<doc id="10438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10438" title="Liberálna demokracia">
Liberálna demokracia

Liberálna demokracia je politický režim, ktorý vládne na princípoch zastupiteľskej demokracie a liberalizmu . Pre túto formu zriadenia sú charakteristické voľby medzi sebou voľne súťažiacimi politickými subjektmi, deľba moci a rozdelenie právomocí, právny štát, trhová ekonomika so súkromným vlastníctvom a ochrana ľudských a občianskych práv pre všetkých.
Podobný význam majú pojmy ústavná demokracia (s dôrazom na to, že moc štátu je limitovaná ústavou a zákonom ) a západná demokracia (s odkazom na to, že prevláda v západných krajinách). To však neznamená, že by demokratické štáty museli mať písanú ústavu (nemá ju napr. Veľká Británia) alebo že by museli patriť k západnému kultúrnemu okruhu (nepatrí tam napr. Japonsko).
Liberálna demokracia nie je viazaná na konkrétne štátne zriadenie. Môže byť republika (napr. Francúzsko, Nemecko či Spojené štáty americké ), alebo monarchia (napr. Japonsko, Španielsko, Spojené kráľovstvo alebo Kanada ). Môžu mať rôzne formy vlády. Existujú demokratické prezidentské republiky (napr. Brazília, Mexiko, Spojené štáty ), poloprezidentské republiky (napr. Francúzsko, Taiwan ) alebo parlamentné republiky (napr. Nemecko, India alebo Česko ).
Myšlienka.
Liberálna demokracia zásadne presadzuje volebné právo bez ohľadu na rasu, pohlavie či majetok jednotlivca. Predtým bolo v krajinách, ktoré boli považované za liberálne demokracie, volebné právo obmedzenejšie. Existoval aj zákon prikazujúci registráciu voličov pred tým, než pôjdu voliť.
Ústava liberálnodemokratického štátu určuje jeho charakter. Stanovuje dobu vlády zvolených strán, kladie dôraz na ich právomoci, na nezávislé súdnictvo a na kontrolu vládnych zastupiteľstiev. Vládny orgán môže začať činnosť iba v súlade s prijatými písomnými zákonmi a v súlade so schváleným postupom. Veľa demokratických štátov je orientovaných federatívne s cieľom zabrániť zneužívaniu právomocí a rozdeleniu právomocí vlád v danom meste, kraji alebo v národných vládach (napr. Nemecko ).
Občianske práva a slobody.
Aj napriek tomu, že by mali demokratické štáty chrániť práva jednotlivcov, objavujú sa určité obmedzenia konkrétnych slobôd. Rôzne právne obmedzenia, ako sú autorské práva, zákony proti ohováraniu alebo obmedzenie kritiky demokracie a podpory terorizmu, sú často nevyhnutné na zabezpečenie existencie demokracie.
Stále existuje mnoho vlád, ktoré sú ľuďmi považované za demokratické, aj napriek tomu, že potláčajú slobodu prejavu. Tieto obmedzenia slobody sa vyskytujú napríklad vo forme obmedzenia možnosti získať pracovné miesto, zákazu pristúpiť k voľbám alebo ako diskriminácia rasy či náboženstva, ktoré jedinec uznáva.
Niektoré práva, ktoré presadzuje demokracia v danej krajine, môžu byť pre iné demokratické krajiny úplne neznáme. Napríklad zákony Kanady, Indie, Izraela, Mexika a USA zaručujú ochranu pred dvojitým potrestaním za ten istý trestný čin, čo je právo, ktoré ostatné demokratické štáty nezaručujú. Mnoho Američanov pokladá za dôležité právo na vlastníctvo zbrane, zatiaľ čo iné krajiny toto právo nestanovujú.
Predpoklady.
Vlády, ktoré sú súčasťou systému, sľubujú ekonomické slobody, vedú k prosperujúcej občianskej spoločnosti a k vytvoreniu významnej strednej triedy. Ide o vlády liberálnych demokracií. V autokratických nedemokratických krajinách, kde chýba veľký počet jedincov, ktorí stoja o demokracii, niekedy stačí málo na demokratický prevrat a zavedenie slobodných volieb. Posun v politickej kultúre a postupné dosiahnutie k vytvoreniu demokratických vlád sú úplne potrebné. Existujú príklady ako v Latinskej Amerike, kde sa podarilo demokraciu udržať len dočasne alebo v obmedzenej dobe až do širších kultúrnych zmien, ktoré ustanovili podmienky, za ktorých je možné, aby tam demokracia rozkvitala.
Jedným z kľúčových bodov demokratickej kultúry je predstava o "„ lojálnej opozícii “" . Tento kultúrny posun je však náročný uskutočniť v krajinách, kde došlo k demokratickému prevratu násilnou cestou. Znamená to, že všetky strany odlišného názoru o demokracii budú zdieľať spoločný záväzok k ich základným hodnotám. Politickí konkurenti môžu nesúhlasiť, ale musia rešpektovať jeden druhého a uznávať legitímne a dôležité úlohy, ktorú každý jedinec hrá. Základné pravidlá o spoločnosti musia podporovať toleranciu a zdvorilosť vo verejnej debate. V takejto spoločnosti musí porazená strana vo volebných výsledkoch prijať svoju porážku a pokojne odovzdať moc víťaznej strane. Porazení by mali žiť v uspokojení a s vedomím, že ich život a sloboda nekončia a že sa môžu podieľať na vláde. Nemusia byť lojálni voči politike víťaznej vlády, ale voči základnej legitimite štátu a demokratických procesov.
Kritika liberálnej demokracie.
Pojem liberálna demokracia je ťažké definovať vzhľadom na mieru jeho využívania v rôznych kontextoch, najmä je problematické jeho vymedzenie, resp. odlíšenie od klasickej demokracie. Nie je preto jasné, čo presne znamená. 
 Na začiatku 21. storočia je stále častejšie používanie tohto pojmu určitými záujmovými skupinami. Kritika preto upozorňuje na uzurpovanie pojmu liberálna demokracia v rámci politického boja, resp. jeho zneužitie a naplnenie obsahom, ktorý nemá s klasickým liberalizmom ani s demokraciou veľa spoločného. 
Liberálne demokratické štáty.
Existuje tiež zhoda medzi niekoľkými vedcami a organizáciami (ako napr. už spomínaná Freedom House ), že štáty Európskej únie (okrem Maďarska), Nórsko, Island, Švajčiarsko, Japonsko, Argentína, Brazília, Čile, Južná Kórea, Taiwan, USA, India, Kanada, Izrael, Mexiko, JAR, Austrália a Nový Zéland sú liberálna demokracia, však s Kanadou, ktorá má najväčšiu rozlohu a Indiou, ktorá je svojou demokraciou na svete najľudnatejšia. India sa však v roku 2021 preradila do menej liberálnej kategórie „čiastočne slobodná“.
Freedom House sa domnieva, že mnoho oficiálnych demokratických vlád v Afrike a bývalom Sovietskom zväze je nedemokratických, obvykle preto, že vláda, ktorá je pri moci, má silný vplyv na volebné výsledky. Podľa tohto výkladu sú nedemokratické štáty tie s vládou jednej strany, obvyklé vo východnej Ázii, na Strednom východe a severnej Afrike .
Organizácie ako Freedom House a ďalšie však boli historicky kritizované zo strany osobností ( Noam Chomsky, Edward S. Herman ) i národných vlád za to, že stránia americkým záujmom. To sa podľa kritikov premieta aj do samotnej definície demokracie, s ktorou organizácia pracuje a ktorú priamo stotožňuje s trhovou ekonomikou a ekonomickým liberalizmom, čím neberie ohľad na rôzne ideologické pohľady na demokratické usporiadanie. Podľa štúdie Woutera P. Veenendaala Freedom House „výrazne preceňuje formálne aspekty demokracie namiesto neformálnej analýzy mocenských a vplyvových štruktúr... a mnohokrát tak de facto vedie k odklonu od podstaty demokracie ako systému“. 
Druhy systémov.
Pomerný × väčšinový volebný systém.
Väčšinový volebný systém prideľuje kreslá v závislosti od regionálnej väčšiny. Víťazný kandidát či politická strana obsadzuje kreslo, ktoré predstavuje daný región. Existujú aj iné demokratické volebné systémy, ako sú napríklad rôzne formy pomerného zastúpenia, ktoré prideľuje kreslo podľa podielu jednotlivých hlasov, ktoré strana dostala celoštátne alebo v určitom regióne.
Prezidentský × parlamentný systém.
Prezidentský systém je systém republiky, v ktorej hlava vlády (prezident) vedie výkonnú moc a tá je oddelená od zákonodarnej moci (pozri deľba moci ), hlava vlády je priamo volená a nie je zodpovedná parlamentu . Parlamentný systém sa vyznačuje výkonom vlády, ktorá je závislá na priamej alebo nepriamej podpore parlamentu, väčšinou vyjadrením dôvery. Legislatíva tak má legitimitu odvodenú od občanov, zatiaľ čo vláda získava legitimitu nepriamo od parlamentu.

</doc>
<doc id="10439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10439" title="Sloboda slova">
Sloboda slova

Sloboda slova alebo aj sloboda prejavu je právo slobodne prejaviť vlastný názor, rovnako ako aj počúvať/sledovať názory ostatných. Je jedna z občianskych slobôd; zakladá sa na slobode myslenia. V dnešnej dobe slobodu slova chápeme širšie ako pôvodný termín, preto sa niekedy používa termín "sloboda vyjadrovania sa".
Legislatíva.
Postoj legislatívy jednotlivých štátov k slobode slova (prejavu) môžeme rozdeliť nasledovne:
Dôvodom na zasahovanie do slobody slova môže byť napr.:
Hranice slobody prejavu.
Úplná sloboda prejavu nie je bezproblémová a má svoje hranice. Problémové sú prejavy lživé, nebezpečné, poburujúce. 
Sudca Najvyššieho súdu USA Oliver Wandell Holmes uviedol príklad o divákovi v divadle, ktorý svojím zvolaním "„Horí!“" spôsobil paniku, aj keď oheň v skutočnosti nevznikol. Zvolanie dostalo konkrétny význam vďaka svojmu kontextu. 
Samotný výraz "„horí“" vyrieknutý v prázdnej sále nie je neprijateľný. Pod ochranu slobody prejavu prestáva však spadať, ak výkrik v preplnenom divadle spôsobí prostredníctvom paniky škody na životoch či majetku.
Európsky dohovor o ľudských právach a sloboda prejavu.
Článok 10 - Sloboda prejavu 
1. Každý má právo na slobodu prejavu. Toto právo zahŕňa slobodu zastávať názory a prijímať a rozširovať informácie alebo myšlienky bez zasahovania štátnych orgánov a bez ohľadu na hranice. Tento článok nebráni štátom, aby vyžadovali udeľovanie povolení rozhlasovým, televíznym alebo filmovým spoločnostiam. 
2. Výkon týchto slobôd, pretože zahŕňa aj povinnosti aj zodpovednosť, môže podliehať takým formalitám, podmienkam, obmedzeniam alebo sankciám, ktoré ustanovuje zákon a ktoré sú nevyhnutné v demokratickej spoločnosti v záujme národnej bezpečnosti, územnej celistvosti, predchádzania nepokojom a zločinnosti, ochrany zdravia alebo morálky, ochrany povesti alebo práv iných, zabráneniu úniku dôverných informácií alebo zachovania autority a nestrannosti súdnej moci. 
Príklady porušovania slobody slova na Slovensku.
Kauza Feldek vs. Slobodník.
V roku 1992 D. Slobodník žaloval spisovateľa Ľ. Feldeka za verš „esesák sa objal s eštebákom“ v básni Dobrú noc, moja milá. Žiadal ospravedlnenie a úhradu nemajetkovej ujmy. Feldek najprv súd vyhral, ale v roku 1994 odvolací senát Najvyššieho súdu SR pod vedením J. Štefanka rozsudok prvostupňového súdu zrušil a zaviazal Ľ. Feldeka zaplatiť 250 tisíc Sk. Neskôr dovolací senát Najvyššieho súdu SR časť súdneho rozhodnutia týkajúcu sa básne a nemajetkovej ujmy zrušil, ale časť rozhodnutia o tom, že Ľ. Feldek sa má ospravedlniť, sa stala právoplatnou. Feldekov obhajca podal sťažnosť na Európsky súd pre ľudské práva do Štrasburgu a ten 12. júla 2001 vyniesol rozsudok v prospech Ľ. Feldeka. Feldek sa aj na základe tejto kauzy rozhodol presťahovať do Česka.
Kauza Alexander Hrico.
V súvislosti s predchádzajúcou kauzou vznikla kauza Alexander Hrico proti Slovenskej republike. Alexander Hrico bol šéfredaktorom týždenníka "Domino fórum", v ktorom vyšiel článok "Na Slovensku vládne absolútny právny chaos", ktorý obsahoval rozhovor s Feldekovým advokátom Valkom. Valko v ňom kritizoval rozhodnutie sudcu Štefanka a vyslovil názor, že Štefanko dospel k rozhodnutiu oveľa skôr ako vyniesol rozsudok. Štefanko zažaloval Hrica v občianskoprávnom konaní pre poškodenie dobrého mena. Slovenské súdy Hrica odsúdili. Hrico sa odvolal k Európskemu súdnemu dvoru, ktorý Hricovi vyhovel a priznal mu 1250 € za majetkovú ujmu, 1000 € za nemajetkovú ujmu a 780 € za súdne trovy.
Kauza Marônek.
Pán Marônek napísal list do denníka "Smena" a predsedovi vlády, ktorý sa neúspešne pokúšal získať do osobného vlastníctva štátny byt. Manželia, ktorých sa list týkal, pána Marônka žalovali pre ujmu na dobrom mene a slovenské súdy Marônka odsúdili na zaplatenie 200 000 Sk plus súdne trovy. Marônek sa na rozhodnutie slovenských súdov sťažoval na Európskom súdnom dvore, ktorý mu vo veci vyhovel.
Návšteva Georga Busha na Slovensku a sloboda prejavu.
Niektoré obmedzenia slobody slova, bolo možné vidieť v roku 2005 počas návštevy vtedajších prezidentov Georgea W. Busha (USA) a Vladimira Putina (Rusko) na Slovensku počas Slovakia Summit 2005.

</doc>
<doc id="10449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10449" title="Poľnohospodárstvo">
Poľnohospodárstvo

Poľnohospodárstvo (iné názvy: poľnohospodárska výroba [v širšom zmysle], agrikultúra, čiastočné synonymum: agrárna kultúra, staršie: "zemedelstvo") je odvetvie hospodárstva pozostávajúce z rastlinnej výroby, živočíšnej výroby a služieb pre rastlinnú a živočíšnu výrobu (pričom niektoré zdroje od živočíšnej výroby ako samostatný úsek poľnohospodárstva odčleňujú rybárstvo, iné zdroje takto odčleňujú rybárstvo, včelárstvo a hodvábnictvo, a ďalšie zdroje rybárstvo nepovažujú za súčasť poľnohospodárstva). Príklad staršej definície poľnohospodárstva: odvetvie materiálnej výroby, ktoré pestovaním kultúrnych rastlín a chovom hospodárskych zvierat zabezpečuje potraviny pre obyvateľstvo a suroviny pre priemysel. 
V minulosti sa v slovenčine občas do poľnohospodárstva zahŕňalo aj lesníctvo, čiže pojem poľnohospodárstvo bol identický s pojmom pôdohospodárstvo. Takto široko sa niekedy poľnohospodárstvo dodnes chápe aj v niektorých iných jazykoch (vrátane češtiny). Lesníctvo však nie je predmetom tohto článku. 
Výraz roľníctvo môže byť buď staršie synonymum pojmu poľnohospodárstvo (bez lesníctva) alebo môže byť obmedzený len na roľnícke hospodárstvo, t.j. obrábanie pôdy, hospodárenie na lúkach a pasienkoch a chov hospodárskych zvierat, čiže nezahŕňa záhradníctvo, ovocinárstvo, zeleninárstvo, vinárstvo, rybolov, včelárstvo a podobné špecifické činnosti. 
Prehľad.
Hlavnou úlohou poľnohospodárstva je zabezpečenie výživy obyvateľstva. Hlavným výrobným prostriedkom je pôda. Charakteristickou činnosťou v poľnohospodárstve je obrábanie pôdy, pestovanie kultúrnych plodín a chov hospodárskych zvierat. Hlavnými produktami poľnohospodárskej výroby sú potraviny pre obyvateľstvo, krmoviny pre hospodárske zvieratá, vedľajšími zas suroviny pre potravinársky a ľahký priemysel. Široké spektrum činností v poľnohospodárstve podrobne skúmajú a vyvíjajú poľnohospodárske vedy. 
Charakteristickou črtou poľnohospodárskej výroby je viazanosť na pôdu. Základnou mernou jednotkou rozlohy pôdy je hektár (ha). Poľnohospodárstvo má dôležitú funkciu v starostlivosti o krajinu a je priestorovo najrozsiahlejšia činnosť človeka na Zemi. Aj preto je predmetom častých kontroverzií, napr. v súvislosti so spoločnou poľnohospodárskou politikou EÚ (CAP).
Delenie.
Podľa intenzity hospodárenia rozlišujeme niekoľko typov poľnohospodárskej výroby.
V roku 2001 bola celková rozloha poľnohospodárskej pôdy 2450 tis. hektárov. Z toho 59,2 % tvorila orná pôda, 5,1 % trvalé porasty, 35,7 % pastviny. Na jedného obyvateľa pripadalo poľnohospodárskej pôdy. Na jeden hektár obrábanej pôdy pripadalo v priemere hnojiva.
Pre porovnanie v Česku sa v roku 2001 hospodárilo na 4178 tis. ha, z toho až 71,9 % tvorila orná pôda, trvalé porasty boli na 5,5 %-tách poľnohospodárskej pôdy a pastviny tvorili iba 22,6 %. Na jedného obyvateľa pripadalo poľnohospodárskej pôdy. Spotreba hnojív na jeden ha bola však .
Dejiny.
História poľnohospodárstva je približne taká dlhá ako história ľudstva. Obrábanie pôdy sa vyvíjalo nezávisle v rôznych zemepisných oblastiach v závislosti od klimatických a miestnych podmienok. 
Rané začiatky poľnohospodárstva sa datujú do doby, keď človek začal chovať mláďatá lovených zvierat v zajatí (začiatky domestikácie) a pestovať druhy divých rastlín s charakteristickými znakmi, hlavne veľkosť zrna, množstvo úrody na jednu rastlinu. V praveku (8 tis. až 6 - 4 tis. rokov pred Kr.) sa začali vyvíjať aj prvé primitívne náradie na obrábanie pôdy, zber a spracovanie úrody. 
Starovek (3 tis. pred Kr. - 500 po Kr.) svojou bronzovou dobou a hlavne železnou dobou priniesol zdokonaľovanie náradia ako motyky, kosáky, konský postroj a iné. Bolo vynájdené koleso, využívajú sa aj zavlažovacie kanály a akvadukty s gravitačným rozvodom vody. 1000 rokov pred Kr. sa začínajú používať železné lopaty, v druhom storočí pred Kr. sa v krajinách kultúrneho východu začína používať tažký železný pluh.
V ranom stredoveku je úroveň živočíšnej výroby na veľmi nízkom stupni. Ošípané sa voľne pásli v lesoch, na záprahovú silu na prácu na poli boli využívané voly. Nástupom feudalizmu vznikajú veľkostatky vlastnené šľachtou, na poliach museli pracovať dedinčania - roľníci. Režim obrábania pôdy bol prísne predpísaný, orná pôda bola rozdelená na tri časti. Jedna bola na jeseň obsiata pšenicou alebo ražou, druhá na jar jačmeňom, ražou, fazuľou alebo hrachom a tretia časť ležala ľadom, teda nebola obrábaná. Koncom stredoveku nastáva rozvoj chovu oviec pre produkciu vlny, čo bolo umožnené rozvojom textilného priemyslu. Po roku 1492 nastali veľké globálne zmeny oblastí pestovania plodín.
V 17. storočí vedecká revolúcia podnietila experimentovanie aj v oblasti poľnohospodárstva. Zlepšovanie pestovateľských technológií viedlo k zvyšovaniu priemerných úrod. Začína sa siatie do riadkov a v roku 1636 bola vyvinutá mechanická mláťačka. V 18. storočí selekcia vhodných kultivarov a začiatky hybridizácie rastlín zvýšili podstatným spôsobom veľkosť úrod. Chov hospodárskych zvierat sa stáva samostatným odvetvím poľnohospodárstva, uplatňuje sa zámerná selekcia hospodárskych zvierat.
Dôležité hospodárske zvieratá.
V poľnohospodárskej výrobe je najdôležitejšia úžitkovosť jednotlivých hospodárskych zvierat. Na zvyšovanie úžitkovosti sa zameriava aj samotná zootechnická prax a plemenárska práca.
Poľnohospodárska produkcia.
Medzi dôležité poľnohospodárske produkty patria hlavne: mäso, mlieko, vajcia, zrno obilnín, krmoviny, vlna a iné. "(Pozri stránku hospodárske zviera - hlavné produkty hospodárskych zvierat)"
Poľnohospodárska produkcia sa vyjadruje v rôznych jednotkách, napr. v celkovej produkcii (kvantita), produkcia v percentách jednotlivých dôležitých živín v produktoch, produkcia prepočítaná na finančné prostriedky, ako podiel na HDP a pod.
Podiel poľnohospodárstva na HDP Slovenska v roku 2005 zostal na úrovni roku 2004 a to 4,7 %. Podiel poľnohospodárstva na zamestnanosti v štáte klesol zo 4,9 % (r. 2004) na 4,6 % v roku 2005. Tento trend viedol k nárastu produktivity práce na 14,8 % (vyjadrenou hrubou pridanou hodnotou na zamestnanca). Celkový výsledok hospodárenia za všetky poľnohospodárske subjekty klesol z 1 573 mil Sk (r. 2004) na 575 mil Sk v roku 2005, pričom najvyšší pozitívny výsledok hospodárenia mali právnické osoby s 20 a viac zamestnancami. V roku 2005 sa investovalo o 43 % viac ako rok predtým a investície dosiahli najvyšší objem aký sa dostal do poľnohospodárstva od roku 1990.
Osobitosti poľnohospodárskej výroby.
Poľnohospodárska výroba sa značne odlišuje od priemyselnej výroby niekoľkými kľúčovými znakmi. Základnou charakteristikou poľnohospodárskej výroby je jej viazanosť na pôdu. Pôda ako výrobný prostriedok je veľmi variabilný, v jednotlivých regiónoch krajiny má inú prirodzenú úrodnosť, fyzikálne vlastnosti a potrebu špeciálnych úprav (napr. meliorácie). Tým sa aj náklady jednotlivých podnikov na zúrodňovanie pôdy značne líšia. V súčasnosti sa uplatňuje tzv. bonitácia pôdy, čo je systém ohodnocovania kvality pôdy. 
Ďalším charakteristickým znakom poľnohospodárskej výroby je závislosť od klimatických podmienok. Napr. potreby jednotlivých pestovaných plodín na zavlažovanie sa líši v každom pestovateľskom roku. Mnohokrát nie je v silách poľnohospodárskych podnikov zabrániť zničeniu časti alebo celej úrody nepriaznivými poveternostnými alebo prírodnými podmienkami. 
Charakteristickým znakom poľnohospodárstva je aj skutočnosť, že výrobný proces je zároveň biologickým procesom. Vyžaduje určitý čas trvania, na ktorý vplýva aj striedanie ročných období. Produkčný proces je sezónny, s čím súvisí aj sezónnosť tržieb podnikov. Značná časť produktov má charakter vlastného medziproduktu.
Všetky osobitosti poľnohospodárskej výroby majú za následok nerovnomernosť tržieb v rámci jedného roka ale aj v rámci niekoľkých rokov po sebe. Nie je zvláštnosťou že poľnohospodársky producent musí kryť straty z určitých poľnohospodárskych produktov zo zisku iných.

</doc>
<doc id="10450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10450" title="Doprava">
Doprava

Doprava (odlišný je termín preprava) môže byť:
Charakteristika.
Objektom môžu byť predmety, osoby, ale napríklad aj informácie alebo energia. Doprava informácií sa zvyčajne vydeľuje ako samostatný odbor, komunikácia a telekomunikácie. Druhom dopravy je takisto prenos elektrickej energie. Tento článok sa ďalej zaoberá najmä dopravou predmetov a osôb.
Najstarším spôsobom dopravy je chôdza. V rozvinutých krajinách sa ľudia pešo dopravujú skôr na kratšie vzdialenosti, a chôdza na dlhšie vzdialenosti je spôsobom oddychu a trávenia voľného času (pešia turistika). Ľudia takisto doteraz nosia náklady v náročnom teréne (nosiči v horách).
Ďalším historickým spôsobom dopravy je využitie zvierat, na jazdu, nosenie alebo ťahaniu nákladu.
Doprava ako odvetvie národného hospodárstva.
Vlastným produktom dopravy ako činnosti materiálnej výroby je preprava. Preprava síce nemá vecný charakter, umožňuje však dokončenie procesu tvorby úžitkových hodnôt v podobe výrobkov. V minulosti vzhľadom k problematickému rozlíšeniu dopravy na osobnú a nákladnú v praxi, sa celá doprava zaraďovala do jedného odvetvia, ktoré sa pri hrubom triedení, resp. pri nemožnosti rozlíšiť jeho výrobnú a nevýrobnú časť, zaraďovalo medzi odvetvia hmotnej výroby. V súčasnosti sa nákladná doprava zaraďuje medzi výrobné odvetvia národného hospodárstva a osobná doprava patrí medzi nevýrobné odvetvia národného hospodárstva.
Prvky dopravy.
Technológia použitá na dopravu sa skladá z dopravných prostriedkov, dopravnej infraštruktúry a organizácie dopravy.
Základ dopravy tvoria:
Funkcie dopravy.
Dopravu považujeme za tzv. jej "funkciu vyvolanú" na území, pretože ľudské aktivity sú priestorovo rozmiestnené a jej nutnosť dopravných väzieb medzi nimi.
Medzi "základné funkcie" patria napr.:
Doprava teda nie je základnou funkciou mesta ale je týmito základnými funkciami vyvolaná. Vyvoláva ju priestorová odľahlosť týchto funkcií.
Premiestňujeme sa preto, že musíme, a nie, že chceme.
Doprava "vyvoláva" celý rad nákladov. Časť z nich platí používateľ, motorista, daňami v cenách PHM, cestujúci verejnej dopravy v cestovnom. Avšak používateľ zaplatí len niektoré náklady.
Tie ostatné, ktoré sa označujú ako externé náklady – externality zaplatí každý daňovník bez ohľadu na to, či a ako využíva ten – ktorý druh dopravy.
Ide vlastne o presun nákladov na iných. Je to prejav nedokonalosti trhu.
Klasifikácia dopravy.
Podľa predmetu dopravy sa rozlišuje:
Podľa druhu dopravnej cesty a dopravného prostriedku:
Podľa verejnosti:
Podľa rozsahu:
Podľa dosahu:
Podľa pravidelnosti:
Podľa vzťahu dopravcu a prepravcu:
Podľa vzťahu k určitému územiu:
Podľa prostredia, v ktorom sa doprava vykonáva:
alebo:
Podľa konvenčnosti:
Poznámky.
1 Preprava batožiny patrí do osobnej dopravy, nie nákladnej

</doc>
<doc id="10452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10452" title="Berlínsky múr">
Berlínsky múr

Berlínsky múr bol najznámejším symbolom studenej vojny a rozdelenia Berlína, Nemecka a celej Európy. Rozdeľoval od 13. augusta 1961 do 9. novembra 1989 mesto Berlín na východnú časť patriacu do východoeurópskeho, socialistického bloku a západnú časť patriacu do západoeurópskeho, demokratického bloku.
Pozadie.
Po skončení vojny bolo Nemecko na základe Postupimskej konferencie rozdelené do štyroch okupačných zón a podobne bolo aj hlavné mesto Berlín rozdelené do štyroch sektorov. Postupne dochádzalo k zvyšovaniu napätia medzi mocenskými blokmi, ktoré spôsobili viaceré Berlínske krízy. 
Týmito udalosťami bolo rozdelenie mesta fixované politicky. Veľký význam pre vybudovanie berlínskeho múru hrala skutočnosť, že od roku 1949 do 1961 územie NDR opustili takmer tri milióny obyvateľov, z veľkej časti odborníci s dobrým vzdelaním. Väčšina z nich sa rozhodla opustiť NDR cez Berlín, kde hranica prebiehala stredom mesta a nebola tak kontrolovateľná.
Stavba múru.
Štátne a stranícke orgány NDR rozhodli na základe týchto okolností vykonať opatrenia, ktoré mali zabrániť útekom občanov. Ešte 15. júna 1961 dementoval Walter Ulbricht na svojej tlačovej konferencii akékoľvek úmysly hranicu v Berlíne uzavrieť. K rozhodnutiu došlo zrejme na stretnutí najvyšších predstaviteľov Varšavskej zmluvy v Moskve 3. až 5. augusta 1961 po konzultáciách so sovietskym vedením. Dňa 11. augusta 1961 schválila ľudová komora NDR moskovské uznesenia a 12. augusta 1961 prijala ministerská rada NDR uznesenie o nasadení ozbrojených síl krajiny na hraniciach v Berlíne a o ich uzatvorení. Západné informačné služby boli síce informované o týchto úmysloch, boli však prekvapené ich rýchlym uskutočnením.
V noci z 12. augusta na 13. augusta 1961 obsadili ozbrojené sily NDR (armáda, polícia, pohraničná stráž a jednotky podnikových milícií) hranice k Západnému Berlínu a prerušili spojenie medzi východným a Západným Berlínom. V nasledujúcich týždňoch a mesiacoch došlo k vybudovaniu opevnení hraníc medzi NDR a SRN, čo upevnilo nepriepustnosť hraníc medzi štátmi Varšavskej zmluvy a okolitými štátmi. Tieto hranice sa aj z toho dôvodu označujú ako „železná opona“.
Múr mal celkovú dĺžku 165 km (45 km ako hranica medzi Západným a Východným Berlínom a 120 km medzi Západným Berlínom a Brandenburskom).
Ďalší vývoj.
Aj po vybudovaní múru dochádzalo na hranici k dramatickým pokusom o útek. Na miestach, kde múr ešte nebol dostatočne vysoký alebo chránený, respektíve v domoch, ktoré stáli priamo pri múre a kde ešte neboli zabetónované okná, sa stovkám občanov podaril útek do západných sektorov, často s nasadením vlastného života. 
Povel k použitiu strelnej zbrane síce existuje už od prvého dňa, k ich nasadeniu však došlo až niekoľko dní neskôr. K prvému známemu prípadu zastrelenia utečenca došlo 24. augusta 1961, k poslednému 6. februára 1989.
Počas 28-ročnej existencie Berlínskeho múru tu pri pokuse o útek zomrelo najmenej 238 občanov, často aj v dôsledku vykrvácania, pretože východonemecká pohraničná stráž nechala zranených niekoľko hodín v oblasti strážnych pásov bez pomoci ležať. Podľa dnešných odhadov bolo za nepovolené opustenie republiky alebo pokus o útek (§ 213 trestného zákonníka NDR) odsúdených okolo 75 000 občanov s trestami odňatia slobody do dvoch rokov (v ťažších prípadoch do päť rokov).
Pamätná je návšteva prezidenta USA J. F. Kennedyho pri múre v roku 1963, ktorý svoju reč ukončil nemecky prednesenou vetou „Ich bin ein Berliner!“ („Som Berlínčan!“).
Pád Berlínskeho múru.
12. júna 1987 americký prezident Ronald Reagan pred Brandenburskou bránou v západnom Berlíne vyhlásil: "„Mr. Gorbachev, tear down this wall.“" ("Pán Gorbačov, zbúrajte tento múr"). Analytici komentovali jeho vyhlásenie v tej dobe ako zbožné želanie, vzdialené od reality. 
Pád Berlínskeho múra 9. novembra 1989 sa však odohral rovnako prekvapujúco rýchlo ako jeho stavba. V posledných dňoch svojej existencie sa východonemecké stranícke vedenie zaoberalo diskusiami o nutných zmenách, okrem iných aj diskusiou o hraniciach. Na tlačovej konferencii 9. novembra 1989, prenášanej televíziou, prečítal člen politického byra, Günter Schabowski, krátko pred siedmou hodinou večer akoby mimochodom zo svojich poznámok uznesenie ministerskej rady, podľa ktorého sú cesty aj do západného zahraničia povolené a môžu sa uskutočniť cez všetky pohraničné prechody. Na otázku, od kedy toto uznesenie vstupuje do platnosti, odpovedá Schabowski, podľa môjho názoru „ihneď“.
Múr dnes.
O histórii múru sa možno dozvedieť aj v múzeu "Dom na Checkpoint Charlie" (Haus am Checkpoint Charlie), (nachádza sa na bývalom prechode Checkpoint Charlie).

</doc>
<doc id="10456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10456" title="Herakles (mytológia)">
Herakles (mytológia)

Herakles (iné názvy: Hérakles, Héraklés; "Hérakles/iný prepis Héraklés", ) je v gréckej mytológii syn boha Dia a Alkmény, dcéry mykénskeho kráľa Elektryóna. Bol najväčší hrdina gréckych mýtov a bájí.
Narodenie a detstvo.
Najvyšší boh Zeus sa oženil so svojou sestrou Hérou, ale pritom prežíval mnoho ľúbostných dobrodružstiev s bohyňami i obyčajnými smrteľníčkami. Nevery Dia však vždy rozpútali Hérin hnev. Z takého cudzoložného vzťahu sa narodil aj najväčší hrdina antického sveta Herakles.
Herakles sa narodil v Tébach, kam jeho matka ušla so svojim manželom Amfitryónom z Tirynthu, keď Amfitryón nešťastnou náhodou zabil Alkméninho otca Élektryóna a obával sa pomsty jeho brata Sthenela. Zeus o jeho očakávanom narodení už vopred vedel a nielen ako vševediaci boh, ale aj preto, lebo mal na tom svoju zásluhu. Krásnu Alkménu, do ktorej bol zaľúbený totiž získal ľsťou, keď ju v podobe jej manžela zviedol. Po príslušnom čase potom Alkména porodila hneď dvoch synov, Diovho syna Herakla a o deň neskôr Ifikla, ktorý bol synom Amfitryóna.
Krátko pred narodením Herakla najvyšší boh Zeus v rade bohov hrdo vyhlásil, že „"dnes uzrie svetlo sveta najväčší hrdina"“. To však neušlo Hére a rozhodla sa manželovi pomstiť. Ľsťou vymámila z Dia prísahu, že kto sa toho dňa narodí, bude vládnuť nad všetkými a všetkým v Perseovom kráľovstve. Héra následne bez meškania zariadila, aby sa bohyne pôrodu nemohli v ten deň priblížiť k Alkméne a poslala ich k Sthenelovej manželke Nikippe, ktorej sa narodil syn Eurystheus, aj keď sa mal narodiť až o dva mesiace. A tak sa stalo, že sa Diov syn Herakles stal po rokoch sluhom Eurysthea, a ani sám najvyšší boh s tým nemohol nič urobiť.
Herakles po narodení dostal meno "Alkeides" a až neskôr "Hérakles", čo znamená "skrze Héru dosiahol slávu". Héra sa však o túto slávu pričinila nevedomky a proti svojej vôli a to ľsťou Dia, ktorý sa postaral o to, aby sa dieťa dostalo do jej náručia a napilo sa z jej prsníka. Hneď ako sa Herakles mlieka bohyne napil, získal veľkú a nesmrteľnú slávu. Keď sa to Héra dozvedela, nahnevala sa a hneď toho istého dňa poslala za ním do kolísky dva hady, aby ho zahubili. Malý Herakles ich však zaškrtil.
Dospievanie.
Keď Amfitryón uvidel v kolíske dva uškrtené hady, pochopil, že dieťa s takou silou a obratnosťou má veľkú budúcnosť a postaral sa o to, aby mal patričnú výchovu, dokonca lepšiu, akú mal jeho vlastný syn Ifikles. Sotvaže malý Herakles povyrástol Amfitryón mu vzal za učiteľa na boj so zbraňou Diovho syna Kastora zo Sparty, za učiteľa boxu jeho brata Polydeuka, za učiteľa lukostreľby oichalského kráľa Euryta. Herakles bol potom dobrým žiakom a vynikal v týchto i ďalších predmetoch, nešla mu len hra na lýre, ktorú ju učil Orfeov brat Linos. Keďže ho Linos preto pri výučbe neustále karhal, Herakles ho raz v návale hnevu, neuvedomujúc si svoju silu, udrel lýrou po hlave tak silno, že ho zabil. Takto nemohli zaobchádzať s učiteľmi ani synovia kráľa a Amfitryón ho preto poslal na vrch "Kithairón", aby tam pásol jeho dobytok. Heraklovi sa toto zamestnanie celkom páčilo, len ho znepokojoval obrovský lev, ktorý sa ponevieral po okolí a hubil ľudí i dobytok. Keďže už bol dostatočne silný a obratný, vypravil sa za ním a na pamiatku si priniesol jeho kožu.
Vystopovanie a ulovenie leva trvalo Heraklovi mnoho dní, počas ktorých mu kráľ Thespios posielal zo svojich päťdesiatich dcér každý večer jednu do jeho spálne, aby splodili Heraklovych potomkov, silných a statočných. (Podľa inej verzie sa vyspal so všetkými počas jedinej noci ) A skutočne, po čase sa kráľ tešil z päťdesiatich dvoch vnúčat: dve z dcér totiž porodili dvojičky.
Herakles sa žení.
Keď Herakles dosiahol osemnásty rok, rozhodol sa obzrieť po svete a zároveň po manželke. Na plecia si prehodil kožu kithairónskeho leva a s veľkým kyjakom sa vybral do rodných Théb. Cestou stretol orchomenských vyslancov, ktorí si išli do Téb po sto volov. Bola to potupná daň, ktorú im museli Tébania každoročne platiť. Keď sa Herakles od nich dozvedel, že aký je cieľ ich cesty, nahnevaný im odrezal uši i nos a zahnal ich domov. Onedlho sa preto rozpútala neľútostná vojna, v ktorej Herakles Orchomenčanov porazil a ich kráľa donútil, aby Tébanom vrátil dvojnásobok toho, čo od nich kedy dostal. Kráľ Kreón mu za to dal z vďaky za manželku svoju dcéru Megaru.
Vražda a trest.
Ich manželstvo bolo dlho šťastné. Narodili sa im synovia, Thérimachos, Kreontiades a Déikoón. Rodina žila spokojne, až kým do ich šťastia nevstúpila pomstychtivá bohyňa Héra, ktorá ho neprestala prenasledovať. Kým bol Herakles pastierom videlo sa jej všetko v poriadku, ale keď dosiahol všetko, po čom môže túžiť smrteľný človek, zoslala na neho šialenstvo. Herakles potom v zatemnení mysle zabil svoje tri deti i dve deti svojho nevlastného brata Ifikla. To však nebolo všetko. Héra mu potom rozum vrátila, aby videl, čo urobil. Po tomto hroznom čine musel opustiť mesto i manželku a odísť do vyhnanstva.
Keďže mu tento čin neprestajne ťažil dušu, odobral sa do Delf, aby sa vo veštiarni dozvedel, ako svoj nešťastný skutok odčiniť. Boh Apolón mu ústami Pýtie oznámil, že musí vstúpiť do služieb mykénskeho kráľa Eurysthea a splniť dvanásť úloh, ktoré od neho dostane a tak zmyje zo seba hanbu i vinu. Herakles poslúchol a prihlásil sa u Eurysthea. Len čo ho Eurystheus zazrel dostal z neho strach a neodvážil sa mu nič rozkázať. Iba mu oznámil, že úlohy mu bude odkazovať po Kopreovi. Eurystheus mu potom o to odvážnejšie úlohy vymýšľal.
Dvanásť úloh.
Úloh malo byť pôvodne len desať, avšak kráľ Eurystheus dve neuznal, a to zabitie hydry, pri ktorom mal pomocníka, a vyčistenie Augiášového chlieva, za ktorý si "nechal zaplatiť". Herakles sa mu za tieto úlohy navyše neskôr pomstil: Dobyl jeho krajinu a zabil ho.
Než sa Herakles pustil do určených prác, dostal od bohov vzácne dary: Hermes mu daroval meč, Apolón luk a šípy, Héfaistos zlatý hrudný pancier, Aténa rúcho, boh Poseidón mu daroval konské záprahy a Zeus neprerazitelný štít. Napriek tomu sa vraj Herakles spoliehal viac na svoj kyjak, luk a šípy.
Prvá úloha: nemejský lev.
Bolo to obrovské zviera, ktoré poslala bohyňa Héra, aby sužovala Nemeu. Nemejský lev bol potomkom Echidny a obludného Tyfóna, alebo Orthra. Jeho koža bola nezraniteľná, preto ho musel Herakles uškrtiť.
Keď Herakles prišiel do Nemeie, nenašiel nikoho, kto by mu k nemu ukázal cestu alebo jeho stopy, lev už vyhubil alebo zahnal všetkých ľudí z blízkeho okolia. Dlho pátral v lesoch i vrchoch, až narazil na jeho stopu. Keď ho uvidel, vystrelil na neho šípy, ale tie sa len od jeho kože odrazili a vôbec mu neublížili. Vzal teda do ruky meč, ale ten sa ohol. Potom sa rozohnal svojim kyjakom, trafil leva do hlavy a ten zaliezol do svojej jaskyne, ktorá mala dva vchody. Herakles uzavrel jeden vchod, druhým vstúpil do jaskyne, chytil leva oboma rukami zo zadu za hlavu a zvieral ho tak dlho, až leva zahrdúsil. Jeho kožu potom priniesol do Mykén. Úloha mu zabrala tridsať dní a prišiel vraj pri nej o jeden prst. Eurystheus udivený a vydesený mu zakázal vstup do mesta a nové úlohy dostával pred bránami mesta.
Druhá úloha: Iernská Hydra.
Hydra bol obludný vodný had, ktorý žil v močiari napájanom z mnohých prameňov južne od mesta Argos neďaleko Mykén a Tiryntu. O Hydre sa povrávalo, že stráži bránu do podsvetia, ktorá bola pod jazerom. Hydra odtiaľ vychádzala a ničila stáda dobytka a okolitú krajinu. Hydra bola dcérou stohlavého obra Tyfóna a Echidny, ktorá bola spolovice ženou a spolovice hadom. Vychovala ju samotná Héra, aby sa pomstila Heraklovi. Antickí autori ju opisujú ako obrovskú obludu s neforemným telom a viacerými hlavami, ktorých počet sa pohyboval medzi piatimi a dvanástimi. Niekedy uvádzajú päťdesiat alebo až sto hláv. Herakles, ktorý už o oblude počul, požiadal o pomoc Iolaa, syna svojho nevlastného brata Ifikla a obaja sa vybrali na bojovom voze do Lerny. Keď prišli k jazeru pohľadali prameň "Amymoné", o ktorom sa dozvedeli, že sa pri ňom Hydra ukrýva v jaskyni. Herakles následne vystrelil do jaskyne ohnivé šípy, aby prinútil Hydru vyjsť. Keď sa vynorila, začal jej mečom stínať hlavy, ale Hydre po každej zoťatej hlavy okamžite vyrástli dve, takže Herakles nevedel ako ju zabiť. Héra navyše poslala na pomoc obrovského kraba Karkina, ktorý Herakla uhryzol do nohy. Herakles preto musel vymyslieť iný spôsob boja. Poslal Iolaa, aby priniesol horiace drevo, ktorým pálil odseknuté kýpte a tak zabránil hlavám, aby opäť narástli. Keďže dreva potrebovali veľa, Iolaos spálil celý okolitý les. Hydre nakoniec ostala už len posledná nesmrteľná hlava, ktorú Herakles zakopal hlboko do zeme a privalil na ňu obrovský balvan. Herakles si následne ponoril šípy do Hydrinej jedovatej krvi a vrátil sa s Iolaom do Mykén. Eurastheus mu však odmietol tento boj zaradiť medzi splnené úlohy, lebo mu pomáhal Iolaos.
Tretia úloha: keryneiská laň.
Ďalšou úlohou Herakla bolo chytiť laň so zlatým parožím, ktorá žila Keryneii na hraniciach Arkádie a Acháje. Laň patrila bohyni Artemis a Eurystheus sa domnieval, že bohyňa skrotí Heraklovo sebavedomie. Herakles sa snažil laň chytiť, bez toho, aby použil násilie alebo ju poranil. Naháňal ju neúnavne po celý rok, kým ju dostihol celú vyčerpanú, vystrelil na ňu šíp, ktorým jej prebodol čisto obe predné nohy. Až potom ju chytil a odniesol ju na ramenách do Mykén. Bohyni Artemis sa ospravedlnil a vinu za lov lane zhodil na Eurysthea, ktorého úmyslom bolo poštvať bohyňu proti Herkulovi. Bohyňa mu potom odpustila.
Štvrtá úloha: erymanthský diviak.
Herakles musel tohto diviaka s obrovskými tesákmi, ktorý pustošil okolie mesta Psófidy v severnej Arkádii, chytiť živého. Toto mohutné zviera žilo na vysokom vrchu "Erymanthos". Herakles ho chytil tak, že ho zahnal do snehu, kde uviazol a potom mu zviazal nohy.
Keď Herakles hľadal diviaka stretol Kentaura Fola, ktorý mu ponúkol vo svojej jaskyni víno. Vôňa vína však prilákala ostatných Kentaurov a tí keď sa opili, napadli Herakla. Herakles ich následne zabíjal svojimi otrávenými šípmi a preľaknutí Kentauri sa dali na útek a skryli na pobreží do jaskyne múdreho Cheiróna, ktorý bol dávnym učiteľom a priateľom Herakla. Keď ich Herakles našiel a strieľal do nich šípmi a jeden so šípov nešťastnou náhodou zasiahol Cheiróna. Nešťastný Herakles už nemohol pomôcť svojmu priateľovi, lebo šíp bolo namočený do žlče Hydry. Cheirón nemohol bolesť vydržať, zriekol sa teda nesmrteľnosti danej bohmi a rozhodol sa zomrieť. V podsvetí požiadal boha Háda, aby jeho život vymenil za Prometeov, ktorý pre ľudstvo toho urobil veľa.
Keď Heraklles priniesol diviaka do Mykén, kráľ Eurystheus zo strachu pred obrovským zvieraťom vliezol do suda a odtiaľ ho prosil, aby s ním čo najskôr zmizol.
Piata úloha: Augiášov chliev.
Élidský Kráľ Augeias vlastnil veľké stáda dobytka, ktoré z neho urobili bohatého človeka. Jeho chliev však nikdy nikto nečistil, takže bol zanesený obrovským množstvom hnoja. Vyčistiť ho bolo nad ľudské sily a preto túto úlohu dostal Herakles. Keď mu Eurystheus túto úlohu zadal, predstavoval si Herakla, ako roky ručne čistí chliev. Keďže si chcel Herakles aj niečo zarobiť, vyžiadal si od Augeia desať percent z ustajneného dobytka. Augeias súhlasil a tak sa dal Herakles do práce. Stádo vyhnal na lúku a výkopom zmenil tok dvoch blízkych riek "Alfeia" a " Péneia" a vodu vpustil do chlieva, ktorá potom špinu odplavila. Večer zahnal stádo naspäť. Od Augeia sa však odmeny nedočkal, lebo ten keď sa dozvedel, že vyčistiť chliev bolo jeho povinnosťou, s urážkami ho vyhnal. Eurystheus mu prácu neuznal, pretože si Herakles chcel dať za prácu zaplatiť.
Šiesta úloha: stymfalské vtáky.
Tieto vtáky zasvätené bohovi vojny Areovi zamorili lesy okolo Stymfalskeho jazera v Arkádii a zjedli všetko ovocie a úrodu. Podľa niektorých antických autorov dokonca požierali ľudí a zvieratá a používali pritom svoje perá s bronzovými hrotmi ako šípy. Obrana proti nim bola takmer nemožná, lebo keď niekto zo zeme na nich strieľal, zasypali ho obrovským množstvom medených striel. Herakles preto vyliezol na vysoký strom, vyplašil ich bubnom a keď začali okolo neho krúžiť, presne mierenými šípmi ich strieľal jedného po druhom a zahnal ich do nenávratna.
Siedma úloha: krétsky býk.
Za ďalšou úlohou sa Herakles musel vybrať na Krétu, lebo mu Eurystheus prikázal, aby odtiaľ priviedol divého býka, ktorý ušiel kráľovi Minóovi. Bol to najsilnejší býk z celého Minóovho stáda, ktorý mal byť obetovaný, ale keďže sa Mynóovi páčil, obetoval namiesto neho iného. Lenže boh Poseidón sa nedal oklamať a zoslal na býka takú zúrivosť, že potom ničil a kynožil všetko čo mu prišlo do cesty. Herakles ho aj napriek tomu chytil a dokonca ho skrotil tak, že ho býk poslušne preniesol na chrbte cez more do Argolidy a odtiaľ po pevnine do Mykén. Potom ho pustili a býk putoval po Grécku, až sa usadil pri Marothóne. Keď býk neskôr pustošil krajinu v okolí Atén, zabil ho hrdina Théseus.
Ôsma úloha: Diomédove kone.
Ôsmou úlohou Herakla bolo doviesť štyri nesmierne veľké a divé kone od tráckeho kráľa Dioméda, ktorý vládol bojovným Bistonom. Jeho kone boli postrachom celej krajiny. Boli prikované železnými reťazami k bronzovým žľabom a kráľ ich kŕmil ľudským mäsom. Potom ako ich Herakles so svojimi druhmi našiel, roztrhol reťaze, ktorými boli kone pripútané a doviedol ich k svojej lodi. Keď ich však chceli naložiť objavil sa Diomédes so svojimi mužmi a pustili sa s Heraklom do bitky. Herakles rýchlo zveril kone svojmu priateľovi Abdérovi a vyrazil proti Diomédovým mužom. Aj keď boli v početnej prevahe premohol ich (vraj tak, že vykopal kanál a zaplavil planinu, takže sa otočili na útek). Dioméda nakoniec zabil, ale keď sa vrátil na loď, zistil, že Abdéra kone zahubili. Hlboko zarmútený ich potom priviedol do Mykén, kde ich Eurystheus pustil.
Deviata úloha: pás kráľovnej Hippolity.
Kráľovná Amazoniek Hippolité dostala od svojho otca boha Area pás, po ktorom zatúžila dcéra kráľa Eurysthea a presvedčila ho, aby úlohou získať ho poveril Herakla. Vzal so sebou teda oddiel verných priateľov a cestou sa zastavil v Mýsii krajine kráľa Lyka, ktorý im pripravil veľkolepú hostinu. Zatiaľ čo hodovali zaútočili na nich divokí "Bebrykovovia", ktorých Herakles so svojimi druhmi porazil. Kráľ Lykos bol veľmi vďačný a Herakles si získal takú slávu, že keď Herakles prichádzal k Amazonkám, kráľovná Hypolita mu išla v ústrety, aby mu sama ponúkla svoj pás na znak svojej úcty. Do toho však znova zasiahla Héra, ktorá proti Heraklovi neustále intrigovala. Rozšírila zvesti, že Herakles prišiel Hippolytu zajať a odviesť ju do otroctva. Amazonky preto na Herakla zaútočili a po statočnom boji podľahli sile Heraklových ozbrojencov. Mnohé z nich potom Herakles zajal, medzi nimi dve veliteľky, Melanippu a Antiopu.
Hypolité následne za svoj pás vykúpila slobodu zajatej bojovníčky Melanippy. Antiopu však Herakles dal priateľovi Théseovi, ktorý si ju odviedol do Atén, kde sa s ňou neskôr oženil.
Keď potom Amazonky pritiahli k Aténam, aby Antiopu oslobodili, ona bojovala po boku Thésea, do ktorého sa zamilovala a v boji padla. Kráľovná Hippolyté sa po neúspešnej výprave vzdala svojej moci, utiekla do Megary a utrápila sa k smrti.
Desiata úloha: Geryónove stáda.
Tieto stáda dobytka žili ďaleko na západe, za zemou ktorá sa končila úzkou šijou na mýtickom ostrove Eritheia a patrili trojhlavému obrovi Géryónovi. Herakles ich mal odtiaľ prihnať na príkaz Eurysthea do Mykén. Keď sa Herakles dostal k úzkej zemskej šiji, prerazil ju svojim kyjakom a do takto vzniknutej úžiny postavil dva stĺpy. (v staroveku dnešný Gibraltár nazývali "Héraklove stĺpy") Na západný okraj zeme prišiel práve vo chvíli, keď boh Hélios zostupoval na svojom zlatom voze do Ókeana. Herakla žiara boha oslepovala a spaľovala a preto zo strachu vystrelil na neho šíp. Keďže Héliovi sa jeho odvaha zapáčila, požičal mu zlatý čln. Ten mu umožnil dostať sa cez more na ostrov Eritheia. Na ostrove sa na neho vrhol Géryonov dvojhlavý pes "Orthos" a obor "Eurytión", ktorý s ním strážil stádo. Herakles ich jediným údermi svojho kyja zabil a neskôr svojimi šípmi usmrtil aj obra Geryóna a po mnohých útrapách prihnal stádo až na Peloponéz. Cestou premohol siláka Eryka, pretože mu ukradol kravu, potom obra Kaka, ktorý mu ukradol osem kráv a napokon aj morskú obludu Skyllu. Keď si myslel, že už má všetky útapy za sebou, zoslal bohyňa Héra na jeho dobytok zúrivosť, takže sa mu rozutekal po okolí. Herakles ale aj napriek tomu dobytok vynaložením všetkých svojich síl zohnal do hromady a doviedol Eurysthenovi, ktorý ho následne obetoval jeho nepriateľke Hére. 
Jedenásta úloha: zlaté jablká Hesperidiek.
Splnenie predošlých úloh trvalo Heraklovi osem rokov a jeden mesiac a ďalšou jeho úlohou bolo priniesť tri zlaté jablká zo záhrad Hesperidiek, ktoré opatrovali bohyni Hére. Boli to dcéry Titana Atlanta. Jablká sa nachádzali v záhrade ďaleko na západe, kde ich na strážil obludný drak Ladón, obtočený okolo stromu. Herakles musel najprv zistiť, kde sa jablká nachádzajú. Najády mu prezradili, že to vie len morský boh Néreus. Herakles preto Nérea vyhľadal, ale keďže mu nebol ochotný pomôcť, musel s ním zápasiť. Néreus bojoval tvrdo a neustále menil tvar, ale Herakles ho napokon premohol, zviazal a donútil ho prezradiť cestu k Hesperidkám. Herakles sa vybral opísanou cestou a prišiel do Líbye, kde bol pánom obor Antaios, syn bohyne zeme Gaie, ktorý ho podľa svojho zvyku vyzval na súboj. Po dlhom vyčerpávajúcom boji Herakles zistil, že Antaios čerpá svoju silu zo zeme. Herakles ho preto zdvihol nad hlavu a podržal ho tak dlho, kým neoslabol a nepodľahol Heraklovmu železnému objatiu. Cestou ho potom čakali ďalšie nástrahy, medziiným unikol egyptskému kráľovi Bousiridovi, ktorý ho chcel, ako pred ním mnoho iných cudzincov, obetovať. Napokon sa stretol s Titanom Atlantom, ktorý po vzbure proti olympským bohom, musel za trest držať nebeskú klenbu. Keď mu Herakles povedal čo je cieľom jeho cesty, Atlas sa sám ponúkol, že mu jablká prinesie, ak mu zatiaľ podrží nebeskú klenbu. Herakles súhlasil, ale keď sa Atlas aj s jablkami vrátil, navrhol Heraklovi, že jablká odnesie Eurystheovi sám. Herakles naoko súhlasil a požiadal ho, nech na chvíľku bremeno podrží, kým si upraví podložku, aby ho tak netlačilo. Len čo však Atlas zaujal svoje staré miesto, Herakles vzal jablká, zdvorilo sa mu poďakoval a zastavil sa až v Mykénach. V inom mýte Herakles získal jablká sám, bez pomoci Titana Atlanta.
Dvanásta úloha: pes Kerberos.
Poslednou úlohou Herakla bolo priviesť strašného psa Kerbera z podsvetia. Bol to naozaj ohavný pes, mal tri hlavy, okolo šije hady a na konci chvosta dračiu hlavu s ohavnou papuľou. Aj keď sa ešte do tých čias z podsvetia nevrátil nik živý, Herakles nezaváhal. Keďže jeho odvaha bohom zaimponovala, rozhodli sa, že mu pomôžu. Boh Hermes ho priviedol k priepasti Tainaru a tam sa ho ujala Aténa a sprevádzala ho krajinou tieňov. V podsvetí sa potom Herakles stretol s Théseom a Peirithoom, ktorí stále žili a boli pripútaní reťazami. Oslobodil Thésea, ale Peiritoa oslobodiť nemohol, lebo mu to najvyšší boh Zeus prísne zakázal. Po ďalších stretnutiach nakoniec prišiel k bohovi Hádovi, ktorý mu dovolil odviesť psa Kerbera, pokiaľ ho premôže bez zbraní. Keď sa to Heraklovi podarilo a vrátil sa do Mykén, Eurystheus pri pohľade na strážcu podsvetia padol na kolená a prosil Herakla, aby pekelnú príšeru odviedol naspäť.
Hľadanie novej manželky.
Keď Heraklovi splnením dvanástej úlohy skončila služba u Eurysthea, bol slobodný, pretože svoju manželku Megaru prenechal svojmu synovcovi a priateľovi Iolaovi, ktorý ju počas jeho neprítomnosti utešoval. Herakles ich láske nebránil, opustil Théby a vrátil sa do Tirynthu.
Iola a smrť Ifita.
Oichalský kráľ Eurytos učil mladého Herakla lukostreľbu. Sám sa pokladal za najlepšieho lukostrelca na svete, rád súťažil a tak i svoju ryšavú dcéru Iolu chcel vydať len za toho, kto nad ním zvíťazí v streľbe z luku. Dlho sa zdalo, že sa to nikomu nepodarí, ale potom sa o Iolu uchádzal sám Herakles, keď dokončil svoje úlohy prikázané kráľom Eurystheom.
Herakles zvíťazil hneď na prvýkrát, ale kráľ Eurytos považoval za urážku, že bol porazený svojim vlastným žiakom a Herakla vyhnal. Herakles odišiel na Tiryns, kam za ním onedlho prišiel Eurytov syn Ifitos, pretože sa medzitým jeho otcovi stratilo stádo a podozrenie padlo na Herakla. Heraklov priateľ Ifitos neveril, že to urobil a prišiel s dobrým úmyslom, ale Herakla to podozrenie veľmi urazilo, začal zúriť a v šialenom hneve nevediac čo robí, Ifita zhodil z hradieb. Ako hovoria mýty, toto šialenstvo na neho zoslala jeho odveká nepriateľka bohyňa Héra. Aby odčinil túto vraždu, musel potom odísť na tri roky do otroctva ku kráľovnej Omfalé.
V službách Omfaly.
U Omfaly, ktorá si vyslúžila povesť ukrutnej a namyslenej ženy strávil Herakles tri roky. Omfalé ho neustále ponižovala tým, že ho nútila nosiť ženské šaty a ona sa pred ním obliekala do jeho levskej kože, musel tkať so slúžkami a dostával dovolenku, aby po návrate čo najviac pocítil ťarchu otroctva. Herakles toto ponižovanie dokázal vydržať a Omfalé sa dokonca do neho zamilovala. Jej posledným želaním bolo, aby jej zanechal syna. Tento syn sa volal Atys a podľa jednej z verzií sa stal zakladateľom novej dynastie lýdskych kráľov. U niektorých neskorších autorov mala vraj už pred Atyom syna s najvyšším bohom Diom známeho Tantala.
Iné Heraklove hrdinské a významné činy.
Oslobodenie Titana Prométhea.
Keď sa Zeus rozhodol vyhubiť ľudí, lebo mu pripadali bezmocní a nerozumní, Titan Prométheus, ktorý mal ľudí rád sa odhodlal, že ich zachráni. Prométheus luďom prinesol oheň, aby tento živel prebudil v nich poznanie k uvedomelému životu. Spoznali, že oheň nie je len hrozbou, ale užitočným pomocníkom. Navyše ich naučil písať, čítať, počítať a mnohým užitočným remeslám. Zeus ho preto dal prikovať ku skale na vrchole Kaukazu, kde trpel dlhé roky. V lete mu slnko spaľovalo údy, v zime mu údy tuhli mrazom a každé ráno mu na Diov rozkaz obrovský orol zobákom vyžral kus pečene. Medzitým sa na svete mnohé zmenilo. Zeus si získal také postavenie, že sa už necítil ohrozený a jedného dňa prišiel pod jeho skalu Herakles, ktorý orla zastrelil šípom a zo skaly vytiahol klinec, ktorým bol Prométheus prikovaný.
Boj proti Gigantom.
Keď proti olymským bohom povstali Giganti, synovia zvrhnutého boha Urána a bohyne Gaie, víťazstvo mali takmer isté, lebo dostali od matky čarovnú bylinu, ktorá ich chránila proti zbraniam bohov. Keď sa potom bohovia dostali do úzkych spomenuli si na úbohých pozemšťanov, na ktorých čarovná bylina neúčinkovala. Zeus teda poslal Aténu po Herakla, ktorý ochotne poslúchol výzvu svojho otca. Keď prišiel na bojisko najprv zabil najsilnejšieho Giganta Alkyonea a následne po vzornej spolupráci bohov ich všetkých pozabíjal.
Heraklove odplaty.
Augeias.
Prvý za svoju zradu zaplatil kráľ Augeias, ktorý ho za vyčistenie chlievov namiesto odmeny vyhnal. To sa mu však neskôr stalo osudným. Keď Hérakles splnil všetky úlohy a dosiahol slobodu, prišiel do Élidy s veľkým vojskom a Augeia zabil.
Laomedón.
Laomedón bol preslávený svojou vierolomnosťou a tým, že nevedel dodržať svoje slovo. Raz sľúbil odmenu bohom Apollónovi a Poseidónovi za to, že mu pomohli na Diov rozkaz postaviť trójske hradby. Keď boli hotoví, odmenu im uprel a navyše ich s urážkami vyhnal. Bohovia preto zoslali na mesto trest: Poseidón zemetrasenie a morskú obludu, ktorá požierala ľudí a Apollón zoslal na krajinu mor. Mesto sa podľa veštby mohlo vykúpiť jedine tým, že morskej oblude obetujú kráľovu dcéru Hésionu.
V tej dobe prišiel do mesta hrdina Herakles, ktorý bol ochotný Hésionu zachrániť, od jej otca však za to žiadal, aby mu dal vzácne kone, ktoré dostal jeho starý otec od samotného Dia. Laomedón to bez meškania sľúbil, keď však obludu Herakles zabil a dcéru mu vyslobodil, svoj sľub opäť nedodržal.
Herakles prisahal pomstu. Keď po nejakej dobe skončila jeho služba u mykénskeho kráľa Eurysthea, vrátil sa k Tróji so šiestimi loďami,mesto dobyl a Laomedonta a všetkých jeho synov zabil. Pred smrťou sa zachránili len Tithón a Podarkes, ktorí už predtým padli do zajatia.
Podarkes bol neskôr Hésionou vykúpený a nazvaný Priamos, čo znamená "vykúpený", a stal sa Laomedontovým následníkom na trójskom tróne. Vládol až do dňa, kým slávnu Tróju nezničili achájske vojská.
Eurytos.
Herakles nezabudol aj na potupu od Euryta a po rokoch sa vypravil so svojimi druhmi do Oichalie, zrovnal ju so zemou, Euryta a jeho synov Toxea, Moliona a Klytia zabil a jeho dcéru Iolu si odviedol.
Déianeira a Heraklova smrť.
Déianeira sa stala druhou manželkou Hérakla. Pôvodne bola zadaná riečnemu bohu Achelóovi, ktorý vedel meniť svoju podobu, ale Hérakles ho v ťažkom súboji premohol a právom víťaza si Déianeiru odviedol do Tirynthu. Cestou sa však odohrala udalosť, ktorá mala ďalekosiahle dôsledky. Keď prechádzali cez rieku, kde nebol most, Hérakles ju preplával a Déianeiru zveril Kentaurovi Nessovi, ktorý sa ponúkol, že ju prenesie cez rieku na chrbte. Nessos sa ju ale pokúsil uniesť, tak ho Hérakles zasiahol jedným zo svojich otrávených šípov. Umierajúci Nessos ešte stihol povedať Déianeire, aby si odložila z jeho čarovnej krvi, ktorá privoláva lásku. Ak jej vraj bude Hérakles niekedy neverný, nech ňou natrie jeho košeľu a on ju bude opäť milovať. Bola to Nessova pomsta, lebo dobre vedel, že jeho otrávená krv spôsobí Héraklovi neodvratnú smrť.
Po rokoch šťastného, hoci neľahkého života s ním, keď mu porodila synov Hylla, Glénea a Hodita, rozhodol sa Hérakles vyrovnať si nevyrovnaný účet s kráľom Eurytom a za dávnu urážku ho zabil. Medzi zajatými bola aj ryšavovlasá Iola, ktorú keď Hérakles uvidel, opäť k nej splanul starou láskou.
Keď sa o tom dozvedela Déianeira, spomenula si na Nessovu radu a potrela Héraklov plášť odloženou krvou a poslala mu ho. Jed z otrávenej krvi vnikol potom Héraklovi do tela a po hrozných bolestiach umrel. Nešťastná Déianeira nato spáchala samovraždu. Podľa jednej verzie sa obesila, podľa druhej sa preklala mečom.
Prijatie na Olymp.
Heraklovi potom postavili pohrebnú hranicu, ktorú urobili podľa jeho želania. Keď po príslušných obradoch oheň z Filoktétovej fakle zapálil hranicu, zablyskli blesky hromovládneho Dia a z Olympu zletela Aténa s poslom bohov Hermom a odviezla Herakla na zlatom voze na nebo. Najväčšieho gréckeho hrdinu tam privítali všetci olympskí bohovia a dokonca aj Héra premohla svoju starú nenávisť a dala mu za manželku svoju dcéru Hébu, bohyňu večnej mladosti. Zeus ho posadil za stôl bohov, pohostil ho ambróziou a nektárom a ako odmenu za jeho hrdinské činy a jeho prežité útrapy mu daroval nesmrteľnosť.

</doc>
<doc id="10457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10457" title="Sedmohradsko">
Sedmohradsko

Sedmohradsko (iné názvy pozri nižšie) je historická krajina v Rumunsku. V užšom (správnejšom) zmysle zahŕňa územie medzi oblúkom Karpát v strede Rumunska a (karpatským) pohorím Apusenské vrchy, čiže bývalé uhorské župy východne od Siladskej, Bihárskej, Aradskej a Krašovsko-severínskej župy. V širšom (novšom) zmysle zahŕňa aj zvyšok západného Rumunska až po hranicu s Maďarskom a so Srbskom ako aj región Marmaroš.
Názvy.
Slovenské názvy.
Súčasné slovenské názvy tejto krajiny sú: Sedmohradsko, Transylvánia, Transilvánia. Medzi odborníkmi v súčasnosti nepanuje zhoda, či sa má v slovenčine písať Transilvánia alebo Transylvánia – v geografickom názvosloví sa najnovšie píše Transilvánia, ale v Pravidlách slovenského pravopisu je (vo vydaní z roku 2013) naďalej kodifikovaný tvar Transylvánia.
Nespisovne alebo staršie sa vyskytujú tvary: "Transsylvánia", "Transylvánsko", "Sedmohrady". Nesprávne alebo staršie sa vyskytuje tvar "Sedmihradsko", pričom nielen tento tvar, ale aj všetky ostatné (nižšie uvedené) tvary na Sedmi- namiesto Sedmo- sa obyčajne považujú za nesprávne v tom zmysle, že ide o bohemizmy. 
Staršie tvary sú: "Transilvania", "Transylvania", "Transsylvánsko", "Transsylvania", "Transsilvánia", "Transsilvania", (u Sasinka:) "Trans-Silvania", "Transilvánsko", "Sedmohradie", "Sedmohrad", "Sedmihrad", "Sedmihrady", "Sedmohradský kraj", "Sedmohradská zem", "Sedmihradská zem", "Sedmohradská", "Sedmihradská", "Zálesie", "Sedmohradské zálesie", "Ardieľ" , "Ardiaľ ", "Ardial" [s mäkkým d], "Ardeal", "Erdéľ ", "Erdél", "Erdel".
Cudzie názvy.
Rumunské názvy: "Ardeal" (resp. s určitým členom: spisovne "Ardealul", ale ľudovo alebo staršie "Ardealu"), "Transilvania" (*); staršie názvy: "Transsilvania" (*), "Transylvania" (*), zriedkavo "Transsylvania" (*), "Ardel" (resp. s určitým členom "Ardelu(l)"), "Ardial" (resp. s určitým členom "Ardialu(l)"), "Ardeliu" (*). (*: Pri slovách označených hviezdičkou je uvedený tvar rovnaký ako tvar s určitým členom.)
Maďarské názvy: "Erdély", "Erdélyország", zriedkavo "Transzilvánia", zriedkavo "Transzszilvánia"; staršie názvy: "Erdélység", "Erdőség", "Erdel", (v najstarších dokladoch:) "Erdeuelu"/ "Erteuelu"/ "Erdewel(we)"/ "Erdeel"/ "Herdeelen"/ "Erdeleu" (t. j. rekonštruovaný tvar: Erdőelü) .
Nemecké názvy: "Siebenbürgen", "Transsilvanien", "Transilvanien", "Transsylvanien", zriedkavo "Ardeal"; staršie názvy: "Transylvanien", "Überwald", "Land über Wald".
Latinské názvy: "Transilvania", "Transylvania", "Transsilvania", "Transsylvania"; staršie názvy: "regio Transilvina", "Erdelia", "Erdevelum", "Dacia", "Dacia Ripensis", "Pannodacia" , "Septemcastra", "Septem Castra", "Septemcastrensis pagus", "terra Septem Castrorum", "Septem urbium regio", "Ultrasylvania", "Ultrasilvania", "terra Ultrasilvana", "terra Ultrasylvana".
Dejiny.
Starovek a sťahovanie národov.
Od 6. storočia pred Kr. do 1. storočia pred Kr. tu sídlili rôzne kmene a dácko-getské kmeňové zväzy. 
Od roku 106 sa toto územie stalo súčasťou Rímskej ríše ako provincia Dácia. V roku 271 Rimania pod tlakom Gótov Dáciu opustili. Góti vládli v Dácii do roku 376, kedy územie obsadili Huni.
Stredovek.
Ďalšie dejiny až do príchodu Slovanov sú sporné. Po Hunoch sa na území striedali rôzne kmene ako Gepidi (4.-5. stor.), Alani (4. stor.), Avari (koniec 6. stor. – okolo 800) a ojedinele aj Slovania. Nakoniec začiatkom 9. stor. slovanskí Bulhari územie aj s časťou Panónie pripojili k Bulharskej ríši, roku 881 však časť dobyla Veľká Morava. 
Aj dejiny po príchode Maďarov (896) do Karpatskej kotliny sú nejasné . Územie pod vplyvom Veľkej Moravy zrejme po roku 907 pripadlo maďarským kmeňom (definitívne 934), južné časti asi ostali ešte možno do roku 1000 pod vplyvom Bulharska, severovýchodnú časť každopádne (asi už okolo 900, najneskôr v 12. stor.) osídlili zvláštne maďarské kmene Sikulov (ktorí majú podľa ojedinelých názorov nemaďarský pôvod). 
V 11. a 12. storočí sa Sedmohradsko stalo súčasťou arpádovského Uhorského kráľovstva, ktoré sa rozširovalo zo Zadunajska podmaňovaním maďarských kmeňov na okolí. Od 12. storočia sa začali do Sedmohradska sťahovať aj Nemci. Správa územia bola v rukách vojvodu, ktorý od polovice 13. storočia kontroloval celé územie.
Po porážke sedliackeho povstania (1437) bol politický systém založený na "Unio Trium Natiorum" (Spojenectvo Troch národov), ktoré zahrňovalo Maďarov, Sikulov a Sasov (Nemcov), ale nie väčšinových Rumunov, hoci niektorí z nich po konvertovaní na katolicizmus postúpili medzi tamojšiu šľachtu.
Turecké ohrozenie.
Kľúčovou osobnosťou Sedmohradska bol Ján Huňady ("Ioan Corvin de Hunedoara" v Rumunsku), ktorý mal rumunský pôvod. Syn valašského princa (vojvodu) bol za podporu nárokov Vladislava III. Jagelovského na uhorský trón odmenený titulom vojvodu Sedmohradska. Vďaka bojom proti Turkom mu bol udelený titul uhorský gubernátor (1446) a bol pápežom uznaný za sedmohradské knieža (1448).
Počas tureckých výbojov sa Sedmohradsko ocitlo priamo na vojnovej línii. Uhorsko nedokázalo Osmanom odolať a v bitke pri Moháči bolo 29. 8. 1526 porazené. Po smrti uhorského kráľa Ľudovíta II. mal na uhorský trón nastúpiť Ferdinand Habsburský, no časť šľachty to odmietla a na trón si zvolila Jána Zápoľského, sedmohradské knieža. Počas nasledujúcich bojov (väčšinou na území Slovenska) ani jeden z nich nedokázal zvíťaziť, a tak si neobsadené Uhorsko rozdelili (1538), Sedmohradsko a východná časť Uhorska (vrátane Abovskej, Užskej a Zemplínskej stolice na východe Slovenska) pripadli Jánovi Zápoľskému (Sedmohradsku), zvyšok pripadol Rakúsku. Po dobytí Budína Turkami (1541) došlo k istým presunom, predovšetkým dnešné Maďarsko pripadlo Turkom a východné Slovensko Rakúsku. No v priebehu nasledujúcich 150 rokov bola východná časť východného Slovenska niekoľkokrát súčasťou Sedmohradska. 
Roku 1547 uzavrel Ferdinand I. ponižujúci mier s Osmanskými Turkami, v ktorom uznal Sedmohradsko za samostatné kniežatstvo. Sedmohradsko sa stalo tureckým vazalom. Napriek tomu, že v Sedmohradsku prevládalo rumunské obyvateľstvo, vládu mala v rukách prevažne maďarská šľachta. 
Roku 1606 Rakúsko uznalo jeho samostatnosť ako Sedmohradské kniežatstvo (oddelené od Kráľovského Uhorska), ktorú však potom striedavo neuznávalo a uznávalo, podľa toho aké úspešné boli práve protihabsburské povstania (organizované zo Sedmohradska, no odohrávajúce sa na Slovensku). Sedmohradskí vojvodovia boli totiž protestanti, bojujúci za zachovanie svojich práv voči katolíckej monarchii. Sedmohradsko bolo jednou z mála krajín v Európe, kde vedľa seba pokojne nažívali rímski a grécki katolíci, kalvinisti a luteráni. Rumunskí ortodoxní neboli uznávaní.
Roku 1691 Rakúsko definitívne získalo späť Sedmohradsko a roku 1711 (po Satmárskom mieri) aj úplnú kontrolu nad krajinou, pretože sedmohradského vojvodu nahradil rakúsky guvernér. Proklamácia Sedmohradska ako vojvodstva v rámci monarchie (1765) bola len formálna.
Revolúcia v Uhorsku.
Uhorský snem počas revolúcie v rokoch 1848 – 49 požadoval pripojenie Sedmohradska k Uhorsku. Sedmohradský snem (ovládaný prevažne maďarskou šľachtou) to schválil, čo bola jedna z príčin vypuknutia povstania Rumunov a Sasov, ktorí spojenie s Uhorskom odmietali. Tí pod vedením rakúskych dôstojníkov napadli maďarskú šľachtu, ktorú viedol poľský generál Józef Zachariasz Bem. Ten Rakúšanov porazil, no koniec uhorskej revolúcie prišiel, keď od cisára Františka Jozefa I. prišlo Rakúsku na pomoc ruské vojsko, vyslané cárom Mikulášom I., ktoré Maďarov porazilo v bitke pri Temešvári 9. augusta 1849. Väčšina bojov počas revolučných rokov sa odohrala práve v Sedmohradsku. Po porážke revolúcie Rakúsko opäť rozdelilo Uhorsko a Sedmohradsko, ponemčilo administratívu a nemčina sa stala úradným jazykom v Sedmohradsku i v celom Uhorsku. Rakúsko však garantovalo občianstvo aj Rumunom.
Rakúsko-uhorské vyrovnanie.
Po rakúsko-uhorskom vyrovnaní sa Sedmohradsko stalo súčasťou Uhorska, jeho samostatný štatút bol zrušený a jedinými územnosprávnymi jednotkami sa stali župy. 
Rozpad Rakúsko-uhorskej monarchie.
Roku 1918 ho obsadili rumunské vojská a bolo pripojené k Rumunsku. Nová hranica medzi Rumunskom a Maďarskom bola potvrdená Versailleskou zmluvou roku 1919 a Trianonskou zmluvou v roku 1920. Počas 2. svetovej vojny bola časť územia opäť nakrátko pripojená k Maďarsku (Druhá viedenská arbitráž), po vojne však boli predvojnové hranice medzi Maďarskom a Rumunskom obnovené.

</doc>
<doc id="10458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10458" title="Hiragana">
Hiragana

Hiragana (v písme hiragana ひらがな, v písme kandži 平仮名; staršie názvy: onnade, onnamodži) je jedno z dvoch (druhým je katakana) japonských slabičných písiem (v slabičnom písme jeden znak predstavuje celú slabiku a nie iba hlásku), pozostáva z 46 symbolov (45 slabičných symbolov a písmeno n). Pripojením dvoch čiarok alebo krúžkov nad určité symboly alebo ich skladaním vznikajú ešte ďalšie zvuky.
Dejiny.
Hiragana bola kodifikovaná roku 1946, keď došlo k zjednoznačneniu priradení jednotlivých symbolov ku zvukom a dva symboly (wi, we) boli označené za zastarané. Táto slabičná abeceda vznikla v 9. storočí za prispenia budhistického kňaza Kúkaia (774-835). Jednotlivé symboly vznikli zjednodušením celých (hira znamená v japončine „celkový“) čínskych znakov kandži (na rozdiel od katakany, ktorá vznikla zjednodušením iba časti čínskych znakov), u ktorých už predtým došlo k desemantizácii a fonetizácii (stratili význam a stali sa iba zvukmi, aby mohli vyjadrovať japonské koncovky). Znaky hiragany sú zložitejšie a na písanie obtiažnejšie ako znaky katakany. Nie dlho po svojom vzniku bolo toto písmo nazývané takisto onnade (ženská ruka) - písali ním totiž prevažne ženy (muži používali katakanu a kandži), ktorým nebolo umožnené učiť sa znakom kandži, ktoré boli považované za príliš zložité. Vďaka zavedeniu hiragany tak vzniklo množstvo literárnych diel z rúk žien z obdobia Heian.
Základná sada znakov hiragany.
Zastarané znaky sú zobrazené červenou. Pri každom znaku je jeho zvuková hodnota zapísaná v Hepburnovom systéme romanizácie.

</doc>
<doc id="10460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10460" title="Veľká Fatra">
Veľká Fatra

Veľká Fatra je krajinný celok geomorfologickej Fatransko-tatranskej oblasti. 
Patrí medzi najrozsiahlejšie jadrové pohoria Slovenska, kde sa zachovalo mnohotvárne a málo narušené prírodné prostredie. Žulové jadro vystupuje na povrch len v oblasti Smrekovice a Ľubochnianskej doliny. Ostatnú časť územia budujú najmä usadené horniny druhohôr. 
Vymedzenie.
Zo severu ohraničujú Veľkú Fatru Oravská vrchovina a Malá Fatra, na západe rozsiahla Turčianska kotlina a južným smerom plynulo nadväzujú Kremnické a Starohorské vrchy. Na celom južnom úseku je skutočná hranica vedená trochu komplikovane a prihliada na geologickú stavbu; preto je vymedzenie údoliami len orientačné. Východným smerom sú Revúckou a Korytnickou dolinou oddelené Nízke Tatry a Podtatranská kotlina (podcelok Liptovská kotlina), údolie Likavky oddeľuje Chočské vrchy.
Geomorfologické členenie.
Pohorie sa člení na 7 podcelkov:
Najvyšší vrch.
Najvyšším vrchom je Ostredok s výškou (zaokrúhlene ). 
Do roku 2016 bola ako výška uvádzaná hodnota V roku 2016 Názvoslovná komisia Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky prerokovala zmenu názvu, polohy aj výšky Ostredku. Názov Ostredok zostal pre najvyšší bod masívu ponechaný, bola tak však pomenovaná južnejšie položená nová kóta. Nadmorskú výšku nižšej z kót úrad spresnil na (zaokrúhlene ) a výšku vyššej z kót upresnil na (zaokrúhlene ).
Názov "Pustolovčia" bol určený ako štandardný názov pre lúku na úbočí Ostredka. Nižšia z kót, ktorá bola v minulosti pomenovaná Ostredok, bola na turistickej mape internetového portálu HIKING.SK označená názvom "Ostredok – rázcestie".
Ochrana prírody.
V roku 1971 bolo územie Veľkej Fatry vyhlásené za chránenú krajinnú oblasť (CHKO) na rozlohe . Nariadením vlády č. 140 zo 6. marca 2002 bola CHKO Veľká Fatra s účinnosťou od 1. apríla 2002 prekategorizovaná na Národný park Veľká Fatra.
Na území národného parku je zriadených viac maloplošných chránených území. Z nich je najstaršie Národná prírodná rezervácia Harmanecká tisina (1949), zriadená hlavne na ochranu treťohorného reliktu tisu obyčajného, ktorý dnes dosahuje na území NP Veľká Fatra najmasovejší výskyt v rámci strednej Európy.
Turizmus.
Veľká Fatra patrí medzi obľúbené ciele turistov. Medzi najvýznamnejšie centrá turistiky patria Donovaly s Novou hoľou, Malinô Brdo, Vlkolínec, Gaderská dolina, Turecká, lokálne aj Harmanecká jaskyňa s okolím, Kráľova Studňa a Smrekovica. 
Východnými turistickými lokalitami sú najmä obce s dlhými dolinami na turčianskej strane pohoria (Blatnická, Gaderská, Belianska, Necpalská, Sklabinská dolina a i.), Harmanecká a Ľubochnianska dolina, Donovaly, Liptovské Revúce, Ružomberok, Podsuchá a sedlo Malý Šturec.
Hlavný hrebeň vedie po trase Malý Šturec – Kráľova Studňa – Krížna – Ostredok na Ploskú, kde sa hrebeň delí na turčianskú a liptovskú vetvu. Turčianska pokračuje v smere Ploská – Chata pod Borišovom – Malý Lysec – Jarabiná – Kľak – Ľubochnianske sedlo a končí vrchom Kopa. Liptovská vetva vedie v trase Ploská – Čierny kameň – Minčol – Rakytov – Skalná Alpa – Malá Smrekovica do Nižného Šiprúnskeho sedla, kde sa vetví na tri rázsochy: Malinné, Vtáčnik – Plieška a Magura – Kútnikov kopec. 
Zaujímavosti.
Medzi najznámejšie doliny vo Veľkej Fatre patrí Ľubochnianska dolina (najdlhšia), Gaderská dolina, Blatnická dolina, Belianska dolina, Kantorská dolina, Jasenská dolina, Necpalská dolina, Žarnovická dolina, Bystrická dolina, Nižné Matejkovo a Vyšné Matejkovo. 
Najznámejšia jaskyňa je Harmanecká jaskyňa v Kremnických vrchoch, ktorá je ako jediná prístupná verejnosti. Medzi najznámejšie jaskyne, ktoré nie sú prístupné verejnosti, patria Mažarná jaskyňa, Dolná a Horná Túfna a Ľadová jaskyňa v Šípe.
Najkrajšie výhľadové vrcholy sú Rakytov, Krížna, Borišov, Skalná Alpa, Lysec, Ostrá, Kľak a Šiprúň.

</doc>
<doc id="10462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10462" title="Checkpoint Charlie">
Checkpoint Charlie

Checkpoint Charlie bol hraničný priechod v Berlíne, patril k najznámejším priechodom rozdeleného Berlína. Checkpoint Charlie sa nachádzal na križovatke ulíc Friedrichstraße a Kochstraße a spájal americký a sovietsky sektor mesta. 
"Checkpoint" (doslova „bod kontroly“) z angličtiny znamená hraničný priechod. Jeho označenie "Charlie" pochádza z hláskovacej tabuľky NATO a označuje tretie písmeno abecedy C ("Checkpoint Alpha" ako A bol priechod na diaľnicu v mestečku Helmstedt, "Checkpoint Bravo" ako B bol priechod na rovnakej diaľnici v Dreilinden pri Berlíne). 
Checkpoint Charlie je známy aj vďaka obrázkom z októbra 1961, keď pri povstaní v NDR na priechode stáli oproti sebe tanky americkej a sovietskej armády. Priechod bol tiež zvečnený v špionážnych filmoch a knihách.
Opätovné vybudovanie.
Po zjednotení Berlína boli všetky súčasti priechodu v rámci modernizácie mesta odstránené a zničené – jeho existenciu pripomínalo iba múzeum Dom na Checkpoint Charlie (). 13. augusta 2000, na výročie stavby Berlínskeho múra, bol znova postavený podľa pôvodných plánov a fotografií.

</doc>
<doc id="10464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10464" title="Medzinárodná hláskovacia tabuľka">
Medzinárodná hláskovacia tabuľka

Medzinárodná hláskovacia tabuľka NATO je tabuľka prevádzajúca jednotlivé znaky latinskej abecedy na jednoducho zapamätateľné kódové slová začínajúce týmito hláskami. Súčasťou tabuľky je aj spôsob výslovnosti číslic.
Jej účelom je umožniť zrozumiteľný prenos písmenových kódov alebo neznámych slov pomocou nekvalitných komunikačných prostriedkov, napr. pri rádiokomunikácii medzi riadiacimi letovej prevádzky a lietadlom. Slová sú zvolené tak, aby sa žiadne dve navzájom svojou výslovnosťou nepodobali a nemohlo tak dôjsť k zámene.
Hláskovacia tabuľka.
Zvýraznené slabiky sa vyslovujú s dôrazom.
Číslice.
Prvá časť tabuľky zodpovedá Medzinárodnému kódexu signálov. Jednoduché anglické číslice sa používajú v leteckej mobilnej službe.

</doc>
<doc id="10467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10467" title="Sovietsky zväz">
Sovietsky zväz

Sovietsky zväz, dlhý tvar Zväz sovietskych socialistických republík (skratka: ZSSR; ; hovorovo: "Sojúz", "Sojuz", "Sajúz"), bol federatívny socialistický zväzový štát rozprestierajúci sa na území východnej Európy, strednej a severnej Ázie, ktorý existoval v rokoch 1922 až 1991. Svojou rozlohou 22,4 milióna km² zaberal takmer jednu šestinu súše sveta. Bol najväčším štátom v histórii ľudstva. Jeho hlavným mestom bola Moskva.
Štatistiky OSN vyčleňovali ZSSR pre jeho obrovskú rozlohu a spoločensko-hospodársku špecifickosť ako osobitný, svetadielom zodpovedajúci celok. Začiatkom roka 1989 mal 286,7 milióna obyvateľov, vyše sto veľkých a malých národností odlišujúcich sa jazykom a kultúrou, ktoré ale spájali rovnaké historické korene a osud. Približne polovica obyvateľov boli Rusi. Sovietsky zväz tvorilo 15 štátov: Rusko, Ukrajina, Bielorusko, Uzbekistan, Kazachstan, Gruzínsko, Azerbajdžan, Litva, Moldavsko, Lotyšsko, Kirgizsko, Tadžikistan, Arménsko, Turkménsko a Estónsko.
Dejiny.
Vznik.
V priebehu prvej svetovej vojny došlo v Cárskom Rusku k veľkému oslabeniu neefektívneho cárskeho režimu. 8. až 12. marca 1917 došlo v Petrohrade k štrajku a protestom, ktoré prerástli do otvoreného boja s cárskou mocou. Tieto udalosti sú známe ako februárová revolúcia. V dôsledku neschopnosti riešiť vzniknutú situáciu, ako aj veľkému odporu verejnosti voči jeho osobe, 15. marca 1917 cár Mikuláš II. abdikoval. Správou krajiny bola poverená Dočasná vláda pod vedením konštitučného demokrata Georgija Ľvova neskôr od júna 1917 esera Alexandra Kerenského. Dočasná vláda sa delila o moc s Petrohradským revolučným výborom, tzv. Petrohradským sovietom, ich cieľom bolo doviesť krajinu do demokratických volieb do Ústavodarného zhromaždenia. V dôsledku komplikovanej vojnovej, ekonomickej aj sociálnej situácie, sa však jednalo o zložitý proces. Dočasná vláda v priebehu roka postupne strácala podporu verejnosti, čo úspešne využili boľševici pod Leninovým vedením.
Dňa 7. novembra roku 1917 začala v Petrohrade tzv. oktobrová revolúcia. Jej dôsledkom bola ruská občianska vojna, ktorá spôsobila systémový aj územný rozpad Ruska. Samostatnosť vyhlásili krajiny, ktoré boli do prvej svetovej vojny pod cudzou nadvládou: Poľsko, Fínsko, Ukrajina, Gruzínsko, Arménsko a Azerbajdžan. Na jednu stranu sa postavili prívrženci cára („Bieli“ alebo Bielogvardejci) a prívrženci komunistickej revolúcie na čele s V.I. Leninom na opačnú stranu. Do občianskej vojny bolo zatiahnuté obyvateľstvo celej krajiny. Okrem spomínaných „Bielych“ a „Červených“ možno spomenúť aj kozákov na Ukrajine a Done či jednotky anarchistov, ktorí na krátku dobu na Ukrajine ustanovili vlastný štát (išlo o prvý pokus o budovanie anarchistického štátneho útvaru v histórii). Boľševici formálne uznali zásady „sebaurčenia národov“. V okolitých krajinách začali podporovať lokálne komunistické strany. Podporu najčastejšie sprevádzali aj intervencie Červenej armády. Na obsadených oblastiach vyhlasovali „vládu sovietov“, spravovanú formálne cez robotníkov a roľníkov – fakticky cez straníckych komisárov. Prebiehala konfiškácia priemyselných závodov a nehnuteľností, roľníkom neskôr zaberali „prebytky potravín“. Diali sa politické razie voči buržoázii: statkárom, podnikateľom, zámožným roľníkom (kulakom) . Októbrová revolúcia skončila víťazstvom boľševickej Červenej armády.
Vytvorenie ZSSR.
Postupne sa boľševikom podarilo ovládnuť väčšinu územia bývalého cárskeho Ruska a 30. decembra 1922 bol vytvorený Sovietsky zväz. Zakladajúcimi zväzovými republikami boli Ruská SFSR, Ukrajinská SSR, Bieloruská SSR a Zakaukazská SFSR. Deklarácia z 30. decembra 1922 o vzniku zväzu nehovorila iba o územiach, ktoré vtedy mali pod kontrolou boľševici. Oznamovalo sa v nej, že Sovietsky zväz sa otvára nielen vtedajším teritóriám ochotných sa pridať, ale cieľom je vytvorenie celosvetovej socialistickej republiky. Symbolmi sa stali kosák a kladivo ako spojenie robotníkov a roľníkov a päťcípa červená hviezda. Hymnou bola nadnárodná Internacionála.
Neskôr pribúdali ďalšie: z teritória RSFSR sa vyčlenili 27. októbra 1924 Turkménska SSR a Uzbecká SSR. 5. decembra 1929 Tadžická SSR. 5. decembra 1936 bola zrušená Zakaukazská SFSR, ktorá sa zmenila na tri samostatné SSR: Arménska SSR, Azerbajdžanská SSR a Gruzínska SSR. K tomu ešte toho istého roku pribudli vyčlenením zo RSFSR aj Kazašská SSR a Kirgizská SSR, takže v ústave ZSSR z roku 1936 figuruje už 11 rovnocenných republík. Zvyšovanie počtu členských republík bolo neskôr spojené s obsadením Pobaltia, sovietsko-fínskou vojnou a druhou svetovou vojnou. Dňa 31. marca 1940 zjednotením novodobytých území so ZSSR a následným vyčlenením vznikla Karelsko-fínska SSR. Roku 1939 podľa tzv. paktu Ribbentrop-Molotov, boli po 17. septembri 1939 pričlenené Západná Ukrajina a Západné Bielorusko, ktoré boli kedysi súčasťou cárskeho Ruska a boli stratené vo vojne s Poľskom v roku 1921. 2. augusta bola tiež pričlenená Besarábia odňatá Rumunsku a vznikla Moldavská SSR, ktorá bola pôvodne autonómnou republikou Ukrajinskej SSR.
V dôsledku pobytu sovietskych jednotiek v pobaltských krajinách, a vyvolania „socialistických revolúcií“ v týchto štátoch vznikli: 6. augusta 1940 Estónska SSR, 3. augusta 1940 Litovská SSR a 5. augusta 1940 Lotyšská SSR. ZSSR sa teda nakoniec skladal zo 16 zväzových republík. V nasledujúcom období už k vzniku nových republík nedošlo, 16. júna 1956 bola Karelsko-fínska SSR zlúčená s Ruskou SFSR ako jej autonómna republika.
Od svojho vzniku bolo ZSSR založené na vláde jednej (komunistickej) strany. Oficiálnym dôvodom bolo zabrániť návratu kapitalistického vykorisťovania a princípom demokratického centralizmu najefektívnejšie uplatňovať "vôľu ľudu". Ruská komunistická strana sa najprv (1925) premenovala na Všezväzová komunistická strana boľševikov (VKSb) a v roku 1952 na Komunistická strana Sovietskeho zväzu (KSSZ). Mala jedno vedenie a jej členmi boli boľševici (komunisti) zo všetkých zväzových republík. Táto strana centralizovane rozhodovala o všetkom, a preto bol od začiatku Sovietsky zväz iba fiktívne spolkom nezávislých republík. Vnútrozväzové hranice nemali žiaden význam, slúžili skôr iba ako bariéry na zamedzenie voľného pohybu vlastných obyvateľov. Situácia sa vážne zmenila, keď sa z nich po rozpade ZSSR, stali hranice nových samostatných štátov.
Pôvodne mala chradnúceho Lenina nahradiť „trojka“ vedúcich predstaviteľov zakladajúcich republík ZSSR: Grigorij Zinoviev z Ukrajinskej SSR, Lev Kamenev z RSFSR a Josif Stalin zo Zakaukazskej SFSR. Už 3. apríla 1922 bol Stalin vymenovaný za generálneho tajomníka KSSZ a Lenin ho ustanovil za vedúceho robotnícko-roľníckeho inšpektorátu, čo mu dodalo značnú moc.
Stalinova vláda.
Po smrti Lenina v roku 1924 sa dostal na čelo Josif Stalin. Ten najprv využil nejednotnosť svojej opozície v strane a postupne odstraňoval svojich politických protivníkov. Najskôr za pomoci Grigorija Zinovieva a Leva Kameneva odstránil Leva Trockého, následne sa obrátil aj proti spojencom z tohto triumvirátu. V tom čase začala premena krajiny podľa Stalinových predstáv. Začala sa brutálna kolektivizácia a prenasledovanie odporcov sovietskeho režimu, za obeť Stalinovej politiky v tej dobe len na Ukrajine zomrelo 3,3 milióna ľudí. Začalo sa tiež intenzívne spriemyselňovanie.
Neskôr koncom 30. rokov Stalin zintenzívnil boj proti svojim vnútorným nepriateľom nielen v strane, ale aj v armáde. Vrcholili stalinské represie, najbrutálnejšie z nich sú označované ako veľký teror. Za obeť týchto čistiek padli mnohé významné osobnosti ako Nikolaj Bucharin. Na krajinu mali veľmi zlý dopad tiež čistky v armáde, ktorým padli za obeť 3 z piatich vtedajších maršalov, ale aj tisíce ďalších generálov a nižších dôstojníkov. Až zimná vojna s Fínskom ukázala, v akom bezútešnom stave sa sovietske ozbrojené sily skutočne nachádzajú. Sovietsky zväz sa v tomto období angažoval vo viacerých ozbrojených konfliktoch s Japonskom, v ktorých však na rozdiel od bojov s Fínskom červená armáda obstála veľmi dobre. Stalin navyše medzitým podpísal zmluvu o priateľstve s nacistickým Nemeckom, ktoré ako dúfal, sa prv než udrie na ZSSR oslabí bojom v západnej Európe. Plánovaná reorganizácia a dozbrojenie armády malo byť ukončené v roku 1942. Od začiatku roka 1941 však bolo evidentné, že ďalším cieľom Hitlerových vojsk bude práve Sovietsky zväz. Stalin však celkom ignoroval všetky varovné informácie, dnes sa všeobecne predpokladá, že tak chcel oddialiť nemecký útok.
Druhá svetová vojna.
Dňa 22. júna 1941 krajinu napadlo nacistické Nemecko a rad jeho spojencov, čim otvorili tzv. východný front začala sa najväčšia ozbrojená kampaň v histórii. V krajinách bývalého Sovietskeho zväzu je toto obdobie bežne označované ako "Veľká vlastenecká vojna" (tento názov po prvýkrát použil Stalin). Vojna sa pre krajinu začala za tých najnevhodnejších podmienok a ZSSR hneď na začiatku utrpel ťažké straty. Do velenia armády navyše mnohokrát neodborne zasahoval Stalin, najprv prikázal viesť frontálny protiútok nepripravenými, nedostatočne zmobilizovanými a nerozvinutými jednotkami západných okruhov, čo malo za následok stratu väčšiny týchto jednotiek, neskôr vo viacerých momentoch trval na držaní významných bodov namiesto ústupu. Tak bolo pri len Kyjeve zajatých alebo zabitých vyše 600 000 sovietskych vojakov. Okrem toho však pomerne účinne pôsobil na zahraničnopolitickej, propagandistickej a hospodárskej scéne. Okamžite po napadnutí krajiny uzavrel spojenectvo so Spojeným kráľovstvom a USA, to i napriek tomu, že tieto krajiny boli ideologickými nepriateľmi sovietskeho systému. V priebehu vojny tiež zvýšil spoluprácu s pravoslávnou cirkvou a prakticky pozastavil jej prenasledovanie. Týmito krokmi si nielen zabezpečil dôležitých spojencov pre boj proti veľmi silnému nepriateľovi, ale v časti obyvateľstva vyvolal dojem, že po vojne sa pomery v krajine zmenia k lepšiemu. Veľmi dôležitá bola tiež mobilizácia obyvateľstva, ktorú Stalin zvládol veľmi dobre, rovnako ako pomerne úspešne evakuoval veľkú časť priemyslu a robotníkov, ktorá sa nachádzala v oblastiach ohrozených nemeckým vpádom.
Počas bitky pred Moskvou sa začal rysovať skutočný obrat v druhej svetovej vojne. Ukázalo sa, že napriek všetkým snahám Nemci Moskvu nedosiahnu a naopak, boli po prvýkrát za vojnu nútení ustupovať. Toto však netrvalo dlho, Sovieti nepredpokladali tak skoré zotavenie nemeckých jednotiek a na jar 1942 boli zaskočení silnými protiútokmi. Nacistické vojská opäť prenikli hlboko do územia ZSSR, teraz však smerom k dolnému toku Volgy na Kaukaz. Nasledovala ťažká bitka o Stalingrad, v ktorej však Nemcov opäť zastavil silný odpor sovietskych vojsk a nečakaný protiútok, ktorý zničil ich 6. armádu a ťažko poznamenal 4. tankovú a ďalšie 3 rumunské a maďarské armády. Počas bitky pri Kursku zlyhala posledná nemecká šanca o možnosť vybojovať na východe rovnováhu. Nemci však ešte neboli zničení a ich vytlačenie z krajiny trvajúce do leta 1944 si vyžiadalo tisíce mŕtvych. Oblasti, ktoré boli zasiahnuté bojmi, boli ťažko poškodené, miestami navyše celkom vyľudnené. Nemci na sovietskom území spáchali jedny z najťažších vojnových zločinov. Proti nacistickej okupácii sa v krajine postavilo silné hnutie odporu, ktoré viedlo na okupovaných územiach intenzívnu partizánsku vojnu. 
2. mája 1945 sovietske jednotky dovŕšili likvidáciu nemeckých vojsk v Berlíne. Neskôr bola ich časť presmerovaná na Prahu, kde sa stále nachádzalo vyše 500 000 nemeckých vojakov unikajúcich na západ. V noci z 8. na 9. mája 1945 nemecké vojská kapitulovali. Ozbrojené sily sovietskeho zväzu sa podieľali alebo sami oslobodili Poľsko, Rumunsko, Bulharsko, Maďarsko, Česko-Slovensko, Juhosláviu, Nórsko a Nemecko, ktoré bolo rozdelené na okupačné zóny. Krajinou, ktorá sa na porážke nacistického Nemecka podieľala najväčšou mierou bol práve Sovietsky zväz. Na požiadanie Spojencov v auguste 1945 zaútočili sovietske vojská na japonskú armádu v Mandžusku a prispeli tak k skorej kapitulácii poslednej z krajín Osi, ktorá ešte vzdorovala ich tlaku.
Sovietskemu zväzu v jeho vojnovom úsilí výrazne pomohli Spojené štáty prostredníctvom zákona o pôžičke a prenájme ("Lend-Lease"). Celkovo americké dodávky do ZSSR prostredníctvom "Lend-Lease" predstavovali 11 miliárd dolárov v materiáli: viac než 400 000 džípov a nákladných áut; 12 000 obrnených vozidiel (vrátane 7 000 tankov, z toho asi 1 386 ks M3 Lee a 4 102 M4 Sherman); 11 400 lietadiel (z toho 4 719 Bell P-39 Airacobra, 3 414 Douglas A-20 Havoc a 2 397 ks Bell P-63 Kingcobra) a 1,75 milióna ton potravín.
Približne 17,5 milióna ton vojenského vybavenia, vozidiel, priemyselných zásob a potravín bolo do ZSSR odoslaných zo západnej pologule, z ktorých 94 % pochádzalo z USA. Pre porovnanie, celkom 22 miliónov ton pristálo v Európe na zásobovanie amerických síl od januára 1942 do mája 1945. Odhaduje sa, že americké dodávky do ZSSR cez samotný perzský koridor boli podľa štandardov americkej armády dostatočné na udržanie šesťdesiatich bojových divízií v línii.
O život prišlo vyše 15 miliónov sovietskych civilistov. Počas druhej svetovej vojny bolo v boji zabitých 8,7 milióna vojakov Červenej armády, z toho 5,8 milióna Rusov, 1,4 milióna Ukrajincov a 1,5 milióna príslušníkov ostatných sovietskych národov. Ďalej v rokoch 1941–1942 v nemeckom zajatí zahynulo okolo 3 miliónov sovietskych vojnových zajatcov v rámci nemeckého plánu genocídy slovanských národov tzv. Generalplan Ost. Nemeckí vojaci a ich spojenci sa na sovietskom území vo veľkom dopúšťali vojnových zločinov a zločinov proti ľudskosti, ako bol napríklad masaker v Odesse v októbri 1941, pri ktorom rumunské a nemecké jednotky zastrelili alebo upálili až 34 000 odesských Židov, alebo obliehanie Leningradu nemeckými a fínskymi vojskami, ktoré si vyžiadalo životy 1 milióna civilistov. V Bielorusku boli vyvraždené stovky dedín a celkovo zahynula asi štvrtina vtedajšej bieloruskej populácie.
Sovietski vojaci sa dopúšťali hromadného znásilňovania na okupovaných územiach, najmä v Nemecku. Po povojnových znásilneniach nasledovali desaťročia mlčania. Podľa historika Antonyho Beevora, ktorého knihy boli v roku 2015 zakázané na niektorých ruských školách a vysokých školách, zložky NKVD (sovietskej tajnej polície) odhalili, že vedenie vedelo, čo sa deje, ale urobilo málo, aby to zastavilo. Znásilnení sa často dopúšťali jednotky zadných sledov, týlové jednotky. Podľa profesora Olega Ržeševského bolo „4 148 dôstojníkov Červenej armády a mnoho vojakov potrestaných za páchanie zverstiev“. Presný počet nemeckých žien a dievčat znásilnených sovietskymi vojskami počas vojny a okupácie nie je známy, ale historici odhadujú, že ich počty sú pravdepodobne státisíce a možno až dva milióny.
Obdobie povojnovej Stalinovej vlády.
Stalin počas vojny na základe dohôd so západnými Spojencami získal vplyv vo východoeurópskych krajinách, kde po vojne podporoval rozmach komunistických režimov. Očakávania mnohých ľudí v zlepšenie vzťahov so západom sa však nenaplnili. USA a ZSSR sa začali viesť nevraživú politiku, ktorá vyústila do studenej vojny. Stalin navyše pokračoval v nezmyselne krutej domácej politike, opäť obrátil hnev proti nepriateľom režimu, do pracovných táborov poslal milióny bývalých vojakov, či ďalších „nepriateľov vlasti“. Chyby v jeho vnútornej aj zahraničnej politike mali podstatný vplyv na to, že po jeho smrti v roku 1953 začala krajina mocensky, ako aj ekonomicky upadať. Tento úpadok mal neskôr výrazný vplyv na samotný rozpad ZSSR.
Počas bezprostredného povojnového obdobia Sovietsky zväz prestaval a rozšíril svoju ekonomiku, pričom si zachoval prísne centralizovaný systém. Prevzal účinnú kontrolu nad väčšinou krajín východnej Európy (okrem Juhoslávie a neskôr Albánska) a premenil ich na satelitné štáty, ktoré v roku 1955 zviazal vojenskou alianciou Varšavskou zmluvou. Ďalej od rokov 1949 až 1991 v hospodárskej organizácii Rade vzájomnej hospodárskej pomoci čiže RVHP, náprotivku Európskeho hospodárskeho spoločenstva (EHS). Hoci bola Varšavská zmluva nominálne „obrannou“ alianciou, jej primárnou funkciou bolo chrániť hegemóniu Sovietskeho zväzu nad jeho východoeurópskymi satelitmi, pričom jedinými priamymi vojenskými akciami paktu boli invázie do vlastných členských štátov, ktoré mali zabrániť ich odtrhnutiu. ZSSR sa sústredil na vlastnú obnovu, zabral a odviezol väčšinu nemeckých priemyselných závodov a vymáhal vojnové reparácie od východného Nemecka, Maďarska, Rumunska a Bulharska pomocou spoločných podnikov ovládaných Sovietmi. Tiež zaviedol obchodné dojednania zámerne navrhnuté tak, aby zvýhodnili štát. Moskva ovládala komunistické strany, ktoré ovládali satelitné štáty, a tie sa riadili príkazmi z Kremľa. Historik Mark Kramer uzatvára:
„Čistý odliv zdrojov z východnej Európy do Sovietskeho zväzu činil v prvom desaťročí po druhej svetovej vojne približne 15 až 20 miliárd dolárov, čo je suma, ktorá sa približne rovná celkovej pomoci poskytnutej Spojenými štátmi západnej Európe v rámci Marshallovho plánu“
Neskôr RVHP poskytla pomoc nakoniec víťaznej Čínskej komunistickej strane a jej vplyv rástol i inde vo svete. Zo strachu z jej ambícií sa vojnoví spojenci Sovietskeho zväzu, Spojené kráľovstvo a Spojené štáty, stali jeho nepriateľmi. V nasledujúcej studenej vojne sa obe strany nepriamo stretli v zástupných vojnách. Myšlienkovým smerom určujúcim politiku západu voči ZSSR sa v roku 1947 stala Trumanova doktrína, známa tiež ako „zadržiavanie komunizmu“. USA a ich spojenci začali brániť expanzívnym snahám Sovietskeho zväzu vojenskou a ekonomickou silou.
19531985.
Po Stalinovej smrti jeho bývalí blízki spolupracovníci, často zodpovední za brutálne stalinské zločiny radikálne zmenili politický kurz. Berija (minister vnútra) napríklad začal s prepúšťaním politických väzňov z rúk ministerstva vnútra (bývalého NKVD) a kritikou Stalina na vnútrostraníckej úrovni. V dôsledku obáv ostatných špičiek sovietskej politiky z nárastu jeho moci však bol pomerne rýchlo odstránený a popravený. Hlavou štátu bezprostredne po smrti Stalina bol G. M. Malenkov, ktorý sa pokúšal o ekonomické reformy, z postu predsedu rady ministrov však bol odstránený agilnejším Chruščovom. Po XX. zjazde komunistickej strany v roku 1956, nový prvý sekretár strany N. S. Chruščov odsúdil kult osobnosti ako aj mnohé Stalinove kroky. Chruščov, ale i jeho nasledovníci, však už neboli ochotní stavať svoju moc na krutovláde a pracovných táboroch v takej miere, ako ich predchodca. Ako ukázala neskôr napr. Karibská kríza, neboli ochotní ani riskovať priamy konflikt s USA alebo inou krajinou NATO. Za vlády Nikitu Chruščova však prebehlo aj zblíženie ZSSR s USA, bola napr. zriadená horúca linka medzi Kremľom a Bielym domom, ktorá v kritických situáciách umožňovala okamžitý kontakt vodcov oboch krajín. Popri množstve chaotických reforiem, o ktoré sa Chruščov pokúsil, patrí medzi výsledky jeho aktivít aj napr. pričlenenie Krymu k Ukrajinskej SSR. Roku 1964 bol Chruščov zbavený moci členmi tvrdého krídla Strany a odsunutý do úzadia. Na jeho miesto sa tlačili hneď niekoľkí predstavitelia elity: predseda vlády Alexej Kosygin, predseda prezídia Najvyššieho sovietu Nikolaj Podgornyj (funkcia formálnej hlavy ZSSR) a stranícky byrokrat Leonid Iľjič Brežnev, zastávajúci post prvého tajomníka UV KSSS. Spomedzi nich získal v priebehu 2 rokov najvyšší vplyv Leonid Brežnev.
Brežnev rýchlo skoncoval s Chruščovovým štýlom neustálych zmien, oprel sa o armádu, posilnil centrálne rozhodovanie z Moskvy, do vedenia vniesol stabilnejšie a pragmatickejšie metódy práce a aj ľud prijal zmenu v Kremli s uspokojením. XXIII. zjazd KSSZ roku 1966 potvrdil novú líniu strany, ktorá bola súčasne neoficiálnou rehabilitáciou stalinizmu. Práve on mal v nasledujúcich rokoch veľký podiel na intervencii do Česko-Slovenska v lete roku 1968. Počas jeho vlády sa výrazne zhoršili vzťahy s Čínou. Čínski vodcovia označovali ZSSR za svojho najväčšieho nepriateľa. Prebehlo tiež niekoľko menších ozbrojených stretnutí, v marci roku 1969 na rieke Ussuri a na riečnom ostrove Damanskij (čínsko-sovietske konflikty). Ako aj na hraniciach Kazachstanu a ČĽR v auguste toho istého roku. Brežnev sa v tejto dobe obklopil vedením, ktoré sa skladalo z členov všetkých dôležitých záujmových skupín komunistickej strany. Okrem toho, že Brežnev uvoľnil svojou zahraničnou politikou napätie v Európe, pokúšal sa normalizovať aj vzťahy s USA, ktoré už niekoľko rokov predávali veľké množstvo obilia do ZSSR. Výsledkom rokovaní medzi USA a ZSSR bola dohoda o obmedzení strategických jadrových zbraní SALT I.
V tomto období rýchlo rástla životná úroveň obyvateľstva. Mzdy rástli podstatne rýchlejšie ako životné náklady. To však spôsobovalo disproporcie medzi úsporami a produktmi, ktoré bolo možné za ne nakúpiť, vzhľadom na to že výroba spotrebného tovaru pomaly klesala. Na druhej strane sa zvyšovala vybavenosť sovietskych domácností. Zlepšili sa tiež bytové podmienky. Vzrástla motorizácia a skvalitnila sa výživa obyvateľstva. Na druhej strane sa sovietske kolchozy prejavili ako neefektívne. Sovietsky zväz nedokázal pravidelne vyprodukovať dostatok potravín pre vlastnú potrebu. Tretina zožatého obilia bola zničená kvôli zlému uskladneniu. Naproti tomu 2530 % poľnohospodárskej výroby pochádzalo zo záhumienok, ktoré tvorili len 3 % celkovej ornej pôdy. Pre celé hospodárstvo bolo príznačné lajdáctvo a potláčanie akejkoľvek iniciatívy. Počas 18 rokov, keď bol Brežnev najmocnejším mužom Kremľa, sa pomery v ZSSR síce stabilizovali, no odmietaním progresívnych zmien sa zároveň konzervovali. Pod jeho vedením systém nedokázal adekvátne čeliť vnútropolitickým a ekonomickým problémom. V roku 1979 pomocou KGB zorganizoval v Afganistane puč, po ktorom nasledovala zdĺhavá krvavá vojna. Na sklonku jeho vlády bolo vedenie ZSSR prestarnuté a nehybnosť sovietskeho režimu sa skončila až po Brežnevovej smrti roku 1982.
Nástupcom Brežneva sa stal Jurij Vladimirovič Andropov, bývalý šéf KGB. Sovietska tajná služba, bola v tej dobe organizáciou, ktorá mala najlepší prehľad o skutočnom dianí v krajine. Andropov sa prejavoval ako opatrný reformátor. Pokúšal sa obmedziť absentérstvo, alkoholizmus (vskutku zaujímavé je, že príjmy z alkoholu tvorili 58 % HDP ZSSR), čierny trh, vystupňoval boj proti korupcii, pokúsil sa zvýšiť všeobecnú disciplínu, obzvlášť pracovnú. Asi najväčším úspechom Andropova počas jeho 15 mesiacov v úrade bola jeho kádrová politika. Presadzoval nové, mladšie stranícke kádre a odstraňoval prestarnutú brežnevovskú garnitúru. Od polovice roku 1983 sa však rýchlo zhoršoval jeho zdravotný stav, až nakoniec 9. februára 1984 zomrel. V svojom odkaze ústrednému výboru strany žiadal Andropov za svojho nástupcu Michaila Gorbačova. Ten sa však zdal starej brežnevovskej garde veľmi mladý, tá si navyše ešte priala udržať moc. Za nového generálneho tajomníka bol zvolený Konstantin Černenko, ten ale nevládol ani 1 rok a zomrel 10. marca 1985. Politbyro do 24 hodín od jeho smrti odporučilo Ústrednému výboru strany, aby bol za nového tajomníka zvolený Gorbačov.
Prestavba a rozpad.
Michail Gorbačov sa stal vodcom chorej veľmoci. Ako predstaviteľ mladých, umiernených reformátorov v Komunistickej strane sa snažil napraviť, oživiť a pokiaľ možno liberalizovať strnulý sovietsky systém. To sa chcel pokúsiť dosiahnuť takým spôsobom, aby ho nemusel zásadne meniť. Nemal však jasné predstavy o reformách a ich hĺbke. Ako sa neskôr ukázalo, nemal ani presné predstavy o skutočnom stave v krajine. Pri reformách sprvu dával dôraz na zvýšenie stagnujúceho ekonomického rastu. Ten bol okrem skostnatenosti riadiaceho aparátu spôsobený aj problémami so systematickým falšovaním ekonomických výsledkov, čo bolo bežnou praxou v krajine. Pokúšal sa odstrániť byrokraciu a centralizmus, pre to bolo potrebné zvýšiť otvorenosť a informovanosť spoločnosti. Nasledovala tzv. „glasnosť“, a neskôr potreba hlbších reforiem komunistického systému, tzv. „perestrojka“. Za Gorbačovovej vlády sa podstatne zlepšili vzťahy ZSSR s USA ako aj západoeurópskymi krajinami. Gorbačov sa stal veľmi uznávaný v zahraničí. Vo vzťahu k východoeurópskym krajinám presadzoval politiku nezasahovania. To neskôr vyústilo do postupného pádu komunistických režimov v týchto krajinách.
Uvoľňovanie vzťahov v samotnom ZSSR malo ale zhubný vplyv aj na samotné republiky. Predstavitelia jednotlivých republík sa začali navzájom obviňovať z ekonomického zaostávania krajiny. Neskôr do popredia vystúpili aj národnostné nepokoje najmä v Pobaltí a Zakaukazsku. Jednotlivé národné parlamenty sa začali odkláňať od Moskvy a dokonca žiadali autonómiu. Gorbačov sa ocitol medzi dvoma tábormi. Radikálni reformátori ho považovali za príliš konzervatívneho, naopak konzervatívni komunisti za priveľmi radikálneho. Práve predstavitelia tvrdej línie sa 18. augusta 1991 pokúsili o puč. Ten bol ale veľmi slabo naplánovaný a mal nízku podporu, hlavne armády. Po piatich dňoch bola väčšina pučistov zatknutá alebo spáchala samovraždu. Vtedy sa na scénu znovu dostal Boris Jeľcin, populárny predstaviteľ Moskovskej straníckej organizácie. Najvyšší soviet mu vtedy udelil mimoriadne právomoci, Jeľcin prevzal kontrolu nad ozbrojenými silami na území Ruska, zastavil činnosť Komunistickej strany. Nasledovala likvidácia celozväzových inštitúcií a mnohých ministerstiev. Dňa 8. decembra 1991 sa na chate v Bielovežskom pralese zišli prezidenti Ruska a Ukrajiny, Boris Jeľcin a Leonid Kravčuk, ktorí presvedčili predsedu Najvyššieho sovietu Bieloruska, Stanislava Šuškeviča, aby súhlasil s rozpustením Sovietskeho zväzu a jeho nahradením voľným združením, Spoločenstvom nezávislých štátov (SNŠ). Legitimitu tohto kroku odôvodňovali skutočnosťou, že roku 1922 tieto štáty vytvorili podpisom zväzovej zmluvy ZSSR a mali ho teda aj právo rozpustiť. Predstavitelia väčšiny ostatných republík boli rýchlym spádom udalostí prebiehajúcich mimo ich vplyvu značne prekvapení. Vymohli si preto taktiež vstup do SNŠ, ktoré malo vytvoriť podmienky pre uchovanie potrebných vzťahov medzi novovzniknutými krajinami. Stalo sa tak 21. decembra 1991, keď 11 zostávajúcich republík ZSSR (pobaltské štáty a Gruzínsko sa odmietli pripojiť) vyhlásilo, že vytvorením SNŠ prestal existovať Sovietsky zväz. Ten bol formálne zrušený 26. decembra 1991. Deň pred tým rezignoval Gorbačov, prvý aj posledný prezident tejto krajiny.
Rozpad ZSSR mal globálny geopolitický význam – doslova zatriasol rovnováhou síl vo svete – z dvojpolárneho sveta (rozdeleného na ten východný a západný) zostali ako posledná superveľmoc Spojené štáty americké. Koniec studenej vojny zastihol obe superveľmoci s obrovskou infraštruktúrou a najmä arzenálom zastarávajúcej a teraz nevyužiteľnej vojenskej techniky (vrátane priemyslu priamo napojeného na zbrojenie).
Došlo k „desovietizácii“ satelitných štátov a štátov pod vplyvom Sovietskeho zväzu – koniec princípu politického monopolu jednej vedúcej strany, zavedenie demokratických princípov, často vrátane prepísania samotnej ústavy, decentralizácia plánovania, liberalizácia ekonomiky a mnohých ďalších agend spojených s fungovaním štátu, privatizácia štátneho majetku, zavedenie súkromného podnikania, prílev zahraničného kapitálu a spolu s ekonomickými a politickými zmenami aj (väčšie či menšie) vyrovnanie sa so zločinmi komunistického režimu. Krajiny bývalého Sovietskeho zväzu a štátov pod jeho vplyvom zasiahla v priebehu 90. rokov hospodárska kríza. Napríklad v Rusku kvôli prehnanej privatizácii prepukla hlboká hospodárska a sociálna kríza, skrachovala väčšina štátnych podnikov a rapídne sa zvýšila nezamestnanosť.
Príčiny rozpadu.
Národnostné príčiny a decentralizácia moci.
V období prebiehajúcich decentralizačných reforiem sa miestne komunistické strany v jednotlivých oblastiach menili na lokálne centrá moci, ktoré boli čoraz menej závislé na Moskve. Nepokoje, ktoré prebehli po tom, ako bol roku 1986 vymenený kvôli korupcii prvý tajomník komunistickej strany v Kazachstane pôvodom Kazach za iného funkcionára, ktorý však bol Rus, ukázali citlivosť národnostnej otázky, ktorú sa dlhú dobu darilo tvrdými protiopatreniami potláčať. Do popredia tak pomaly vystupovala otázka krívd spôsobených neruským národom. Mnoho príslušníkov neruských národov videlo za krivdami a nešťastiami, ktoré im spôsobil režim, Rusov. Dôvodom však bolo v prevažnej miere to, že o ruské obyvateľstvo sa opieralo cárske Rusko, ktorého štruktúry do značnej miery Sovietsky zväz prebral. Práve ruské obyvateľstvo bolo najčastejšie využívané ako mobilná pracovná sila, či ako riadiaci element posielaný do všetkých kútov krajiny. Ruština sa však stala preferovaná ako jazyk inteligencie a to aj napriek tomu, že štát garantoval rozvoj všetkých národov a národností, ba aj ich tradícií a kultúry. Na druhej strane ale dôkladne monitoroval a potlačoval všetko, čo bolo z politického a ideologického hľadiska považované za nacionalizmus. Na Rusov v tomto prípade dopadá vina za chyby režimu z veľkej časti neprávom. RSFR napríklad nemala nikdy svoju vlastnú stranu, ktorá by bránila jej záujmy, tak ako ich mali ostatné republiky. Problémom bola takisto rýchlo rastúca populácia stredoázijských, prevažne moslimských republík, ktorých obyvateľstvo na rozdiel od slovanského (ruského obzvlášť) nebolo ochotné sťahovať sa do inej oblasti, tobôž osídľovať riedko obývanú Sibír. Tá sa mimochodom vyľudňovala počas celého povojnového obdobia, aj napriek tomu, že štát prisťahovalcov do týchto oblasti krajiny zvýhodňoval. V rámci „glasnosti“ sa koncom 80. rokov v ZSSR otvorene hovorilo o zločinoch, ale aj problémoch režimu, čo však bohužiaľ vôbec neviedlo k ich riešeniu, ale skôr k ich rozmazávaniu. Mnoho obyvateľov bolo zaskočených, ba až znechutených režimom, ktorý to všetko spôsobil. Vládla dezilúzia. Po neúspešnom puči v auguste 1991, bola väčšina obyvateľstva zväzových republík natoľko zhnusená dianím v krajine, že nik nezasiahol, keď sa v tomto momente oddelili od krajiny pobaltské republiky. Moci v krajinách sa vtedy rozhodli chopiť miestne elity, ktoré dovŕšili rozpad krajiny v decembri 1991 zrušením ZSSR a vytvorením jeho nepodarenej „demokratickej“ náhrady vo forme Spoločenstva nezávislých štátov.
Ekonomické a sociálne problémy.
Postupné spomaľovanie ekonomického rastu ZSSR badateľné od polovice 70. rokov bolo spôsobené tým, že krajina prešla fázou, kedy čerpala z extenzívneho rastu. Centrálne plánovaná ekonomika v tomto období dosiahla zenit svojej výkonnosti a začala upadať. Poľnohospodárstvo stagnovalo už dlhšiu dobu. Priemyselná výroba potrebovala v tomto období nutné reformy, ale Brežnevova administratíva sa ich obávala spustiť. Veľká časť finančných prostriedkov štátu sa míňala na zbrojenie – v priemere 10 % až 18 % HDP. Štát plytval prostriedkami na podporu svojich spojencov v konfliktoch po celom svete. Prakticky všetky tieto prostriedky boli nenávratne stratené. Výdaje na zbrojenie ešte zvýšil aj Afganský konflikt, do ktorého Brežnev zbytočne zatiahol krajinu. Na zbrojenie sa orientoval aj prakticky všetok výskumný potenciál. Civilný sektor sa zanedbával, čo ešte viac zvýraznilo sovietske zaostávanie v špičkových technológiách, najmä elektronike. V 80. rokoch sa už začal prejavovať nedostatok spotrebného tovaru a niektorých druhov potravín. Vzrastal význam sivej ekonomiky. Odhady vravia, že dosahovala 10 – 25 % celkového HDP, pričom tvorila 30 – 40 % celkových príjmov obyvateľstva. Ekonomická kríza sa prehlbovala hlavne v období po smrti Brežneva. V roku 1984 54 % exportu krajiny tvoril vývoz ropy a zemného plynu. Sovietsky zväz čoraz viac pripomínal krajiny tretieho sveta, keď až 40 % jeho dovozu tvorili potraviny. Krízu prehĺbil aj pokles cien ropy na svetových trhoch. Stav ekonomiky bol hlavným podnetom, ktorý viedol Gorbačova k začatiu reforiem. Ten však už po dvoch rokoch musel uznať, že aj hospodárski plánovači z Moskvy stratili predstavu o tom, podľa akých zákonov vlastne sovietska ekonomika funguje. Reformy však tiež príliš nepomáhali. Zákon o štátnom podniku napríklad oprávňoval zamestnancov voliť riaditeľa podniku. To viedlo mnohých riaditeľov veľkých priemyselných podnikov k populistickým krokom, a tak namiesto investícií do modernizácie výroby míňali na neadekvátne zvyšovanie platov zamestnancov. Spomaľoval sa rast hospodárstva. Kolchozy prestali byť ochotné predávať štátu poľnohospodárske produkty za nízke (štátom určené) výkupné ceny. Jednotlivé republiky sa bránili odlivu potravín a výrobkov do centra. Až v roku 1991 sa štát odhodlal priblížiť umelo udržiavané ceny niektorých tovarov ich trhovej hodnote. Ako väčšina Gorbačovových reforiem, aj toto bol len polovičatý krok, pretože štát sa stále pokúšal držať cenovú hladinu vo svojich rukách. Na niektoré druhy tovaru bolo potrebné čakať v dlhých frontách. Často ani to nezaručilo, že kupujúci tovar dostal. Začali sa prejavovať občianske nepokoje (napríklad protesty baníkov v Doneckej panve roku 1989), národnostné trenice a všeobecná dezilúzia prestavbou komunizmu. Definitívnym klincom do rakvy bol puč zorganizovaný zástancami tvrdého krídla Strany 18. augusta v Moskve.
Puč 18. augusta 1991.
Dňa 18. augusta 1991 sa členovia konzervatívneho vedenia strany na čele s Vladimirom Kriučkovom pokúsili o prevrat. Zatkli Gorbačova, ktorý sa v tej dobe nachádzal na Kryme, vo viacerých mestách vyhlásili výnimočný stav a tankmi zaútočili na budovu parlamentu (Biely dom). Pučistické tanky však zastavili rozhorčené davy Moskovčanov a jednotky armády, ktoré zostali lojálne legitímnemu vedeniu krajiny. Pri stretoch zomreli 3 ľudia. Jedným z politikov, ktorí sa podieľali na rozvrátení puču bol Jeľcin, ktorý sa angažoval priamo v uliciach, napríklad i známym prejavom z veže tanku. Napriek tomu, že sa Gorbačov onedlho vrátil do Moskvy, stratil už fakticky všetku svoju moc. Formálnu vládu nad Sovietskym zväzom prevzala ruská vláda. Jeľcin 23. augusta zakázal činnosť komunistickej strany na území Ruska, o deň neskôr Gorbačov odstúpil zo svojej funkcie generálneho tajomníka, zjazd ľudových poslancov schválil zmeny v ústave. V tomto období fakticky vládu nad každou z republík prevzali lokálne vlády. 6. septembra moskovská vláda uznala nezávislosť troch pobaltských republík – Litvy, Lotyšska a Estónska. Vodcovia Ukrajiny (Leonid Kravčuk), Bieloruska (Stanislav Šuškevič) a Ruska (Boris Jeľcin) sa po referende, v ktorom sa obyvatelia Ukrajiny rozhodli oddeliť od ZSSR, 8. decembra 1991 dohodli na vzniku slovanského trojspoločenstva. Väčšina ostatných bývalých zväzových republík (s výnimkou pobaltských republík a Gruzínska) ich nasledovala a 21. decembra sa v Alma-Ate dohodla na vzniku Spoločenstva nezávislých štátov – SNŠ.
Geografia.
Poloha a hranice.
Územie ZSSR predstavoval kompaktný, veľmi slabo rozčlenený pevninový blok, rozprestierajúci sa od Baltského mora na západe po Tichý oceán na východe, čo je vyše , a zo severu na juh od Severného ľadového oceánu po pohoria Strednej Ázie, čo je vyše . Krajné body: na severe – mys Fligeli na Rudolfovom ostrove (zem Františka Jozefa), (81° 51´ sev. zemepisnej šírky), resp. na pevnine Čeľuskinov mys na polostrove Tajmýr (77° 43´ sev. zem. šírky); na juhu – južne od mesta Kuška v Turkménskej SSR (35° 08´ sev. zem. šírky); na západe – Baltská kosa v Kaliningradskej oblasti (19° 33´ vých. zem. dĺžky); na východe – Ratmanovov ostrov v Beringovom prielive (169° 02´ záp. zem. dĺžky), resp. na pevnine Dežňovov mys na Čukotskom polostrove (169° 40´ záp. zem. dĺžky). Z celkovej rozlohy 22,4 mil km² pripadalo na európsku časť 5,6 mil. km², na ázijskú časť 16,8 mil km². Ostrovy a polostrovy zaberali 1,3 mil. km². Územie ZSSR sa rozprestieralo v 11 časových pásmach. S obrovskou rozlohou bola spätá aj veľká rozmanitosť prírodných podmienok ako aj nesmierne nerastné bohatstvo. Celková dĺžka hraníc bola okolo . ZSSR priamo hraničilo s 12 štátmi. Na západe susedilo s Nórskom, Fínskom, Poľskom, ČSSR, Maďarskom a Rumunskom. Na juhu hraničilo s Tureckom, Iránom a Afganistanom. Na východe s Čínou, Mongolskom a Kórejskou ľudovodemokratickou republikou. Väčšia časť hraníc s týmito krajinami bola prirodzeného charakteru, tvorili ich pohoria resp. rieky. Na východe bolo ZSSR Ochotským morom oddelené od Japonska a Beringovým prielivom od USA. Najdlhšiu hranicu mal ZSSR s ČĽR () a Mongolskom (), najkratšiu s KĽDR () a ČSSR (). Poludníky prechádzajúce na západe Rybárskym polostrovom a na východe Ratmanovovým ostrovom k Severnému pólu ohraničujú sovietsky sektor Arktídy.
Príroda a povrch.
Základnou osobitosťou povrchu ZSSR bola prevaha rovinných útvarov na západe a severe a pohorí na juhu a na východe ZSSR. Rovinná časť ZSSR sa rozprestierala od Baltského mora po rieku Jenisej a od Severného ľadového oceánu po pohoria Strednej Ázie. Skladala sa z troch osobitných útvarov – Východoeurópskej nížiny, Západosibírskej nížiny a Turanskej nížiny. Rozlohou najväčšia a povrchovo pestrá je Východoeurópska nížina (vyše 4 mil. km²) zaberajúca väčšinu európskej časti ZSSR. Striedajú sa na nej nevysoké (300) pahorkatiny a vrchoviny (Stredoruská pahorkatina, Volynsko-podolská pahorkatina a i.) s nížinami (Dneperská, Ocko-donská, Kaspická).
Pahorkatiny a vrchoviny sa zvyčajne viažu na vyzdvihnuté kryhy predkambrickej platformy, alebo sú zvyškami obrovských koncových morén kontinentálneho ľadovca (Valdajská vrchovina), kým nížiny sú miestami poklesov. Reliéf severozápadnej časti roviny bol modelovaný ľadovcom, nachádzajú sa tam početné morény, jazerá, močiare a piesočnaté periglaciálne nížiny (Meščerská, Polesie). Južnú časť nížiny modelovala riečna erózia. Širokými dolinami riek, eróznymi ryhami (ovaragy) sú rozbrázdené najmä vyvýšeniny, pokryté rovnako ako nížiny sprašou. Kaspická nížina leží značnou časťou pod hladinou oceánu a v dôsledku veľkej suchosti ju pokrývajú piesky, slané jazerá a slaniská. Najvyššou časťou Východoeurópskej nížiny je Kolsko-karelská oblasť (najvyšší vrch Chibiny ), ktorá tvorí výstup predkambrickej platformy veľmi príznačnej zaľadnením. Úzke a vyše dlhé pohorie Ural, ťahajúce sa v poludníkovom smere, oddeľuje Východoeurópsku nížinu od Západosibírskej nížiny. Pohorie Ural je nevysoké (najvyšší vrch Narodnaja ), tvorí ho rad paralelných chrbtov. Je bohaté na nerasty. Západosibírska nížina (2,6 mil km²) tvorí takmer ideálnu rovinu s malými výškovými rozdielmi (100 v strede, na okrajoch). Spád rieky Ob od Novosibirska po ústie (na toku) je iba . Hlavným prvkom Západosibírskej nížiny sú ploché, veľmi široké a slabo drénované, a preto zamokrené močaristé rozvodia.
Druhým reliéfnym prvkom sú široké, dobre sformované, a preto i odvodňované doliny riek využívané i poľnohospodárstvom. Južne od Západosibírskej nížiny sa rozkladá stará, na nerastné suroviny bohatá, veľmi rozrušená Kazašská plošina. Turanská nížina leží v polopúšti a púšti. Suché a horúce podnebie tu podmienilo vznik eolitických foriem reliéfu (presypy) v nižších častiach nížiny, ktoré tvoria púšte Karakum, Kyzylkum a iné okrajové časti tvoria najmä veternou eróziou poznačené nevysoké plošiny (Usťjurt, Turgajská plošina) s početnými svedeckými vrchmi. Horskú obrubu Východoeurópskej nížiny z juhu tvoria tri od seba oddelené pohoria alpínskeho veku – Karpaty, Krymské vrchy a Kaukaz. Ukrajinské Karpaty (najvyšší vrch Hoverla ) sú nevysoké, flyšovými vrstvami budované a ľahko priechodné pohorie, pre ktoré sú typické široké a odlesnené chrbty (poloniny) spadajúce do dolín strmými zalesnenými svahmi. Medzi Sevastopoľom a Feodosijou na juhu polostrova Krym sa ťahajú Krymské vrchy (najv. vrch Roman-Koš ) budované zväčša vápencami a tvoriace tri od seba oddelené, mierne na sever a strmo na juh spadajúce chrbty. Obdobou polonín sú tu jajly. Tvoria ich naklonené a značne skrasovatelé vrcholové plošiny.
Oblasť Kaukazu sa rozprestiera medzi Čiernym a Kaspickým morom a tvoria ju štyri časti: nížinné a archaické Predkaukazsko (Kubánska a Terecko-kumská nížina, Stavropoľská plošina); pohorie Veľký Kaukaz, jedno z najkrajších pohorí ZSSR (najv. vrch Elbrus ); depresiu Zakaukazska tvoria dve nížiny (Rionská, Kursko-arakská); za depresiou sa dvíhajú pohoria Malého Kaukazu uzatvárajúce sopečnú Arménsku vysočinu. Za Kaspickým morom sa začínajú pohoria Strednej Ázie pustatinným pohorím Kopet-Dag (najv. vrch Reza ). Jeho pokračovaním sú dve najvyššie pohoria ZSSR, Pamír s najvyšším bodom ZSSR (Štítom Komunizmu ) a Ťanšan (najv. vrch Štít víťazstva ). Pohorie Pamír je vysoko vyzdvihnutý horský uzol s alpínskym reliéfom a početnými ľadovcami. Ťanšan je pohorie vrásovo-zlomovej štruktúry, rozčlenené zlomami na viacero chrbtov so zarovnanými plošinami (syrty), medzi ktorými ležia hlboké kotliny (Ferganská, Issykkuľská). Severne od Ťan-šanu sa rozkladajú dve horské kryhy (Džungársky Alatau, Tarbagataj) a pohorie Altaj (najv. vrch Belucha ) s parovinným reliéfom v stredných výškach a s alpínskym reliéfom v najvyššej dodnes zaľadnenej časti. Výbežkom Altaja na severe je Kuznecký Alatau a Salairský masív, ktorý uzatvárajú Kuzneckú kotlinu bohatú na uhlie. Východným pokračovaním Altaja je vyše vysoké pohorie Sajany. Medzi riekami Jenisej a Lena sa rozprestiera Stredosibírska plošina (500) s lávovými pokrovmi (trapy). Plošina je rozrezaná hlbokými dolinami riek s početnými vodopádmi a prahmi, na severe strmo spadá do Stredosibírskej nížiny bohatej na jazerá. Pohoria v Pribajkalsku a Zabajkalsku tvoria nevysoké a ploché horské chrbty severovýchodného a juhozápadného smeru oddelené pozdĺžnymi zlomovými zníženinami. Jednou z nich je priekopová prepadlina jazera Bajkal, ktoré je najhlbším jazerom sveta (). Východne od rieky Lena sa rozkladá horská oblasť severovýchodnej Sibíri s viacerými pohoriami oblúkovitého tvaru (Stanový, Verchojanský a Čerkeského chrbát, Kolymské vrchy a iné), ktoré obklopujú náhorné plošiny (Ojmjakonská a iné). Najvyššie pohorie Sibíri a Ďalekého východu je na polostrove Kamčatka. (sopka Kľučevskaja ). Na Kamčatke a Kurilských ostrovoch je do 40 činných sopiek, Južnú časť Ďalekého východu vypĺňajú pohoria Sichote-Aliň a Burejský chrbát, oddelené nížinou pri rieke Amur.
Podnebie.
Podnebie bolo pre obrovskú rozlohu ZSSR veľmi pestré. Rozhodujúci vplyv na podnebie oblastí má geografická šírka, poloha vzhľadom na centrá atmosférickej činnosti, prevládajúce prúdenie vzduchu a reliéf. ZSSR sa v zásade rozkladalo v troch klimatických pásmach – arktickom, miernom a subtropickom. Vznik týchto pásiem závisí najmä od množstva prijímaného slnečného žiarenia, ktoré je v jednotlivých zemepisných šírkach rozdielne. Na pobreží Severného ľadového oceánu je žiarenie v priemere za rok 60 kcal na cm², v južných oblastiach ZSSR dosahuje až 160 kcal na cm². Centrá atmosférickej činnosti sú zásadne odlišne rozdelené v zime a v lete. V zime po silnom ochladení vzniká napr. nad Mongolskom a východnou Sibírou oblasť vysokého tlaku vzduchu, ktorého výbežok zasahuje smerom na západ až nad Ukrajinu (približne 50° severnej zemepisnej šírky). Tlaková výš ochladzuje väčšiu časť územia ZSSR a vyvoláva studené východné prúdenie južne od výbežku vysokého tlaku vzduchu. Podnebie ZSSR ovplyvňuje aj Azorská tlaková výš a tlaková níž nad Islandom, Severne od výbežku vysokého tlaku vzduchu prevažuje západné prúdenie od Atlantického oceánu, prinášajúce snehové zrážky. Podnebie severozápadnej časti ZSSR podmieňoval Golfský prúd. V lete sa nad prehriatym eurázijským kontinentom utvára oblasť nízkeho tlaku vzduchu nad Iránom a Strednou Áziou. Od nej sa rozširujú na sever a na západ suché a horúce vzdušné masy. Nad Atlantikom mohutnie Azorská tlaková výš, posúva sa na sever a ovplyvňuje podnebie takmer celého územia ZSSR. V lete takmer nad celou oblasťou ZSSR prevládajú západné a a v strednej Ázii severné vetry. Na pobrežiach Severného ľadového oceánu sa vetry menia dva razy do roka. Vete dujú z oceánu na pevninu a v zime naopak. Nad južnou časťou Ďalekého východu letné vetry z Tichého oceánu prinášajú veľa vlahy (monzún). Vplyvom reliéfu majú najmä pohoria odlišné podnebie ako okolité rovinné územia. Kým pobrežia na Ďalekom východe obmedzujú vplyv Tichého oceánu na úzky pobrežný pás, rovinný reliéf na západe a severe umožňuje západnému prúdeniu prenikať až do východnej Sibíri a chladným vzduchovým hmotám často zasahovať hlboko na juh, najmä v prechodných obdobiach. V zime má celé územie ZSSR okrem južného Krymu, Zakaukazska a juhu Strednej Ázie teploty pod bodom mrazu. Na priebeh izoteriem má veľký vplyv teplý Golfský prúd. Napr. izoterme priemernej januárovej teploty −10 °C prebieha cez Murmansk, Kalugu, Volgograd, a Kzyl-Ordu, teda má takmer poludníkový smer. Izotermy januárových teplôt −35 °C a nižšie tvoria nad Sibírou uzatvorené kruhy. Extrémne nízke teploty aj v dôsledku inverzie sú v uzavretých kotlinách severovýchodnej Sibíri, kde leží takzvaný pól chladu (oblasť Verchojanska a Ojmjakonu). Teplota tu klesá až na −70 °C. Najmä zimné teploty poukazujú na prevažujúci kontinentálny charakter podnebia na území ZSSR.
Životné prostredie.
Oficiálna sovietska politika životného prostredia vždy prikladala veľkú dôležitosť činnostiam, pri ktorých ľudské bytosti aktívne zlepšujú prírodu. Leninov citát „Komunizmus je sovietska moc a elektrifikácia krajiny!“ v mnohých ohľadoch vystihuje zameranie na modernizáciu a rozvoj priemyslu. Počas prvého päťročného plánu z roku 1928 Stalin pristúpil k industrializácii krajiny za každú cenu. Hodnoty ako ochrana životného prostredia a prírody boli úplne ignorované v boji za vytvorenie modernej priemyselnej spoločnosti. Po Stalinovej smrti sa viac sústredilo na problematiku životného prostredia, ale základné vnímanie hodnoty jeho ochrany zostalo rovnaké.
Sovietske médiá sa vždy venovali obrovskej rozlohe krajiny a prakticky nezničiteľným prírodným zdrojom. To vyvolalo pocit, že kontaminácia a drancovanie prírody nie sú problémom. Sovietska moc tiež pevne verila, že vedecký a technologický pokrok vyrieši všetky problémy. Oficiálna ideológia tvrdila, že v socializme sa problémy životného prostredia môžu ľahko prekonať, na rozdiel od kapitalistických krajín, kde sa vraj nedajú vyriešiť. Sovietske úrady mali takmer neochvejné presvedčenie, že človek môže prírodu premôcť. Keď však orgány v 80. rokoch museli pripustiť, že v Sovietskom zväze existujú ekologické problémy, vysvetľovali ich tým, že socializmus ešte nebol plne rozvinutý; znečistenie v socialistickej spoločnosti malo byť len dočasnou anomáliou, ktorá by bola vyriešená, keby sa socializmus ďalej rozvíjal.
Černobyľská havária v roku 1986 šokovala svet. Išlo o prvú veľkú nehodu v civilnej jadrovej elektrárni, ktorá nemala vo svete obdobu, keď bolo do ovzdušia uvoľnené veľké množstvo rádioaktívnych izotopov. Rádioaktívne dávky sa rozptýlili relatívne ďaleko. Hlavným zdravotným problémom po nehode bolo 4000 nových prípadov rakoviny štítnej žľazy, čo však viedlo k relatívne nízkemu počtu úmrtí (údaje WHO, 2005). Dlhodobé účinky nehody sú však neznáme. Medzi ďalšiu veľkú haváriu patrí kyštymská katastrofa.
Po páde ZSSR sa ukázalo, že problémy s životným prostredím sú väčšie, než sovietske úrady pripúšťali. Medzi oblasti s jasnými problémami patril polostrov Kola. Okolo priemyselných miest Mončegorsk a Norilsk, kde sa ťaží napr. nikel, boli všetky lesy zničené kontamináciou, zatiaľ čo severské aj iné časti Ruska ovplyvnili emisie. Počas deväťdesiatych rokov 20. storočia sa ľudia zo západu začali zaujímať aj o rádioaktívne nebezpečenstvo z jadrových zariadení, vyradených jadrových ponoriek a spracovania jadrového odpadu či vyhoreného jadrového paliva. Na začiatku deväťdesiatych rokov bolo tiež známe, že Sovietsky zväz vyvážal rádioaktívny materiál do Barentsovho a Karského mora, čo neskôr potvrdil ruský parlament. Havária ponorky K-141 Kursk v roku 2000 ďalej prehĺbila obavy. V minulosti došlo aj k nehodám ponoriek K-19, K-3, K-8, K-129, K-27, K-219 alebo K-278 Komsomolec.
Politika.
Do vyhlásenia socializmu v krajine ústavou v roku 1936, bola v krajine vyhlásená diktatúra proletariátu a chudobného roľníctva. V treťom odseku ústavy z roku 1936 sa hovorilo: „Všetka moc v ZSSR patrí pracujúcemu ľudu miest a dedín prostredníctvom sovietu zastupujúceho pracujúcich“.
Jedinou politickou stranou bola Komunistická strana Sovietskeho zväzu – KSSZ. Najvyšší orgán štátnej moci (parlament) bol Najvyšší soviet ZSSR. Mal dve komory – Soviet zväzu a Soviet národností. Obe komory mali po 750 poslancov volených občanmi na 5 rokov. V období medzi zasadaniami plnilo funkcie Najvyššieho sovietu Prezídium Najvyššieho sovietu na čele s predsedom.
Hlavne za vlády V. I. Lenina (1917 – 1924) a J. V. Stalina (1924 – 1953) možno režim v krajine označiť za tvrdú totalitnú diktatúru jednej strany, zodpovednú za smrť miliónov sovietskych občanov.
Od 15. marca 1990 bol najvyšším predstaviteľom štátu prezident. Ako jediný túto funkciu vykonával Michail Sergejevič Gorbačov, ktorý v súvislosti s rozpadom ZSSR rezignoval 25. decembra 1991.
Štátnym zriadením bol ZSSR federatívnou republikou.
Hlavní predstavitelia.
Najvyššími predstaviteľmi (spravidla vo funkcii predsedu prezídia Najvyššieho sovietu, ktoré bolo kolektívnou hlavou štátu) Sovietskeho zväzu boli vždy zároveň vodcovia vládnucej strany (od roku 1925 KSSZ) – spravidla prvý alebo generálny tajomník.
Zahraničná politika.
Konečné politické rozhodnutia v rokoch 1925–1953 robil vždy Stalin, inak však bola sovietska zahraničná politika vyhlasovaná komisiou pre zahraničnú politiku Ústredného výboru KSSZ alebo najvyšším orgánom strany – politbyrom. Operácie malo na starosti samostatné ministerstvo zahraničia, ktoré bolo do roku 1946 známe ako Ľudový komisariát pre zahraničné záležitosti, resp. "Narkomindel". Medzi najvplyvnejších hovorcov patrili Georgij Čičerin (1872–1936), Maxim Litvinov (1876–1951), Vjačeslav Molotov (1890–1986), Andrej Vyšinskij (1883–1954) a Andrej Gromyko (1909–1989). Intelektuáli sídlili v Moskovskom štátnom inštitúte medzinárodných vzťahov.
Organizácie.
Kominterna.
Komunistická internacionála (1919–1943) bola medzinárodná komunistická organizácia so sídlom v Kremli, ktorá presadzovala "svetový komunizmus". Kominterna chcela „bojovať všetkými dostupnými prostriedkami, vrátane ozbrojených síl, za zvrhnutie medzinárodnej buržoázie a vytvorenie medzinárodnej sovietskej republiky ako prechodnej fázy pred úplným zrušením štátu“. Bola zrušená ako ústretové opatrenie voči Británii a USA.
Kominforma.
Kominforma (1947–1956), oficiálne "Informačné byro komunistických a robotníckych strán", bola prvou oficiálnou agentúrou medzinárodného komunistického hnutia od rozpustenia Kominterny v roku 1943. Jej úlohou bolo koordinovať akcie medzi komunistickými stranami pod sovietskym vedením. Stalin ju využil na to, aby nariadil západoeurópskym komunistickým stranám opustiť výlučne parlamentnú líniu a sústrediť sa na politické prekážky operáciám týkajúcim sa Marshallovho plánu.
Kominforma tiež koordinovala medzinárodnú pomoc komunistickým povstalcom počas občianskej vojny v Grécku v rokoch 1947–1949.
V roku 1948 bola vylúčená Juhoslávia po tom, čo Tito trval na nezávislom programe. Noviny Kominformy „Za trvalý mier, za ľudovú demokraciu!“ podporovali Stalinove postoje. Dôraz Kominformy na Európu znamenal zameranie na svetovú revolúciu. Tým, že vyjadrovala jednotnú ideológiu, umožňovala účastníkom sústrediť sa skôr na osobnosti než na problémy.
Rada vzájomnej hospodárskej pomoci.
RVHP bola v rokoch 1949–1991 hospodárska organizácia pod sovietskou kontrolou, ktorá združovala štáty východného bloku spolu s viacerými komunistickými krajinami inde vo svete. Moskva bola znepokojená Marshallovým plánom a cieľom RVHP bolo zabrániť tomu, aby krajiny v sovietskej sfére vplyvu smerovali k Američanom a juhovýchodnej Ázii. RVHP bola tiež odpoveďou východného bloku na vytvorenie OEEC v západnej Európe.
Varšavská zmluva.
Varšavská zmluva bola vojenský pakt vytvorený v roku 1955 medzi ZSSR a siedmimi sovietskymi satelitnými štátmi strednej a východnej Európy počas studenej vojny. Varšavská zmluva bola vojenským doplnkom RVHP a bola vytvorená ako reakcia na vstup západného Nemecka do NATO.
Administratívne členenie.
Sovietsky zväz tvorilo 15 zväzových „sovietskych socialistických republík“ (SSR). Republiky sa ďalej delili na oblasti (okrem Litvy, Lotyšska, Estónska, Moldavska a Arménska).
RSFSR tvorili aj kraje, národnostné okruhy (neskôr premenované na autonómne okruhy) a autonómne oblasti.
Súčasťou niektorých zväzových republík (Rusko, Gruzínsko, Azerbajdžan, Uzbekistan a Tadžikistan) boli autonómne sovietske socialistické republiky (ASSR).
Základnou správnou jednotkou bol rajón (okres).
V roku 19611963 bolo vytvorených 18 veľkých ekonomických rajónov, ktoré pokrývali celé územie štátu.
Právny systém.
Súdna moc nebola nezávislá od ostatných zložiek vlády. Najvyšší súd dohliadal na nižšie súdy (ľudový súd) a používal zákon tak, ako bol stanovený ústavou alebo vykladaný Najvyšším Sovietom. Výbor pre ústavný dohľad preskúmaval ústavnosť zákonov a aktov. Sovietsky zväz používal inkvizičné konanie rímskeho práva, v ktorom sudca, štátny zástupca a obhajca spolupracujú pri určovaní pravdy.
Ľudské práva.
Ľudské práva v Sovietskom zväze boli vážne obmedzené. Sovietsky zväz bol totalitným štátom v rokoch 1927–1953 s vládou jednej strany až do roku 1990.
Sloboda slova bola potláčaná a nesúhlas trestaný. Nezávislá politická činnosť nebola tolerovaná — či už išlo o účasť vo slobodných odboroch, súkromných podnikoch, nezávislých cirkvách alebo opozičných stranách. Sloboda pohybu vnútri krajiny, a najmä mimo nej, bola obmedzená. Štát takisto obmedzoval práva občanov na súkromné vlastníctvo.
Podľa Všeobecnej deklarácie ľudských práv sú ľudské práva „základné práva a slobody, na ktoré má nárok každý človek“, vrátane práva na život a slobodu, slobodu prejavu, rovnosť pred zákonom a taktiež sociálnych, kultúrnych a ekonomických práv, ako je právo na účasť na kultúrnom živote, právo na jedlo, právo na prácu či právo na vzdelanie.
Sovietske chápanie ľudských práv sa však výrazne líšilo od medzinárodného práva. Podľa sovietskej právnej teórie „je to vláda, kto je príjemcom ľudských práv, ktoré majú byť uplatňované voči jednotlivcovi“. Sovietsky štát bol považovaný za zdroj ľudských práv. Preto sovietsky právny systém chápal právo ako nástroj politiky a súdy ako orgány vlády. Rozsiahle mimosúdne právomoci boli zverené sovietskym tajným bezpečnostným agentúram. V praxi sovietska vláda výrazne obmedzovala vládu práva, občianske slobody, právnu ochranu a záruky vlastníctva, ktoré sovietski právni teoretici, ako Andrej Vyšinskij, považovali za prejavy „buržoáznej morálky“.
ZSSR a ďalšie štáty východného bloku sa zdržali hlasovania o prijatí Všeobecnej deklarácie ľudských práv (1948) s odôvodnením, že je „príliš právnická“ a mohla by narušiť národnú suverenitu. Sovietsky zväz neskôr podpísal právne záväzné dokumenty o ľudských právach, napríklad Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach (1973), či Medzinárodný pakt o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach (1966); tieto však neboli široko známe ani dostupné obyvateľom krajiny a komunistické úrady ich nebrali vážne.
Za vlády Josifa Stalina bola v roku 1935 zavedená možnosť udeliť trest smrti aj maloletým vo veku od 12 rokov.
Sergej Kovaljov spomínal na „známy článok 125 ústavy, ktorý vymenúval všetky základné občianske a politické práva“ v ZSSR. Keď však on a ďalší väzni tento článok použili ako právny základ svojich sťažností, prokurátor argumentoval, že „ústava nebola napísaná pre vás, ale pre amerických černochov, aby vedeli, aký šťastný je život sovietskych občanov“.
Zločin nebol definovaný ako porušenie zákona, ale ako akýkoľvek čin, ktorý mohol ohroziť sovietsky štát a spoločnosť. Napríklad túžba po zisku mohla byť vykladaná ako kontrarevolučná činnosť, trestaná smrťou. Likvidácia a deportácia miliónov roľníkov v rokoch 1928–1931 bola vykonaná v súlade s ustanoveniami sovietskeho občianskeho zákonníka. Niektorí sovietski právnici dokonca tvrdili, že „trestná represia“ môže byť uplatnená aj bez viny. Martin Lacis, šéf ukrajinskej sovietskej tajnej polície, to vysvetlil takto:
Nehľadajte v spisoch dôkazy o tom, či obvinený povstal proti sovietom so zbraňou alebo slovami. Spýtajte sa ho skôr, do akej triedy patrí, aký je jeho pôvod, vzdelanie a povolanie. To sú otázky, ktoré rozhodnú o jeho osude. To je zmysel a podstata červeného teroru.
Účelom verejných procesov nebolo „preukázať existenciu alebo neexistenciu zločinu — to bolo vopred určené príslušnými straníckymi orgánmi — ale poskytnúť ďalšie fórum pre politickú agitáciu a propagandu na poučenie občanov“ (pozri napr. Moskovské procesy). Obhajcovia, ktorí museli byť členmi strany, boli povinní považovať vinu svojich klientov za danú…
Ozbrojené sily.
Podľa vojenského zákona z septembra 1925 sa sovietske ozbrojené sily skladali z troch zložiek: pozemných síl, letectva, námorníctva, spojenej štátnej politickej správy (OGPU) a vnútorných vojsk. OGPU sa neskôr stala nezávislou a v roku 1934 sa zlúčila s NKVD, takže jej vnútorné vojska boli pod spoločným vedením obranného a vnútorného komisariátu. Po druhej svetovej vojne vznikli strategické raketové vojská (1959), vojská protivzdušnej obrany (1948) a jednotky celoštátnej civilnej obrany (1970), ktoré stáli na prvom, treťom a šiestom mieste v oficiálnom sovietskom systéme dôležitosti (pozemné sily boli druhé, letectvo štvrté a námorníctvo piate).
Armáda mala najväčší politický vplyv a v roku 1989 mala dva milióny vojakov rozdelených medzi 150 motorizovaných a 52 obrnených divízií. Sovietske námorníctvo bolo až do začiatku 60. rokov skôr menej početnou zložkou ozbrojených síl, ale po karibskej kríze sa pod vedením Sergeja Gorškova výrazne rozšírilo. Preslávilo sa raketovými krížnikmi a ponorkami a slúžilo v ňom 500 000 mužov (1989). Sovietske letectvo sa sústreďovalo na flotilu strategických bombardérov, ktoré mali v prípade vojny zničiť nepriateľskú infraštruktúru a jadrový potenciál. Malo tiež množstvo stíhačiek a taktických bombardérov, ktoré by podporovali pozemné sily.
Strategické raketové vojská disponovali viac než 1 400 medzikontinentálnymi balistickými raketami (ICBM), rozmiestnenými na 28 základniach a v 300 veliteľských strediskách.
V povojnovom období sa Sovietska armáda priamo podieľala na viacerých vojenských operáciách v zahraničí. Patrilo medzi ne potlačenie povstania vo východnom Nemecku (1953), v Maďarsku (1956) a invázia do Československa (1968). Sovietskeho zväzu sa týkala aj vojna v Afganistane v rokoch 1979 až 1989.
V Sovietskom zväze platila všeobecná branná povinnosť.
Sovietsky kozmický program.
Na konci 50. rokov SSSR s pomocou inžinierov a technológií privezených z porazeného Nemecka skonštruoval prvú umelú družicu – Sputnik 1, čím predbehol USA. Nasledovali ďalšie úspešné družice a do vesmíru boli vyslané aj pokusné psy. Dňa 12. apríla 1961 bol vyslaný prvý kozmonaut Jurij Gagarin. Raz obletel Zem a úspešne pristál v kazašskej stepi.
V tom čase sa v sovietskych projekčných kanceláriách rysovali prvé plány raketoplánov a orbitálnych staníc, čo však napokon zmarili osobné spory medzi projektantmi a vedením. Prvým veľkým fiaskom pre SSSR bolo pristátie Američanov na Mesiaci, keď Sovieti nedokázali včas odpovedať rovnakým projektom.
V 70. rokoch sa začali objavovať konkrétnejšie návrhy konštrukcie raketoplánu, avšak nedostatky, najmä v elektronickom priemysle (rýchle prehrievanie elektroniky), posunuli program až na koniec 80. rokov. Prvý raketoplán, Buran, letel v roku 1988, ale bez ľudskej posádky. Ďalší raketoplán, Ptička, zostal nakoniec rozostavaný, pretože v roku 1991 bol celý raketoplánový program zrušený. Na ich vypustenie do vesmíru existuje dodnes nevyužitá superťažká raketa Energija, ktorá je najsilnejšou na svete.
Na konci 80. rokov sa Sovietskemu zväzu podarilo vybudovať orbitálnu stanicu Mir. Bola vystavaná na konštrukcii staníc Saľut a jej úlohy boli čisto civilné a výskumné. V 90. rokoch, keď bol prevádzka americkej Skylabu ukončená pre nedostatok financovania, bola jedinou funkčnou orbitálnou stanicou na obežnej dráhe. Postupne na ňu pribúdali ďalšie moduly, a to aj americké. Technický stav stanice sa však, najmä po požiari, rýchlo zhoršoval, takže bolo v roku 2001 rozhodnuté o jej navedení do atmosféry, kde zhorela.
Za zmienku stojí aj vývoj sond Venera určených na prieskum planéty Venuše. Prvou sondou pristátou na inej planéte než Zem bola Venera 7. Prvú farebnú fotografiu a zvukový záznam získala sonda Venera 13. Program priniesol mnoho nových poznatkov o planéte Venuša a o podmienkach, ktoré tam panujú.
Ekonomika.
Nerastné bohatstvo.
Veľké nerastné bohatstvo ZSSR bolo úzko späté s pestrou geologickou stavbou územia krajiny. Niektoré ložiská nerastných surovín vznikli procesmi sedimentácie organických (uhlie, ropa) a anorganických látok (soli, železné rudy). Takéto ložiská sa vyskytujú najmä na územiach, ktorých podklad tvoria staré platformy (Ruská platforma, Sibírsky štít). Pre platformy je charakteristický vznik metamorfovaných ložísk (železné rudy). Na územiach, kde sa horotvorné procesy uskutočňovali neskôr intrúzie magmy a vulkanizmus podmienili vznik rudných ložísk. Na petrograficky rovnorodých územiach sa formovali neveľké ložiská veľmi rozmanitých nerastných surovín (Kola, Ural, Kazachstan, Donecká pahorkatina, Zabajkalsko a iné).
Uhlie.
ZSSR malo najväčšie palivové zásoby spomedzi všetkých krajín sveta. Podľa odhadov sa na území ZSSR nachádzalo 57 % svetových zásob uhlia (8670 miliárd ton). Spomedzi všetkých oblastí ťažby uhlia mali najväčší význam uhoľné panvy ležiace v zaľudnených a hospodársky aktívnych územiach. V európskej časti ZSSR to boli Donecká a Pečorská uhoľná panva a Moskovská hnedouhoľná panva. Na juhu Sibíri a v Kazachstane ležia dve ďalšie panvy významné pre ťažbu čierneho uhlia a to: Magadanská a Karagandská. Významná je tiež Čeľabinská hnedouhoľná panva na Urale, Jekaterinburská v Kazachstane, Kansko-ačinská a Irkutská panva vo východnej Sibíri, Burejská panva na Ďalekom východe a menšie panvy v Strednej Ázii a Zabajkalsku. Obrovské zásoby uhlia sú tiež v Tunguszkej a Lenskej panve na severe Sibíri, tieto sú zatiaľ využívané iba veľmi slabo.
Ropa a zemný plyn.
Aj ropa a zemný plyn boli nerastné suroviny, ktorých najväčšie známe ložiská sa nachádzali na území ZSSR a predstavovali aj podstatnú časť jeho exportu. Volžsko-uralská (tiež nazývaná „druhé Baku“) a Západosibírska ropná oblasť pri strednom toku Obu, objavené počas 2. svetovej vojny a po nej, prevyšujú skôr objavené ložiská v oblasti Baku a v Predkaukazsku (Groznyj). Významná sa stala aj ropná panva na polostrove Mangyšľak v Kazachstane. Menšie ložiská ropy sú aj na západnej Ukrajine, v Strednej Ázii, v povodí Emby a na ostrove Sachalin. Hlavné ložiská zemného plynu sa v európskej časti nachádzali v Predkaukazsku (Stavropoľ a Krasnodar), na Ukrajine (Dašava, Šebelinka), v Povolží a na južnom Urale (Orenburg). V ázijskej časti vynikali najmä ložiská v Uzbekistane (Buchara, Gazli) a na dolnom toku rieky Ob. Miestny význam v oblastiach s nedostatkom iných palív mali aj ložiská horľavých bridlíc a rašeliny. Na ZSSR pripadalo 60 % známych svetových zásob rašeliny. Najväčšie ložiská rašeliny sa nachádzali v severnej polovici Východoeurópskej a Západosibírskej nížiny. Ložiská horľavých bridlíc sú dodnes v Estónsku a v okolí Leningradu a v Povolží.
Rudy.
Viac ako polovica svetových zásob železných rúd (110 miliárd ton) a ešte väčší podiel mangánových rúd ležala na území ZSSR. Na rozdiel od uhlia najväčšie ložiská železných a mangánových rúd boli v európskej časti ZSSR. 60 % zväzových zásob železnej rudy bolo v ložiskách Krivého Rogu a v oblasti Kurskej magnetickej anomálie. Druhá veľká skupina nálezísk železnej rudy je na Urale a v priľahlej oblasti Kazachstanu (Kustanajská oblasť). Menšie ložiská boli tiež na polostrove Kola, v strednom Kazachstane, v altajských a sajanských chrbtoch, na hornej Angare a v Zakaukazsku. Svetoznáme sú tiež ložiská mangánovej rudy pri Nikopole na Ukrajine (60 % svetových zásob). Veľmi kvalitné ložisko je tiež pri Čiature v Gruzínsku, ďalšie sú na Urale a v Kazachstane. ZSSR malo aj značné zásoby ostatných rúd, najmä rúd farebných, drahých a ľahkých kovov. Ložiská rúd chrómu na Urale, medi v Kazachstane, na Urale a v Zakaukazsku, polymetalických kovov (zinok, olovo, meď, striebro a iné) v Rudnom Altaji a na Ďalekom východe, cínu v Zabajkalsku, niklu v oblasti Noriľska, na Kole a na Urale. Hliníkové rudy sa vyskytovali v okolí Leningradu, na Urale a v Kazachstane (bauxit), na Kole (nefelín) a v Zakaukazsku (alunit). Ložiská drahých kovov, najmä zlata a platiny sú na Urale, v Kazachstane a najmä v Jakutsku a na Ďalekom východe (Kolyma).
Nerudné suroviny.
ZSSR malo veľké zásoby draselnej soli (Solikamsk, Starobin), kamennej soli (Donecká panva, dolné Povolžie), Glauberovej soli (záliv Kara-Bogaz-Gol), bohaté ložiská apatitov (polostrov Kola), fosfátov (Kazachstan). Diamanty sa ťažili v Jakutskej autonómnej republike.
Mena.
Sovietskou menou bol rubeľ (kód meny: SUR) a delil sa na 100 kopejok. Výmena rubľov mimo hraníc krajiny nebola legálna a výmenný kurz na domácom trhu určovali úrady. V súvislosti s menovou reformou z roku 1961 bol výmenný kurz stanovený na 90 kopejok za jeden dolár.
Výmenný kurz sa mohol každý rok meniť – napríklad sa postupne pohyboval od 0,838 rubľa za jeden dolár v roku 1985 až po 0,580 rubľa za jeden dolár v roku 1990. Keďže výmenný kurz cudzích mien bol stanovený nereálne vysoko, v Sovietskom zväze vznikol rozsiahly čierny trh s cudzími menami.
Poľnohospodárstvo.
Sovietske poľnohospodárstvo bolo založené najmä na kolektívnych a štátnych farmách, ktoré tvorili väčšinu produkcie pšenice, zemiakov, cukru, bavlny, slnečnice a ľanu. Pri výrobe potravín zohrávali významnú úlohu aj súkromné pozemky, kde sa špecializovane vyrábalo mäso, mlieko, vajcia a zelenina. Napriek tomu dochádzalo k nedostatočnej produkcii potravín a veľké množstvo obilia a mäsa bolo nutné dovážať. Aj keď štát poľnohospodárstvo uprednostňoval, v systéme bolo množstvo štrukturálnych nedostatkov – vrátane nedostatku hnojív, chýbajúcich chladiacich systémov, zlého skladovania a dopravy a nereálneho plánovania a riadenia poľnohospodárskeho sektora.
Hlavným dôvodom nedostatku potravín však bola všadeprítomná korupcia, nízka pracovná morálka a plytvanie. Tretina tovaru vyrobeného na kolektívnych a štátnych farmách zmizla na ceste od poľa k spotrebiteľom. Roľník zároveň nevidel žiadnu výhodu v práci na kolektívnych farmách; v roku 1950 získal roľník 2⁄3 svojho príjmu z práce na svojom malom súkromnom pozemku vo voľnom čase a len 1⁄3 zo svojho plného pracovného úväzku na štátnej alebo kolektívnej farme. Keď malé súkromné pozemky predstavovali v roku 1950 38 % celkovej produkcie potravín v krajine, je zrejmé, že produktivita na spoločnej pôde bola oveľa nižšia, než by mohla byť pri iných formách produkcie.
Napriek tomu, že Chruščov v roku 1960 vyhlásil, že Sovietsky zväz by mal v produkcii mäsa predčiť USA do roku 1980, veľa sa nezmenilo.
Doprava.
Doprava bola kľúčovou súčasťou národného hospodárstva. Hospodárska centralizácia konca dvadsiatych a tridsiatych rokov viedla k masívnemu rozvoju infraštruktúry, najmä k založeniu aerolínií Aeroflot. Krajina disponovala širokým spektrom dopravy po súši, po vode aj vo vzduchu, avšak kvôli slabej údržbe bola väčšina sovietskej cestnej, vodnej a civilnej leteckej dopravy v porovnaní so západným svetom zastaraná a technologicky zaostalá.
Sovietska železničná doprava bola najväčšia a najintenzívnejšie používaná na svete. Koncom sedemdesiatych a začiatkom osemdesiatych rokov sovietski ekonómovia vyzývali na výstavbu viac ciest, aby sa zmiernilo zaťaženie železníc a zlepšil sa štátny rozpočet. Cestná sieť a automobilový priemysel zostali nerozvinuté a mimo veľkých miest boli bežné poľné cesty. Sovietska údržba sa ukázala ako neschopná starať sa aj o cesty, ktoré krajina už mala. Od začiatku do polovice osemdesiatych rokov sa sovietske úrady pokúšali vyriešiť problém ciest objednávaním výstavby nových. Medzitým automobilový priemysel rástol rýchlejšie než výstavba ciest. Nerozvinutá cestná sieť viedla k rastúcemu dopytu po verejnej doprave.
Napriek zlepšeniu boli niektoré aspekty dopravného sektora zmietané problémami kvôli zastaralej infraštruktúre, nedostatku investícií, korupcii a zlému rozhodovaniu. Sovietske orgány nedokázali uspokojiť rastúci dopyt po dopravnej infraštruktúre a službách.
Sovietske obchodné loďstvo bolo jedným z najväčších na svete.
Obyvateľstvo.
Nadmerné úmrtia počas prvej svetovej vojny a ruskej občianskej vojny (vrátane povojnového hladomoru) činili celkom 18 miliónov, približne 10 miliónov v tridsiatych rokoch a viac než 26 miliónov v rokoch 1941–45. Povojnová sovietska populácia bola o 45 až 50 miliónov menšia, než by bola, keby pokračoval predvojnový demografický trend. Podľa Catherine Merridale by „rozumný odhad celkového počtu nadmerných úmrtí za celé obdobie mohol byť asi 60 miliónov.“
Pôrodnosť v ZSSR klesla z 44,0 na tisíc obyvateľov v roku 1926 na 18,0 v roku 1974, najmä kvôli rastúcej urbanizácii a vyššiemu priemernému veku vstupu do manželstva. Miera úmrtnosti taktiež vykazovala postupný pokles – z 23,7 na tisíc v roku 1926 na 8,7 v roku 1974. Vo všeobecnosti bola pôrodnosť južných republík v Zakaukazsku a strednej Ázii výrazne vyššia než pôrodnosť v severných častiach Sovietskeho zväzu a v období po druhej svetovej vojne v niektorých prípadoch ešte vzrástla – fenomén čiastočne pripisovaný pomalšej urbanizácii a tradične skorým sobášom v južných republikách.
Koniec 60. a 70. rokov bol svedkom obrátenia klesajúcej trajektórie úmrtnosti v ZSSR, a to obzvlášť výrazne u mužov v produktívnom veku, ako aj v Rusku a ďalších prevažne slovanských oblastiach krajiny. Analýza oficiálnych údajov z konca osemdesiatych rokov ukázala, že po zhoršení na konci sedemdesiatych a začiatku osemdesiatych rokov sa úmrtnosť dospelých opäť začala zlepšovať.
Miera dojčenskej úmrtnosti sa zvýšila z 24,7 v roku 1970 na 27,9 v roku 1974. Niektorí výskumníci považovali nárast za veľmi reálny, ako dôsledok zhoršujúcich sa zdravotných podmienok a služieb. Zvýšenie úmrtnosti dospelých aj dojčenskej úmrtnosti nebolo sovietskymi úradníkmi vysvetľované ani obhajované a sovietska vláda jednoducho prestala všetky štatistiky úmrtnosti na desať rokov publikovať. Sovietski demografi a zdravotní špecialisti mlčali o náraste úmrtnosti až do konca osemdesiatych rokov, keď bolo obnovené zverejňovanie údajov a vedci sa mohli začať venovať skutočným príčinám.
Etnické skupiny.
Sovietsky zväz bol národnostne jednou z najrôznorodejších krajín sveta, s viac než 200 odlišnými etnickými skupinami. V roku 1991 žilo v krajine 293 miliónov obyvateľov, čo z nej robilo tretiu najľudnatejšiu krajinu na svete, po Číne a Indii. V posledných rokoch existencie, boli najväčšou národnostnou skupinou Rusi (50,78 %), po ktorých nasledovali Ukrajinci (15,45 %) a Uzbeci (5,84 %). Ďalšie národnostné skupiny tvorili Abcházci, Adygejci, Arméni, Asýrčania, Azerbajdžanci, Avari, Baškirci, Bielorusi, Bulhari, Buriati, Čečeni, Číňania, Čuvaši, Estónci, Evenkovia, Fíni, Gagauzi, Gréci, Gruzínci, Inguši, Inuiti, Jakuti, Kalmyci, Karakalpaci, Karelci, Keti, Kórejčania, Kazachovia, Kozáci, Kirgizi, Lezgínci, Lotyši, Litovci, Maríjci, Maďari, Moldavci, Mongoli, Mordvíni, Nemci, Nenci, Osetínci, Poliaci, Rómovia, Rumuni, Tadžici, Tatovia, Tatári, Turkméni, Tuvinci, Ujguri, Udmurti, Židia a ďalší. Najmä kvôli rozdielnemu životnému štýlu jednotlivých národov a z toho vyplývajúcej rozdielnej pôrodnosti, pomer Rusov a ostatných slovanských národov k iným národnostiam od konca druhej svetovej vojny klesal.
Jazyky.
Sovietsky zväz ako mnohonárodnostný štát bol jazykovo veľmi bohatý. Okrem dominantnej ruštiny a ďalších slovanských jazykov sa na jeho území hovorilo desiatkami ďalších jazykov z rozličných jazykových skupín. Štát ako taký nemal oficiálny jazyk, napriek tomu bola ruština ako jazyk majoritného obyvateľstva často preferovaná a zdôrazňoval sa jej význam ako hlavného komunikačného jazyka (). To viedlo k bilingvizmu a multilingvizmu, ktorý bol mnohými národmi nenávidený (napr. v pobaltských republikách, na západnej Ukrajine a v ďalších oblastiach). Formálne však boli všetky jazyky na rovnakej úrovni.
Po októbrovej revolúcii boľševici ustanovili základné body politiky rozvoja národnostných menšín v Rusku. Veľká časť vtedajších marxistov sa však postavila proti myšlienke jedného národného jazyka a v roku 1920 tento postoj potvrdil aj boľševický zjazd. Došlo tak k dočasnej derusifikácii, ktorá však ostro kontrastuje s obdobím stalinizmu, keď boli celé národy vysídľované a rozptýlené po území ZSSR. Otázka jazykov bola politicky citlivá už v časoch cárskej ríše, keď dochádzalo niekedy aj k násilnej rusifikácii a tento jav ovplyvnil mnohých ľudí.
V 30. rokoch dochádzalo k zmenám niektorých jazykov národov ZSSR. Najmä dovtedajšie arabské písmo nahrádzala cyrilica, čo bolo pre turkické jazyky alebo jidiš veľmi cudzím prvkom. Táto náhrada cyrilikou sa vo väčšine prípadov zachovala aj po osamostatnení stredoázijských republík.
"Pozri aj Zoznam predstaviteľov Sovietskeho zväzu"

</doc>
<doc id="10469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10469" title="Jún 2005">
Jún 2005

"pozri zoznam mesiacov podľa rokov pre podrobnejší zoznam."
Udalosti v minulosti.
2005: január február marec apríl máj

</doc>
<doc id="10471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10471" title="Zoznam vládcov Sovietskeho zväzu">
Zoznam vládcov Sovietskeho zväzu

Pozri:

</doc>
<doc id="10472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10472" title="Októbrová revolúcia">
Októbrová revolúcia

Októbrová revolúcia (iné názvy: boľševická revolúcia, červený október; komunistami používaný názov: Veľká októbrová socialistická revolúcia) bol ozbrojený prevrat v Rusku, ktorý sa odohral 7. novembra 1917 (25. október podľa juliánskeho kalendára, ktorý vtedy v Rusku platil). Bol uskutočnený z iniciatívy vodcu niekdajšej boľševickej frakcie sociálno-demokratickej strany Ruska V. I. Lenina. Revolúcia zásadne poznamenala dejiny 20. storočia. Viedla k porážke cárskych a demokratických síl v Rusku a následne k občianskej vojne. V roku 1922 bol na bývalom území krajiny vyhlásený Sovietsky zväz.
Cesta k revolúcii.
Cárske Rusko, oficiálne Ruská ríša, bola vo viacerých ohľadoch zaostalý a vnútorne labilný štát. Napriek určitým demokratickým zmenám po revolúcii v roku 1905, ako bolo vytvorenie parlamentu (Štátnej dumy), stále išlo o výrazne autokratický štát s veľkými právomocami cára. Ruský cár Mikuláš II. sa však nechcel deliť o moc a nebol naklonený demokratickým reformám alebo občianskej spoločnosti, ktoré krajina nutne potrebovala k modernizácii a liberalizácii. Rusko bolo prevažne poľnohospodárskou krajinou, ktorá zrušila nevoľníctvo na európske pomery veľmi neskoro, až počas vlády Alexandra II. v roku 1861. Ruskí roľníci, tvoriaci asi 85 % obyvateľstva, však zostávali zúbožení a prevažne hospodáriaci zastaralými metódami. O zmenu pomerov vidieckeho obyvateľstva sa pokúsil svojimi agrárnymi reformami v roku 1906 ruský politik Piotr Stolypin (tzv. Stolipynove reformy). Zmeny však nebolo možné uskutočniť veľkou rýchlosťou, a tak v roku 1914, v predvečer prvej svetovej vojny, ešte neboli plne realizované.
Obdobné problémy mala krajina aj v priemysle. Nárast priemyselnej výroby sústredenej vo veľkých mestách akými bol Petrohrad a Moskva mal začiatkom 20. storočia za následok nekontrolovaný nárast množstva robotníkov. Ani ich sociálne problémy cárska vláda zásadným spôsobom neriešila. Z novovznikajúcej strednej vrstvy mestského obyvateľstva a čiastočne aj na vidieku, kde sa v tomto období začali budovať po prvýkrát všeobecné školy, sa na prelome 19. a 20. storočia začali formovať prvé ruské politické strany. Boli to liberálni konštituční demokrati, tzv. kadeti (Miľukov); sociálno-demokratické strany, hlavne socialisti-revolucionári (skr. SR) alebo hovorovo eseri (najväčšia strana s veľkou podporou na vidieku, Kerenskij, Černov, Avksentiev); umiernení socialisti - menševici (druhá najvýznamnejšia strana, Martov, Cereteli, Plechanov, Čcheidze) a radikálni socialisti - boľševici (Kamenev, Zinoviev, Trockij, Lenin, Stalin). Menševici a boľševici predstavovali dve krídla rozštiepenej Ruskej sociálno-demokratickej robotníckej strany, ktoré sa rozdelili v roku 1903. Popri týchto stranách existovalo aj silné anarchistické hnutie alebo monarchisti (napr. radikálni černosotenci).
Po tom čo sa v roku 1914 Rusko zapojilo do svetovej vojny začali sa, podobne ako v rokoch 1905/1906, ostro prejavovať ekonomické problémy krajiny, technologická zaostalosť a neschopnosť cárskych úradníkov zvládať zložitú vojnovú situáciu. Dochádzalo k zásobovacím problémom, jednak na frontoch, ale aj v tyle. Niektoré oblasti začali pociťovať nedostatok potravín, chýbal spotrebný tovar a cársky režim tieto problémy nedokázal efektívne riešiť. Morálku obyvateľstva narúšali katastrofické porážky na frontoch a veľké straty vojakov. Zatiaľ čo strana Kadetov kontrolovala Štátnu Dumu a bola všeobecne naklonená angažovaniu sa krajiny vo vojne, ostatné strany boli väčšinou v tejto otázke rozštiepené.
Februárová revolúcia.
Problémy vyvrcholili v marci 1917, keď došlo ku generálnemu štrajku a nepokojom v Petrohrade, pri ktorých cárske úrady úplne zlyhali a namiesto upokojenia situácie vyvolali násilnosti, ktoré už nebolo možné zastaviť. Tieto udalosti sú označované ako februárová revolúcia. Rôzne vrstvy spoločnosti však do revolučných udalostí kráčali s rôznymi požiadavkami. Buržoázia (asi 4 milióny ľudí, prevažne úradníci, obchodníci a inteligencia), požadovala väčšiu politickú moc. Po získaní základných demokratických slobôd nehodlali revolúciu ďalej rozširovať. Naproti tomu robotníci (asi 18 miliónov ľudí) bojovali za svoje základné práva ako bol 8 hodinový pracovný čas, vyššie platy a stabilné pracovné miesta. Robotníci boli náchylní k politickej agitácii a boli ochotní svoje práva brániť so zbraňou v ruke. Najväčšiu skupinu nespokojných tvorilo roľníctvo (asi 130 miliónov ľudí), ktoré však bolo rozštiepené. Chudobní roľníci požadovali pozemkovú reformu, ktorou chceli prerozdeliť pôdu veľkých statkárov medzi roľníkov, ktorí nemali vlastnú pôdu. Na viacerých miestach sa roľníci pokúšali iba o zavedenie Stolypinových reforiem, teda o možnosť samostatne hospodáriť na vlastnej pôde mimo rozhodovania občiny a žiadali ukončenie vojny. Samostatnú skupinu tvorilo asi 15 miliónov vojakov, ktorých väčšina žiadala okamžité ukončenie vojny a demokratizáciu armády.
Februárové revolučné udalosti prinútili cára Mikuláša II. k abdikácii 15. marca 1917. Cára opustili aj jeho najbližší spolupracovníci. Monarchisti aj radikálni černosotenci utrpeli zdrvujúcu politickú porážku. Moci sa ujala Dočasná vláda, ktorú predstavovali umiernení liberáli zo Štátnej dumy, sprvu pod vedením populárneho kniežaťa Ľvova a najvýznamnejší predstavitelia hlavných ľavicových strán - eseri a menševici. Úlohou Dočasnej vlády bolo doviesť krajinu nivočenú vojnou a veľkými sociálnymi, národnostnými a ekonomickými problémami k demokratickým voľbám do Ústavodarného zhromaždenia. To malo ďalej riešiť problémy demokratickou cestou. Revolučne naladené obyvateľstvo zároveň vytváralo po celej krajine vlastné politické výbory (soviety), ktoré preberali kontrolu nad dianím krajine na nižšej úrovni. Najdôležitejší z nich bol Petrohradský soviet, sídliaci v Tauridskom paláci a neskôr v Smoľnom, v ktorom mali najväčšie zastúpenie ľavicové strany. Soviet mal na rozdiel od vlády v rukách výkonnú moc. Jeho Centrálny výkonný výbor sa usiloval udržiavať poriadok a chrániť revolúciu, kým nebude zvolané Ústavodarné zhromaždenie. Soviet sa však nehrnul do prevzatia moci, a to ani napriek tomu, že mal vďaka širokej podpore obyvateľstva fakticky väčšiu moc S postupujúcim časom pozíciu Dočasnej vlády zhoršovali vojenské problémy a rozrastajúci sa chaos až anarchia v tyle (ozbrojené bandy, nefungujúce zásobovanie, nefunkčný priemysel). V júli 1917 rezignoval knieža Ľvov na post predsedu dočasnej vlády, kvôli snahám Ukrajiny o samostatnosť. Nahradil ho Kerenskij. Ten musel naďalej riešiť neutešený stav krajiny a dvojvládie (Dočasná vláda vs. Petrohradský soviet).
Činnosť boľševikov.
Vladimir Lenin, významný boľševický vodca sa vrátil do Ruska zo Švajčiarskeho exilu až po vypuknutí revolúcie 3. apríla 1917, s tichou podporou Nemecka. Po príchode sa rýchlo zorientoval, pochopil dôvody nespokojnosti robotníkov a populistickými krokmi a agitáciou rýchlo získaval popularitu. Onedlho zatienil ostatných boľševických vodcov a presvedčil väčšinu boľševikov, že je nutné zlikvidovať buržoáznu Dočasnú vládu a nahradiť ju ľavicovou vládou Sovietu. Nižší predstavitelia strany boľševikov sa 7. júla 1917 pokúsili o prvé ozbrojené prevzatie moci, keď ich oddiely obkľúčili Tauridský palác a požadovali, aby Soviet prevzal moc od Dočasnej vlády. Na obranu Dočasnej vlády sa však postavili vojenské jednotky v meste. Pri ozbrojených zrážkach zahynulo niekoľko stoviek ľudí, ale boľševici sa následne stiahli. Kamenev a Trockij boli zatknutí, Lenin utiekol do Fínska. Ich popularita však vďaka Leninovým sľubom rýchlo rástla, zatiaľ čo iné ľavicové strany ako eseri a menševici sa na viacerých otázkach štiepili na viacero prúdov. Leninova politika stála na jednoduchých bodoch - okamžitý mier, konfiškácia pôdy veľkostatkárom, prevzatie kontroly nad továrňami sovietmi (výbormi robotníkov), tzv. „všetka moc sovietom“ a trval tiež na právo na samourčenie neruských národov. Splnením týchto téz by fakticky uspokojil túžby väčšiny nespokojných obyvateľov.
V samotnej boľševickej strane nepanovala jednota v otázke akú pozíciu v revolučných otázkach zaujať. Existovali 3 skupiny. Lenin a Trockij, predstavovali radikálnu skupinu, ktorá verila, že revolúcia v Rusku môže ovplyvniť dianie v iných krajinách a viesť k celosvetovej socialistickej revolúcii. Druhá rovnako veľmi silná skupina, ktorej najvýznamnejším predstaviteľom bol Kamenev a Zinoviev, považovali revolúciu za možnosť ako upevniť pozíciu socialistických strán. Verili v možnosť vytvorenia širokej socialistickej koaličnej vlády, ktorá by pripravila potrebné sociálne reformy, vyjednávala o mieri a umožnila vznik ľavicového Ústavodarného zhromaždenia. Tretiu skupinu predstavovali tí, ktorých názory na vyššie spomínané problémy sa menili vzhľadom na meniace sa podmienky revolúcie.
Vojenská a ekonomická situácia.
V dôsledku revolúcie a chaosu v krajine výrazne upadla priemyselná výroba, čo malo za následok narastanie nezamestnanosti. Nezamestnaní robotníci posilňovali armádu nespokojných a revolučne naladených más. Zásahy do práv veľkopodnikateľov vlastniacich továrne zo strany ľavicových strán mali za následok vzájomné odcudzenie a ich nedôveru v ľavicovú vládu. Vláda výrazne zadlžovala krajinu zahraničnými pôžičkami a tlačením nových peňazí, čo ešte zvyšovalo infláciu.
25. augusta 1917 sa nový vrchný veliteľ ruskej armády gen. Kornilov pokúsil obsadiť Petrohrad a ukončiť násilím chaotickú situáciu. Vyvolal však veľký odpor naprieč všetkými vrstvami obyvateľstva a jeho jednotky boli zastavené ozbrojeným odporom revolučných síl ďaleko pred mestom. Tento krok výrazne otriasol dôverou v demokratické inštitúcie a výrazne radikalizoval všetky strany. Kerenskij síce vytvoril v septembri ďalšiu vládu, ale tá už nikdy nezískala dôveru Petrohradského sovietu, ktorú potrebovala. 14. septembra 1917 bolo Rusko oficiálne transformované na republiku.
Októbrové udalosti.
Kornilovov pokus o puč výrazne zvýšil popularitu boľševikov, ktorí boli po neúspešnom pokuse o prevzatie moci v júli v čiastočnej ilegalite.
V boľševickej strane sa začala zvažovať potreba ozbrojeného povstania. Postavil sa však proti nej rad predstaviteľov strany, najmä jej umiernené krídlo na čele s Kamenevom a Zinovievom. Naopak Lenin neodbytne trval na ozbrojenom povstaní ako jedinom možnom riešení, pričom sa 29. septembra vyhrážal svojou rezignáciou. Tvrdil, že prevzatie vlády musí byť násilné, pretože vychádzal z marxistických predstáv proletárskej revolúcie. Okrem Lenina a Sverdlova zohral pri organizácii prevratu významnú úlohu Trockij, ktorý bol poverený vedením výboru na obranu Sovietu a disponoval tak časťou petrohradských ozbrojených zložiek. 10. októbra 1917 bola napokon na zjazde boľševickej strany prijatá rezolúcia o ozbrojenom povstaní.
Kerenského Dočasná vláda sa síce pokúšala zvrátiť tento stav, ale vzhľadom na to, že stratila všetku podporu revolučných más nemala žiadne ozbrojené sily, ktoré by mohla nasadiť proti boľševikom. Kerenskij 24. októbra prikázal zrušiť všetku boľševickú tlač. Pre Trockého to bol signál, aby Petrohradská posádka a námorníci z Kronštadtu pod jeho vedením, ktorí v prevažnej miere stáli na strane boľševikov prevzali moc. Vojaci, námorníci a tzv. Červené gardy, celkovo v Petrohrade asi 40 000 ozbrojencov, začali 24. októbra 1917 (6. novembra podľa gregoriánskeho kalendára) obsadzovať kľúčové body mesta. Večer boli členovia Dočasnej vlády blokovaní v Zimnom paláci.
Podľa Leninovho výroku „strana našla moc pohodenú na ulici a jednoducho ju zdvihla.“ Boľševikom stačilo ovládnuť hlavné komunikačné uzly v Petrohrade – nástupište, poštu atď. Len okolo Zimného paláca sa rozpútali sporadické konflikty. Zimný palác bránili iba nepočetné a slabé oddiely žiakov vojenskej delostreleckej školy, kozákov a ženský prápor, ktoré sa čoskoro vzdali. Kadeti delostreleckej školy odišli zo Zimného paláca bez boja. Signálom na útok na palác bol výstrel z krížniku Avrora, kotviacom na brehu Nevy. Výstrel slepej munície pri tom rozbil okná na veľkej časti budov priľahlých k rieke. Boľševické sily následne vošli do Zimného paláca prakticky bez odporu. Došlo iba k sporadickej streľbe jednotlivcov. Kerenskij medzitým utiekol, aby sa pokúsil získať na svoju stranu jednotky armády mimo mesta na Severnom fronte. Zvyšok Dočasnej vlády bol zadržaný v Zimnom paláci. Neskoršia sovietska histografia zobrazovala útok na palác ako teatrálny a dramatický boj.
Nasledujúceho dňa, 25. októbra, bol vytvorený pri Petrohradskom soviete Výbor ľudových komisárov (tzv. Sovnarkom), ktorého vedením bol poverený Lenin. Boľševici vydali manifest o zrušení Dočasnej vlády a prechode jej kompetencií na Petrohradský vojensko-revolučný výbor (Petrohradský soviet). 26. októbra prebehli nové voľby do Petrohradského sovietu, v ktorom získali boľševici viac ako polovicu mandátov. 100 mandátov získali ľaví eseri. Hlavný protivník boľševikov, strana Kadetov bola postavená mimo zákon a jej hlavní predstavitelia boli zatknutí. Menševici a eseri odsúdil povstanie ako provokáciu, ktorá povedie k občianskej vojne a odišli zo sály von.
Narozdiel od februárovej revolúcie však nebola októbrová revolúcia záležitosťou más, hoci sa komunisti snažili neskôr tvrdiť opak. Nebola ani záležitosťou sovietov, pretože tie už dávno stratili svoju autonómiu. V Petrohrade si veľa ľudí ani nevšimlo, že nejaká revolúcia prebieha. Onoho osudového dňa hrali normálne divadlá, vychádzali noviny a robotníci aj vojenská posádka sa k udalostiam stavali väčšinou nevšímavo. V Moskve sa síce v nasledujúcich dňoch strieľalo, ale v iných mestách samozvané výbory a organizácie celkom plynule preberali moc. Na vidiek boľševický vplyv nesiahal. Obzor roľníkov zväčša nesiahal ďalej ako k najbližšiemu mestu a celkom im chýbal zmysel pre abstraktné ideológie. Išlo im hlavne o ukončenie vojny, pokračovanie pozemkových reforiem zavedených Stolypinom a tiež o prerozdelenie pôdy veľkostatkárov. Bolo im ľahostajné, kto tieto kroky presadí. Lenin, ktorý si už vypožičal z programu strany eserov tie časti, ktoré sa mu hodili, bol ochotný ich hlad po pôde uspokojiť. A to bolo hlavné.
Boľševická vláda a občianska vojna.
Boľševici prevzali moc v mene Sovietu, prezentovali ju ako nutnosť na obranu revolúcie a spôsob ako Soviet získa moc od nepopulárnej Dočasnej vlády. Októbrovou revolúciou však ich revolúcia ešte len začínala. Po celý ďalší rok museli zvládať jednu krízu za druhou a sami často neverili, že sa pri moci udržia. Vtedy sa už na rozdiel od „veľkého októbra“ naozaj bojovalo. Len malá časť spoločnosti skutočne verila, že sa boľševici udržia pri moci.
Úspech boľševikov umožnilo niekoľko faktorov: 
Po tom, čo krajiny Dohody odmietli boľševický návrh jednania o všeobecnom mieri, bez anexií, reparácií a s právom samourčenia pre národnostné menšiny, boli prinútení vyjednávať s Centrálnymi mocnosťami o separátnom mieri. Boľševickú delegáciu viedol Trockij, ktorého po dlhom naťahovaní nakoniec prinútil útok 700 000 nemeckých vojakov podpísať tzv. Brestlitovský mier 3. marca 1918.
Boľševici tiež umožnili voľby do Ústavodarného zhromaždenia, ktorých sa zúčastnilo 48,4 milióna oprávnených voličov. Najviac 39,5 % hlasov získali eseri, ktorí zvíťazili hlavne vďaka podpore na vidieku. 22,5 % hlasov získali boľševici, 4,5 % kadeti a 3,2 % menševici. Veľké množstvo hlasov získali iné neruské socialistické strany. Boľševici však fungovanie tejto ustanovizne ďalej nepotrebovali. Keď 5. januára 1918 zvolili delegáti Ústavodarného zhromaždenia za jeho predsedu esera Viktora Černova a začali diskutovať o ďalšej činnosti, veliteľ jednotky, ktorá mala držať stráž námorník Železňakov oznámil, že ochranka je unavená a prerušil zasadanie. Ústavodarné zhromaždenie už nikdy viac nezasadalo. Cesta Ruska k demokracii bola na viac ako 70 rokov zahataná.
Boľševická revolúcia tak postupne prerástla do krvavej občianskej vojny. Proti jednaniu boľševikov sa postupne postavilo viacero skupín obyvateľstva. Opozícia však zostávala roztrieštená. Menševici po boľševickom prevrate v októbri okamžite vytvorili v Gruzínsku vlastnú vládu. Podobne sa zachovali Donskí kozáci na juhu Ruska. Monarchisti využili nespokojnosť s boľševikmi najmä medzi stále vplyvnou vyššou vrstvou a statkármi. Začali organizovať ozbrojené sily, ktorými chceli zvrhnúť ich vládu (tzv. biele hnutie). Medzi prvými vodcami bieleho hnutia boli bývali cárski generáli Kornilov a Alexejev. Vznikla tiež silná kozácka Donská armáda, ktorá spolu s tzv. Dobrovoľníckou armádou vedenou cárskymi generálmi vytvorila Ozbrojené sily južného Ruska, vážnym spôsobom ohrozujúce boľševikov v južnej časti európskeho Ruska až do roku 1920. Okrem nich existovali silné národné sily v Poľsku, Pobaltí, Fínsku, na Ukrajine, v Strednej Ázii a na Kaukaze. Do bojov významne zasiahli sily anarchistov najmä na Ukrajine (napr. Machno), ale aj vojaci československých légií, ktoré sa sťahovali po transsibírskej magistrále z Ruska na východ.
Boľševici vďaka odhodlanej obrane, rozštiepenosti opozície, krutým opatreniam ale aj radu ústupkov napokon občiansku vojnu úspešne prekonali. Predvojnové Rusko však bolo definitívne rozložené a stratilo veľké územia na západe (Poľsko, západná Ukrajina a západné Bielorusko, Pobaltie, Fínsko). V roku 1922 bol na území pod kontrolou boľševikov vyhlásený Zväz sovietskych socialistických republík.

</doc>
<doc id="10474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10474" title="Veľká októbrová socialistická revolúcia">
Veľká októbrová socialistická revolúcia



</doc>
<doc id="10476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10476" title="Lenin">
Lenin



</doc>
<doc id="10477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10477" title="VOSR">
VOSR



</doc>
<doc id="10478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10478" title="Komunizmus">
Komunizmus

Komunizmus (z  ← "commun"„spoločný“ ← ) môže označovať:
V prvých dvoch (najmä druhom význame) je synonymom aj komunistická spoločensko-ekonomická formácia (podrobnosti porovnaj v článku spoločensko-ekonomická formácia).
Raný „komunizmus“.
„Komunizmus“ v Starovekom Grécku.
Idea „komunizmu“ vznikla už pred naším letopočtom v Starovekom Grécku.
V Starovekom Grécku ako v prvej krajine na celom svete zaviedli úplné súkromné vlastníctvo pôdy, čo znamenalo, že s ňou jej majiteľ mohol nakladať podľa jeho vlastného úsudku. Mohol ju predať, alebo si naopak kúpiť ďalšiu. (Prvá krajina, ktorá zaviedla neúplné súkromné vlastníctvo, bol Staroveký Izrael. Súkromné vlastníctvo nebolo úplné, keďže cirkev nepovoľovala predaj a kúpu nových pozemkov.) 
Hésiodos v 7. storočí pred naším letopočtom vo svojej básni "Práce a dni" spomenul tzv. "Zlatý vek", keď ešte žiadne súkromné vlastníctvo neexistovalo. Podľa neho súkromné vlastníctvo zapríčinilo, že sa "ľudia začali hnať za hanebnou žiadostivosťou po majetku". Zlatý vek sa objavil aj v niekoľkých dielach Vergília a Ovídia.
Najstaršie dielo, ktoré opisuje svet bez súkromného vlastníctva je dialóg Štát od Platóna. Opisuje v ňom krajší svet bez súkromného vlastníctva a kolektívnu výchovu detí.
Vo svojom ďalšom diele – Zákony, opisuje svet v ktorom sa ľudia delia o svoje deti, manželky, rodinných príslušníkov. Taktiež opisuje, že sa raz spoločnosť bude snažiť, aby sa pre nás typické okolnosti od prírody stali spoločné, teda
Platónov žiak Aristoteles však teóriu mieru bez súkromného vlastníctva spochybnil, totižto podľa neho sú ľudia s majetkom v spoločnom vlastníctve náchylnejší sa o pozemok hádať ako ľudia s pôdou v súkromnom vlastníctve. 
Komunizmus a náboženstvo.
Po niekoľkých storočiach od Ježišovej smrti si viacerí mysleli, že komunizmus (neskôr aj socializmus) je jeden z typov kresťanskej cirkvi. Toto presvedčenie vzniklo podľa faktu, že i Ježiš ponúkal iným možnosť rozdať svoj majetok chudobným, aby ľahším spôsobom dosiahli spásu. Vladimir Soloviev, ruský filozof vysvetlil rozdiel: komunisti totižto chceli rozdávať pozemky a pôdy iných, dokým Ježiš dobrovoľné rozdanie majetku svojim učeníkom len odporúčal. 
V stredoveku sa dostala v Európe katolícka cirkev k moci. Kresťania a farári nikdy nepodporovali ideu komunizmu a najmä nie chudobu, avšak "Zlatý vek" sa z mysli Európanov nikdy nevytratil. 
Utópia a komunizmus.
Keď Krištof Kolumbus objavil Ameriku a stretol tam žijúcich nahých Indiánov, bol presvedčený, že našiel komunitu ľudí, ktorí žili podľa Platónovho "Zlatého veku". Po návrate Krištofa Kolumbusa do Európy sa neskôr dozvedeli, že "Zlatý vek" nenašli. 
Aj keď bol objav "Zlatého veku" vyvrátený, mnohí umelci sa inšpirovali a malovali, či písali o Indiánoch. Medzi nimi bol Thomas More, ktorý vo svojej knihe Utópia (1516) rozpísali život v "Zlatom veku", alebo aj Tommaso Campanella, autor diela "Slnečný štát" (1623).Dnešný význam slova "utópia" sa nezhoduje s tým v 16. storočí. More vo svojom diele opísal komunitu ľudí, ktorí sa prísne kontrolovali navzájom. Nikto z ľudí nemohol nikam cestovať, "peniaze" a "súkromné vlastníctvo" boli zrušené a "vyjadrenie názoru na verejnosti" bolo trestané smrťou. 
Vývoj „komunizmu“ pred Marxom a Engelsom.
V západnej Európe bola predstava o Morovej "Utópii" spochybnená. Mnohí totižto verili, že človek pozostáva z tela a duše, ktoré stvoril Boh. Podľa nich sa človek s ľudskými vlastnosťami narodí, teda ak je niekto majetkuchtivý, tak takým aj zostane.
Tieto teórie neskôr spochybnil anglický filozof John Lock, ktorý vo svojom diele "Esej o ľudskom rozume" (1690) rozpísal svoju ideu. Podľa neho by sa ľudská duša dala prirovnať k čistej tabuli, ktorú nazval "tabula rasa". S týmto prirovnaním chcel poukázať na to, že by sa mladého človeka inou výchovou dalo pozbaviť majetkuchtivosti. 
Podľa francúzskeho filozofa Helvétiusa by sa dalo ľudí dobrou výchovou doviesť k duševnému majstrovstvu. Podľa Helvétiusovej filozofie sa neskôr inšpiroval aj Lenin.
V 17. storočí sa myšlienka komunizmu objavila znovu v Anglicku. Gerard Winstanley, vodca radikálnej strany zvaná "Diggers" (slov. kopáči), napísal niečo podobné ako komunistickú doktrínu. Jeho nápad sa však nepreslávil. Hlavne "Diggers" zastávali čisté komunistické, roľnícke myšlienky a postoj Olivera Cromwella, ktorý bol rozpoltený a často nepriateľský. 
Francúzski radikáli začali v 18. storočí podávať návrhy zrušiť súkromné vlastníctvo mysliac, že je pôvodom všetkého zlého. 
V 18. storočí Joseph Fouché hovoril o verejnom vlastníctve, ale svoje plány nikdy nezrealizoval a sa zabudlo na ne. 
Eduard Bernstein vo svojom diele "Cromwell and communism" prejednáva niekoľko zoskupení v Anglickej občianskej vojne. Hlavne "Diggers" zastávali čisté komunistické, roľnícke myšlienky a postoj Olivera Cromwella ku týmto skupinám bol prinajlepšom rozpoltený a často nepriateľský. 
Kritika myšlienky súkromného vlastníctva pokračovala aj v ére osvietenstva v 18. storočí, prostredníctvom mysliteľov ako bol Jean Jacques Rousseau, ktorý neskôr ovplyvnil marxistickú filozofiu. Aj niekoľkí významní politici podporovali verejné vlastníctvo. Takíto boli Jean-Paul Marat a François-Noël Babeuf.
Spisovateľ Robert Owen je v niektorých literatúrach tiež považovaný za komunistu. Po prvýkrát použil slovo komunista John Goodwyn Barmby v roku 1840, počas rozhovoru s François-Noëlom Babeufom a Benjaminom Constantom o rovnostárstve. John Barmby bol dopisovateľom Friedricha Engelsa.
Marxizmus.
Rovnako ako ostatní socialisti, aj Marx a Engels usilovali o koniec kapitalizmu, ktorý považovali za zodpovedný z vykorisťovania pracujúcich. Zatiaľčo skorší socialisti preferovali dlhodobú sociálnu reformu, Marx a Engels verili, že ľudová revolúcia je nevyhnutná a zároveň jediná cesta k zavedeniu socializmu. 
V súlade s marxistickým argumentom pre komunizmus, hlavnou charakteristikou života ľudí v triednej spoločnosti je vykorisťovanie; komunizmus je potrebný, pretože má za následok plnú realizáciu slobody ľudstva. Marx nasledoval Georga Wilhelma Friedricha Hegela v pochopení slobody nielen ako neprítomnosti nátlaku, ale ako prítomnosti morálneho uspokojenia. Verili, že komunizmus umožní ľuďom robiť to čo chcú, ale tiež dosiahnuť také medziľudské vzťahy, že ľudia nebudú potrebovať vykorisťovanie. Na rozdiel od Hegela, u ktorého existencia tohto mravného žitia v histórii je riadená oblasťou ideí, pre Marxa komunizmus vyšiel z materiálu, predovšetkým rozvojom výroby. 
Marx zastával názor, že proces triedneho konfliktu a revolučného boja vedie k víťazstvu proletariátu a založeniu komunistickej spoločnosti, v ktorej sa súkromné vlastníctvo časom zruší, čo znamená, že výrobky a životné prostriedky budú patriť spoločnosti. Marx napísal niekoľko diel o živote v komunizme, čím načrtol len najzákladnejšie znaky komunistickej spoločnosti. V populárnom slogane, ktorý si osvojilo komunistické hnutie, bol komunizmus svet, v ktorom každý dáva podľa svojich možností a dostáva podľa svojich potrieb. "The German Ideology" bola jedna z mnohých Marxových prác, pojednávajúcich o komunistickej budúcnosti.
Na konci 19. storočia sa pojmy socializmus a komunizmus často zamieňali. Marx a Engels zastávali názor, že komunizmus nevyšiel z kapitalizmu v rozvinutom štáte, ale vyšiel z tzv. „prvej fázy“, v ktorej boli triedne rozdiely čiastočne eliminované. Prvá fáza nakoniec určila cestu „vyššej fáze“, v ktorej boli rozdiely zrušené a štát už viac nie je potrebný. Lenin povedal, že komunizmus je vyšší stupeň socializmu. 
Neskoršia orientácia, čiastočne rozšírená Leninom poskytla podporu pre mobilizačné znaky komunistických strán v 20. storočí. Neskorší spisovatelia modifikovali Marxovu víziu pridelením ústrednej pozície štátu vo vývoji spoločnosti a dlhotrvajúcom období prechodu z prvotného socializmu na dosiahnutie plnohodnotného komunizmu.
Niektorí Marxovi vrstovníci, ako napríklad anarchista Michail Bakunin obhajovali podobné idey, ale s rozličným názorom na to, ako dosiahnuť beztriednu spoločnosť. Anarchisti sa totiž snažia o zrušenie akejkoľvek štátnej organizácie.
Ak by sme mali Marxovu ideológiu v krátkosti zhrnúť, mohli by sme povedať, že sa snažil o beztriednu spoločnosť ("Všetci sme si rovní"), ktorá by sa mala dosiahnuť revolúciou. 
Prvá internacionála.
V roku 1864 sa v Londýne založila Prvá internacionála (Medzinárodné robotnícke združenie).
Táto socialistická strana sa hneď spočiatku dostala do konfliktov s anarchistami.
Richard Pipes vo svojej knihe "Komunizmus" (2001) píše, že socialisti a anarchisti mali rovnaký cieľ, a to beztriednu spoločnosť pomocou revolúcie. Podľa Pipesa sa ich názory rozlišovali v troch bodoch: 
Richard Pipes poznamenal, že v tomto prípade mali Anarchisti pravdu vo všetkých troch bodoch, totižto revolúcie vypukli aj v agrárnych krajinách, dočasná fáza (proletariárska diktatúra) sa v socialistických štátoch zmenila na dlhotrvajúcu diktatúru a aj v Rusku vypukla v roku 1917 revolúcia ako výsledok útoku na cárizmus, vtedajšiu vládu. 
Prvá internacionála sa v roku 1876 rozpadla. V roku 1889, už po Marxovej smrti založili Druhú internacionálu. 
Druhá internacionála.
V roku 1889, už po Marxovej smrti, sa založila Druhá internacionála (Medzinárodné združenie socialistických strán), ktorá mala za úlohu zjednocovať socialistov z rôznych a krajín a zabrániť vojne, ktorú má za následok kapitalizmus. Najväčšou stranou bola Sociálnodemokratická strana Nemecka. 
Druhá internacionála podľa tzv. "Erfurtského programu" z roku 1891 tvrdila, že záujmy buržoázneho štátu a pracujúcej triedy nezrovnateľné a robotník (alebo roľník) by mal byť verný a lojálny najmä svojej triede.
Nie všetci socialisti súhlasili s týmto programom. Ba niektorí si dokonca mysleli, že sa z kapitalizmu sa neskôr vyvinie komunizmus. 
Túto ideu podporovala najmä anglická Fabiánska spoločnosť. Eduard Bernstein na konci 19. storočia vyzýval sociálnych demokratov, aby "otvorili oči" a uznali, že kapitalizmus nezlyháva nikde vo svete.
Druhá internacionála často diskutovala o tom, ako zabrániť svetovej vojne, alebo ak by vypukla, ako jej predísť. V roku 1907 Vladimir Iľjič Lenin (neskôr vodca boľševikov) a Julij Osipovič Martov (neskôr vodca menšenikov) pre prípad núdze spísali rezolúciu, ktorá vypovedala o tom, že v prípade vojny by mali socialisti využiť šancu a zariadiť pád kapitalizmu vo viacerých štátoch. 
Druhá internacionála vypuknutiu prvej svetovej vojny nezabránila a niektorí socialisti podľahli situácii a zradili svojich kolegov. Zanikla v roku 1916. 
Kritika komunizmu.
Množstvo spisovateľov a politických aktivistov publikovalo kritiku komunizmu. Boli nimi predovšetkým disidenti z krajín Sovietskeho bloku Alexander Solženicyn a Václav Havel; sociálni teoretici Hannah Arendtová, Raymond Aron, Ralf Dahrendorf, Seymour Martin Lipset, a Karl August Wittfogel; ekonómovia Friedrich Hayek, Ludwig von Mises, a Milton Friedman; historici a ďalší sociálni vedci Robert Conquest, Richard Pipes, a R. J. Rummel, antikomunistickí ľavičiari Ignazio Silone, Saul Alinsky, Richard Wright, Arthur Koestler a Bernard-Henri Lévy; novelistka Ayn Rand; filozofi Leszek Kołakowski a Karl Popper sú medzi kritikmi. 
Niektorí spisovatelia predkladajú ako argument proti samotnému marxizmu nielen potlačovanie ľudských práv komunistickými režimami, ale poukazujú aj na udalosti v týchto krajinách, hlavne na Stalina, ktorý praktizoval nespravodlivé zaobchádzanie s ľuďmi. Niektorí z kritikov boli formálni marxisti, ako napr. Wittfogel, Silone, Wright, Koestler (a ďalší), ktorí prispeli esejami do knihy The God that Failed (názov nepoukazuje na kresťanského Boha, ale na samotný marxizmus).
Komunistické strany mimo Varšavského paktu v krajinách Západnej Európy, Ázie, Latinskej Ameriky a Afriky sa veľmi odlišovali, takže kritika aplikovateľná na jednu stranu nie je bezpodmienečne aplikovateľná aj na inú.
Spoločenský systém.
Platón navrhoval vo svojom diele "Štát" nahradenie súkromného vlastníctva u vládnucej vrstvy komunálnym vlastníctvom. Idea spoločného vlastníctva sa prejavila až v 16. storočí u Thomasa Moreho (utopický socializmus), na začiatku 17. storočia u Campanellu (utopická teokracia – "Slnečný štát"), v 18. storočí u Mesliera a Gracchusa Babeufa. Išlo o utópie v pravom zmysle slova, pretože autori opisujú ideálnu spoločnosť bez toho, aby opísali spôsob ako k nej dospieť. Vzťahovali sa na poľnohospodársku spoločnosť, ktorá vtedy bola štandardom.
Na začiatku 19. storočia už navrhli Saint-Simon, Étienne Cabet, Fourier a Robert Owen konkrétne usporiadať spoločnosť do komunít (komún) ako protiklad rodiacej sa priemyslovej trhovej ekonomiky.
Moderný komunizmus založil Karl Marx spolu s Friedrichom Engelsom, ktorí navrhovali:
Marxov súčasník, anarchista Piotr Kropotkin nesúhlasil s Marxovou predstavou centralizovanej spoločnosti, pretože podľa neho obmedzuje individuálnu slobodu. Vnútorným protirečením komunistických teórií bola skutočnosť, že ľudia mali mať aj právo na rozdeľovanie pôžitkov rovným dielom, čo však predpokladá existenciu kritizovaného vlastníckeho princípu. Pokiaľ ide o praktickú realizáciu, Marx predpokladal, že v dôsledku „rastúcich rozporov v kapitalizme“ podmienky na realizáciu komunizmu časom vzniknú samé od seba.
Politické hnutie.
Komunistické hnutie bolo spočiatku súčasťou socialistického hnutia. Až po roku 1917 sa stúpenci boľševickej revolúcie rozišli s ostatnými socialistami a založili si vlastnú III. (komunistickú) internacionálu, čím sa komunistické (marxisticko-leninské) hnutie jasne odlíšilo od tzv. socialistov. Základným rozdielom medzi socialistami a komunistami bolo, že socialisti chceli zmeniť kapitalizmus v komunizmus evolučne a komunisti revolučne.
Štátne orgány štátov, ktoré boli vedené komunistickými stranami, najmä za vlády Stalina v Sovietskom zväze páchali zločiny.
Štátne zriadenie.
V tomto prípade (čiastočne aj pri ostatných bodoch) sa pojem z veľkej časti kryje s pojmami socializmus, príp. reálny socializmus a často je ťažko ich odlíšiť. V samotných štátoch komunistického bloku sa však (aspoň v užšom zmysle) teoreticky rozlišovali pojmy:
Systém dodnes existuje v Kórejskej ľudovodemokratickej republike, do značnej miery na Kube a čiastočne v Číne, Vietname, Laose a Zimbabwe.
Reálny komunistický systém sa v mnohom odlišuje od svojho vzoru – marxistického modelu. Ide predovšetkým o charakteristiky ako totalita (vláda jednej – komunistickej – strany, prehnaná štátna byrokracia, odbory ako pomocný nástroj vlády), zachovanie triednych rozdielov (prinajmenšom na úrovni vládnúca vrstva verzus ostatní), zachovanie deľby práce, povýšenie marxizmu na formu náboženstva (štátnu ideológiu) a pod. 
Napriek určitému pozitívnemu vplyvu na prerozdeľovanie prostriedkov do sociálnej, kultúrnej a vzdelávacej oblasti, má systém v praxi vážny nedostatok: výrazne spomaľuje ekonomický rast a modernizáciu, a tým dlhodobo ani tá najlepšia sociálna, kultúrna a pod. politika nemôže efektívne fungovať. Je to spôsobené okrem nedostatku motivačných faktorov pre obyvateľstvo aj tým, že aj tento systém často umožňoval, že sa k moci dostali neschopní a nevzdelaní ľudia. Okrem toho totalitný systém režimu v komunistických krajinách podporoval rôzne formy prenasledovania obyvateľstva (vrátane likvidácie). Mocenské zložky, najmä v Číne a Sovietskom zväze, zabili počas 20. storočia desiatky miliónov ľudí. Tento systém viedol k vzniku extrémnych kultov osobnosti, kde vynikal napríklad sovietsky diktátor Josif Stalin alebo kórejský diktátor Kim Ir-Sen.
Názory na komunizmus.
Karl Marx.
Marxova charakteristika komunizmu: "Komunizmus - pozitívne zrušenie súkromného vlastníctva ako ľudského sebaodcudzenia - skutočné osvojenie si ľudskej podstaty človekom a pre človeka - úplný, vedomý a v rámci celej bohatosti doterajšieho vývinu uskutočnený návrat človeka k sebe ako spoločenského ľudského človeka. Tento komunizmus ako dovŕšený naturalizmus, je opravdivým vyriešením rozporu medzi človekom a prírodou a medzi človekom a človekom, je opravdivou likvidáciou sporu medzi existenciou a podstatou, medzi spredmetnením a sebapotvrdením. Komunizmus je rozlúštením záhady dejín a vie o sebe, že je jej rozlúštením".
Marxizmus-leninizmus.
Komunizmus v marxizme-leninizme je spoločensko-ekonomická formácia, ktorej osobitosti určuje spoločné vlastníctvo výrobných prostriedkov, zodpovedajúce vysoko rozvinutým výrobným silám; najvyššia fáza komunistickej formácie (úplný komunizmus), konečný cieľ komunistického hnutia.
Vedecký komunizmus.
Komunizmus je vysokoorganizovaná spoločnosť, najvyšší stupeň technologického a spoločenského pokroku, rozvoja s najvyšším stupňom životnej úrovne ľudí. Spája vysokú úroveň rozvoja ekonomiky, vedy a techniky so všestranným rozvojom samotných ľudí, materiálny rozkvet s mravným povznesením a neustálym zdokonaľovaním osobnosti
Samuelson, Nordhaus.
Komunizmus podľa Samuelsa a Nordhausa je zároveň ideológia, politický a ekonomický systém. V komunistickom ekonomickom systéme je súkromné vlastníctvo výrobných prostriedkov a najmä priemyslového kapitálu zakázané (lebo sa má za to, že vlastníctvo kapitálových statkov vedie k vykorisťovaniu robotníkov). Podľa komunistických názorov by sa navyše dôchodky mali rozdeľovať rovnomerne alebo ešte lepšie – podľa potrieb. V dnešných komunistických krajinách (Čína) väčšinu pôdy a kapitálu vlastní štát. Tieto krajiny sa tiež vyznačujú rozsiahlym centrálnym plánovaním, v ktorého rámci štát stanovuje mnohé ceny, úroveň produkcie a ďalšie dôležité ekonomické premenné.

</doc>
<doc id="10482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10482" title="Americká občianska vojna">
Americká občianska vojna

Americká občianska vojna (iné názvy: občianska vojna v USA [alebo v Spojených štátoch], vojna Severu proti Juhu, vojna Severu a Juhu, (vojna) Sever proti Juhu, vojna Juhu proti Severu, (vojna) Juh proti Severu, secesná vojna; v USA nazývaná jednoducho "Civil War" - "Občianska vojna") bola občianska vojna v Spojených štátoch v rokoch 1861 až 1865, ktorá vypukla medzi severnými štátmi, ktoré boli lojálne Únii a medzi južnými štátmi, ktoré sa odčlenili a vytvorili Konfederované štáty americké. Občianska vojna sa začala v dôsledku nevyriešenej situácie zotročovania černochov v južných štátoch. 
Po tom, keď Abraham Lincoln v novembri 1860 vyhral prezidentské voľby a mal v úmysle otroctvo zrušiť, prvých sedem otrokárskych štátov vystúpilo z Únie a založilo Konfederáciu. Vojna vypukla v apríli 1861, keď južanské vojská zaútočili na pevnosť Sumter v Južnej Karolíne, približne mesiac po Lincolnovej inaugurácii. V nasledujúcich dvoch mesiacoch vstúpili do Konfederácie ďalšie štyri otrokárske štáty. Konfederácia získala kontrolu nad väčšinou územia v týchto jedenástich štátoch (z 34 štátov USA vo februári 1861) a pridali sa k nej aj štáty Kentucky a Missouri, ktoré Konfederácia síce prijala, ale nikdy neboli ovládané prokonfederačnou vládou. Dva zostávajúce otrokárske štáty, Delaware a Maryland, boli pozvané, aby sa pripojili k Konfederácii, ale Delaware to odmietol a v Marylande kvôli zásahu federálnych vojsk nič podstatné nevzniklo.
Konfederované štáty nikdy neboli diplomaticky uznané vládou Spojených štátov ani žiadnou vládou cudzej krajiny. Štáty, ktoré zostali lojálne USA, sa označovali ako Únia. Únia a Konfederácia rýchlo vybudovali dobrovoľnícke a branné armády, ktoré štyri roky bojovali väčšinou na juhu. Intenzívny konflikt si vyžiadal 620 000 až 750 000 obetí z radov vojakov, spolu s neurčeným počtom civilistov. Občianska vojna tak zostáva najkrvavejším vojenským konfliktom v amerických dejinách a predstavovala viac amerických vojenských strát ako všetky ostatné vojny dohromady až do vojny vo Vietname.
Vojna sa prakticky skončila 9. apríla 1865, keď generál Konfederácie Robert E. Lee kapituloval pred generálom Únie Ulyssesom S. Grantom v budove súdu po bitke pri Appomattoxe. Konfederovaní generáli v južných štátoch túto kapituláciu postupne nasledovali a k poslednej kapitulácii na pevnine došlo 23. júna. Veľká časť infraštruktúry na juhu bola zničená, najmä železnice. Konfederácia sa zrútila, otroctvo bolo zrušené a štyri milióny černochov bolo oslobodených. Vojnou zmietaný národ potom vstúpil do éry rekonštrukcie v čiastočne úspešnom pokuse o obnovu krajiny a poskytnutie občianskych práv oslobodeným otrokom. 
Občianska vojna je jednou z najviac študovaných dejinných udalostí v histórii USA a zostáva predmetom kultúrnych a historiografických debát. Americká občianska vojna patrila medzi prvé priemyselné vojny. Vo veľkej miere sa využívali železnice, telegraf, parníky, obrnené lode a hromadne vyrábané zbrane. Mobilizácia civilných tovární, baní, lodeníc, bánk, dopravy a dodávok potravín predznamenala dopad industrializácie na prvú svetovú vojnu, druhú svetovú vojnu a následné konflikty.
Prehľad.
Otázka otroctva v USA bola jednou z kľúčových politických otázok 19. storočia. Otroctvo bolo počas prípravy ústavy kontroverznou záležitosťou, ale zostalo nevyriešené. V predvečer občianskej vojny v roku 1860 predstavovali z 32 miliónov Američanov štyri milióny čierni otroci. 
V prezidentských voľbách v roku 1860 republikáni pod vedením Abrahama Lincolna podporili zákaz otroctva na všetkých územiach USA. Južné štáty to považovali za porušenie ich ústavných práv a za prvý krok v dlhodobom republikánskom pláne na konečné zrušenie otroctva. Traja kandidáti, ktorí stáli proti Únii, získali spolu drvivú 82%-nú väčšinu hlasov odovzdaných na celoštátnej úrovni: hlasy pre republikána Lincolna boli hlavne na severe, hlasy pre demokrata Stephena A. Douglasa boli rozdelené po celých štátoch a hlasy pre ústavného Únionistu Johna Bella boli hlavne v štátoch Tennesse, Kentucky a Virgínia. Republikánska strana, ktorá bola dominantná na severe, zabezpečila množstvo ľudových hlasov a väčšinu volebných hlasov na celoštátnej úrovni; Lincoln bol teda zvolený za prezidenta. Juh bol pobúrený a pred jeho inauguráciou sedem otrokárskych štátov s hospodárstvami založenými na bavlne vyhlásilo odchod a vytvorilo Konfederáciu. Prvých šesť štátov, ktoré vyhlásili odtrhnutie, malo najvyšší podiel otrokov v populácii, v priemere 49%. Z tých štátov, ktorých zákonodarné orgány sa rozhodli pre odchod, hlasovalo prvých sedem s nadpolovičnou väčšinou pre úniových kandidátov Douglasa a Bella (Georgia 51% a Louisiana 55%), alebo so značnými menšinami pre týchto unionistov (Alabama 46%, Mississippi 40 %, Florida 38%, Texas 25% a Južná Karolína, ktorá odovzdala hlasy zboru voliteľov bez všeobecného hlasovania o prezidentovi).
Osem zostávajúcich štátov vlastniacich otrokov naďalej odmietalo výzvy na odtrhnutie. Odchádzajúci demokratický prezident James Buchanan a nastupujúci republikáni odmietli odtrhnutie ako nezákonné. Lincoln počas inauguračného prejavu 4. marca 1861 vyhlásil, že jeho administratíva nezačne občiansku vojnu. V prejave priamo k „južným štátom“ sa pokúsil upokojiť ich obavy z akýchkoľvek hrozieb otroctva a opätovne potvrdil: „Nemám žiadny účel, priamo ani nepriamo, zasahovať do inštitúcie otroctva v USA, kde existuje. Verím, že na to nemám zákonné právo a nemám k tomu nijaké sklony.“ Po tom, čo sa vojská Konfederácie zmocnili početných federálnych pevností na území požadovanom Konfederáciou, zlyhali snahy o kompromis a obe strany sa pripravovali na vojnu. Konfederácia predpokladala, že európske krajiny sú natoľko závislé od „kráľa bavlny“, že zasiahnu, ale žiadna tak neurobila a žiadna neuznala nové Konfederované štáty americké.
Nepriateľstvo sa začalo 12. apríla 1861, keď Konfederačné vojská vystrelili na pevnosť Sumter. Zatiaľ čo na západnom fronte zaznamenávala Únia významné trvalé zisky, na východnom fronte bol konflikt v rokoch 1861–1862 nejednoznačný. V septembri 1862 vydal Lincoln proklamáciu emancipácie, vďaka ktorej bolo ukončenie otroctva vojnovým cieľom. Na západe zničila Únia do leta 1862 riečne námorníctvo Konfederácie, potom veľkú časť západných armád, a zmocnila sa New Orleans. Úspešné obliehanie Vicksburgu Úniou z roku 1863 rozdelilo Konfederáciu na rieke Mississippi na dve časti. V roku 1863 sa vpád Konfederácie na sever vedenou Robertom E. Leeom skončil bitkou pri Gettysburgu. Úspechy na západe viedli v roku 1864 k tomu, že Ulysses S. Grant velil všetkým armádam Únie. Únia spôsobila čoraz silnejšiu námornú blokádu prístavov Konfederácie, zhromaždila zdroje a pracovné sily na útok na Konfederáciu zo všetkých smerov, čo viedlo k pádu Atlanty v prospech Williama Tecumseha Shermana a jeho pochodu k moru. Posledné významné bitky zúrili okolo obliehania Petersburgu. Leeov pokus o útek sa skončil jeho kapituláciou v Appomattox Court House, 9. apríla 1865. Keď sa vojna chýlila ku koncu, politická reintegrácia národa trvala ďalších 12 rokov, ktorá bola známa ako éra rekonštrukcie.
Príčiny odchodu.
Príčiny odchodu boli zložité a od začiatku vojny boli kontroverzné, ale väčšina akademických vedcov označuje otroctvo za ústrednú príčinu vojny. James C. Bradford napísal, že problém ešte viac skomplikovali historickí revizionisti, ktorí sa pokúsili uviesť rôzne dôvody vojny. V 50. rokoch 19. storočia bolo otroctvo hlavným zdrojom stupňujúceho sa politického napätia. Republikánska strana bola odhodlaná zabrániť šíreniu otroctva do novovzniknutých štátov a mnoho južných vodcov hrozilo odtrhnutím, ak voľby v roku 1860 vyhrá republikánsky kandidát Lincoln. Po víťazstve Lincolna sa mnohí južní vodcovia domnievali, že rozdelenie je ich jedinou možnosťou, pretože sa obávali, že strata zastúpenia by im bránila v podpore činov a politík v prospech otroctva.
Otroctvo.
Otroctvo bolo hlavnou príčinou rozdelenia. Otázka otroctva znepokojovala národ od jeho vzniku a čoraz viac rozdeľovala USA na otrokársky juh a slobodný sever. Problematiku zhoršovala rýchla územná expanzia krajiny, ktorá opakovane dostávala do popredia otázku, či by nové územie malo byť otrokárske alebo slobodné. Táto otázka dominovala v politike po celé desaťročia pred vojnou. Medzi kľúčové pokusy o vyriešenie tejto otázky patrili Missourský kompromis a Kompromis z roku 1850, ktoré však iba odložili nevyhnutný boj proti otroctvu.
Hoci aj v štátoch Únie existovali protichodné názory, väčšina severných vojakov bola v otázke otroctva väčšinou ľahostajná, zatiaľ čo Konfederácia bojovala vo vojne hlavne kvôli ochrane južnej spoločnosti, ktorej otroctvo bolo neoddeliteľnou súčasťou. Z hľadiska otroctva išlo predovšetkým o to, či bol systém otroctva anachronickým zlom, ktoré bolo nezlučiteľné s republikanizmom. Stratégiou vojsk proti otroctvu bola jeho obmedzenie - zastaviť expanziu a tak dať otroctvo na cestu postupného vymierania. Štáty držiace otrokov na Juhu odsúdili túto stratégiu ako zásah do ich ústavných práv. Bieli Južania verili, že emancipácia otrokov zničí hospodárstvo Juhu kvôli veľkému množstvu kapitálu investovaného do otrokov a obavám z integrácie čiernej populácie, ktorý boli otrokmi. Južania sa obávali najmä toho, že sa zopakuje „masaker zo Santa Dominga“, pri ktorom boli po úspešnej revolte otrokov na Haiti zabití takmer všetci bieli ľudia - vrátane mužov, žien, detí a dokonca aj mnohí, ktorí boli sympatizanti zrušenia. Historik Thomas Fleming poukazuje na historickú frázu „choroba vo verejnosti“, ktorú používajú kritici tejto myšlienky, a navrhuje, aby prispela k segregácii v ére Jima Crowa po emancipácii. Tieto obavy sa prehĺbili pokusom Johna Browna z roku 1859 o podnietenie vzbury ozbrojených otrokov na Juhu.
Otroctvo bolo na väčšine územia severu nezákonné, pretože koncom 18. a začiatkom 19. storočia bolo postavené mimo zákon. Slabla tiež v pohraničných štátoch a južných mestách, ale rozširovala sa vo vysoko ziskových bavlníkových štvrtiach na vidieku juhu a juhozápadu. Následní autori americkej občianskej vojny sa zamerali na niekoľko faktorov vysvetľujúcich geografické rozdelenie.
Abolicionisti.
Abolicionisti - tí, ktorí sa zasadzujú za ukončenie otroctva - boli v desaťročiach pred občianskou vojnou veľmi aktívni. Svojimi filozofickými krokmi nasledovali Puritánov, ktorí boli pevne presvedčení, že otroctvo je morálne nesprávne. Jedným z prvých puritánskych spisov na túto tému bol „Predaj Jozefa“ od Samuela Sewalla v roku 1700. Sewall v ňom odsúdil otroctvo a obchod s otrokmi a vyvrátil mnoho typických ospravedlnení pre otroctvo.
Americká revolúcia a príčina slobody priniesli obrovský impulz k príčine abolicionizmu. Otroctvo, ktoré tu bolo tisíce rokov, sa považovalo za „bežné“ a nebolo dôležitým predmetom verejnej diskusie pred revolúciou. Revolúcia to zmenila a urobila z neho problém, ktorý bolo treba vyriešiť. Výsledkom bolo, že krátko po revolúcii začali severné štáty rýchlo vyrábať zákon, ktorý zakazoval otroctvo. Aj v južných štátoch boli zmenené zákony, ktoré mali obmedziť otroctvo a uľahčiť ich prepustenie. V celej krajine dramaticky pokleslo množstvo služobného pomeru. Zákon zakazujúci dovoz otrokov prešiel Kongresom s malým odporom. Prezident Thomas Jefferson ho podporil a účinnosť nadobudol 1. januára 1808. Benjamin Franklin a James Madison pomáhali zakladať spoločnosti pre oslobodenie. Pod vplyvom revolúcie mnoho individuálnych majiteľov otrokov, ako napríklad George Washington, oslobodilo svojich otrokov, často podľa svojej vôle. Počet slobodných černochov ako podiel čiernej populácie na hornom juhu sa v dôsledku týchto akcií v rokoch 1790 až 1810 zvýšil z menej ako 1% na takmer 10%.
Zásadné bolo tiež ustanovenie severozápadného teritória ako „voľnej pôdy“ - bez otroctva - Manassehom Cutlerom a Rufusom Putnamom (obaja pochádzali z puritánskeho Nového Anglicka). Toto územie (ktorými sa stali štáty Ohio, Michigan, Indiana, Illinois, Wisconsin a časť Minnesoty) zdvojnásobilo veľkosť Spojených štátov. Keby to boli otrokárske štáty a ich volebné hlasy by boli odovzdané hlavnému protivníkovi Abrahama Lincolna, tak Lincoln by nebol zvolený za prezidenta. Občianska vojna by sa neodohrala.
V desaťročiach vedúcich k občianskej vojne abolicionisti ako Theodore Parker, Ralph Waldo Emerson, Henry David Thoreau a Frederick Douglass opakovane využívali puritánske posolstvo krajiny na posilnenie svojej veci. Najradikálnejšie noviny proti otroctvu, "The Liberator ("Osloboditeľ")", sa viac ako tisíckrát dovolávali puritánov a puritánskych hodnôt. Parker v naliehaní na novoanglických kongresmanov, aby podporili zrušenie otroctva, napísal, že „Syn puritána ... je poslaný do Kongresu, aby sa postavil za pravdu...“ Literatúra slúžila ako prostriedok na šírenie posolstva bežným ľuďom. Medzi kľúčové diela patrili "Dvanásť rokov otrokom", "Príbeh života Fredericka Douglasa", "Americké otroctvo také, aké je", a najdôležitejšie: "Chalúpka strýčka Toma", najpredávanejšia kniha 19. storočia, ak nerátame Bibliu.
Do roku 1840 bolo viac ako 15 000 ľudí členmi abolicionistických spoločností v USA. Abolicionizmus v USA sa stal populárnym výrazom moralizmu a viedol priamo k občianskej vojne. V kostoloch, zjazdoch a novinách presadzovali reformátori absolútne a okamžité odmietnutie otroctva.
Abolicionistický sentiment nemal prísne náboženský alebo morálny pôvod. Strana Whigov sa čoraz viac stavala proti otroctvu, pretože to považovala za neodmysliteľné voči ideálom kapitalizmu a voľného trhu. Líer Whigov William H. Seward (ktorý bude pôsobiť v Lincolnovom kabinete) vyhlásil, že medzi otroctvom a voľnou pracovnou silou došlo k „nepotlačiteľnému konfliktu“. Keď sa strana Whigov v 50. rokoch 19. storočia rozpustila plášť zrušenia pripadol jej novovzniknutému nástupcovi Republikánskej strane.
Teritoriálna kríza.
V rokoch 1803 až 1854 dosiahli Spojené štáty obrovské rozšírenie územia nákupmi, vyjednávaním a dobývaním. Najskôr boli nové štáty vstupujúce do Únie rozdelené rovnako medzi otrokárske a slobodné štáty. 
Po dobytí severného Mexika západne od Kalifornie v roku 1848 sa sympatizanti otrokárstva tešili na rozšírenie otroctva do týchto krajín a možno aj na Kubu a do Strednej Ameriky. Severní sympatizanti „voľnej pôdy“ sa rázne usilovali obmedziť akékoľvek ďalšie rozširovanie otrokárskeho územia. Kompromis z roku 1850 vyhlásil Kaliforniu za slobodný štát za účelom politického urovnania po štyroch rokoch konfliktov v 40. rokoch 19. storočia. Ďalej Kaliforniu nasledovali: Minnesota (1858), Oregon (1859) a Kansas (1861). Južania mali záujem pokračovať v otroctve aj ďalej na západ.
Do roku 1860 sa objavili štyri doktríny, ktoré mali zodpovedať otázku federálnej kontroly v teritóriách. Všetci tvrdili, že sú implicitne alebo explicitne sankcionované ústavou. Prvá z týchto „konzervatívnych“ 
teórií, ktorú predstavovala Strana ústavnej únie, tvrdila, že Missourské kompromisné rozdelenie území na sever pre voľnú pôdu a na juh pre otroctvo by sa malo stať ústavným mandátom. Crittendenov kompromis z roku 1860 bol vyjadrením tohto názoru.
Druhá doktrína prednosti Kongresu, ktorú presadzoval Abraham Lincoln a Republikánska strana, trvala na tom, že ústava nezaväzuje zákonodarcov k politike rovnováhy - aby bolo možné na území vylúčiť otroctvo, ako sa to stalo v severozápadnom nariadení z roku 1787 podľa uváženia Kongresu; Kongres teda mohol obmedziť otroctvo, ale nikdy ho nezaviedol.
Senátor Stephen A. Douglas vyhlásil doktrínu územnej alebo „ľudovej“ zvrchovanosti - ktorá tvrdila, že osadníci na území majú rovnaké práva ako štáty Únie na ustanovenie alebo zrušenie otroctva ako čisto miestnej záležitosti. Zákonom Kansas-Nebraska z roku 1854 bola táto doktrína uzákonená. Na území Kansasu vypukli roky násilia a politického konfliktu zameraného za a proti otroctvu; Kongresová snemovňa reprezentantov začiatkom roku 1860 odhlasovala prijatie Kansasu za slobodný štát, avšak jeho prijatie prešlo Senátom až v januári 1861, po odchode južných senátorov.
Štvrtú teóriu presadzoval senátor za Mississippi Jefferson Davis, známu tiež ako „Calhounova doktrína“, pomenovanú po juhokarolínskom politickom teoretikovi a štátnikovi Johnovi C. Calhounovi. Odmietnutím argumentov pre federálnu autoritu alebo samosprávu by štátna suverenita umožnila štátom podporovať rozširovanie otroctva ako súčasť federálneho zväzu podľa ústavy USA. „Práva štátov“ bola ideológia formulovaná a uplatňovaná ako prostriedok na presadzovanie záujmov otrokárskeho štátu prostredníctvom federálnej autority. Ako zdôrazňuje historik Thomas L. Krannawitter, „južanská požiadavka na ochranu federálnych otrokov predstavovala požiadavku na bezprecedentné rozšírenie federálnej moci“. Tieto štyri doktríny obsahovali dominantné ideológie predstavované americkej verejnosti v otázkach otroctva, území a ústavy USA pred prezidentskými voľbami v roku 1860.
Sekcionalizmus.
Sekcionalizmus bol výsledkom rozdielnych ekonomík, sociálnej štruktúry, zvykov a politických hodnôt severu a juhu. Regionálne napätie vyvrcholilo počas vojny roku 1812, výsledkom čoho bol Hartfordský dohovor, ktorý prejavoval nespokojnosť Severu s embargom na zahraničný obchod, ktoré neúmerne ovplyvňovalo priemyselný Sever, kompromis troch pätín, oslabenie severnej moci novými štátmi a postupnosť južných prezidentov. Sekcionalizmus sa medzi rokmi 1800 a 1860 ustavične zvyšoval, pretože Sever, ktorý postupne rušil otroctvo, industrializoval, urbanizoval a budoval prosperujúce farmy, zatiaľ čo Juh sa sústredil na plantážne poľnohospodárstvo založené na otrockej práci spolu so samozásobiteľským poľnohospodárstvom pre chudobných belochov. V 40. a 50. rokoch 19. storočia sa otázka prijatia otroctva (pod zámienkou odmietnutia otrockých biskupov a misionárov) rozdelila na najväčšie náboženské vierovyznania národa (metodistická, baptistická a presbyteriánska cirkev) na samostatné severné a južné vyznania. 
Historici diskutovali o tom, či ekonomické rozdiely medzi hlavne priemyselným severom a prevažne poľnohospodárskym juhom mohli spôsobiť vojnu. Väčšina historikov dnes nesúhlasí s ekonomickým determinizmom historika Charlesa A. Bearda v 20. rokoch 20. storočia a zdôrazňuje, že severná a južná ekonomika sa do veľkej miery dopĺňali, aj keď modely boli odlišné. 
Protekcionizmus.
Majitelia otrokov uprednostňovali nízkonákladovú manuálnu prácu bez mechanizácie. Severné výrobné záujmy podporovali clá a protekcionizmus, zatiaľ čo južanskí pestovatelia požadovali voľný obchod. Demokrati v Kongrese, ovládaní južanmi, spísali colné zákony v 30., 40. a 50. rokoch 19. storočia a neustále znižovali sadzby tak, že sadzby v roku1857 boli najnižšie od roku 1816. Republikáni požadovali zvýšenie ciel vo voľbách v roku 1860. Zvýšenia boli prijaté až v roku 1861 po tom, čo sa južania vzdali svojich kresiel v Kongrese. Otázkou taríf bola sťažnosť Severanov. Avšak neokonfederační autori to tvrdili ako sťažnosť Južanov. V rokoch 1860 až 1861 žiadna zo skupín, ktoré navrhli kompromisy na odvrátenie odtrhnutia, nevzniesla otázku taríf. 
Nacionalizmus a česť.
Začiatkom 19. storočia bol nacionalizmus mocnou silou so známymi rečníkmi ako Andrew Jackson a Daniel Webster. Zatiaľ čo prakticky všetci severania podporovali Úniu, južania boli rozdelení medzi tých, ktorí sú oddaní celým Spojeným štátom americkým, a tých, ktorí sú oddaní predovšetkým južnému regiónu a potom Konfederácii. 
Medzi vnímané urážky južnej kolektívnej cti patrila enormná popularita knihy "Chalúpka štrýčka Toma" a kroky abolicionistu Johna Browna v snahe podnietiť povstanie otrokov v roku 1859. 
Zatiaľ čo Juh smeroval k južanskému nacionalizmu, lídri na severe sa tiež viac orientovali na národnú úroveň a odmietali akúkoľvek predstavu o rozdelení Únie. Republikánska národná volebná kampaň z roku 1860 varovala, že republikáni považujú odchod štátov za vlastizradu a nebudú to tolerovať. Juh varovania ignoroval; Južania si neuvedomovali, ako horlivo bude Sever bojovať, aby držal Úniu pohromade.
Víťazstvo Lincolna v prezidentských voľbách.
Posledným spúšťačom odchodu bola voľba Abrahama Lincolna za prezidenta v novembri 1860. Snahy o kompromis, vrátane Corwinovho dodatoku a Crittendenovho kompromisu, zlyhali. Južanskí lídri sa obávali, že Lincoln zastaví rozširovanie otroctva a vydá sa smerom k jeho zániku. Otrokárske štáty, ktoré sa už v Snemovni reprezentantov stali menšinou, teraz čelili budúcnosti večnej menšiny v Senáte a volebnému kolégiu proti čoraz silnejšiemu Severu. Pred nástupom Lincolna do funkcie v marci 1861 sedem otrokárskych štátov deklarovalo svoje odtrhnutie a pripojilo sa k vytvoreniu Konfederácie.
Vypuknutie vojny.
Odtrhnutie sa.
Zvolenie Lincolna za prezidenta Spojených štátov vyvolalo zákonodarný zbor v Južnej Karolíne, aby zvolal štátny konvent, ktorý by zvážil odchod z krajiny. Pred vojnou urobila Južná Karolína viac ako ktorýkoľvek iný južný štát, aby presadila predstavu, že štát má právo zrušiť federálne zákony, ba dokonca vystúpiť z USA. Kongres jednomyseľne dňa 20. decembra 1860 odhlasoval odtrhnutie a prijal „Deklaráciu okamžitých príčin, ktoré vyvolávajú a ospravedlňujú odtrhnutie Južnej Karolíny od Federálneho zväzu“. Presadzovala práva štátov na vlastníkov otrokov na juhu, obsahovala však sťažnosť na práva štátov na severe vo forme odporu proti zákonu s tým, že severné štáty si neplnia svoje federálne povinnosti vyplývajúce z ústavy. Južnú Karolínu nasledovali ďalšie „bavlníkové štáty“, a to Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana, Texas, ktoré sa odtrhli v januári a februári 1861. 
Medzi nariadeniami o odtrhnutí prijatými jednotlivými štátmi sa tri z nich - Texas, Alabama a Virgínia - osobitne zmienili o ťažkej situácii „otrokárskych štátov“, ktorú majú v rukách severní abolicionisti. Zvyšok sa nezmieňuje o otroctve a často ide o krátke oznámenia o rozpustení väzieb zákonodarnými zbormi. Najmenej štyri štáty - Južná Karolína, Mississippi, Georgia a Texas - však tiež podrobne a detailne vysvetlili svoje príčiny odtrhnutia. Všetky z nich vinu vinylovali na hnutie za zrušenie otroctva a vplyv tohto hnutia na politiku severných štátov. Južné štáty verili, že otrokárstvo je ústavným právom. Tieto štáty sa 4. februára 1861 dohodli na vytvorení novej federálnej vlády, Konfederovaných štátov amerických. Prebrali kontrolu nad federálnymi pevnosťami a inými majetkami v ich hraniciach s malým odporom odchádzajúceho prezidenta Jamesa Buchanana, ktorého funkčné obdobie sa skončilo 4. marca 1861. Buchanan uviedol, že rozhodnutie Dreda Scotta je dôkazom toho, že Juh nemá dôvod na odtrhnutie a že Únia „má byť večná“. Štvrtina americkej armády - celá posádka v Texase - bola vo februári 1861 odovzdaná štátnym vojskám, ktorým velil generál David E. Twiggs, ktorý sa potom pripojil ku Konfederácii. 
Keď sa Južania vzdali svojich kresiel v Senáte a Snemovni parlamentov, republikáni mohli prijímať projekty, ktoré boli pred vojnou blokované Južanskými senátormi. Patrili medzi ne napríklad Morrillova tarifa, zákon o usadlosti, transkontinentálna železnica (Pacifické železničné zákony), zákon o národnom bankovníctve a ukončenie otroctva v okrese Kolumbia. Zákon o príjmoch z roku 1861 zaviedol daň z príjmu ako pomoc pri financovaní vojny. 
18. decembra 1860 bolo v Crittendenskom kompromise navrhnuté obnovenie línie Missourského kompromisu ústavným zákazom otroctva s tým, že štáty severne od línie by boli slobodné a štáty pod líniou by mohli ďalej presadzovať otroctvo. Prijatie tohto kompromisu by pravdepodobne zabránilo odchodu každého južného štátu okrem Južnej Karolíny, ale Lincoln a republikáni to odmietli. Potom sa navrhlo usporiadanie národného referenda o tomto nkompromise. Republikáni túto myšlienku opäť odmietli, hoci väčšina severanov aj južanov by za ňu pravdepodobne hlasovala. Vo Washingtone sa zišla predvojnová februárová mierová konferencia (1861), ktorá navrhla podobné riešenie ako Crittendenský kompromis; Kongres to odmietol. Republikáni navrhli alternatívny kompromis, ktorý by nezasahoval do otroctva tam, kde existovalo, ale Juh tento kompromis považoval za nedostatočný. Zostávajúcich osem otrokárskych štátov napriek tomu odmietlo žiadosti o vstup do Konfederácie na prvom dohovore o odtrhnutí vo Virgínii dňa 4. apríla 1861. 
4. marca 1861 zložil Abraham Lincoln prezidentskú prísahu. Vo svojom inauguračnom príhovore tvrdil, že ústava je "dokonalejším zväzkom" ako predchádzajúce články Konfederácie a večnej únie, že ide o záväznú zmluvu, a každý odchod označil za „právne neplatný“. Nemal v úmysle napadnúť južné štáty, ani nemal v úmysle ukončiť otroctvo tam, kde existuje, uviedol však, že na udržanie vlastníctva federálneho majetku použije silu. 
Juh vyslal delegácie do Washingtonu a ponúkol im zaplatenie federálnych majetkov a uzavretie mierovej zmluvy s USA. Lincoln odmietol akékoľvek rokovania s agentmi Konfederácie, pretože tvrdil, že Konfederácia nie je legitímna vláda a že uzavretie akejkoľvek zmluvy s ňou by sa rovnalo uznaniu tejto vlády ako zvrchovanej vlády. Minister zahraničia William Seward, ktorý sa v tom čase považoval za skutočného guvernéra alebo „predsedu vlády“ za neskúseným Lincolnom, sa zapojil do nepovolených a nepriamych rokovaní, ktoré zlyhali. Prezident Lincoln bol odhodlaný držať na území Konfederácie všetky zostávajúce pevnosti okupované Úniou: pevnosť Monroe vo Virgínii, pevnosť Pickens, pevnosť Jefferson a pevnosť Taylor na Floride a pevnosť Sumter, ktorá sa nachádzala v Južnej Karolíne. 
Bitka o pevnosť Sumter.
Pevnosť Sumter sa nachádza uprostred prístavu v Charlestone v Južnej Karolíne. Jeho posádka sa tam nedávno premiestnila, aby sa vyhla incidentom s miestnymi milíciami v uliciach mesta. Lincoln povedal svojmu veliteľovi mjr. Andersonovi, aby vydržal, kým na neho nevystrelia. Prezident Konfederácie Jefferson Davis nariadil vzdanie sa pevnosti. Anderson podmienečne odpovedal, čo vláda Konfederácie odmietla, a Davis nariadil generálovi P. G. T. Beauregardovi zaútočiť na pevnosť skôr, ako mohla doraziť záchranná pomoc. Bombardoval pevnosť Sumter 12. - 13. apríla a vynútil si jeho kapituláciu.
Lídri Únie nesprávne predpokladali, že odchod podporuje iba menšina Južanov a že je možné počítať s veľkým počtom južných Únionistov. Keby si Severania uvedomili, že väčšina Južanov uprednostňuje odchod, mohli by váhať pri pokuse o obrovskú úlohu dobyť zjednotený Juh. 
Lincoln vyzval všetky štáty, aby vyslali vojská na znovuzískanie pevnosti a ďalších federálnych majetkov. Rozsah povstania sa javil ako malý, a preto na 90 dní vyzval iba 75 000 dobrovoľníkov. Guvernér štátu Massachusetts prevážal štátne pluky vo vlakoch, ktoré nasledujúci deň smerovali na juh. V západnom Missouri sa miestni separatisti zmocnili Liberty Arsenal. 3. mája 1861 vyzval Lincoln ďalších 42 000 dobrovoľníkov na obdobie troch rokov.
Štyri štáty na strednom a hornom Juhu opakovane odmietli predohry Konfederácie, teraz však Virgínia, Tennessee, Arkansas a Severná Karolína odmietli vyslať vojská proti svojim susedom, vyhlásili ich odchod a pripojili sa ku Konfederácii. Na odmenenie Virginie bolo hlavné mesto Konfederácie presunuté do Richmondu.
Postoj pohraničných štátov.
Maryland, Delaware, Missouri a Kentucky boli otrokárske štáty, ktoré boli proti odtrhnutiu a nátlaku zo strany Juhu. Západná Virgínia sa k nim potom pripojila ako ďalší hraničný štát po tom, čo sa oddelila od Virgínie a v roku 1863 sa stala štátom Únie.
Územie Marylandu obklopovalo hlavné mesto Spojených štátov Washington, D.C. Marylandský zákonodarný orgán v drvivej väčšine (53 - 13) hlasoval za zotrvanie v Únii, zároveň však odmietol nepriateľstvo s južnými susedmi a hlasoval za zatvorenie Marylandských železničných tratí, aby sa zabránilo ich použitiu počas vojny. Lincoln reagoval stanovením stanného práva a jednostranným pozastavením habeas corpus v Marylande spolu s vyslaním jednotiek domobrany zo severu. Lincoln rýchlo prevzal kontrolu nad Marylandom a okresom Columbia tým, že sa zmocnil mnohých významných osobností vrátane zatknutia 1/3 členov Marylandského valného zhromaždenia v deň, keď sa znovu zišlo. Všetci boli zadržaní bez súdu, ignorujúc rozhodnutie predsedu Najvyššieho súdu USA Rogera Taneya, rodáka z Marylandu, že iba Kongres (a nie prezident) môže pozastaviť habeas corpus (Ex parte Merryman). Federálne jednotky uväznili významného redaktora novín v Baltimore Franka Key Howarda, vnuka Francisa Scotta Keya, po tom, čo v úvodníku kritizoval Lincolna za ignorovanie rozhodnutia predsedu Najvyššieho súdu.
Kentucky sa neodtrhlo; na istý čas sa vyhlásilo za neutrálny štát. Keď v septembri 1861 do štátu vstúpili vojská Konfederácie, skončila sa neutralita a štát pri pokuse o udržanie otroctva znovu potvrdil svoj štatút Únie. Počas krátkej invázie vojsk Konfederácie v roku 1861 zorganizovali sympatizanti Konfederácie secesný dohovor, vytvorili tieňovú vládu Konfederácie v Kentucky, slávnostne prijali guvernéra a získali uznanie Konfederácie. Jeho jurisdikcia siahala iba po konfederačné bojové línie v Spoločenstve a po októbri 1862 odišla definitívne do exilu.
Po odtrhnutí Virgínie požiadala Únionova vláda vo Wheelingu 48 krajov, aby 24. októbra 1861 hlasovali o nariadení na vytvorenie nového štátu. Účasť voličov na úrovni 34 percent schválila zákon o štátnosti (96 percent to schválilo). Zahrnutie 24 secesných krajov do štátu a následná partizánska vojna zapojila do veľkej časti vojny asi 40 000 federálnych vojakov. Kongres prijal Západnú Virgíniu do Únie 20. júna 1863. Západná Virgínia poskytla približne 20 000 - 22 000 vojakov Konfederácii aj Únii.
K pokusu o odtrhnutie Únionistami došlo vo východnom Tennessee, boli však potlačený Konfederáciou, ktorá zatkla viac ako 3 000 mužov podozrivých z lojality k Únii. Boli zadržaní bez súdu.
Všeobecné črty vojny.
Občianska vojna bola pretek poznamenaný dravosťou a frekvenciou bitiek. Počas štyroch rokov sa odohralo 237 pomenovaných bitiek, rovnako ako oveľa viac menších akcií a potýčok, ktoré sa často vyznačovali trpkou intenzitou a vysokými stratami. John Keegan vo svojej knihe "Americká občianska vojna" píše, že „Americká občianska vojna mala byť jedna z najkrutejších vojen, aké kedy prebehli“. 
Mobilizácia.
Keď prvých sedem štátov začalo organizovať Konfederáciu v Montgomery, mala celá americká armáda 16 000 vojakov. Guvernéri Severu však začali mobilizovať svoje milície. Konfederatívny kongres povolil novému štátu až 100 000 vojakov vyslaných guvernérmi už vo februári. V prvom roku vojny mali obe strany veľmi veľa dobrovoľníkov. Každým rokom sa chcelo čoraz viac dospievajúcich mužov pridať do vojny. Obe strany použili návrh zákona - branná povinnosť - ako prostriedok na povzbudenie alebo vynútenie dobrovoľníctva. Konfederácia prijala v apríli 1862 návrh zákona pre mladých mužov vo veku od 18 do 35 rokov; dozorcovia nad otrokmi, vládni úradníci a duchovní boli oslobodení. V júli nasledoval americký kongres, ktorý schválil návrh milície v štáte, keď nedokázal splniť svoju kvótu s dobrovoľníkmi. Do armády Únie vo veľkom počte vstúpili európski prisťahovalci, vrátane 177 000 narodených v Nemecku a 144 000 narodených v Írsku. 
Keď v januári 1863 vstúpilo do platnosti vyhlásenie o emancipácii boli bývalí otroci energeticky verbovaní štátmi a využívaní na plnenie štátnych kvót. Štáty a miestne komunity ponúkali čoraz vyššie peňažné bonusy pre bielych dobrovoľníkov. Kongres v marci 1863 zákon sprísnil. Vybraní muži vo výbere mohli poskytnúť náhradu alebo do polovice roku 1864 zaplatiť peniaze za komutáciu. Mnoho oprávnených združilo svoje peniaze na pokrytie nákladov na kohokoľvek, kto bol vybratý. Rodiny pomocou náhradného ustanovenia vybrali, ktorý muž má ísť do armády a ktorý má zostať doma. 
Na severe aj na juhu boli návrhy zákonov o výbere veľmi nepopulárne. Na severe sa odvodom vyhýbalo asi 120 000 mužov, veľa z nich utieklo do Kanady a ďalších 280 000 vojakov počas vojny dezertovalo. Najmenej 100 000 južanov dezertovalo, teda asi 10 percent. Na severe niektorí narukovali, aby získali veľkorysý bonus, dezertovali, potom sa vrátili späť do druhej náborovej stanice pod iným menom a prihlásili sa znova na druhý bonus; 141 ich bolo chytených a popravených. 
Z malých pohraničných vojsk v roku 1860 sa armády Únie a Konfederácie za pár rokov rozrástli na „najväčšiu a najefektívnejšiu armádu na svete“. 
Ženy.
Počet žien, ktoré počas vojny slúžili ako vojačky, sa odhaduje na 400 až 750, hoci určiť presný počet je nemožné, pretože ženy sa museli maskovať za mužov.
Ženy tiež slúžili na nemocničnej lodi Únie "Red Rover" a ošetrovali jednotky Únie a Konfederácie v poľných nemocniciach.
Mary Edwardsová Walkerová, jediná žena, ktorá kedy získala Medailu cti, slúžila v armáde Únie a medaila jej bola daná za úsilie o liečenie zranených počas vojny. Jej meno bolo vymazané z armádnej medaily cti v roku 1917 (spolu s ďalšími viac ako 900 mužskými príjemcami tejto medaile); v roku 1977 však bola obnovená.
Väzni.
Na začiatku občianskej vojny fungoval systém podmienečných prepustení. Zajatci sa dohodli, že nebudú bojovať, kým nebudú oficiálne vymenení. Medzitým boli držaní v táboroch riadených ich armádou. Boli platení, ale nesmeli vykonávať nijaké vojenské povinnosti. Systém výmen sa zrútil v roku 1863, keď Konfederácia odmietla výmenu čiernych zajatcov. Potom počas vojny zahynulo vo väzeniach asi 56 000 zo 409 000 zajatcov, čo predstavuje takmer 10 percent smrteľných obetí.
Námorné taktiky.
Malé americké námorníctvo z roku 1861 sa v roku 1865 rýchlo rozšírilo na 6 000 dôstojníkov a 45 000 mužov s 671 plavidlami s tonážou 510 396. Jej úlohou bolo zablokovať Konfederačné prístavy, prevziať kontrolu nad riečnym systémom, brániť sa pred Konfederovanými nájazdníkmi na otvorenom mori a byť pripravení na možnú vojnu s britským kráľovským námorníctvom. Medzitým sa hlavná riečna vojna viedla na Západe, kde niekoľko veľkých riek umožnilo prístup do vnútrozemia Konfederácie. Americké námorníctvo nakoniec získalo kontrolu nad riekami Red, Tennessee, Cumberland, Mississippi a Ohio. Na východe námorníctvo zásobovalo a presúvalo armádne sily a občas ostreľovalo subjekty Konfederácie. 
Modernizácia námorníctva.
Občianska vojna nastala v raných fázach priemyselnej revolúcie. Počas tejto doby sa objavilo veľa námorných noviniek, najmä nástup obrnených lodí. Začalo sa to tým, že Konfederácia vedela, že sa musia stretnúť alebo bojovať s námornou prevahou Únie, a tak reagovala na blokádu Únie vybudovaním alebo prestavbou viac ako 130 plavidiel vrátane dvadsiatich šiestich obrnených lodí. Iba polovica z nich bola aktívne používaná. 
Blokáda Úniou.
Na začiatku roku 1861 vymyslel generál Winfield Scott Anakondový plán, ktorý by vyhral vojnu s čo najmenším krviprelievaním. Scott tvrdil, že blokáda hlavných prístavov Úniou by oslabila hospodárstvo Konfederácie. Verejná mienka požadovala okamžitý útok armády na dobytie Richmondu.
V apríli 1861 ohlásil Lincoln blokádu Úniou vo všetkých južných prístavoch; obchodné lode nemohli získať poistenie a pravidelná doprava skončila. Juh sa v roku 1861 predtým, ako bola blokáda účinná, potýkal s obmedzujúcim vývozom bavlny; kým si chybu uvedomili, bolo už neskoro. „Kráľ bavlny“ neexistoval, pretože Juh mohol vyvážať menej ako 10 percent svojej bavlny. Blokáda odstavila desať námorných prístavov Konfederácie. Do júna 1861 boli vojnové lode umiestnené pri hlavných južných prístavoch a o rok neskôr bolo v prevádzke takmer 300 lodí.
Priebeh vojny.
Južné vojská pod vedením generála Leeho mali spočiatku výraznú prevahu. Dostali sa nebezpečne blízko hlavného mesta Severu Washingtonu, nedokázali ho však obsadiť. Porážka Severu sa zdala neodvratná. Na rozdiel od Juhu však dokázal obnovovať svoje armády z početných ľudských zdrojov severných priemyselných miest a taktiež z prisťahovalcov, ktorí sa hrnuli do Ameriky napriek vojne. Významnou bitkou sa stáva bitka pri Gettysburgu roku 1863, kde vyhráva Sever. Po dvoch rokoch vyčerpávajúcich bojov, ktoré si vyžiadali obrovské straty na životoch, však severné armády pod vedením generálov Granta a Shermana zahnali protivníka na útek. Generál Sherman so svojimi vojskami prenikol na územie Konfederácie a systematicky ničil hospodársku základňu Juhu. Nakoniec sa mu podarilo rozdeliť Konfederáciu na dve časti, a tým zabrániť zásobovaniu armád bojujúcich na východe proti Grantovi. A bitka pri Appomattoxe roku 1865 sa skončila výhrou Severu, keď sa Juh vzdal. Po obsadení najväčších konfederačných miest sa generál Lee so svojou armádou vzdal. Súčasťou vojny bola námorná bitka pri Hampton Roads, do ktorej sa zapojili aj dve bojové lode, ktoré využívali na pohon paru a boli revolučné svojím tvarom a pancierovaním: severná loď Monitor, ktorá sa napriek slabšej palebnej sile ukázala ako lepšia, pretože dvojica jej kanónov pálila z otočnej hlavne a len malá časť lode vyčnievala nad hladinu, a južná Virgínia známa tiež ako Merrimack, ktorá sa spoliehala na viac diel a tiež na taran – oceľový bodec na prerážanie nepriateľských lodí. Víťazom súboja sa stala Únia, pretože zabránila Juhu v ďalšom ničení svojich lodí, a Juhu sa tak nepodarilo prelomiť blokádu svojho pobrežia, čo pri nedostatku surovín potrebných na vedenie vojny prispelo k jeho porážke. Po skončení vojny na juhu ostali jednotky Únie a začal sa proces premeny celej spoločnosti, ktorý však skončil až v druhej polovici 20. storočia zákazom segregácie.
Táto vojna mala význam, pretože na jednej strane znamenala posilnenie postavenia severných štátov a urýchlila industrializáciu, na druhej strane viedla k zrušeniu otrokárskeho systému a k potvrdeniu demokratických princípov, na ktorých sa zakladá americká ústava z roku 1787. Prezident Abraham Lincoln však za svoje presvedčenie zaplatil životom.
Občianska vojna znamenala ukončenie jedného z najsmutnejších období v dejinách ľudstva. Napriek tomu, že podľa zákona mal mať každý americký občan bez rozdielu farby pleti rovnaké práva, vedomie rasovej odlišnosti sa z ľudských myslí nedalo vymazať. Aj keď otroctvo bolo oficiálne zrušené, útoky proti černochom pokračovali.

</doc>
<doc id="10483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10483" title="Americká vojna za nezávislosť">
Americká vojna za nezávislosť

Americká vojna za nezávislosť (19. apríl 1775 – 3. september 1783), známa aj ako revolučná vojna alebo americká revolučná vojna, bola vojenským konfliktom, ktorý bol súčasťou širšej americkej revolúcie, v ktorej americkí patrioti organizovaní ako Kontinentálna armáda a pod velením Georgea Washingtona porazili britskú armádu.
Počas vojny mali americké patriotické jednotky podporu Francúzska a Španielska, zatiaľ čo britské a lojalistické jednotky si na pomoc najali hessenských vojakov z Nemecka. Konflikt sa odohrával v Severnej Amerike, Karibiku a Atlantickom oceáne. Vojna sa skončila Parížskou zmluvou v roku 1783, na základe ktorej Veľká Británia nakoniec uznala nezávislosť a suverenitu Spojených štátov.
Americké kolónie boli založené na základe kráľovskej listiny v 17. a 18. storočí. Po tom, čo britské impérium získalo v Severnej Amerike nadvládu vďaka víťazstvu nad Francúzmi v sedemročnej vojne v roku 1763, vzniklo medzi Britániou a trinástimi kolóniami napätie a spory týkajúce sa rôznych otázok vrátane kolkových zákonov a Townshendových zákonov. Následná britská vojenská okupácia viedla k bostonskému masakru v roku 1770, ktorý posilnil túžbu amerických vlastencov po nezávislosti od Británie. V polovici roku 1774 britský parlament nastolil okrem iného ďalšie napätie a zaviedol Intolerable Acts. Pokus Britov odzbrojiť Američanov a následné bitky pri Lexingtone a Concorde v apríli 1775 rozpútali vojnu. V júni Druhý kontinentálny kongres formalizoval domobranu patriotov do Kontinentálnej armády a vymenoval Washingtona za jej vrchného veliteľa. Britský parlament v auguste 1775 vyhlásil, že kolónie sú v stave povstania. Vojna bola formalizovaná prijatím Leeho rezolúcie kongresom vo Filadelfii 2. júla 1776 a jednomyseľnou ratifikáciou Deklarácie nezávislosti o dva dni neskôr, 4. júla 1776.
Po úspešnom obliehaní Washingtonove jednotky v marci 1776 vyhnali britskú armádu z Bostonu a britský hlavný veliteľ William Howe reagoval zahájením kampane v New Yorku a New Jersey. V novembri dobyl Howe New York. Washington odpovedal tajným prekročením rieky Delaware a malými, ale významnými víťazstvami pri Trentone a Princetone, ktoré obnovili dôveru patriotov. V lete 1777, keď sa Howe chystal dobyť Filadelfiu, kontinentálny kongres utiekol do Baltimoru. V októbri 1777 boli samostatné severné britské jednotky pod velením Johna Burgoyna donútené vzdať sa pri Saratoge, čo znamenalo americké víťazstvo, ktoré sa ukázalo ako kľúčové pri presviedčaní Francúzska a Španielska, že nezávislé Spojené štáty sú reálnou možnosťou. Po Saratoge podpísalo Francúzsko s povstalcami obchodnú dohodu, po ktorej nasledovala vo februári 1778 spojenecká zmluva. V roku 1779 podnikla Sullivanova výprava kampaň proti Irokézom, ktorí boli zväčša spojencami Britov. Indiánske nájazdy na amerických hraniciach však naďalej predstavovali problém. V roku 1779 sa tiež Španielsko spojilo s Francúzskom proti Británii na základe Aranjuezskej zmluvy, hoci Španielsko sa formálne s Američanmi nespojilo.
Howeov nástupca Henry Clinton mal v úmysle preniesť vojnu proti Američanom na juh. Napriek počiatočným úspechom bol britský generál Cornwallis v septembri a októbri 1781 obkľúčený francúzsko-americkými vojskami v Yorktowne. Cornwallis bol v októbri nútený kapitulovať. Britské vojny s Francúzskom a Španielskom pokračovali ďalšie dva roky, ale boje v Amerike z veľkej časti ustali. V apríli 1782 bolo ministerstvo Severu nahradené novou britskou vládou, ktorá akceptovala americkú nezávislosť a začala rokovať o Parížskej zmluve, ratifikovanej 3. septembra 1783. Británia uznala zvrchovanosť a nezávislosť Spojených štátov amerických, čím sa skončila americká vojna za nezávislosť. Versaillské zmluvy vyriešili konflikty Veľkej Británie s Francúzskom a Španielskom a prinútili Veľkú Britániu odstúpiť Francúzsku Tobago, Senegal a malé územia v Indii a Španielsku Menorku, západnú a východnú Floridu.
Žiadne zdanenie bez zastúpenia.
Od roku 1763 Veľká Británia vlastnila veľké územia v Severnej Amerike. Okrem trinástich kolónií, 22 menších bolo spravovaných priamo kráľovským guvernérmi. Víťazstvo v Sedemročnej vojne prinieslo Británii Nové Francúzsko (Kanada), Španielsku Floridu a územia Indiánov, východne od rieky Mississippi. V roku 1765 sa kolonisti stále považovali za verných poddaných kráľovskej koruny, s rovnakými historickými právami a povinnosťami ako poddaný vo Veľkej Británii.
Britská vláda sa rozhodla zdaniť jej Americké kolónie, primárne aby pomohli platiť ich obranu v Severnej Amerike pred Francúzskom v Sedemročnej vojne. Problémom mnohých amerických kolonistov nebola výška daní (dane v skutočnosti boli nižšie, v porovnaní s tými ktoré platil priemerný občan v Británii), ale to, že nové dane neboli prediskutované s kolonistami. Keďže nemali žiadne zastúpenie v Parlamente, fráza „Žiadne zdanenie bez zastúpenia (No Taxation without Representation)“ sa stala populárna v mnohých amerických kruhoch. Londýn tvrdil že Američania sú zastúpení „virtuálne“, ale väčšina Američanov odmietla teóriu presadzovanú v Londýne, že ľudia ktorí nevedia nič o ich potrebách a podmienkach ich môžu zastupovať.
Británia regulovala ekonomiku kolónií cez Námorné Zákony, ktoré zodpovedali zásadám merkantilizmu, ktoré hovorili, že všetko z čoho prospieva impérium, je dobré. Rozšírené vyhýbanie sa týmto zákonom bolo dlhý čas tolerované, ale v tomto období boli cez výnosy (Writs of Assistance) tvrdo presadzované. V roku 1761 massachusettský právnik James Otis na súde namietal, že tieto výnosy poškodzujú ústavné práva kolonistov. Prípad prehral, ale John Adams po výroku súdu napísal: "„Americká nezávislosť bola vtedy a tam zrodená“".
V roku 1762 Patrik Henry tvrdil v kauze „Parsons“ vo Virgínii (kde legislatíva obišla zákon a kauza bola vetovaná kráľom): "„Tým že kráľ znemožnil zákon užitočnej povahy, sa z otca ľudu zmenil na tyrana a spochybnil právo poslúchať ho.“"
Kolkový zákon spája kolonistov.
V roku 1764 Parlament uzákonil Cukrový zákon a Menový zákon, podporujúci útlak kolonistov. Protest viedol k novej silnej zbrani, systematickému bojkotu Britského tovaru. Briti zatlačili kolonistov ešte ďalej, keď v tom istom roku uzákonili Quartering Act, ktorý stanovil, že na určitých územiach sa majú obyvatelia postarať o Britských vojakov. V roku 1765 bola tzv. Kolkovým zákonom prvýkrát zavedená priama daň na kolonistoch. Všetky noviny, almanachy, pamflety, oficiálne dokumenty ale aj stolné hry a karty museli mať kolok. Všetkých 13 kolónií vehementne protestovalo, populárni vodcovia ako napríklad Patrik Henry vo Virgínii a James Otis v Massachusetts, burcovali ľudí do protestov. V mnohých mestách vznikol tajný spolok Sons of Liberty (Synovia slobody), ktorý sa vyhrážal násilnosťami ak niekto bude predávať kolky, a tak ich nikto nepredával. V Bostone Sons of Liberty spálili záznamy súdu vice-admirality a ukoristili elegantný dom šéfa spravodlivosti Thomasa Hutchinsona. Niekoľko zákonodarných zborov požadovalo spoločnú akciu: 9 kolónií nakoniec vyslalo delegátov na kongres o Kolkovom zákone, ktorý sa konal v meste New York v októbri 1765. Rozhovory vedené Johnom Dickinsonom vytvorili "Deklaráciu práv a sťažností (Declaration of Rights and Grievances)" a zhodli sa, že dane sú bezdôvodné a porušujú prirodzené odveké práva. Verejná váha argumentu bol ekonomický bojkot Britského tovaru, pretože import do kolónií klesol z 2 250 000 libier v roku 1764 na 1 944 000 libier v roku 1765.
Keď sa k moci dostala Rockingamova vláda, parlament začal debatu, či kolkový zákon anulovať, alebo poslať armádu na jeho podporu. Benjamin Franklin vysvetľoval, že kolónie sú vyčerpané po materiálnej aj fyzickej stránke zo série vojen s Francúzmi a Indiánmi, že krvácali pri obrane impéria a že dane za tieto vojny sú nespravodlivé a môžu priniesť rebélie. Parlament súhlasil a daň stiahol, ale v „Prehlasovacom akte“ z marca 1766 vyžadoval ponechať si moc určovať zákony kolóniám.
V Bostone sa 5. marca 1770 zhromaždil dav okolo skupiny Britských vojakov, ktorý sa začal správať agresívne a hádzal snehové gule a smeti do vojakov. V zmätku začali vojaci strieľať do davu. Bolo zasiahnutých 11 ľudí, piati na následky zranení zomreli. Udalosť sa rýchle začala označovať ako Bostonský masaker. Zveličovanie a rozširovanie masakru zmenilo pocity kolonistov voči Británii. Udalosť tiež roztočila špirálu zhoršovania vzťahov medzi Britmi a kolóniami, zvlášť v Massachusetts.
V roku 1767 Britská vláda schválila Townshend Act, ktorý zdanil viacero podstatných tovarov, vrátane papiera, skla a čaju. Rozhorčení kolonisti zorganizovali bojkot britského tovaru. 16. decembra 1773 sa skupina mužov vedených Samuelom Adamsom a prezlečených za mohavských Indiánov vkradla na britskú loď s čajom a vysypala do mora tovar v hodnote približne 10 000 libier. Táto udalosť sa stala známou ako Bostonské pitie čaju (Boston Tea party).
Britská vláda odpovedala zavedením niekoľkých nariadení, ktoré sa stali známymi ako „Neakceptovateľné nariadenia (Intolerable Acts)“ a obsahovali okrem iného uzavretie Bostonského prístavu, pokým kolónie neodškodnia obchodníkov, ktorým bol zničený tovar. Samozrejme Neakceptovateľné nariadenia zhoršili mienku kolónií o Británii.
Liberalizmus a republikanizmus.
Myšlienky Johna Locka o liberalizme, výrazne ovplyvnili politické myslenie v pozadí revolúcie. Napríklad teória „sociálnej zmluvy“ zahrňovala prirodzené právo ľudu zosadiť vodcov, ak zradili historické práva Angličanov. Pri písaní štátnych a národnej ústavy, Američania použili Montesquieuovu analýzu ideálne vyváženej Britskej ústavy.
Motivačnou silou v pozadí revolúcie bol americký obsah politickej ideológie nazývanej republikanizmus, ktorý bol dominantný v kolóniách do roku 1775. Krajinská strana (country party) v Británii, ktorá kritizovala Britskú vládu, a zdôrazňovala svoje obavy z korupcie, mala silný vplyv na amerických politikov. Kolonisti spájali panovnícky dvor s luxusom a dedičnou aristokraciou, ktorú Američania čoraz viac odsudzovali. Korupcia bolo najväčšie potencionálne zlo a občianska cnosť vyžadovala postaviť občiansku povinnosť proti vlastným záujmom. Muži mali občiansku povinnosť bojovať za vlasť. Pre ženy sa „republikové materstvo“ stalo ideálom. Prvoradou povinnosťou žien republikániek bolo vštepiť republikánske hodnoty ich deťom a vyvarovať sa luxusu a vystatovaniu. Zakladajúci otcovia (Founding Fathers) boli silnými obhajcami republikanizmu zvlášť: Samuel Adams, Patrick Henry, Thomas Paine, Benjamin Franklin, George Washington, Thomas Jefferson, a John Adams.
Spor o západné územia.
Kráľovský dekrét z roku 1763 obmedzil pohyb Američanov cez Apalačské vrchy (Appalachian Mountains), nedbajúc na skupiny osadníkov, ktorí pokračovali v pohybe na západ. Dekrét bol vo veľmi krátkom čase upravený a nebol viac pre osadníkov prekážkou, ale vznikol bez konzultácie s Američanmi čo nahnevalo kolonistov. Quebecký Akt z roku 1774 posunul hranice Quebecu k rieke Ohio a nebral ohľad na sťažnosti 13 kolónií a ich území. Od tohoto momentu, Američania brali len malý ohľad na zákony z Londýna. Začali cvičiť domobranu a organizovať vojnu.
Kríza 17721775.
Aj keď sa v rámci Americkej revolúcie udial celý rad udalostí, existoval špecifický rad udalostí, ktorý viedol k vypuknutiu vojny. V júni 1772 došlo k tzv. afére Gaspée, pri ktorej bola britská vojnová loď, ktorá ostro presadzovala nepopulárne obchodné obmedzenia, spálená americkými vlastencami. Čoskoro guvernér Thomas Hutchinson z Massachusetts oznámil, že on a kráľovskí sudcovia budú platení priamo z Londýna, a tak obišiel koloniálny zákonodarný zbor. Neskôr v roku 1772 Samuel Adams vytvoril Výbor korešpondentov (Committees of Correspondence), ktorý spájal vlastencov v 13 kolóniách a prípadne mal poskytnúť rámec pre vládu rebelov. Začiatkom roku 1773, Virgínia, najväčšia kolónia, vytvorila svoj Výbor korešpondentov, v ktorom pôsobili aj Patrick Henry a Thomas Jefferson.
"Neakceptovateľné nariadenia (Intolerable Acts)", ako boli pomenované kolonistami, obsahovali 4 zákony schválené Britským Parlamentom. Prvý bol zákon vlády v Massachusetts, ktorý zmenil Massachusettskú chartu a obmedzil mestské zasadania. Druhým nariadením bol príkaz Ministerstva spravodlivosti, ktoré nariadilo, že všetci britskí vojaci majú byť verbovaní vo Veľkej Británii, nie v kolóniách. Tretím bolo "Nariadenie pre Bostonský prístav (Boston Port Act)", ktorý uzavrel prístav v Bostone, pokiaľ Británii nebudú nahradené straty po „Bostonskom čajovom večierku“. (Británii nikdy nebol vrátený ani cent). Štvrté nariadenie bolo "Quartering Act" z roku 1774, ktorý umožňoval umiestniť britské jednotky v neobývaných budovách. Prvý kontinentálny kongres potvrdil Suffolské uznesenie, ktoré deklarovalo "Neakceptovateľné nariadenia" ako neústavné a vyzvalo ľud, aby začal formovať domobranu a Massachusetts, aby sformoval vládu patriotov.
V reakcii najmä na "Massachusetts Government Act", ľud vo Worchesteri vytvoril líniu ozbrojencov pred miestnym súdom a odmietol do budovy vpustiť britských sudcov. Podobné udalosti sa začali diať v celej kolónii. Na potlačenie rebélie bolo z Anglicka vyslané britské vojsko; kým však dorazilo do oblasti, bola celá kolónia Massachusetts, okrem mesta Boston, kde bola veľká britská posádka, v rukách kolonistov.
Boje vypukli v Lexingtone v roku 1775.
Bitka o Lexington a Concord vypukla 19. apríla 1775, keď Briti vyslali regiment, aby skonfiškoval zbrane a zatkol revolucionárov v Concorde. Bola to prvá bitka v Americkej vojne o nezávislosť, a správa o nej okamžite vyburcovala 13 kolónií, ktoré povolali domobranu a vyslali jednotky obliehať Boston. Bitka o Bunker Hill vypukla 17. júna 1776. Na jar 1776 s veliteľom Georgom Washingtonom Američania prinútili Britov opustiť Boston. Patrioti získali kontrolu vo všetkých 13 kolóniách a boli pripravení vyhlásiť nezávislosť. Aj keď v kolóniách bolo mnoho lojalistov, nemali kontrolu nikde od júla 1776, a všetci britskí dôstojníci utiekli.
Druhý kontinentálny kongres bol zvolaný v roku 1775 po začatí vojny. Kongres vytvoril Kontinentálnu Armádu (Continental Army) a poslal výzvu (Olive Branch Petition) kráľovi ako snahu o zmierenie. Kráľ Juraj III. ju odmietol prijať a miesto toho vydal „Vyhlásenie o Rebélii“ (Proclamation of Rebellion), požadujúc akciu proti „zradcom“. Do roku 1783 s kolóniami nevyjednával.
Rozdelenie strán: patrioti, lojalisti, neutrálni.
Patrioti – revolucionári.
Revolucionári boli nazývaní aj "Patrioti (Patriots)", "Liberáli (Whigs)", "Kongresmani (Congress-men)" alebo aj "Američania (Americans)". Pochádzali zo všetkých ekonomických a sociálnych skupín, ale jednomyseľne podporovali potrebu brániť práva Američanov. Po vojne patrioti ako George Washington, James Madison, John Adams, Alexander Hamilton a John Jay boli hlboko oddaní republikanizmu a tiež dychtili vybudovať bohatý a mocný národ, zatiaľ čo patrioti ako Patrick Henry, Benjamin Franklin, a Thomas Jefferson obhajovali demokratické hodnoty a záujmy poľnohospodárov, ktorí chceli pre spoločnosť širšiu politickú rovnosť.
Lojalisti a neutrálni.
Aj keď nie je možné zistiť presné číslo, historici odhadujú, že 15 %20 % obyvateľov kolónií ostalo verných Britskej korune. Títo sa stali známi ako "lojalisti (loyalists)", "konzervatívci (tories)", "Muži kráľa (King's men)". Lojalisti boli zvyčajne starší, ktorí si menej priali prelomiť starú vernosť korune, často spojení s Anglikánskou cirkvou, a mali veľa zavedených obchodov a obchodné konexie v celom Britskom impériu, ako napríklad Thomas Hutchinson z Bostonu. Noví imigranti, ktorí neboli plne amerikanizovaní, mali sklony podporovať kráľa.
Existovali lojalisti, ktorí neboli vysoko postavení. Významným príkladom toho Indiáni (Native Americans), ktorí odmietli prosbu Američanov o neutralitu a mnohé kmene sa pridali k lojalistom. Obidve strany viedla k lojalizmu pohnútka zabezpečiť si vplyv lokálnych kmeňov, ktoré záviseli na koloniálnom obchode, čo viedlo k stráneniu sa od patriotov.
Ďalšou veľmi slabo zdokumentovanou skupinou, ktorá sa pridala k lojalistom boli afroamerickí otroci, ktorí boli aktívne regrutovaní do Britskej armády, s prísľubom slobody, možnosti chrániť svoje rodiny, často im bola sľúbená i pôda.
Minorita neurčitej veľkosti ostala počas vojny neutrálnou, väčšinou z nižšej triedy. Najvýznamnejšou z tejto skupiny boli Kvakeri.
Po vojne väčšina lojalistov v Amerike ostala a viedla normálny život. Niektorí, ako napríklad Samuel Seabury, sa stali prominentnými americkými vodcami. 100 000200 000 lojalistov sa presťahovalo do Kanady, Britskej západnej Indie, a stáli za jednou z najväčších migrácií v histórii. Išlo približne o 5 % populácie. Do Britskej Západnej Indie vzali so sebou 75 000 otrokov, kde sa ich potomkovia stali slobodnými o 26 rokov skôr ako by boli v USA.
Sociálne rozdiely medzi patriotmi.
Historici, ako napríklad J. Franklin Jameson zo začiatku 20. storočia, skúmali sociálne zloženie patriotov. Za posledných 50 rokov, historici od tejto interpretácie upustili, namiesto toho zdôraznili vysokú úroveň ideologickej jednoty. Pokým lojalisti tvorili skupinu chudobných a bohatých, patrioti tvorili pestrejšiu zmes, s tým, že bohatší a lepšie vzdelaný mal väčšiu šancu stať sa dôstojníkom v armáde. Ideologické požiadavky boli na prvom mieste, patrioti videli v nezávislosti spôsob oslobodenia sa spod Britského útlaku a daní, no predovšetkým sa dožadovali svojich politických práv. Väčšina farmárov, remeselníkov a drobných obchodníkov sa pridala k patriotom práve z týchto dôvodov.
Tvorba nových ústav štátov.
V lete 1776, keď patrioti kontrolovali všetky územia, lojalisti boli bezmocní. Všetkých 13 štátov zvrhlo existujúce vlády, zatvorili súdy a vyhnali britských agentov a guvernérov z ich domov. Zvolili zhromaždenie a "legislatívu", ktorá existovala bez legitímneho rámca. Nová ústava bola potrebná v každom štáte, aby sa zmenil rojalistický charakter. Teraz už boli štátmi, nie kolóniami.
5. januára 1776 New Hampshire ratifikoval ústavu, šesť mesiacov pred podpísaním Deklarácie nezávislosti (Declaration of independence). V máji 1776 Kongres schválil potlačenie akejkoľvek autority koruny a jej nahradenie lokálne schválenou autoritou. Virgínia, Južná Karolína a New Jersey vytvorili ústavu pred 4. júlom. Rhode Island a Connecticut jednoducho upravili ich existujúce ústavy a vymazali z nich všetky vzťahy ku korune.
Nové štáty sa museli rozhodnúť, akú formu vlády si vytvoria, najprv však bolo treba vymyslieť, ako vybrať tých, ktorí vytvoria ústavu a ako bude následný dokument ratifikovaný. V štátoch, kde bohaté firmy dozerali na proces ratifikácie (Maryland, Virgínia, Delaware, New York a Massachusetts), mali ústavy svoje charakteristické črty:
V štátoch, kde sa menej majetní vedeli dobre zorganizovať, najmä v štátoch Pensylvánia, New Jersey a New Hampshire, boli schválené ústavy týchto čŕt:
Vojenská história: Vypudenie Britov (1776).
V roku 1775 bol Boston držaný Britmi, ale obkľúčený domobranou okolitých kolónií. Kongres zvolil Georgea Washingtona ako veliteľa, a on prinútil Britov opustiť mesto v marci 1776. Od tohto momentu patrioti kontrolovali všetkých 13 kolónií a boli pripravení vyhlásiť nezávislosť.
Nezávislosť, 1776.
10. januára 1776 vydal Thomas Paine politický pamflet s názvom Zdravý rozum (Common Sense), v ktorom sa písalo, že jediný spôsob, ako vyriešiť problémy s Britániou je republikanizmus a vyhlásenie nezávislosti od Veľkej Británie.
2. Júla 1776 bola Deklarácia nezávislosti (Declaration of Independece) ratifikovaná Druhým kontinentálnym kongresom a podpísaná 4. júla. Tento deň je v USA štátnym sviatkom nazývaným Deň nezávislosti. Vojna začala v apríli 1775, zatiaľ čo deklarácia nezávislosti bola vydaná v júli 1776. Do tohoto momentu sa kolónie snažili len o výhodné prímerie, ale od teraz všetky dôrazne volali po nezávislosti.
Dokumenty známe ako aj The Articles of Confederation and Perpetual Union, známejšie tiež ako Articles of Confederation (Články o konfederácii), vytvorili prvý vládny dokument Spojených Štátov Amerických, a spojili kolónie do voľnej konfederácie suverénnych štátov. Druhý kontinentálny kongres prijal články v novembri 1777, aj keď boli oficiálne ratifikované do 3 rokov.
Vojna: Briti sa vracajú (17761777).
Briti sa vrátili na bojovú scénu v auguste roku 1776, keď nasadili Kontinentálnu Armádu k najväčšej akcii počas revolúcie, Bitke o Long Island. Nakoniec sa zmocnili mesta New York, ktoré predtým získal generál Washington. V meste si zriadili politickú a vojenskú základňu a držali ju do roku 1783. Tiež obsadili New Jersey, ale Washington nečakane prekročil rieku Delaware, porazil Britskú armádu v Trentone a Princetone, a získal tak New Jersey späť. V roku 1777 Briti vyslali dva nekoordinované útoky. Posádka v New Yorku porazila Washingtona a obsadila Philadelphiu. Simultánne druhá armáda vtrhla z Kanady s cieľom odrezať Nové Anglicko, ale bola chytená do pasce a v októbri 1777 uväznená v Saratoge v štáte New York. Toto víťazstvo posilnilo Francúzsko, aby oficiálne vstúpilo do vojny, a Benjamin Franklin začal rokovania o vojenskom spojenectve v roku 1778. Neskôr sa Španielsko a Holandsko spojilo s Francúzskom a nechali Britániu bojovať vojnu osamotenú, s blokádou v Atlantiku. A tak Američania mali vo vojne s Britániou iba jeden front.
Kvôli tomuto spojenectvu a zlej vojenskej situácii, Sir Henry Clinton, britský veliteľ, opustil Philadelphiu, aby posilnil mesto New York. Generál Washington sa pokúsil zastaviť ústup Britov, čo viedlo k bitke pri Monmouth Court House, poslednej veľkej bitke v severných štátoch. Po rozporuplných jednaniach Briti úspešne ustúpili do New Yorku. Severná vojna sa potom dostala do patovej situácie.
Briti útočia na juh.
Obliehanie Yorktownu sa skončilo kapituláciou britskej armády a vydláždilo cestu k ukončeniu americkej vojny za nezávislosť. Na konci decembra 1778 Briti obsadili Savannah a začali sa presúvať na sever do Južnej Karolíny. Severná Georgia nebola obsadená; patrioti zvíťazili v Bitke pri Kettle Creek v okrese Wilkes v Georgii. Briti sa pohli, aby obsadili Charleston a vybudovali sieť opevnených ostrovov veriac, že lojalisti sa postavia na odpor. Ale lojalistov nebolo dosť, a tak sa Briti museli sami prebojovať na sever do Severnej Karolíny a Virgínie, kde očakávali záchranu britskou flotilou, ktorá však bola porazená francúzskym loďstvom a musela opustiť americké brehy. Uväznená v Yorktowne (štát Virgínia) a pod. kombinovanými útokmi amerických a francúzskych jednotiek sa britská armáda pod velením generála Corwallisa vzdala americkému generálovi Washingtonovi a francúzskemu generálovi de Rochambeau v októbri 1781. Aj keď kráľ Juraj III. chcel bojovať, jeho podporovatelia stratili moc v parlamente (padla vláda lorda Northa a nová vláda požiadala o mier), vojna sa skončila v prospech Ameriky. Anglicko nebolo schopné znovu si podmaniť Ameriku a uznalo nezávislosť USA.
Otázka zradcov.
V auguste 1775 kráľ vyhlásil Američanov, ktorí povstali, za zradcov koruny. Britská vláda najprv začala zaobchádzať so zajatcami ako s kriminálnikmi. Boli uvrhnutí do väzení a boli proti nim chystané súdy za velezradu. Lord Germain a Lord Sandwich boli dychtiví tieto procesy začať. Množstvo zajatcov z Bunkers Hill očakávalo, že budú obesení, ale guvernér sa rozhodol zastaviť súdy a popravy. Na územiach kontrolovaných Američanmi sa totiž nachádzalo 10 000 lojalistov, ktorým hrozili odvetné opatrenia zo strany Američanov, a Briti stavali svoju stratégiu na ich podpore. Po porážke v Saratoge v roku 1777 boli tisícky Britských zajatcov v rukách Američanov, a boli účinnými rukojemníkmi. Preto ani jeden zajatý Američan nakoniec nebol súdený za vlastizradu, aj keď sa s nimi zle zaobchádzalo a podliehali právu bojujúcej strany. V roku 1782 bol výnosom parlamentu zmenený ich status zo zradcov na vojnových zajatcov. Po skončení vojny obe strany svojich zajatcov prepustili.
Mierová zmluva.
Mierové zmluvy s Veľkou Britániou, známe aj ako Zmluvy z Paríža (Treaty of Paris), dali Spojeným Štátom všetku pôdu na východ od rieky Mississippi a na juh od Veľkých Jazier, aj keď nezahŕňala Floridu (3. septembra 1783 sa Británia dohodla so Španielskom o vrátení Floridy späť Španielsku). Národy amerických Indiánov neboli súčasťou žiadnej dohody a nezávislosť ich nezaujímala, až kým neboli vojensky porazení armádou USA. Veci o hraniciach a dlhoch neboli riešené až do zmluvy z Jay (Jay Treaty) v roku 1795.

</doc>
<doc id="10485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10485" title="Občianska vojna">
Občianska vojna

Občianska vojna je ozbrojený konflikt, ktorý medzi sebou vedú bojujúce strany, napr. politické, náboženské alebo národnostné skupiny tej istej krajiny, boj môžu viesť medzi sebou alebo proti vláde krajiny. Občianska vojna je často výsledkom sporov o moc nad národom. Ako aj v iných , konflikt môže byť spôsobený príslušnosťou k etniku alebo rozdelením bohatstva v spoločnosti. Niektoré občianske vojny sú označované ako revolúcie, najmä ak je výsledkom konfliktu výrazná zmena správy spoločnosti alebo štátu. Občianska vojna je vnútroštátnou záležitosťou, do ktorej z hľadiska medzinárodného práva nesmú intervenovať cudzie krajiny, pokiaľ ich k tomu nevyzvala legálna vláda. Bojovníci v občianskej vojne nie sú z hľadiska vojenského práva považovaní za kombatantov, ale sú čiastočne chránení Ženevskými dohodami.

</doc>
<doc id="10488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10488" title="Vladimír Iľjič Uľjanov">
Vladimír Iľjič Uľjanov



</doc>
<doc id="10491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10491" title="Dejiny Spojených štátov">
Dejiny Spojených štátov

Dejiny Spojených štátov amerických počínajú príchodom prvých obyvateľov (Indiánov a Eskimákov) cez Beringiu, zaniknutú pevninu v oblasti dnešného Beringovho prielivu zhruba 10 000 rokov pred naším letopočtom. Niektoré archeologické objavy poukazujú na možnosť, že na Coloradskej plošine žila neznáma ľudská kultúra už v dobe pred asi 37 000 rokmi.
Prvé ľudské populácie sa postupne rozčlenili na stovky kmeňov a osídlili celé severoamerické územie. Po prvých prieskumných cestách Európanov v 15. a 16. storočí, sem v 17. storočí začali prichádzať európski, predovšetkým anglickí kolonisti. Okrem Angličanov na severovýchode sem prichádzali Španieli, budujúci malé osady na Floride a juhozápade, a Francúzi, ktorí sa usadzovali pozdĺž rieky Mississippi a na pobreží Mexického zálivu. Do sedemdesiatych rokov 18. storočia v trinástich britských kolóniách žilo dva a pol milióna ľudí. Po skončení francúzsko-indiánskej vojny v šesťdesiatych rokoch britská vláda uložila rad nových daní a odmietla argumenty kolonistov, že nové zdanenie musia schváliť oni sami. Odpor voči novým daniam, najmä Bostonské pitie čaju (1773), viedlo anglický parlament k uverejneniu trestných zákonov, ktoré mali viesť k ukončeniu samosprávy v kolóniách. Americkí Patrioti (ako sa sami nazývali) sa priklonili k politickej ideológii zvanej republikánstvo, ktoré zdôrazňovalo občiansku povinnosť, cnosť a opozíciu voči korupcii, luxusu a aristokraciu.
Ozbrojený konflikt začal v roku 1775, keď Patrioti vypudili zo všetkých kolónií kráľovských úradníkov a usporiadali masové zhromaždenia. V roku 1776 vyhlásil Druhý kontinentálny kongres nový nezávislý národ, Spojené štáty americké. S pomocou rozsiahlej finančnej a vojenskej pomoci Francúzska a pod vedením generála Georgea Washingtona zvíťazili americkí Patrioti vo vojne za nezávislosť. Parížska zmluva z roku 1783 prisúdila novému štátu územie na východ od rieky Mississippi, s výnimkou Floridy a Kanady. Centrálna vláda zriadená články Konfederácie nedokázala zabezpečiť stabilitu, pretože nedisponovala právomocou vyberať dane a nemala žiadneho výkonného predstaviteľa. V roku 1787 Kongres zvolal Ústavný konvent vo Philadelphii. Ten dal vzniknúť novej ústave, ktorá bola ratifikovaná v roku 1789. V roku 1791 k nej bola doplnená Charta práv, zaručujúca neodňateľné práva. S Washingtonom ako prvým prezidentom a Alexandrom Hamiltonom, jeho hlavným politickým a finančným poradcom, vznikla silná ústredná vláda. Keď sa stal prezidentom Thomas Jefferson, zakúpil od Francúzska Louisianske teritórium, čím sa zdvojnásobila veľkosť Spojených štátov. Druhá a posledná vojna s Britániou bola vybojovaná v rokoch 1812 – 1815.
Pod vplyvom presvedčenia o "zjavnom predurčení" ("Manifest Destiny") sa federálne územia začali rozširovať na západ, k Pacifiku. Územie Spojených štátov bolo vždy veľké, ale počet obyvateľov bol spočiatku pomerne malý, iba 4 milióny v roku 1790. Populačný rast však bol rýchly, v roku 1810 dosiahol 7,2 milióna obyvateľov, v roku 1860 32 miliónov, v roku 1900 76 miliónov, 132 miliónov v roku 1940 a 321 miliónov v roku 2015. Hospodársky rast z hľadiska celkového HDP bol ešte rýchlejší. Ale v porovnaní s európskymi mocnosťami bola vojenská sila národa relatívne obmedzená až do začiatku druhej svetovej vojny. Teritoriálna expanzia bola motivovaná úsilím o získanie lacnej pôdy pre slobodných farmárov a otrokárov. Rozširovanie otroctva sa stávalo čoraz viac kontroverzné a vyvolávalo politické a ústavné boje, ktoré boli vyriešené kompromisom. Otroctvo bolo do roku 1804 zrušené vo všetkých štátoch severne od Mason-Dixonovej línie, ale Juh pokračoval v profitovaní na práci otrokov, predovšetkým pre vysoko ziskové vývozy bavlny, vďaka veľkom dopyte v Európe. V roku 1860 bol zvolený za prezidenta republikán Abraham Lincoln, ktorý svoju kampaň postavil na téme obmedzenia šírenia otroctva a jeho postupnej likvidácii.
Sedem južných štátov, závislých na produkcii bavlny, sa štyri mesiace pred Lincolnovou inauguráciou odtrhlo a neskôr založilo konfederáciu, ktorá však nedosiahla medzinárodného uznania od žiadneho štátu. Konfederácia v roku 1861 začala vojnu so Severom útokom na pevnosť Sumter. Nacionalistické pobúrenie na severe živilo dlhú a vyčerpávajúcu americkú občiansku vojnu (1861 – 1865). Bojovalo sa z veľkej časti na juhu, lebo ohromné materiálne a ľudské zdroje Severu sa ukázali v dlhej vojne ako rozhodujúce. Výsledkom vojny bolo obnovenie Únie, zbedačenia Juhu a zrušenie otroctva. V následnej ére rekonštrukcie (1863 – 1877) boli zákonné a hlasovacie práva rozšírené na oslobodených otrokov. Federálna vláda získala oveľa väčšiu moc a vďaka štrnástemu dodatku Ústavy v roku 1868 dostala výslovnú povinnosť chrániť individuálne práva. Keď však v 70. rokoch 19. storočia bieli Demokrati znovu získali moc na juhu, často vďaka zastrašovaniu čiernych voličov polovojenskými skupinami, došlo k prijatiu tzv. "Zákonov Jima Crowa", zachovávajúcich nadradenosť bieleho obyvateľstva a prijatie ustanovenia, zbavujúce volebného práva väčšinu Afroameričanov a mnoho chudobných bielych. Táto situácia pokračovala po celé desaťročia až do vzniku hnutia občianskych práv v šesťdesiatych rokoch 20. storočia a prijatie federálnej legislatívy k presadzovaniu ústavných práv.
Na prelome 20. storočia sa Spojené štáty stali poprednou svetovou priemyselnou veľmocou vďaka prudkému rozvoju podnikania na severovýchode a stredozápade a príchode miliónov prisťahovaleckých robotníkov a poľnohospodárov z Európy. Celoštátna železničná sieť bola dokončená za pomoci práce čínskych prisťahovalcov, rozsiahle ťažobné a priemyselné podniky industrializoval severovýchod a stredozápad. Masová nespokojnosť s korupciou, neefektívnosťou a tradicionalistickej politiky dala vzniknúť progresívnemu hnutiu, ktoré počas 90. rokov 19. storočia až 20. rokov 20. storočia iniciovalo mnoho sociálnych a politických reforiem. V roku 1920 devätnásty dodatok Ústavy zaručil volebné právo žien. Potom nasledoval 16. a 17. dodatok z roku 1913, ktoré stanovili prvý národný daň z príjmov a priamu voľbu amerických senátorov do Kongresu. Hoci boli Spojené štáty počas prvej svetovej vojny spočiatku neutrálne, v roku 1917 vyhlásili vojnu Nemecku a prispeli k víťazstvu Spojencov v nasledujúcom roku.
Éra prosperity 20. rokov skončila krachom na newyorskej burze v októbri 1929 a následným nástupom celosvetovej hospodárskej krízy trvajúcej celé ďalšie desaťročie. Demokratický prezident Franklin D. Roosevelt ukončil obdobie republikánskej dominancie v Bielom dome a realizoval svoje programy nazývané "Nový údel" pre pomoc, obnovu a reformu. Nový údel, ktorý definoval moderný americký liberalizmus, zahŕňal pomoc pre nezamestnaných, podpory pre poľnohospodárov, systém sociálneho zabezpečenia a minimálnu mzdu. Po japonskom útoku na Pearl Harbor v decembri 1941 vstúpili Spojené štáty do druhej svetovej vojny po boku Británie, Sovietskeho zväzu, Číny a ďalších spojeneckých národov. USA financovali spojenecké vojenské úsilie a pomohli poraziť nacistické Nemecko na európskom bojisku. Vojnové úsilie vyvrcholilo použitím novo vynájdených jadrových zbraní na japonské mestá, čo prispelo k porážke cisárskeho Japonska.
Spojené štáty a Sovietsky zväz vyšli z druhej svetovej vojny ako vzájomne súperiace superveľmoci. Počas studenej vojny sa USA a ZSSR nepriamo konfrontovali v pretekoch v zbrojení, vo vesmírnom pretekaní, v rôznych zástupných vojnách a propagandistických kampaniach. Americká zahraničná politika bola počas studenej vojny založená na podpore Západnej Európy a Japonska spolu s politikou zadržiavania, ktorá mala brániť šíreniu komunizmu. To bol aj hlavný dôvod vstupu Spojených štátov do vojen v Kórei a vo Vietname. V šesťdesiatych rokoch, z veľkej časti vďaka sile hnutia za občianske práva, bola prijatá ďalšia vlna sociálnych reforiem presadzovaním ústavných práv voľby a slobody pohybu pre Afroameričanov a iné rasovej menšiny. Studená vojna skončila s rozpadom Sovietskeho zväzu v roku 1991 a Spojené štáty zostali jedinou svetovou superveľmocou.
Po studenej vojne sa Spojené štáty zamerali na medzinárodné konflikty na Blízkom východe v reakcii na vojnu v Zálive na začiatku 90. rokov. Počiatok 21. storočia poznačili útoky al-Kájdy z 11. septembra 2001, ktoré nasledovali vojny vedenej USA v Iraku a Afganistane. V roku 2008 postihla Spojené štáty najhoršia hospodárska kríza od čias Veľkej krízy 30. rokov, po ktorej nasleduje obdobie pomalšieho tempa rastu ekonomiky v priebehu 10. rokov 21. storočia.
Predkolumbovská éra.
Nie je s určitosťou známe, ako alebo kedy domorodí Američania prvýkrát osídlili americký kontinent a územie dnešných Spojených štátov. Podľa prevažujúcej teórie ľudia migrovali z Eurázie cez Beringiu, pozemný most, ktorý počas doby ľadovej spájal Sibír s dnešnou Aljaškou, a potom sa rozšírili na juh po všetkých amerických kontinentoch a pravdepodobne dorazili až k hraniciam Antarktického polostrova. Táto migrácia snáď začala už pred 30 000 rokmi a pokračovala až do doby pred približne 10 000 rokmi, kedy pozemný most zaplavilo stúpanie morskej hladiny, spôsobené ukončením poslednej doby ľadovej. Títo ranní obyvatelia, nazývaní Paleoameričania, sa čoskoro rozčlenili do mnohých stoviek kultúrne odlišných národov a kmeňov.
Predkolumbovská éra zahŕňa všetky podrobnejšie delenie histórie a prehistórie Ameriky pred významnejšou prítomnosťou Európanov na amerických kontinentoch, počnúc obdobím pôvodného osídlenia v období mladého paleolitu až k európskej kolonizácii v ranom novoveku. Kým z technického hľadiska sa vzťahuje na obdobie pred plavbami Krištofa Kolumba v rokoch 1492 – 1504, v praxi tento termín zvyčajne zahŕňa históriu amerických domorodých kultúr až do ich podmanenia alebo významného ovplyvnenia Európanov, aj keď sa to stalo po desaťročiach alebo dokonca storočiach po prvom Kolumbovom pristátí.
Vývoj pôvodného osídlenia pred príchodom Európanov.
Kultúra domorodých Američanov (indiánov) mladšej doby kamennej sa obvykle necharakterizuje ako „neolitická“ (na rozdiel od kultúr v Eurázii, Afrike a inde) ale člení sa do piatich fáz, a iba do troch v prípade Severnej Ameriky:
Severnú Ameriku obsadili početné paleoindiánske kultúry. Niektoré sa rozkladali okolo Veľkých planín a Veľkých jazier, na území moderných Spojených štátov amerických a Kanady, rovnako ako na priľahlých oblastiach na západe a juhozápade. Podľa orálnych dejín mnohé domorodé národy Ameriky žijú na tomto kontinente od svojho vzniku, ktorý je opísaný širokou škálou tradičných príbehov o stvorení sveta. Iné kmene majú príbehy, ktoré popisujú migráciu dlhou krajinou a cez veľkú rieku, ktorá je považovaná za rieku Mississippi. Genetické a lingvistické dáta spájajú pôvodné obyvateľstvo tohto kontinentu s pravekými obyvateľmi severovýchodnej Ázie. Archeologické a lingvistické údaje umožnili vedcom objavenie niektorých migrácii v rámci kontinentu.
Hlavné kultúry.
Adenská kultúra: bola to domorodá americká kultúra, ktorá existovala v čase od 1000 pred Kr. až 200 pred Kr., V období známom ako rané obdobie Woodland. Adenská kultúra zahŕňa pravdepodobne väčší počet príbuzných indiánskych spoločenstiev, ktoré zdieľali pohrebné komplexy a ceremoniálne systémy.
Kultúra Coles Creek: táto kultúra sa rozvíjala v údolí dolného toku Mississippi, časovo sa radí medzi poslednú fázu obdobia Woodland a následné obdobie kultúry Plaquemine, ktorej je jej predchodcom. Obdobie je charakterizované vzrastajúcim užívaním plochých násypov ako základov pod obydlia, usporiadaných okolo centrálneho námestia, zložitejšie politické inštitúcie a stratégie obživy, ktoré boli stále zakotvené v pestovaní pôvodných domestikovaných plodín a lovu namiesto nepôvodnej kukurice, ktorá prevládla v následnom období mississippskej kultúry Plaquemine. Kultúru pôvodne definoval podľa jedinečnej výzdoby šamotovej keramiky archeológ James A. Ford počas svojich prieskumov na archeologickom nálezisku Mazique.
Hohokamská kultúra: bola to kultúra sústredená okolo amerického juhozápadu. Ľudia ranej kultúry Hohokam založili rad malých osád pozdĺž stredného toku rieky Gila. Pestovali kukuricu, tekvicu a fazuľu. Komunity sa nachádzali v blízkosti kvalitnej ornej pôdy, pričom v skorších dobách tejto kultúry bolo bežné suché poľnohospodárstvo. Charakteristickým znakom tejto kultúry je hrnčiarska technika "paddle-and-anvil". Klasické obdobie kultúry zaznamenalo vzostup architektúry a keramiky. Budovy na vyvýšených zemných mohylách boli zoskupené do dvorcov, obohnaných múrom. Ploché mohyly boli stavané pozdĺž toku rieky, rovnako ako zavlažovacie kanály, čo naznačuje, že tieto lokality boli správnymi centrami, ktoré rozdeľovali vodu a koordinovali práce na kanáloch. Začala vznikať polychrómovaná keramika a pochovávanie do zeme nahradilo predchádzajúce spaľovanie mŕtvych. Obchodovalo sa s mušľami a iným exotickým tovarom. Sociálne a klimatické faktory viedli k úpadku a opusteniu územia po roku 1400 n. L.
Kultúra Starých Pueblanov (Anasaziovia): táto kultúra pokrývala súčasný americký región štyroch rohov, zahŕňajúce južný Utah, severnú Arizonu, severozápadne Nové Mexiko a juhozápadne Colorado. Predpokladá sa, že kultúra Pueblanov sa aspoň z časti vyvinula z Osharskej tradície, ktorá sa zase vyvinula z kultúry Picos. Žili v obydliach rôznych typov, medzi ktoré patrili malé rodinné zemnice, väčšie klanové stavby, veľká puebla (dedina) a domy v skalných previsoch. Pueblani vytvorili komplexnú sieť osídlenia, ktoré sa tiahli cez Koloradsku plošinu a spájala stovky komunít a populačných centier. Kultúra je pravdepodobne najlepšie známa vďaka kamenným a zemným obydliam postavených v stenách skalných previsov, najmä počas obdobia Pueblo II a Pueblo III.
Mississippská kultúra: rozšírila sa v údoliach riek Ohio a Mississippi, jej stavby sa vyskytovali po celom juhovýchode. Vytvorila najväčšiu územnú plochu v Severnej Amerike severne od Mexika, najvýznamnejším z nich v Cahokia, na prítoku rieky Mississippi v dnešnom štáte Illinois.
Kultúra Irokézov: Irokézska liga národov alebo tiež "Ľudia z dlhého domu" so sídlom v dnešnej severnej a západnej časti štátu New York mala v polovici 15. storočia podobu konfederácie. Podľa niektorých názorov táto kultúra prispela k formovaniu politickej podoby neskorších Spojených štátov, vzhľadom na to že sa Irokézsky systém podobný federácii odlišoval od silných, centralizovaných európskych monarchií, táto myšlienka však nie je všeobecne akceptovaná.
Počas vojen Irokézovia donútili niekoľko kmeňov k odchodu na západ, na území, ktoré bolo ich tradičnou krajinou západne od rieky Mississippi. Kmene pochádzajúce z údolia rieky Ohio a ktoré sa presťahovali na západ, zahŕňali ľud Osage, Kaw, Ponca a Omaha. Do polovice 17. storočia sa znovu usadili vo svojich historických krajinách na území dnešného Kansasu, Nebrasky, Arkansasu a Oklahomy. Kmeň Osage bojoval s domorodcami jazyka Caddo, do polovice 18. storočia ich vytlačil a ovládol svoje nové historické územie.
Domorodý vývoj na Havaji.
História domorodých obyvateľov na Havaji začína osídlením Polynézanmi medzi 1. a 10. storočím. Oblasť okolo roku 1200 objavili tahitskí prieskumníci, ktorí sa tu tiež začali usadzovať. Tým začal vzostup havajskej civilizácie, ktorá bola izolovaná od zvyšku sveta ďalších 500 rokov až do príchodu Britov. Európania zastúpení britským objaviteľom kapitánom Jamesom Cookom dorazili na Havajské ostrovy v roku 1778. Počas piatich rokov kontaktu európska vojenská technológia pomohla Kamehameohovi I. podrobiť si väčšinu obyvateľstva a prvýkrát v histórii zjednotiť ostrovy založením Havajského kráľovstva.
Koloniálne obdobie.
Po období prieskumu sponzorovaného významnými európskymi štátmi bolo prvé úspešné osídlenie založené Angličanmi v roku 1607 vo Virgínii (Jamestown). Európania do novej krajiny priviedli kone, dobytok a ošípané, odtiaľ naopak priviezli do Európy kukuricu, zemiaky, tabak, fazuľu, tekvice a morky. Mnohí prieskumníci a ranní osadníci Ameriky zomreli kvôli nákaze novými chorobami. Oveľa horšie účinky však mali kolonistami zavlečené euroázijské choroby, predovšetkým osýpky a kiahne, na domorodých Američanov, pretože tí voči nim nemali imunitu. Následkom toho boli rozsiahle epidémie a hromadné vymieranie domorodcov, obvykle ešte pred začiatkom rozsiahlejšieho európskeho osídľovania. Ich spoločenstvá boli touto mierou úmrtia zdevastované a ich jadrá zanikli.
Španielska, holandská a francúzska kolonizácia.
Španieli.
Španielski prieskumníci boli prvými európskymi zástupcami v Amerike. Dorazili s druhou expedíciou Krištofa Kolumba, ktorá 19. novembra 1493 dosiahla brehy Portorika. Ďalší Španieli dorazili v roku 1513 na Floridu. Španielske expedície rýchlo postúpili až do Apalačských vrchov, k rieke Mississippi, do Grand Canyonu a na Veľké prérie. V roku 1540 podnikol Hernando de Soto rozsiahly prieskum juhovýchodu.
Toho istého roku 1540 Francisco Vásquez de Coronado uskutočnil prieskumnú cestu z Arizony do centrálneho Kansasu. Malé španielske osady sa časom stali dôležitými mestami, ako San Antonio v Texase, Albuquerque v Novom Mexiku, Tucson v Arizone alebo Los Angeles a San Francisco v Kalifornii.
Holanďania.
Nové Holandsko bola holandská kolónia založená v 17. storočí s jadrom na mieste dnešného New York City a v údolí rieky Hudson. Holanďania obchodovali s kožušinami s indiánmi na severe. Kolónie slúžili ako prekážka v expanzii britských osadníkov z Nového Anglicka. Napriek tomu že holandskí osadníci boli kalvinisti a zaviedli v Amerike Reformovanú cirkev, tolerovali aj iné náboženstva a kultúry.
Holandské kolónie v roku 1664 obsadila Británia, napriek tomu zanechali trvalý vplyv na americký kultúrny a politický život. Medzi významných Američanov holandského pôvodu patrili napríklad Martin Van Buren, Theodore Roosevelt alebo Franklin Delano Roosevelt.
Francúzi.
Nové Francúzsko bola oblasť Severnej Ameriky kolonizovaná Francúzskom v rokoch 1534 – 1763. Mimo Québecu a Akádie žilo len málo trvalých osadníkov, ale Francúzi nadviazali rozsiahle obchodné vzťahy s americkými indiánmi v oblasti Veľkých jazier a na stredozápade. Francúzske osídlenie pozdĺž riek Mississippi a Illinois pozostávalo z poľnohospodárskych komunít, ktoré zásobovali potravinami osady na pobreží Mexického zálivu. Francúzi založili v Louisiane plantáže a osady New Orleans, Mobile a Biloxi.
Konfederácia Wabanaki a väčšina kmeňov z oblasti Veľkých jazier boli spojencami Nového Francúzska počas štyroch francúzskych a indiánskych vojen (vojna kráľa Viliama, vojna kráľovnej Anny, vojna kráľa Juraja a francúzsko-indiánska vojna), zatiaľ čo na strane britských kolónií stála konfederácia Irokézov. Počas francúzsko-indiánskej vojny – severoamerickej časti sedemročnej vojny – Nové Anglicko úspešne bojovalo proti francúzskej Akádii. Briti z Akádie vyhnali Francúzov a v kolónii, premenovanej na Nové Škótsko, ich nahradili noví osadníci z Nového Anglicka. Nakoniec sa niektorí bývalí Akádiania usadili v Louisiane, kde vytvorili typickú vidiecku kultúru Cajun, ktorá existuje do súčasnosti. Odkupom Louisiany Spojenými štátmi v roku 1803 sa stali americkými občanmi. Ostatné francúzske osady pozdĺž riek Mississippi a Illinois boli absorbované následkom vlny amerických osadníkov, prichádzajúcich od 70. rokov 18. storočia, alebo sa ich obyvatelia presťahovali na západ. Francúzsky vplyv a jazyk v New Orleanse, Louisiane a na pobreží Mexického zálivu bol trvalejší; obzvlášť New Orleans bol pozoruhodný svojou veľkou populáciou slobodného farebného obyvateľstva v dobe pred občianskou vojnou.
Britská kolonizácia.
Pás krajiny pozdĺž východného pobrežia bol počas 17. storočia osídlený prevažne anglickými kolonistami, spolu s ďaleko menším počtom holandských a švédskych kolonistov. Podobu koloniálnej Ameriky utváral jednak silný nedostatok pracovných síl, čo viedlo k zavedeniu foriem neslobodnej pracovnej sily, ako je otroctvo a zmluvná služba, a jednak politická tolerancia materskej krajiny, ktorá nevynucovala striktnú poslušnosť kolónií (tzv. „Blahodarné zanedbávanie“, anglicky "Salutary neglect"). Viac než polovica všetkých európskych prisťahovalcov do amerických kolónií prišla ako zmluvní služobníci. „Blahodarné zanedbávanie“ umožnilo vytvoriť svojbytný americký duch, odlišný od svojich európskych zakladateľov.
Prvá úspešná anglická kolónia, Jamestown, bola založená v roku 1607 na rieke James vo Virgínii. Jamestown upadal po celé desaťročia, pokiaľ v 2. polovici 17. storočia nedorazila nová vlna osadníkov, ktorá zaviedla komerčné poľnohospodárstvo založené na pestovaní tabaku. Od neskorých 10. rokov 17. storočia až do Americkej revolúcie deportovali Briti do svojich amerických kolónií zhruba 50 000 odsúdzencov. Jedným z vážnych prípadov konfliktu medzi domorodcami a kolonistami bolo povstanie Powhatanov vo Virgínii v roku 1622, pri ktorom indiáni zabili stovky anglických osadníkov. Nasledovala ju druhá anglo-powhatanská vojna. Najväčšími konfliktami medzi domorodými indiánmi a anglickými osadníkmi v 17. storočí bola vojna kráľa Filipa v Novom Anglicku a Yamaseeska vojna v Južnej Karolíne v 2. desaťročí 18. storočia.
Nové Anglicko bolo pôvodne osídlené predovšetkým puritánmi. Otcovia pútnici založili v roku 1620 Plymouthsku kolóniu, po ktorej nasledovalo vytvorenie kolónie v zátoke Massachusetts v roku 1630. Tieto stredné kolónie, skladajúce sa zo súčasných štátov New York, New Jersey, Pensylvánia a Delaware sa vyznačovali veľkou rozmanitosťou. Prvým pokusom o anglické osídlenie na juh od Virgínie sa stala provincia Carolina, v ktorej bola v roku 1733 založená posledná z trinástich amerických kolónií, Georgia.
Kolónie boli charakteristické náboženskou rozmanitosťou, s kongregacionalistami v Novom Anglicku, nemeckými a holandskými reformistami v stredných kolóniách, katolíkmi v Marylande, a škótsko-írskými presbyteriánmi na západe. Medzi pôvodnými osadníkmi v mestách Nového Anglicka a na juhu boli aj Sefardskí Židia. Mnoho prisťahovalcov prišlo ako náboženskí utečenci: francúzski hugenoti sa usadili v New Yorku, Virgínii a v Severnej a Južnej Karolíne. Mnohí kráľovskí úradníci a obchodníci boli Anglikáni.
Religiozita v kolóniách sa značne rozšírila po takzvanom „Prvom veľkom prebudení“ v 40. rokoch 18. storočia, vedenom kazateľmi ako Jonathan Edwards a George Whitefield. Americkí evanjelikalisti zasiahnutí Prebudením kládli zvýšený dôraz na vyliatí Ducha svätého a konverziu nových veriacich. Ďalšie náboženské obrodenie tieto charakteristické znaky zachovala a preniesla novo vytvorený evanjelikalizmus do ranej republiky a pripravila pôdu pre „Druhé veľké prebudenie“, ktoré začalo koncom 90. rokov 18. storočia. V raných fázach hlásali evanjelikáni na juhu, ako metodisti a baptisti, náboženskú slobodu a zrušenie otroctva; konvertovali mnoho otrokov a niektorých z nich uznávali ako kazateľov.
Každá z 13 amerických kolónií mala trochu inú vládnu štruktúru. Najvyšším predstaviteľom kolónie bol guvernér menovaný z Londýna, ktorý riadil výkonnú správu a spoliehal na miestne volenú legislatívu pri hlasovaní o daniach a vydávaní zákonov. Od 18. storočia americké kolónie veľmi rýchlo rástli v dôsledku nízkej úmrtnosti spolu s dostatočným množstvom dostupnej pôdy a potravín. Kolónie sa stali bohatšími než väčšina častí domácej Británie a priťahovali neustály tok prisťahovalcov, hlavne dospievajúcich, ktorí prichádzali ako zmluvní služobníci.
Pre prácu na tabakových a ryžových plantážach sa dovážali africkí otroci z britských kolónií v Západnej Indie. Do 70. rokov 18. storočia africkí otroci predstavovali pätinu americkej populácie. Kolónie neuvažovali o nezávislosti od Británie do tej doby, pokiaľ potrebovali britskú vojenskú podporu proti francúzskym a španielskym mocnostiam. Tieto hrozby však po roku 1765 pominuli. V duchu merkantilizmu považovala britská vláda americké kolónie predovšetkým ako prostriedok k zaisteniu blahobytu materskej krajiny.
Kolónie počas 18. storočia.
V Južnej Karolíne a vo Virgínii vznikla vyššia vrstva s bohatstvom založeným na veľkých plantážach obhospodarovaných otrokmi, ktorá mala významnú politickú moc a dokonca disponovala aj kontrolou nad kostolmi. Iba v severnej časti štátu New York existoval unikátny spoločenský systém, kde holandskí farmári pracovali na pôde prenajatej od bohatých holandských držiteľov, ako bola rodina Rensselaerov. Ostatné kolónie, predovšetkým Pensylvánia, boli viac rovnostárske. V polovici 18. storočia bola Pensylvánia v podstate kolóniou strednej triedy, ktorá mala len malý rešpekt ku svojej nepočetnej vyššej triede.
Politická integrácia a autonómia.
Francúzsko-indiánska vojna (1754 – 63) – súčasť väčšieho globálneho konfliktu, sedemročnej vojny – bola prelomovou udalosťou v politickom vývoji kolónií. Vplyv hlavných konkurentov britskej koruny v severnej Amerike, Francúzov a severoamerických indiánov, sa výrazne znížil a územie trinástich kolónií expandovalo na úkor území Nového Francúzska, a to ako aj v Kanade, tak aj na teritóriu Louisiana. Vojnové úsilie navyše viedlo k väčšej politickej integrácii kolónií, ktorej odrazom bol kongres v Albany a symbolom výzva Benjamina Franklina k tomu, aby sa kolónie "„spojili alebo zahynuli“" ("Join or Die"). Franklin bol mužom mnohých vynálezov – jedným z nich bol koncept Spojených štátov amerických, ktorý vznikol po roku 1765 a dosiahol uskutočnenie v júli 1776.
Po britskej akvizícii francúzskeho územia v Severnej Amerike vydal kráľ Juraj III. v roku 1763 dekrét s cieľom usporiadať novú severoamerickú ríšu a chrániť domorodých indiánov pred koloniálnou expanziou na západ od Apalačských vrchov. Počas nasledujúcich rokov začalo vznikať napätie vo vzťahoch medzi kolonistami a Korunou. Britský parlament schválil v roku 1765 tzv. Kolkový zákon, uvaľujúci daň na kolónie, bez toho aby prešiel koloniálnou legislatívou. Tým vznikla otázka, či má Parlament toto právo zdaniť Američanov, ktorí v ňom nie sú zastúpení. Pod heslom "„Žiadne zdanenie bez zastúpenia“" ("No taxation without representation"), kolonisti odmietali platiť dane, pričom napätie v neskorších šesťdesiatych a na počiatku sedemdesiatych rokov naďalej stúpalo.
Bostonský čajový večierok v roku 1773 bol priamou akciou aktivistov v meste Boston, ktorí tak protestovali proti novej dani na čaj. Parlament reagoval nasledujúceho roku vydaním tzv. Donucovacích zákonov ("Coercive Acts"), ktoré zbavili Massachusetts jeho historického práva na samosprávu a nastolili v ňom vojenskú správu, čo vyvolalo pobúrenie a odpor vo všetkých trinástich kolóniách. Vodcovia Patriotov zvolali zo všetkých kolónií prvý kontinentálny kongres, aby koordinovali svoj odpor voči Donucovacím zákonom. Kongres vyzval na bojkot britského obchodu, vydal súpis práv a sťažností a žiadal kráľa o nápravu týchto krívd. Odvolanie sa ku Korune nemalo žiadny účinok a následne bol v roku 1775 zvolaný druhý kontinentálny kongres, s cieľom zorganizovať obranu kolónií proti britskej armáde.
Obyčajní ľudia povstali proti Britom aj napriek tomu, že nechápali úplne ideologické dôvody svojich predstaviteľov. Mali silné cítenie pre „práva“, ktoré podľa ich mienky Briti zámerne porušovali – práva na samosprávu, spravodlivé jednanie a vládu založenú na všeobecnom súhlase. Boli veľmi citliví na známky tyranie, ktorú videli v príchode britskej armády do Bostonu, aby potrestala tamojších obyvateľov. Tým rástol ich pocit bezprávia, čo viedlo k hnevu a túžbe po odplate. Kolonisti verili, že Boh je na ich strane.
Pokiaľ ide o politické hodnoty, Američania boli do značnej miery zjednotení pod ideou republikánstva, ktoré odmietalo aristokraciu a kládlo dôraz na občiansku povinnosť a morálnu čistotu. Pre Otcov zakladateľov, podľa mienky niektorých historikov, "„republikánstvo reprezentovalo viac než určitú formu vlády. Bol to spôsob života, základná ideológia, nekompromisný záväzok k slobode a úplné odmietnutie aristokracie.“"
Americká revolúcia.
Trinásť kolónií začalo v roku 1775 povstanie proti britskej vláde a v roku 1776 vyhlásilo svoju nezávislosť ako Spojené štáty americké. Americká revolučná vojna (1775 – 83) začala bitkou o Lexington a Concord v apríli 1775, keď sa Briti snažili zabaviť zásoby munície a zatknúť vodcov Patriotov. V roku 1777 Američania zajali britskú inváznu armádu v bitke pri Saratoge, zaistili severovýchod a prinútili Francúzov na vytvorenie vojenskej aliancie so Spojenými štátmi. Francúzsko si priviedlo ako spojencov Španielsko a Holandsko, čím vyrovnalo vojenské a námorne sily na oboch stranách, pretože Británia žiadnych spojencov nemala.
Veliteľ Američanov, generál George Washington (1732 – 99) sa osvedčil ako vynikajúci organizátor a administrátor. Dokázal obratne jednať s Kongresom a guvernérmi štátov, vyberal a mentoroval svojich vyšších dôstojníkov, zaisťoval podporu a výcvik svojich vojsk a udržoval idealistickú republikánsku armádu. Jeho najväčšou výzvou bola logistika, pretože ani Kongres, ani štáty nemali finančné prostriedky na dostatočné zaistenie výstroja, munície, oblečenie, žoldu alebo dokonca potravín pre vojakov.
Washingtona ako taktika v bitkách často prekonávali jeho britskí protivníci. Ako stratég mal však lepšiu predstavu ako vyhrať vojnu. Briti proti kolóniám poslali štyri invázne armády. Washingtonova stratégia vypudila prvú armádu z Bostonu v roku 1776 a bola zodpovedná za kapituláciu druhej a tretej armády v bitke pri Saratoge (1777) a Yorktowne (1781). Dokázal obmedziť Britmi ovládané územie v New York City a niekoľko ďalších území, zatiaľ čo Patrioti udržovali kontrolu nad veľkou väčšinou populácie.
Lojalisti, na ktorých Briti príliš spoliehali, tvorili asi 20 % populácie, ale nikdy neboli dobre organizovaní. Po skončení vojny britská armáda v novembri 1783 odplávala z New Yorku, s ňou odišli aj vedúci predstavitelia lojalistov. Na prekvapenie svetovej verejnosti Washington neuzurpoval moc v novej republike, ale miesto toho sa vrátil na svoju farmu vo Virgínii. Politológ Seymour Martin Lipset poznamenal, že "„Spojené štáty boli prvou veľkou kolóniou, ktorá sa úspešne vzbúrila proti koloniálnej nadvláde. V tomto zmysle išlo o prvý 'nový národ'“".
Druhý kontinentálny kongres, konaný v Philadelphii, vyhlásil 4. júla 1776 nezávislosť „Spojených štátov amerických“ v Deklarácii nezávislosti. Nový útvar bol založený na osvietenských ideáloch liberalizmu, ktoré Thomas Jefferson opísal ako neodcudziteľné práva na "„život, slobodu a hľadanie šťastia“", a silne zakotvené na republikánskych princípoch. Republikánstvo zdôrazňovalo zvrchovanosť ľudu, vyžadovalo občiansku službu a odmietalo akúkoľvek formu aristokracie.
Rané roky novej republiky.
Konfederácia a konštitúcia.
V roku 1781 došlo k formálnej ratifikácii Článkov Konfederácie, ktoré zriadili ústrednú národnú vládu, pričom každý zo štátov únie si zachoval samostatnú vnútornú a ekonomickú politiku.
Počas 80. rokov 18. storočia dokázala národná vláda vyriešiť otázku západných teritórií, čo boli územia, ktoré podstúpili jednotlivé štáty Kongresu a následne sa stali teritóriom. Ako postupovala migrácia osadníkov na severozápad, tieto teritória sa čoskoro stali štátmi. Nacionalisti sa obávali, že nový národ je príliš krehký, než aby odolal medzinárodnému konfliktu alebo dokonca vnútorným povstaniam, ako bolo Shaysovo povstanie v roku 1786 v Massachusetts.
Nacionalisti – väčšinu z nich tvorili vojnoví veteráni – sa organizovali v každom štáte a presvedčili Kongres, aby v roku 1787 zvolal konvent vo Philadelphii. Delegáti zo všetkých štátov spísali novú ústavu, ktorá vytvorila omnoho silnejšiu a efektívnejšiu ústrednú vládu, so silným prezidentom a právom udeľovať dane. Nová vláda odrážala prevažujúce republikánske ideály záruky osobnej slobody a obmedzovanie moci vlády prostredníctvom systému deľby moci.
Kongres dostal právomoc zakázať medzinárodný obchod s otrokmi po 20 rokoch (čo urobil v roku 1807). Kompromis poskytol južným štátom zastúpenie v Kongrese neúmerne k veľkosti ich slobodnej populácie tým, že započítal tri pätiny počtu otrokov do celkovej populácie každého štátu. Toto ustanovenie zvýšilo politickú silu južných predstaviteľov v Kongrese, hlavne preto, že otroctvo sa rozšírilo na ďaleký juh vďaka vysídleniu domorodých indiánov a prepravou otrokov rozsiahlym domácim obchodom.
Kvôli upokojeniu antifederalistov obávajúcich sa príliš silnej národnej vlády došlo v roku 1791 k prijatiu Listiny práv ("Bill of Rights"). Tá obsahovala prvých desať dodatkov k ústave, ktoré zaručovali individuálne slobody ako je sloboda prejavu a náboženského vyznania, právo na súd a konštatovala, že občania a štáty majú vyhradené práva (ktoré však neboli špecifikované).
Nový prezident.
George Washington – hrdina americkej vojny za nezávislosť, veliteľ kontinentálnej armády a prezident ústavodarného zhromaždenia – sa v roku 1789 stal prvým prezidentom Spojených štátov podľa novej ústavy. Hlavné mesto sa presunulo z New Yorku najprv do Philadelphie a nakoniec v roku 1800 do Washingtonu D.C.
Hlavným úspechom Washingtonovej administratívy sa stalo zostavenie silnej národnej vlády, ktorú všetci Američania nespochybniteľne uznali. Jeho vláda, pod dôrazným vedením ministra financií Alexandra Hamiltona, prevzala dlhy štátov (držitelia dlhu dostali federálne dlhopisy), na stabilizáciu finančného systému vytvorila národnú banku (Bank of the United States) a zaviedla jednotný systém taríf (importných daní) a iných daní na splácanie dlhu a vytvorenie finančnej infraštruktúry. Na podporu svojich programov vytvoril Hamilton novú politickú stranu – prvú na svete založenou na voličoch – Federalistickú stranu ("Federalist Party").
Thomas Jefferson a James Madison vytvorili opozičnú Republikánsku stranu (politológmi obvykle nazývanou Demokraticko-republikánska strana). Hamilton a Washington v roku 1794 predniesli krajine návrh Jayovej zmluvy ("Jay Treaty"), ktorá mala obnoviť dobré vzťahy s Britániou. Jeffersonovi priaznivci vehementne protestovali a voliči sa následne rozdelili na jednu alebo druhú stranu, a tak vznikol tzv. prvý stranícky systém. Federalisti presadzovali obchodné a finančné záujmy a presadzovali zvýšenie obchodu s Britániou. Republikáni obvinili federalistov z plánov na založenie monarchie, povýšenie bohatých na vládnucu triedu a z pokusu urobiť zo Spojených štátov figúrku v rukách Britov. Zmluva nakoniec bola schválená, ale v politickom dianí začali vznikať vášne.
Tzv. whisková rebélia ("Whisky Rebellion") z roku 1794, keď západní osadníci protestovali proti federálnej dani na alkohol, sa stala prvou vážnou skúškou federálnej vlády. Washington povolal štátne milície a osobne viedol armádu, a preto sa povstalci rozplynuli a moc federálnej vlády týmto bola definitívne upevnená.
Washington ako prezident odmietol zotrvať vo funkcii viac než dve obdobia, čím ustanovil dodnes dodržiavaný precedens. Vo svojej preslávenej reči pri odchode z funkcie zdôraznil výhody federálnej vlády a význam etiky a morálky, zatiaľ čo varoval pred zahraničnými spojenectvami a formovaním politických strán.
Federalista John Adams porazil Jeffersona v prezidentských voľbách v roku 1796. Začala sa rysovať hrozba vojny s Francúzskom a federalisti využili príležitosť pokúsiť sa umlčať republikánov zavedením nových zákonov o národnej bezpečnosti ("Alien and Sedition Acts"), vybudovať veľkú armádu s Hamiltonom na čele a pripraviť sa na francúzsku inváziu. Jednako medzi federalistami vznikla roztržka potom, čo Adams vyslal úspešnú mierovú misiu do Francúzska, ktorá túto tzv. Kvázivojnu v roku 1800 ukončila.
Otroctvo.
Počas prvých dvoch desaťročí po vojne za nezávislosť došlo v amerických štátoch k dramatickým zmenám v štatúte otroctva a k zvýšeniu počtu oslobodených černochov. Severné štáty zrušili otroctvo, inšpirovaní revolučnými ideálmi rovnosti ľudí a taktiež kvôli ich menšej ekonomickej závislostí na otrockej práci.
Štáty horného Juhu uľahčili procedúry na prepustenie z otroctva, čo viedlo k zvýšeniu podielu slobodných černochov v týchto štátoch (v percentách z celkovej nebelošskej populácie) z menej než jedného percenta v roku 1792 na viac než 10 percent do roku 1810. K tomuto dátumu bolo celkom 13,5 % všetkých černochov v Spojených štátoch slobodných. Po tomto dátume, so stúpajúcim dopytom po otrokoch kvôli rozširujúcemu sa pestovaniu bavlny v dolných južných štátoch, sa počty prepustených otrokov prudko znížili. Vnútorný trh s otrokmi sa stal dôležitým zdrojom príjmov pre mnoho majiteľov plantáží a obchodníkov.
V roku 1809 prezident James Madison zrušil zapojenie Spojených štátov do transatlantického obchodu s otrokmi.
19. storočie.
Jeffersonova republikánska éra.
V prezidentských voľbách v roku 1800 porazil republikánsky kandidát a viceprezident Thomas Jefferson úradujúceho prezidenta, federalistu Johna Adamsa. Jeffersonovým hlavným úspechom v prezidentskom úrade bola kúpa Louisiany v roku 1803, ktorá poskytla americkým osadníkom obrovský potenciál pre expanziu na západ od rieky Mississippi.
Jefferson, sám vedec, podporoval expedície na preskúmanie a zmapovanie novej domény. Z ktorých najvýznamnejšia bola expedícia Lewisa a Clarka Jefferson hlboko veril v republikánsku myšlienku a tvrdil, že republika by mala byť založená na nezávislých farmároch a plantážnikoch; nedôveroval mestám, továrňam a bankám. Taktiež neveril federálnej vláde a sudcom a snažil sa oslabiť súdnictvo. Mal protivníka v Johnovi Marshallovi, federalistovi z Virgínie. Aj keď Ústava zriadila Najvyšší súd, jeho funkcie boli nejasné. Až Marshall ako najvyšší sudca v rokoch 1801 – 1835 definoval jeho funkcie, hlavne právomoc zrušiť akt Kongresu alebo štátu, ktorý porušil ústavu. Toto po prvýkrát uplatnil v roku 1803 v prípade "Marbury vs. Madison".
Vojna v roku 1812.
Medzi Američanmi vzrastalo rozhorčenie nad Britmi, ktorí porušovali neutralitu amerických lodí kvôli snahe oslabiť Francúzsko, kvôli vojne s Napoleonom násilne donútili 10 000 amerických námorníkov k službe v Kráľovskom námorníctve a podporovali nepriateľských indiánov, ktorí útočili na amerických osadníkov na Stredozápade. Okrem toho Američania pomýšľali na získaní časti alebo dokonca celej Britskej Severnej Ameriky. Napriek silnej opozícii severovýchodných štátov, hlavne od Federalistov, ktorí nechceli narušiť obchod s Britániou, Kongres dňa 18. júna 1812 vyhlásil Britom vojnu.
Vojna bola pre oboch protivníkov frustrujúca. Obe strany sa pokúšali napadnúť tú druhú a boli odrazené. Vrchné americké veliteľstvo zostalo nekompetentné až do posledného roku vojny. Americká milícia sa ukázala ako neefektívna, pretože vojaci sa zdráhali opustiť domovy a snahy o inváziu do Kanady opakovane zlyhávali. Britská blokáda zruinovala americký obchod, zbankrotovala štátnu pokladňu a ešte viac rozhnevala obyvateľov severovýchodných štátov, ktorí pašovali tovar do Británie. Američania pod generálom Williamom Henrym Harrisonom nakoniec získali plavebnú kontrolu nad Erijským jazerom a porazili v Kanade indiánov vedených náčelníkom Tecumsehom, zatiaľ čo Andrew Jackson zlikvidoval indiánsku hrozbu na juhovýchode. Indiánska hrozba expanzie na stredozápad bola natrvalo ukončená.
Briti napadli a obsadili väčšinu štátu Maine, ďalej napadli a vypálili Washington, ale v roku 1814 boli odrazení pri Baltimore – kde bola potom napísaná pieseň "„Star Spangled Banner“" (súčasná americká hymna), oslavujúca americký úspech. Hlavná britská invázia do štátu New York bola v jeho severnej časti odrazená a donútená k ústupu. Konečne začiatkom roku 1815 Andrew Jackson rozhodujúcim spôsobom porazil veľkú britskú inváziu v bitke pri New Orleanse, čo z neho urobilo najslávnejšieho vojnového hrdinu.
Napoleonovým pádom zmizli dôvody k vojne a obe strany sa dohodli na uzavretí mieru, ktorý ponechal predvojnové hranice bez zmien. Američania 18. februára 1815 oznámili víťazstvo, pretože správa prišla takmer súčasne s Jacksonovým víťazstvom pri New Orleanse a mierovou zmluvou. Američania boli hrdí na úspech v „druhej vojne za nezávislosť“. Kritici vojny z protivojnovej Federalistickej strany boli zahanbení a strana sa z tohto otrasu už nikdy nespamätala. Hlavným porazeným tejto vojny sa stali americkí indiáni. Nedosiahli uznanie nezávislosti, ako im Británia sľúbila a už nikdy nepredstavovali zásadnú hrozbu pre prúd osadníkov mieriacich na Stredozápad.
Éra dobrej zhody a Monroeova doktrína.
Federalisti ako silní odporcovia vojny usporiadali v roku 1814 zjazd v Hartforde, kde pohrozili rozdelením únie. Národná eufória po víťazstve pri New Orleanse však zničila prestíž federalistov a tí už ako politická strana prestali hrať dôležitú rolu. Prezident James Madison a väčšina republikánov si uvedomili, že zrušenie národnej banky počas vojny bola chyba, pretože jej neprítomnosť veľmi komplikovala financovanie vojny. Následne s pomocou zahraničných bankárov v roku 1816 založili novú národnú banku.
Republikáni taktiež zaviedli clá určené na ochranu rodiaceho sa domáceho priemyslu, ktorý začal vznikať počas vojny kvôli britskej námornej blokáde Spojených štátov. Keď sa federalisti ako strana zrútili, mnoho ich myšlienok prevzali republikáni. Spolu so systematickým potlačovaním straníckeho politikárčenia prezidentom Jamesom Monroeom počas jeho dvoch funkčných období (1817 – 1825) národ vstúpil do tzv. „éry dobrej zhody“ ("Era of Good Feelings") a ukončil prvý stranícky systém.
Monroeova doktrína, formulovaná v roku 1823, vyjadrovala názor Spojených štátov, že európske mocnosti by už nemalo vykonať kolonizáciu ani inak zasahovať do vnútorných záležitostí krajín v oblasti amerických kontinentov. Táto doktrína definovala smer zahraničnej politiky Spojených štátov. Bola prijatá na reakciu na americké a britské obavy z ruskej a francúzskej expanzie na západnej pologuli.
Prezident Andrew Jackson, po svojom zvolení do druhého obdobia v roku 1832, ukončil v roku 1836 funkciu druhej národnej banky Spojených štátov amerických. Jackson bol presvedčený, že centrálne bankovníctvo slúži elitám na využívanie prostých Američanov a namiesto toho previedol federálne prostriedky do viac než 20 malých štátnych bánk, verejnosťou prezývané „mazánkové banky“ ("pet banks"), kvôli previazanosti ich majiteľov na Jacksonovu administratívu.
Odsun Indiánov.
V roku 1830 Kongres prijal "Indian Removal Act" (zákon o odsune indiánov), oprávňujúci prezidenta vyjednávať zmluvy s domorodými indiánmi, ktoré menili ich doterajšie životné územie vo východných štátoch za nové územia západne od rieky Mississippi. Ich hlavným cieľom bolo odstránenie domorodých indiánov, vrátane piatich civilizovaných kmeňov, z amerického juhovýchodu; zaberali totiž pôdu, ktorú chceli osadníci. Jacksonovi demokrati požadovali násilný odsun domorodého obyvateľstva, ktoré odmietlo uznať štátne zákony do rezervácií na západe. Whigovia a náboženskí vodcovia tento postup odmietali ako nehumánny. Následkom odsunov, nazvaných Cesty sĺz ("Trails of Tears"), zahynuli tisíce domorodcov. Mnoho na Floride usadených Seminolov sa odmietlo presťahovať na západ a následne niekoľko rokov bojovali s americkou armádou v seminolských vojnách.
Druhý stranícky systém.
Po skončení prvého straníckeho systému federalistov a republikánov v 19. storočí, vznikol priestor pre vytvorenie nového straníckeho systému založeného na dobre organizovaných miestnych stranách, ktoré apelovali na hlasy (takmer) všetkých dospelých bielych mužov. Bývalá Jeffersonova (demokraticko-republikánska) strana sa rozdelila na frakcie. Roztržka vznikla kvôli voľbe nástupcu prezidenta Jamesa Monroea. Frakcie, podporujúce mnoho starých Jeffersonovských princípov, vedená Andrewom Jacksonom a Martinom Van Burenom, sa stala Demokratickou stranou. Ako historička Mary Beth Nortonová vysvetľuje transformáciu v roku 1828:
Jackson a jeho priaznivci verili, že vôľa ľudu konečne zvíťazila. Prostredníctvom štedro financovanej koalície strán v jednotlivých štátoch, politických vodcov a novinárov zvolilo ľudové hnutie prezidenta. Demokrati sa stali prvou dobre organizovanou národnou stranou... a pevná stranícka organizácia sa stala charakteristickým znakom americkej politiky devätnásteho storočia.
Opozičné frakcie vedené Henrym Clayom pomohli vytvoriť stranu Whigov (Whig Party). Demokratická strana mala malú, ale rozhodujúcu prevahu nad Whigmi až do päťdesiatych rokov, keď sa Whigovia rozpadli kvôli nezhodám v otázke otroctva.
Nad lokálnymi témami štátnych a národných strán stál široko zdieľaný politický názor, charakterizujúci demokratov:
Medzi demokratmi existovalo mnoho názorových prúdov, ale všetci zdieľali základnú Jeffersonovu koncepciu agrárnej spoločnosti. Pozreli sa na ústrednú vládu ako na nepriateľa osobnej slobody. Takzvaná „skorumpovaná dohoda“ po prezidentských voľbách v roku 1824 posilnila ich nedôveru k politike Washingtonu... demokrati sa obávali sústredeniu ekonomickej a politickej moci. Domnievali sa, že vládna intervencia v ekonomike prospieva iba vybraným záujmovým skupinám a vytvárajú monopoly, ktoré zvýhodňujú bohatých. Usilovali sa o znovunastolení nezávislosti jednotlivca („bežného človeka“, t. j. remeselníka a farmára) ukončením federálnej podpory bánk a korporácií a obmedzením používania papierovej meny, ktorej nedôverovali. Snažili sa definovať správnu rolu vlády obmedzovaním ich právomoci a v tomto duchu sa niesli Jacksonove politické akty. Počas svojho pôsobenia uplatnil veto viackrát, než všetci predchádzajúci prezidenti dohromady. Jackson a jeho priaznivci taktiež oponovali reformnému hnutiu. Reformátori, ktorí chceli presadiť svoje návrhy do legislatívy, volali po aktívnej vláde. Ale demokrati sa stavali proti programom, ako bola reforma vzdelávania, smerujúca k zavedeniu verejného vzdelávacieho systému. Domnievali sa napríklad, že verejné školy obmedzujú slobodu jednotlivca zasahovaním do rodičovskej zodpovednosti a oslabujú slobodu vyznania nahradením cirkevných škôl. Jackson taktiež nezdieľal humanitárne záujmy reformátorov. Nemal žiadny súcit s americkými indiánmi čo prejavil napríklad iniciovaním tragického odsunu kmeňa Cherokee.
Druhé veľké prebudenie.
Druhé veľké prebudenie bolo protestantské hnutie obrody, ktoré počas začiatku 19. storočia zasiahlo celý národ a viedlo k rýchlemu vzostupu cirkvi. Hnutie začalo okolo roku 1790, do začiatku 19. storočia nabralo na sile a po roku 1820 rýchlo rástol počet členov baptistických a metodistických zborov, ktorých kazatelia stáli na čele hnutia. Kulminovalo pred začiatkom štyridsiatych rokov 19. storočia.
Hnutie priviedlo milióny nových členov do existujúcich evanjelických denominácií a viedlo k vytvoreniu nových denominácií. Mnoho konvertitov verilo, že Prebudenie predznamenávalo nový vek milénia. Druhé veľké prebudenie podnietilo vytvorenie mnohých reformných hnutí – vrátane hnutí za zrušenie otroctva a abstinentného hnutia, ktorých cieľom bolo odstrániť zlo spoločnosti pred predpokladaným druhým príchodom Ježiša Krista.
Abolicionizmus.
Abolicionistické hnutie sa po roku 1840 znovu definovalo ako ťaženie proti hriechu vlastnenia otroka. Mobilizovalo podporu hlavne medzi nábožensky založenými ženami na severovýchode ovplyvnenými Druhým veľkým prebudením. William Lloyd Garrison, radikálny abolicionista, vydával týždenník "The Liberator" ("Osloboditeľ"), najvplyvnejší z mnohých protiotrokárskych novín, zatiaľ čo Frederick Douglass, bývalý otrok, začal písať pre tieto noviny okolo roku 1840 a založil vlastné abolicionistické noviny "North Star" v roku 1847. Veľká väčšina aktivistov proti otroctvu, ako bol Abraham Lincoln, odmietala Garrisonov náboženský pohľad a boli toho názoru, že otroctvo je spoločenským zlom, nie hriechom.
Expanzia na západ a Manifest Destiny.
Rozloha a populácia amerických kolónií a novej republiky rýchlo rástla s tým, ako priekopníci posúvali hranice osídlených území ďalej na západ. Tento proces bol zavŕšený v rokoch 1890 – 1912, keď došlo k zabratiu posledných veľkých plôch ornej pôdy a pastvín. Kmene amerických indiánov na niektorých miestach kládli odpor bojom, ale nakoniec boli porazení osadníkmi a armádou a po roku 1830 došlo k ich presídleniu do rezervácií na západe. Vplyvná teória hranice ("Frontier Thesis") amerického historika Fredericka Jacksona Turnera tvrdí, že hranica ("Frontier") formovala národný charakter, vyznačujúci sa odvahou, násilím, inovatívnosťou, individualizmom a demokratičnosťou.
Súčasní historici zdôrazňujú multikultúrnu povahu západného pohraničia. Ako uvádzajú historici Hine a Faragher, "„história hranice rozpráva príbeh o vytvorení a obrane spoločenstva, využití zeme, rozvoj trhov a formovanie štátu“". Vysvetľujú, že "„je to príbeh dobývania, ale taktiež aj prežitia, vytrvalosti a spájania národov a kultúr, ktoré dali zrodiť a pretrvať život Ameriky.“" Prvými osadníkmi na západe boli Hispánci v Novom Mexiku, ktorí sa stali občanmi Spojených štátov v roku 1848.
Od začiatku tridsiatych rokov 19. storočia do roku 1869 pricestovalo na západ Oregonskou cestou a jej mnohými odnožami viac než 300 000 osadníkov. Títo zlatokopi, rančeri, farmári a podnikatelia a ich rodiny mierili do Kalifornie, Oregonu a ďalších miest na ďalekom západe. Cesta v krytých povozoch alebo peši trvala päť až šesť mesiacov. Po roku 1869, keď byla dokončená transkontinentálna železnica, sa cestovanie skrátilo na 6 dní vlakom.
Pojem "Manifest Destiny" (slovensky „zjavné predurčenie“) označuje dobové presvedčenie, že americkí osadníci sú osudom predurčení na expanziu po celom kontinente. Tento koncept sa zrodil z "„vedomia poslania vykúpiť starý svet vyšším príkladom … stvorené potenciálom novej krajiny pre vybudovanie nového neba.“" Manifest Destiny odmietali modernizátori, hlavne Whigovia ako Henry Clay a Abraham Lincoln, ktorí chceli budovať mestá a továrne, nie ďalšie farmy. Demokrati silno uprednostňovali expanziu a vyhrali kľúčové voľby v roku 1844. Po búrlivej debate v Kongrese bola v roku 1845 k Spojeným štátom pripojená Texaská republika, čo viedlo k vojne s Mexikom, ktoré kvôli veľkému počtu mexických osadníkov považovalo Texas za svoju súčasť.
S Whigmi proti vojne a demokratmi pre vojnu, Mexicko-americká vojna vypukla v roku 1846. Americká armáda, s použitím pravidelného vojska a veľkého množstva dobrovoľníkov porazila mexické armády, podnikla inváziu do Mexika, obsadila Mexico City a získala rozhodné víťazstvo. Vojna skončila v roku 1848 uzavretím mierovej zmluvy z Guadalupe Hidalgo. Mnoho demokratov chcelo anektovať celé Mexiko, ale táto myšlienka bola odmietnutá južanmi, ktorí tvrdili, že začlenenie miliónov Mexičanov, prevažne miešancov, by podrylo charakter Spojených štátov ako výlučne belošskej republiky. Namiesto toho Spojené štáty anektovali Texas a riedko osídlené severné územie (Kaliforniu a Nové Mexiko). Hispánski obyvatelia dostali plné občianstvo a mexickí indiáni sa stali americkými indiánmi. Súčasne bolo v roku 1849 v Kalifornii objavené zlato a následná zlatá horúčka prilákala počas niekoľkých mesiacov do severnej Kalifornie viac než 100 000 mužov, ktorí početne úplne prevážili pôvodných hispánskych usadlíkov („Californios“). Kalifornia sa búrlivo rozvíjala. San Francisco sa do roku 1880 stalo ekonomickým centrom celého západného pobrežia, jeho rozmanitá populácia mala štvrť milióna obyvateľov.
Mierový kompromis s Veľkou Britániou priniesol Američanom zisk územia Oregonu ("Oregon Country"), ktoré bolo následne premenované na Oregonske teritórium.
Rozpory medzi Severom a Juhom.
Po roku 1848 sa stalo hlavným bodom sváru medzi Severom a Juhom šírenie otrokárstva. Protiotrokárske tendencie Severu sa stretávali s obhajcami otrokárstva, ktorí dominovali na Juhu. Len malý počet aktivistov zo severných štátov boli abolicionisti, ktorí vyhlasovali vlastnenie otrokov za hriech (z hľadiska protestantskej teológie) a požadovali okamžité zrušenie otrokárstva. Omnoho viac severanov sa stavalo iba proti rozširovaniu otrokárstva a boli skôr pre jeho postupné utlmenie, aby sa Amerika postupne zmenila na krajinu slobodnej pôdy (tak ako na malých farmách vlastnených a obhospodárovaných rodinou), slobodnej pracovnej sily a slobody prejavu (na rozdiel od cenzúry abolicionistických materiálov na Juhu). Južanskí belosi trvali na tom, že otroctvo má pre všetkých belochov (a dokonca aj samotných otrokov) hospodársky, spoločenský a kultúrny prospech a osočovali všetkých kritikov otrokárstva ako „abolicionistov“. Ospravedlňovanie otrokárstva zahŕňalo ekonomické, historické, náboženské, právne, spoločenské a dokonca aj humanitárne dôvody. Obhajcovia otrokárstva tvrdili, že náhly koniec otrokárskej ekonomiky by mal hlboký ekonomický dopad pre južné štáty, kde závislosť na otrockej práci bola základom ich ekonomiky. Taktiež argumentovali tým, že oslobodenie všetkých otrokov by malo za následok vypuknutie rozsiahlej nezamestnanosti a chaosu.
Náboženskí aktivisti sa kvôli otázke otroctva rozštiepili, napríklad denominácia metodistov a baptistov sa rozdelili na severných a južných. Na severe bolo medzi metodistami, kongregacionalistami a kvakermi mnoho abolicionistov, hlavne medzi ženskými aktivistami. Katolícke, episkopálne a luteránske denominácie otázku otrokárstva prevažne ignorovali.
Problém otrokárstva v nových teritóriách bol zdanlivo vyriešený kompromisom z roku 1850, sprostredkovaným Whigom Henrym Clayom a demokratom Stephenom Douglasom; kompromis zahŕňal prijatie Kalifornie ako slobodného štátu výmenou za neobmedzovanie otrokárstva federálnou vládou v Utahu alebo v Novom Mexiku. Bodom sporu bol zákon o utečených otrokoch, ("Fugitive Slave Act"), prijatý v roku 1850, ktorý posilnil vynucovacie právomoci federálnych úradov a vyžadoval dokonca aj po slobodných štátoch, aby spolupracovali pri navrátení utečených otrokov ich majiteľom. Abolicionisti napadali tento zákon ako symbol otrokárstva, odrazom toho sa stal dobový protiotrokársky bestseller "Chalúpka strýčka Toma" od Harriety Beecher Stoweovej.
Kompromis z roku 1820 bol zrušený v roku 1854 zákonom Kansas-Nebraska ("Kansas–Nebraska Act"), ktorý presadzoval senátor Douglas v mene „ľudovej zvrchovanosti“ a demokracie. Umožnil voličom oboch teritórií rozhodnúť o legálnosti otrokárstva a umožnila Douglasovi zaujať neutralitu v otázke otrokárstva. Došlo k mobilizácii protiotrokárskych síl, čo dalo vzniknúť novej Republikánskej strane. Pro- a protiotrokársky naladené skupiny sa hrnuli do Kansasu, aby strhli hlasovanie na svoju stranu, čo viedlo k miniatúrnej občianskej vojne označovanej „krvácajúci Kansas“ ("Bleeding Kansas"). Koncom 50. rokov 19. storočia už mladá Republikánska strana ovládala takmer všetky severné štáty a tým aj elektorát. Trvala na tom, že nesmie byť povolené ďalšie šírenie otrokárstva (ktoré by tak časom malo samo pomaly vymiznúť).
Južanské spoločenské kruhy založené na otrokárstve zbohatli vďaka produkcii bavlny a ďalších poľnohospodárskych komodít, niektoré z nich obzvlášť profitovali z vnútorného obchodu s otrokmi. Severné mestá ako Boston a New York, a miestny priemysel boli ekonomicky viazaný na otrokárstvo cez bankovníctvo, lodnú dopravu a výrobu, vrátane textilných závodov. V roku 1860 žili na juhu štyri milióny otrokov, čo bolo takmer osemkrát viac, než koľko ich bolo v roku 1790 v celých Spojených štátoch. Vďaka silnému európskemu dopytu po surovej bavlne boli plantáže vysoko ziskové. Väčšina ziskov bola investovaná do nových pozemkov a nákupu ďalších otrokov (z veľkej časti získavaných z upadajúcich tabakových regiónov).
Po dobu 50 z prvých 72 rokov republiky bol prezidentom Spojených štátov otrokár; iba otrokári boli počas tohto obdobia znovuzvolení do funkcie. Južné štáty navyše benefitovali z väčšieho pomerného zastúpenia v Kongrese kvôli čiastočnému započítaniu otrokov do svojej slobodnej populácie.
Vzbury otrokov, ktoré viedli Gabriel Prosser (1800), Denmark Vesey (1822), Nat Turner (1831), a najznámejší John Brown (1859), vzbudili v bielych južanoch strach, čo viedlo k prísnejšiemu dozoru nad otrokmi a obmedzenie práv slobodných černochov. Jedným z dôsledkov bol aj vyššie zmienený "Fugitive Slave Act" z roku 1850, ktorý pobúril severanov. Podľa skôr platného Missourského kompromisu utečený otrok, ktorý sa dostal do slobodného štátu, bol považovaný za slobodného. Rozhodnutie Najvyššieho súdu z roku 1857 vo veci "Dred Scott v. Sandford" stanovilo, že Missourský kompromis je protiústavný; rozhorčení republikáni toto považovali za krok k inštitucionalizovaniu otroctva.
Po Lincolnovov víťazstve v prezidentských voľbách v roku 1860 sa od únie odtrhlo sedem južných štátov, ktoré 8. februára 1861 založili nový útvar, Konfederované štáty americké („Konfederácia“). Napadnutím Fort Sumter, pevnosti úniovej armády v Južnej Karolíne, začala Konfederácia vojnu s Úniou. Keď Lincoln v apríli 1861 vydal povolávací rozkaz aby získal vojakov na potlačenie vzbury Konfederácie, štyri ďalšie štáty sa odtrhli a pripojili ku Konfederácii. Niekoľko (najsevernejších) „otrokárskych štátov“ sa neodtrhlo a stali sa z nich tzv. hraničné štáty; boli to Delaware, Maryland, Kentucky a Missouri.
Počas vojny sa severozápadná časť Virgínie odtrhla od Konfederácie a stala sa novým úniovým štátom Západná Virgínia. Aj Západná Virgínia je obvykle zaraďovaná k hraničným štátom.
Občianska vojna.
Občianska vojna začala 12. apríla 1861 útokom konfederačných jednotiek na americkú pevnosť Fort Sumter v Južnej Karolíne. V reakciu na útok požiadal Lincoln 15. apríla štáty o vyslaní vojenských oddielov v celkovom počte 75 000 vojakov. Tie mali znovu získať pevnosť, chrániť hlavné mesto a „zachovať Úniu“, ktorá z jeho pohľadu stále existovala v neporušenej podobe napriek odštiepeniu južných štátov. Armády oboch strán sa po prvýkrát významne stretli v prvej bitke pri Bull Rune neďaleko Washingtonu, ktorá skončila porážkou Únie, predovšetkým ale Konfederácii aj Únii ukázala, že vojna bude omnoho dlhšia a krvavejšia než pôvodne obe strany predpokladali.
Vojna sa čoskoro rozdelila na dve hlavné oblasti bojových operácií: východnú a západnú. Na západnom bojisku si Únia viedla pomerne úspešne. Veľké bitke pri Perryville a Shilohu priniesli Únii strategické víťazstva a rozbili snahy Konfederácie.
Vojna na východnom bojisku začala pre Úniu zle. Po presvedčivom víťazstve Konfederácie v bitke pri Bull Rune bol velením armád Únie poverený generálmajor George B. McClellan. Po reorganizácii novej Potomackej armády McClellan nedokázal počas svojho polostrovného ťaženia obsadiť hlavné mesto Konfederácie, Richmond vo Virgínii, a následne bol donútený k ústupu útokom novo vymenovaného konfederačného generála Roberta E. Leeho.
Potom čo porazil Úniu v druhej bitke pri Bull Rune, začal sebaistý Lee inváziu na sever, ktorú McClellan zastavil v krvavej bitke pri Antietame. Napriek tomu bol McClellan zbavený velenia kvôli tomu, že odmietol prenasledovať Leeovu otrasenú armádu. Ďalší veliteľ, generál Ambrose Burnside, utrpel v roku 1862 ponižujúcu porážku od slabšej Leeho armády v bitke pri Fredericksburgu, čo spôsobilo ďalšiu výmenu veliteľov. Lee znovu zvíťazil v bitke pri Chancellorsville v máji 1863, prišiel v nej však o svojho najlepšieho veliteľa, generála Stonewalla Jacksona. Lee sa však príliš sústredil na východnú oblasť a ignoroval hrozbu Únie na západe. Lee napadol Pensylvániu aby získal zásoby a demoralizoval Sever. Počas pravdepodobne rozhodujúceho momentu vojny bola Leeova armáda ťažko porazená v bitke pri Gettysburgu 1. – 3. júla 1863, a len s ťažkosťami sa jej podarilo vrátiť sa naspäť do Virgínie.
Súčasne, 4. júla 1863, vojská Únie pod velením generála Ulyssea S. Granta získala kontrolu nad riekou Mississippi víťazstvom v bitke pri Vicksburgu, čím rozdelila územie Konfederácie. Lincoln vymenoval generála Granta vrchným veliteľom všetkých armád Únie.
Posledné dva roky vojny boli vyčerpávajúce pre obe strany. Grant začal opotrebovávaciu vojnu proti armáde generála Leeho v Severnej Virgínii. Úspech tejto stratégie sa zakladal na niekoľkonásobne väčších ľudských aj materiálnych zdrojoch Severu. Opotrebovávacia vojna bola rozdelená do troch hlavných kampaní. Prvá z nich, Overlandske ťaženie, prinútilo Leeho ustúpiť do mesta Petersburg vo Virgínii. Následne Grant začal svoju druhú hlavnú ofenzívu, Richmond-Petersburské ťaženie, počas neho Petersburg obliehal. Po takmer desaťmesačnom obliehaní Petersburg kapituloval. Aj keď obrana pevnosti Fort Gregg dovolila Leemu vyviesť jeho armádu z Petersburgu. Grant ho prenasledoval a začal finálnu Appomattoxsku kampaň, ktorá viedla ku kapitulácii severovirgínskej armády, ktorú Lee podpísal dňa 9. apríla 1865 v Appomattox Court House. Následne sa vzdali aj ostatné armády Konfederácie a vojna skončila.
Na základe údajov o sčítaní ľudu v roku 1860 vo vojne zahynulo asi 8 % všetkých bielych mužov vo veku 13 – 43 rokov, z toho 6 % zo Severu a 18 % z Juhu, čím sa americká občianska vojna stala najkrvavejšou vojnou v americkej histórii. Jej dôsledky zahŕňajú ukončenie otrokárstva v Spojených štátoch, obnovenie Únie a posilnenie úlohy federálnej vlády.
Emancipácia.
Proklamácia emancipácie bola výkonným nariadením, ktoré vydal prezident Abraham Lincoln dňa 1. januára 1863. Jedným razom zmenila federálnou vládou uznávané právne postavenie troch miliónov otrokov na území Konfederácie zo štatútu „otrok“ na „slobodný“. Praktický dopad tohto nariadenia bol ten, že hneď ako sa otrok dostal mimo dosah moci konfederačnej vlády, či už útekom alebo vďaka postupu jednotiek Únie, stal sa "de iure" aj "de facto" slobodným. Majitelia otroka nikdy neboli odškodnení. Majitelia plantáží, ktorí si uvedomili, že emancipácia by zničila ich ekonomický systém, niekedy presúvali svoji otrokov čo najďalej mimo dosah armády Únie. Ale do júna 1865 armáda Únie ovládla celé územie Konfederácie a oslobodila všetkých miestnych otrokov. Mnoho z nich sa presunulo do táborov spravovaných Úradom pre oslobodených otrokov, kde získali jedlo, prístrešie, zdravotnú starostlivosť a bolo im dohodnuté zamestnanie.
Súženie a chaos počas vojny a následného obdobia rekonštrukcie mali veľký negatívny dopad na čiernu populáciu, s veľkým počtom ochorení a úmrtí.
Éra rekonštrukcie.
Ako éra rekonštrukcie ("Reconstruction Era") je považované obdobie od vyhlásenia Lincolnovej Proklamácie emancipácie dňa 1. januára 1863 až do kompromisu z roku 1877.
Hlavnými otázkami, ktoré Lincoln musel riešiť, boli status bývalých otrokov (tzv. „Freedmen“), lojalita a občianske práva bývalých južanských vzbúrencov, status jedenástich bývalých konfederačných štátov, stanovenie právomocí federálnej vlády potrebných pre zamedzenie možnej budúcej občianskej vojny a otázka, či bude hlavné rozhodnutie robiť Kongres alebo prezident.
Vážne hrozby hladomoru a vysídlenie nezamestnaných oslobodených otrokov sa snažil riešiť prvý veľký federálny úrad pre humanitárne záležitosti ("Freedmen's Bureau"), ktorý riadila armáda.
Došlo k schváleniu troch ústavných dodatkov ("Reconstruction Amendments"), ktorých cieľom bolo rozšírenie občianskych práv pre čiernych Američanov: trinásty dodatok zakázal otroctvo; štrnásty dodatok zaručil rovné práva pre všetkých a občianstvo pre černochov; pätnásty dodatok zakazoval upieranie volebného práva na základe rasy.
Bývalí konfederalisti ovládali väčšinu južných štátov ešte viac než dva roky po skončení vojny. To sa však zmenilo, keď radikálni republikáni vo voľbách v roku 1866 ovládli Kongres. Prezident Andrew Johnson, ktorý sa snažil o umiernené riešenie zjednotenia s bývalými povstalcami, bol prakticky bezmocný tvárou v tvár radikálnemu republikánskemu Kongresu; bol na neho dokonca podaný impeachment, ktorý však o jeden hlas neprešiel. Kongres udelil černochom volebné právo a dočasne zbavil mnohým bývalým vodcom konfederácie práva vykonávať verejné funkcie. V južných štátoch prišli k moci nové vlády republikánov, vzniknutých na základe koalície tvorenej tzv. carpetbaggermi (noví prisťahovalci zo severu), a scalawagmi (pôvodní bieli južania), ktorí boli pod ochranou americkej armády. Oponenti ich obviňovali zo skorumpovanosti a porušovaní práv bielych obyvateľov.
Na reakciu na radikálmi uskutočňovanou rekonštrukciou juhu sa v roku 1867 ako protipól vynoril Kukluxklan (KKK), militantná organizácia bielych rasistov zameraná proti občianskym právam čierneho obyvateľstva a republikánskej vláde. Energické presadzovanie zákona o Ku Klux Klane z roku 1870 prezidentom Ulysseom Grantom viedlo k zrušeniu a rozpusteniu tejto organizácie. Paramilitantné skupiny, ako bola Biela liga a Červené košele, vzniknuté okolo roku 1874, otvorene používali zastrašovanie a násilie, aby obmedzili účasť čierneho obyvateľstva vo voľbách. Historik George C. Rable ich popísal ako vojenské krídlo Demokratickej strany. Postupom času republikáni v južných štátoch strácali moc v prospech konzervatívne-demokratickej koalície, ktorá do roku 1877 ovládla celý Juh.
Éra rekonštrukcie skončila po sporných voľbách v roku 1876. Kompromis z roku 1877 dal republikánskemu kandidátovi Rutherfordovi B. Hayesovi Biely dom výmenou za stiahnutie všetkých zostávajúcich federálnych vojsk z juhu. Federálna vláda stiahla svoje jednotky z Juhu a južní demokrati získali kontrolu nad všetkými južnými štátmi. Medzi rokmi 1890 – 1908 južné štáty efektívne znemožnili možnosť účasť vo voľbách väčšine černochov a mnohým chudobným bielym. Toho dosiahli sťažením registrácie voličov prostredníctvom volebných daní, testov gramotnosti a iných účelových nariadení. Následne došlo k schváleniu tzv. zákonom Jima Crowa, segregačných nariadení ktoré černochom pridelili postavenia občanov druhej kategórie. Táto situácia pretrvala až do obdobia hnutí za občianske práva v 60. rokoch 20. storočia.
Západ a Pozlátený vek.
Druhá polovica devätnásteho storočia bola poznamenaná rýchlym rozvojom a osídľovaním ďalekého Západu. Osadníci najprv cestovali karavanmi povozov a riečnymi člnmi a neskôr pomocou novo dokončenej transkontinentálnej železnice. Veľké množstvo európskych prisťahovalcov (hlavne z Nemecka a Škandinávie) získalo lacno alebo úplne zadarmo farmársku pôdu v prériových štátoch. Ťažba striebra a mede otvorila hornatý západ. Armáda Spojených štátov často podnikala lokálne vojny s indiánmi vyvolané zaberaním ich tradičných území prichádzajúcimi osadníkmi. Spojené štáty postupne odkúpili kmeňové územia amerických indiánov, umlčali ich územné nároky a donútili väčšinu kmeňov na presun do vyhradených rezervácií. V roku 1894 komentoval Americký úrad pre sčítanie ľudu obdobie medzi rokmi 1789 – 1894 takto:
„Počas doby existencie Spojených štátov bolo uskutočnených viac než 40 indiánskych vojen. Stáli životy asi 19 000 bielych mužov, žien a detí, vrátane tých, ktorí boli zabití v jednotlivých súbojoch, a životy asi 30 000 indiánov. Skutočný počet zabitých a zranených indiánov musia byť omnoho vyššie než je uvedené… Bezpečným odhadom by bolo ďalších päťdesiat percent naviac…“
Termín „Pozlátený vek“ použil Mark Twain pri popise obdobia konca 19. storočia, nesúceho sa v znamení dramatického rozšírenia amerického bohatstva a prosperity, podčiarknuté nekontrolovateľnou korupciou vo vláde. Reformy z tohto obdobia zahŕňali zákon o štátnej službe ("Civil Service Act"), ktorý vyžadoval výberové skúšky pre uchádzača o štátne zamestnanie. Ďalšie dôležité legislatívne zmeny zahŕňali zákon o obchode medzi štátmi ("Interstate Commerce Act"), ktorý ukončil diskrimináciu malých dopravcov železničnými spoločnosťami a Shermanov antitrustový zákon ("Sherman Antitrust Act"), ktorý zakázal monopoly v podnikanie. Twain považoval toto obdobie za poškvrnené pozemkovými špekulantmi, politickými škandálmi a neetickými obchodnými praktikami. Niektorí historici od dôb Charlesa A. Bearda a Matthewa Josephsona zastávajú názor, že Spojené štáty boli počas prinajmenšom časti obdobia Pozláteného veku a Progresívnej éry v podstate plutokraciou. Finančníci a priemyselníci ako J. P. Morgan a John D. Rockefeller začali hromadiť obrovské bohatstvo, čo v mnohých Američanoch vyvolávalo obavy, že národ stráca svojho priekopníckeho rovnostárskeho ducha.
Začiatkom 90. rokov 19. storočia americká priemyselná výroba a príjem na osobu prevýšili všetky ostatné krajiny sveta. Bezprecedentná vlna prisťahovalectva z Európy poslúžila ako k zaisteniu pracovnej sily pre americký priemysel, tak aj k vytváraniu rozmanitých komunít v skôr nerozvinutých oblastiach. Od roku 1880 do roku 1914, v dobe vrcholiaceho prisťahovalectva, prišlo do Spojených štátov viac než 22 miliónov ľudí. Väčšina z nich boli nekvalifikovaní pracovníci, ktorí rýchlo našli prácu v baniach, hutiach a továrňach. Mnohí prisťahovalci boli remeselníci (obzvlášť z Británie a Nemecka), ktorí prinášali skúsenosti, iní boli poľnohospodári (hlavne z Nemecka a Škandinávie), ktorí si kúpili lacnú pôdu na prériách od železničných spoločností, vysielajúcich svojich agentov do Európy. Chudoba, narastajúca nerovnosť a nebezpečné pracovné podmienky spolu so socialistickými a anarchistickými myšlienkami šírenými európskymi prisťahovalcami, viedli k vzostupu robotníckeho hnutia, ktoré často zahŕňalo násilné štrajky.
V priemyselných oblastiach severovýchodu sa kvalifikovaní robotníci združovali a vytvárali odborové zväzy, aby mohli kontrolovať svoje remeslá a tlačiť zamestnávateľa k zvýšeniu mzdy. Až do 30. rokov 20. storočia však boli počty robotníkov organizovaných v odboroch pomerne malé. Samuel Gompers viedol Americkú federáciu práce ("American Federation of Labor", 1886–1924), ktorá koordinovala niekoľko odborových zväzov. Rýchly priemyselný rast viedli podnikatelia ako John D. Rockefeller (ropný priemysel) a Andrew Carnegie (oceliarstvo). Obaja sa stali vodcovskými osobnosťami filantropie ("Gospel of Wealth"), venovali značné prostriedky na vytvorenie moderného systému nemocníc, univerzít, knižníc a nadácií.
Po Panike v roku 1893 začala veľká celoštátna ekonomická kríza, ktorá postihla poľnohospodárov, robotníkov a podnikateľov, ktorí utrpeli poklesom cien, miezd a ziskov. Mnoho železničných spoločností zbankrotovalo. Následný politický dopad postihol Demokratickú stranu, ktorej vodca prezident Grover Cleveland bol obviňovaný zo značného podielu na vzniknutej situácii. Prepukali robotnícke nepokoje, zahŕňajúce početné štrajky, z ktorých bol najvýznamnejší násilný štrajk v Pullmane v roku 1894, ktorý na Clevelandov príkaz potlačili federálne jednotky. Novo vzniknutá Populistická strana sa posilnila vďaka farmárom bavlny a pšenice, rovnako ako baníkom, ale bola prekonaná ešte populárnejším hnutím voľného striebra ("Free Silver movement"), ktoré požadovalo použitie strieborných rezerv pre zväčšenie ponuky peňazí a tým k inflácii, ktorá mala podľa zástancov hnutia ukončiť krízu.
Finančné, železničné a podnikateľské kruhy sa postavili na odpor. Argumentovali tým, že iba zavedenie zlatého štandardu zachráni ekonomiku. V najostrejších voľbách v dejinách národa porazil konzervatívny republikán William McKinley predstaviteľa strieborného hnutia Williama Jenningse Bryana, ktorý mal podporu demokratov, populistov a strieborných republikánov. Bryan získal juh a západ, ale McKinley si získal podporu strednej triedy, priemyselných robotníkov, miest a veľkofarmárov na Stredozápade.
Počas McKinleyho obdobia sa navrátila prosperita, došlo k zavedeniu zlatého štandardu a zvýšenie cla. Začiatkom 20. storočia mali Spojené štáty najsilnejšiu ekonomiku na svete. Okrem dvoch krátkych recesií (v rokoch 1907 a 1920) celkové hospodárstvo zostalo prosperujúce a rástlo až do roku 1929. Zásluhy si pripisovali republikáni, s odkazom na McKinleyho politiku.
20. storočie.
Progresívna éra.
Nespokojnosť rastúcej strednej triedy s korupciou a všeobecnou neefektivitou politiky a neschopnosť riešenia stále naliehavejších urbanistických a priemyselných problémov viedli začiatkom 90. rokov 19. storočia k vzniku dynamického progresívneho hnutia. Vo všetkých veľkých mestách, štátoch a tak isto na národnej úrovni všeobecne, ďalej vo vzdelaní, zdravotníctve a priemysle volali progresivisti po modernizácii a reforme oslabených inštitúcií, vyhladenie korupcie v politike a zavedenie efektivity ako kritérium pre reformy. Vedúci politici z oboch strán, predovšetkým Theodore Roosevelt, Charles Evans Hughes a Robert La Follette na strane republikánov, a William Jennings Bryan a Woodrow Wilson na strane demokratov, prijali za svoj ciel presadenie reforiem v duchu progresívneho hnutia. Do hnutia sa významne zapojili ženy so svojimi požiadavkami na ženské volebné právo, prohibíciu a lepšie školy; ich najvýznamnejšou vodkyňou bola Jane Addamsová z Chicaga, zakladatelka komunitných centier. Investigatívni novinári prezývaní „muckrakeri“ ako bol Upton Sinclair, Lincoln Steffens a Jacob Riis odhalovali korupciu v podnikaní a vláde spolu s bujnejúcou chudobou miest. Progresivisti zaviedli protimonopolné zákony a regulácie v odvetviach ako masný priemysel, farmaceutický priemysel alebo železničná doprava. Štyri nové ústavne dodatky – šestnásty až devätnásty – boli výsledkom progresivistického aktivizmu, ktorý priniesol federálnu daň z príjmu, priame voľby senátorov, prohibíciu a volebné právo žien. Progresívne hnutie pretrvalo celé dvadsiate roky, pričom jeho najaktívnejšie obdobie možno zaradiť medzi roky 1900 – 1918.
Rímskokatolícki preláti (napr. John Ireland), sa snažili o amerikanizáciu latinskej cirkvi a polatinčenie jej nelatinských súčastí (napr. grékokatolíci, incident s A. Tothom) v duchu amerického patriotizmu súdobej éry.
Imperializmus.
Po roku 1890 už Spojeným štátom patrilo postavenie svetovej ekonomickej a vojenskej veľmoci. Významnou epizódou tejto doby sa stala Španielsko-americká vojna, ktorej zámienkou bolo španielske odmietnutie amerických požiadaviek na zmenu svojej represívnej politiky na Kube. „Skvelá malá vojna“, ako ju nazval jeden činiteľ, sa niesla v znamení mnohých rýchlych amerických víťazstiev na súši aj na mori. Na parížskej mierovej konferencii získali Spojené štáty Filipíny, Portoriko a Guam. Kuba sa stala nezávislou krajinou, avšak pod silným americkým vplyvom.
Aj keď samotná vojna bola medzi verejnosťou široko populárna, mierové podmienky vzbudzovali kontroverzie. William Jennings Bryan viedol Demokratickú stranu v opozícii voči ovládnutí Filipín, čo odsudzoval ako imperializmus nehodný americkej demokracie. Prezident William McKinley, sebaistý vďaka návrate prosperity a víťaznej vojne, akvizíciu obhajoval. V prezidentských voľbách v roku 1900 McKinley Bryana ľahko porazil.
Po porážke povstania filipínskych nacionalistov sa Spojené štáty zapojili do rozsiahleho programu modernizácie ekonomiky Filipín a zlepšenie verejných zdravotníckych zariadení. Američania však po roku 1908 stratili záujem o svoje zámorské impérium a obrátili svoju pozornosť na oblasť Karibiku, hlavne na výstavbu Panamského prieplavu. V roku 1912 sa Arizona stala posledným pevninským federálnym štátom a tým zavŕšila americkú vnútrozemskú expanziu na západ. Otvorenie Panamského prieplavu v roku 1914 viedlo k zvýšeniu obchodu s Japonskom a zbytkom Ďalekého východu. Zásadnou novinkou bola „politika otvorených dverí“ ("Open Door Policy"), vďaka ktorej bol imperiálnym mocnostiam umožnený rovný prístup k čínskemu trhu, bez toho aby však ani jedná z nich smela prevziať kontrolu nad Čínou.
Prvá svetová vojna.
V roku 1914 vypukol v Európe doposiaľ nevídaný vojnový konflikt, prvá svetová vojna. Na reakciu na to prezident Woodrow Wilson prevzal plnú kontrolu nad zahraničnou politikou Spojených štátov a deklaroval ich neutralitu. V roku 1915 Nemci začali neobmedzenú ponorkovú vojnu, čo viedlo k potopeniu parníka RMS Lusitania, pri ktorom zahynulo mnoho amerických cestujúcich. Potom na nátlak Spojených štátov museli Nemci neobmedzenú ponorkovú vojnu ukončiť. Wilson varoval Nemecko, že obnovenie neobmedzenej ponorkovej vojny zameranej aj proti americkým lodiam zásobujúcim štáty Dohody by znamenalo vojnu. Pod ťarchou vojnovej situácie sa nakoniec Nemecko rozhodlo riskovať a vo februári 1917 obnovilo neobmedzenú ponorkovú vojnu, v snahe vyhrať vojnu odrezaní Británie. To a hrozba Zimmermannovho telegramu viedlo Spojené štáty na vyhlásenie vojny cisárskemu Nemecku v apríli 1917. Z Ameriky začali spojencom rýchlo prúdiť peniaze, potraviny a munícia, zatiaľ však bez vojakov, ktoré USA nemali a ktorí najprv museli byť získaní a vycvičení. Počas leta v roku 1918 už prichádzali americkí vojaci pod velením generála Johna J. Pershinga v počte 10 000 denne, zatiaľ čo vyčerpané Nemecko už nemohlo svoje straty nahradzovať.
Výsledkom bolo víťazstvo Spojencov v novembri 1918. Prezident Wilson požadoval, aby Nemecko zosadilo cisára a prijalo podmienky stanovené v jeho známom štrnásťbodovom programe. Wilson sa stal hlavnou postavou Parížskej mierovej konferencie v roku 1919, nedokázal však zabrániť tvrdým podmienkam, ktoré Spojenci Nemecku nadiktovali Versailleskou zmluvou. Wilson vkladal svoje nádeje do novej Spoločnosti národov, odmietol však kompromis s republikánmi v Senáte ohľadne otázky právomoci Kongresu vyhlásiť vojnu. Senát následne zamietol ratifikovať členstvo Spojených štátov v Spoločnosti národov.
Volebné právo žien.
Americké hnutie za volebné právo žien začalo národným zjazdom Strany slobody (Liberty Party) v júni 1848. Prezidentský kandidát Gerrit Smith obhajoval právo žien voliť a začlenil ho do straníckeho programu. O mesiac neskôr jeho sesternica Elizabeth Cady Stantonová spolu s Lucretiou Mottovou a ďalšími ženami usporiadala zhromaždenie v Seneca Falls, ktoré vytvorilo Názorové vyhlásenie ("Declaration of Sentiments") požadujúce pre ženy rovnoprávnosť a právo voliť. Mnohé z týchto aktivistiek sa politicky angažovali v rámci abolicionistického hnutia. Kampaň za ženské práva počas „prvej vlny feminizmu“ viedli Stantonová, Lucy Stone a Susan B. Anthonyová, spolu s mnohými ďalšími. Stoneová a Paulina Wrightová Davisová v roku 1850 zorganizovali významné a vplyvné Národné zhromaždenie pre práva žien ("National Women's Rights Convention"). Po občianskej vojne sa hnutie reorganizovalo vďaka získaniu skúsených propagátoriek, z ktorých mnohé bojovali za prohibíciu v Ženskej kresťanskej únii za striedmosť ("Women's Christian Temperance Union"). Do konca deväťnásteho storočia však plné hlasovacie právo ženám priznalo len niekoľko západných štátov Únie, aj keď ženy dosiahli významné legislatívne úspechy a získali práva v oblastiach ako je majetok a detské opatrovníctvo.
Okolo roku 1912 sa začalo feministické hnutie znovu prebúdzať, pričom kládlo dôraz na požiadavky zrovnoprávnenia. Tvrdilo, že skorumpovanosť americkej politiky si vyžaduje očistu zastúpením žien, pretože muži toho nie sú schopní. Protesty sa stali stále častejšími; sufražetka Alice Paulová viedla prehliadky v hlavnom meste a v ďalších veľkých mestách. Paulová sa odtrhla od veľkej Národnej asociácie amerického volebného práva žien ("National American Woman Suffrage Association", NAWSA), ktorá uprednostňovala miernejší prístup a podporovala Demokratickú stranu a Woodrowa Wilsona a vytvorila militantnejšiu Národnú stranu žien ("National Woman's Party"). Počas „tichých hliadok“ sufražetiek, protestných demonštrácií pred Bielym domom, ktorých bolo mnoho zatknutých a následne sa stali politickými väzňami.
Starý argument proti volebnému právu žien, deklarujúci, že iba muži môžu bojovať vo vojne, a preto len muži si zaslúžia právo voliť, bol vyvrátený počas prvej svetovej vojny nadšenou účasťou desiatok tisíc amerických žien na domácom fronte. Po skončení vojny mnoho krajín sveta udelilo ženám volebné právo, ako vďaka za ich príspevok vojnovému úsiliu. Naviac väčšina západných štátov USA už poskytla ženám právo voliť v štátnych a federálnych voľbách a zástupcovia z týchto štátov, vrátane prvej ženy Jeannette Rankinovej z Montany, preukázali, že volebné právo žien je životaschopné. Hlavný odpor pochádzal z južných štátov, ich bieli predstavitelia sa obávali hrozby černošských žien ako voličov. Nakoniec Kongres v roku 1919 prijal devätnásty dodatok ústavy a v roku 1920 už ženy mohli voliť.
NAWSA sa premenila na Ligu ženských voličov ("League of Women Voters") a Národná strana žien začala lobovať za plnú rovnosť a prijatie dodatku ústavy o rovnoprávnosti ("Equal Rights Amendment"), ktorý nakoniec Kongres schválil v roku 1972, počas druhej vlny ženského hnutia. Politici reagovali na nových voličov väčším dôrazom na problémy zvláštneho významu pre ženy, hlavne na prohibíciu, zdravie detí a svetový mier. Hlavný nárast hlasovania žien prišiel v roku 1928, keď si politické organizácie veľkých miest uvedomili, že potrebujú podporu žien pre zvolenie demokrata Ala Smitha, katolíka z New Yorku. Medzitým protestanti mobilizovali ženy, aby podporili prohibíciu a hlasovali pre republikána Herberta Hoovera.
Búrlivé dvadsiate roky a Veľká kríza.
Počas 20. rokov 20. storočia postupne narastala pozícia Spojených štátov ako ekonomickej a vojenskej svetovej veľmoci. Senát Spojených štátov neratifikoval Versaillesku zmluvu nadiktovanou Spojencami porazeným Ústredným mocnostiam; miesto toho sa Spojené štáty rozhodli ísť smerom unilateralizmu (samostatného jednania v medzinárodných vzťahoch). Otras ruskej Októbrovej revolúcie vyústil v skutočné obavy z komunizmu v Spojených štátoch, čo viedlo k tzv. červenej hrozbe ("Red Scare") a k deportácii cudzincov, považovaných za podvratné živly.
Cez rýchly rast verejného zdravotníctva počas progresívnej éry a modernizácie nemocníc a lekárskych škôl, stratili Spojené štáty v roku 1918 počas pandémie Španielskej chrípky 675 000 životov.
V roku 1920 bol schválený osemnásty dodatok Ústavy (prohibícia), ktorý zakázal výrobu, predaj, dovoz a vývoz alkoholu. Výsledkom bolo, že v mestách sa nelegálny alkohol stal veľkým biznisom, prevažne ovládaný podsvetím. V rokoch 1922 – 25 rýchlo rástol obnovený Ku Klux Klan, ktorý však následne opäť zanikol. Došlo taktiež k prijatiu imigračných zákonov, ktoré značne obmedzovali počty nových imigrantov. Vďaka veľkej hospodárskej prosperite získali dvadsiate roky 20. storočia prezývku „Búrlivé roky“ ("Roaring twenties"). Medzi mladšou generáciou získal popularitu nový hudobný štýl jazz, preto sa toto desaťročie aj nazývalo „Jazzový vek“ ("Jazz Age").
Počas dvadsiatych rokov 20. storočia sa krajina tešila všeobecnej prosperite, aj keď so známkami slabosti poľnohospodárstva. Finančnú bublinu poháňal nafúknutý akciový trh, čo neskôr viedlo ku krachu na newyorskej burze dňa 29. októbra 1929. Ten spolu s mnohými ďalšími ekonomickými faktormi spustil celosvetovú hospodársku krízu známu ako Veľká hospodárska kríza. Počas tohto obdobia zaznamenali Spojené štáty defláciu spojenou s prepadom cien a rastom nezamestnanosti z 3 % v roku 1929 na 25 % v roku 1933. Ceny poľnohospodárskych produktov klesli o polovicu a priemyselná produkcia poklesla o tretinu. Situáciu ďalej zhoršili opakujúce sa suchá a následné prašné búrky na stredozápade, tzv. „Dust Bowl“, ktorá donútila desaťtisíce zbedačených farmárskych rodín opustiť svoje domovy.
Vo svojej kampani v roku 1932 demokratický prezidentský kandidát Franklin Delano Roosevelt sľuboval „Nový údel pre americký ľud“ ("a New Deal for the American people"), čo sa stalo trvalou značkou jeho domácej politiky. Zúfalá ekonomická situácia spolu so silnými víťazstvami demokratov vo voľbách v roku 1932 poskytli Rooseveltovi neobvyklý veľký vplyv na Kongres počas „prvej stovky dní“ jeho administratívy. Využil tohto vplyvu ako páky pre získanie rýchleho prijatia mnohých opatrení na vytvorenie programov sociálneho zabezpečenia a reguláciu bankového systému, akciového trhu, priemyslu a poľnohospodárstva spolu s kopou ďalších vládnych snáh o ukončenie Veľkej hospodárskej krízy a reformu americkej ekonomiky.
Program "New Deal" zaviedol reguláciu väčšiny odvetví ekonomiky, hlavne finančného sektora. Poskytol nezamestnaným podporu prostredníctvom mnohých programov, ako napríklad "Works Progress Administration" (WPA) a "Civilian Conservation Corps" pre mladých mužov, ktorý sa zaoberal pracovnými činnosťami, ako je hasenie lesných požiarov a vytváranie verejných prác. Úrad "Public Works Administration" viedol rozsiahle, štedro financované projekty zamerané na rozvoj a obnovu infraštruktúry. V rokoch 1935 – 1936 sa Roosevelt priklonil k ľavici a prostredníctvom "Wagner Act" posilnil odborové zväzy. Odbory sa stali silným prvkom združenej koalície New Deal, ktorá získala Rooseveltovi opätovné víťazstvo vo voľbách v rokoch 1936, 1940 a 1944 mobilizáciou členov odborov, modrých límečkov, závislých na podpore, veľkomestských politických organizácií, etnických a náboženských minorít (hlavne katolíkov a židov) a bieleho juhu, spolu s Afroameričanmi na severe (kde mohli voliť). Niektoré programy boli opustené v štyridsiatych rokoch 20. storočia, keď konzervatívci znovu získali moc v Kongrese prostredníctvom konzervatívnej koalície. Obzvlášť významným projektom sa stal program sociálneho zabezpečenia, začatý v roku 1935.
Druhá svetová vojna.
V rokoch krízy sa Spojené štáty zamerali na domáce záležitosti, zatiaľ čo po celom svete demokracia upadala a mnoho krajín ovládli diktatúry. Cisárske Japonsko cielilo na získanie dominancie vo východnej Ázii a v Pacifiku. Nacistické Nemecko a fašistické Taliansko zbrojili a pripravovali dobyvačné vojny, zatiaľ čo Británia a Francúzsko zastávali politiku umierňovania, v snahe odvrátiť ďalšiu európsku vojnu. Americká legislatíva sa snažila zabrániť možnému zapojeniu sa Spojených štátov do zahraničných konfliktov pomocou zákonov o neutralite. Táto politika sa však stretla s narastajúcim protinacistickým cítením po nemeckej invázii do Poľska v septembri 1939, ktorá začala druhú svetovú vojnu. Roosevelt umiestnil Spojené štáty do pozície „arzenálu demokracie“ a prisľúbil spojencom rozsiahlu finančnú pomoc a dodávky zbrojného materiálu – avšak žiadnych vojakov. Toto bolo realizované prostredníctvom zmlúv o pôžičke a prenájme. Japonsko sa pokúsilo neutralizovať americkú moc v Pacifiku útokom na Pearl Harbor dňa 7. decembra 1941, čo sa stalo zlomovým momentom pre verejnú podporu vstupu do vojny. Tento náhodný útok značne prehĺbil protijaponské nálady, čo viedlo k internácii Američanov japonského pôvodu po dobu vojny.
Hlavné príspevky Spojených štátov k spojeneckému vojnovému úsiliu tvorili peniaze, priemyselné výrobky, potraviny, ropa, technologické inovácie a (hlavne v rokoch 1944 – 45) vojaci. Značná časť úsilia federálnej vlády počas vojny smerovala k maximalizácii hospodárskej produkcie krajiny. Celkovým výsledkom bolo dramatické zvýšenie hrubého domáceho produktu, rozsiahly vývoz materiálu a zásob Spojencom a americkým silám v zámorí, ukončenie nezamestnanosti a nárast civilnej spotreby, aj cez fakt, že 40 % HDP bolo venované vojnovému úsiliu. To všetko bolo dosiahnuté pomocou desiatok miliónov pracovníkov, ktorí prešli z povolaní s nízkou produktivitou do vysoko efektívnych pracovných miest, ďalej vďaka zlepšeniu produktivity vďaka lepším technológiám a riadeniu, zapojenie študentov, dôchodcov, žien v domácnosti a nezamestnaných do pracovného procesu a predĺženie pracovnej doby.
Veľký rozmach dosiahol aj vedecký výskum a vývoj, ktorého najvýznamnejším výsledkom sa stal projekt Manhattan, tajné úsilie o využitie jadrového štiepenia pre výrobu vysoko ničivej atómovej bomby.
Na domácom fronte bola mobilizácia amerického hospodárstva riadená Rooseveltovým vojnovým výrobným výborom ("War Production Board"). Vojnový výrobný boom viedol k plnej zamestnanosti a zahladenie tejto stopy Veľkej hospodárskej krízy. V skutočnosti dokonca nastal nedostatok pracovných síl, nútiaci priemysel na hľadanie nových zdrojov pracovníkov, čo viedlo k zmene rolí žien a čierneho obyvateľstva.
Pracovné úsilie bolo vyčerpávajúce a voľnočasové aktivity prudko klesali. Ľudia tolerovali navýšenie práce kvôli vlastenectvu, platu a dôvere, že to je „len na obmedzenú dobu“ a život sa vráti do normálu, akonáhle bude vojna vyhratá. Väčšina tovarov dlhodobej spotreby sa stala nedostupnou a mäso, oblečenie a benzín boli dostupné len na prídel. V priemyselných oblastiach vznikol nedostatok bytov kvôli zdvojnásobeniu obyvateľov, ktorí žili v stiesnených štvrtiach. Ceny a mzdy boli regulované a Američania sporili značnú časť svojich príjmov; následný povojnový dopyt viedol k obnoveniu hospodárskeho rastu namiesto návratu do krízy.
Spojenci – Spojené štáty, Veľká Británia a Sovietsky zväz, Čína, rovnako ako Poľsko, Kanada a ďalšie krajiny – bojovali proti mocnostiam Osy; Nemecku, Taliansku a Japonsku. Spojenci považovali za hlavnú hrozbu Nemecko a dali najvyššiu prioritu európskemu bojisku. Spojené štáty dominovali vojne s Japonskom a zastavili japonskú expanziu v Pacifiku v roku 1942. Po útoku v Pearl Harbore a strate Filipín nasledovala remíza v bitke v Korálovom mori (máj 1942) a potom rozhodujúce víťazstvo amerického námorníctva v bitke o Midway (jún 1942). Americké pozemné sily vypomohli v severoafrickej kampani ukončenej v roku 1943, po ktorej nasledoval rozpad Mussoliniho fašistickej vlády a prechod Talianska na stranu Spojencov. Významnejší európsky front bol otvorený v deň D, 6. júna 1944, keď americké a spojenecké sily v Británii uskutočnili inváziu do nacistami ovládaného Francúzska.
Do konca roku 1944 Spojenci vytlačili Nemcov z Francúzska, ale v decembri 1944 museli čeliť nečakanému nemeckému protiútoku v Ardenách. Táto posledná nemecká snaha zlyhala a spojenecké armády na východe a západe sa blížili k Berlínu, zatiaľ čo nacisti sa pokúšali zabiť posledných zostávajúcich Židov. Západní spojenci prenechali dobytie Berlína Sovietom. Nacisti kapitulovali v máji 1945, čo znamenalo koniec vojny v Európe.
Američania zatiaľ v Tichomorí uskutočňovali stratégiu „žabých skokov“ dobývaním ostrovov smerom k Japonsku. Po dobytie Mariánskeho súostrovia tu zriadili letisko pre bombardovacie nálety na domáce japonské ostrovy a v roku 1945 po ťažkých bojoch obsadili ostrovy Iwodžimu a Okinawu. Po krvavom víťazstve na Okinawe sa Spojené štáty chystali napadnúť japonské domáce ostrovy. V auguste 1945 bombardéry B-29 zvrhli atómové bomby na japonské mestá Hirošimu a Nagasaki; po niekoľkých dňoch Japonci kapitulovali a tým skončila druhá svetová vojna. Spojené štáty okupovali Japonsko (a časť Nemecka) a vyslali generála Douglasa MacArthura, aby viedol reštrukturalizáciu japonského hospodárstva a politického systému podľa amerického vzoru. Počas vojny Roosevelt vytvoril termín „Štyri mocnosti“, ktorým odkazoval na štyroch hlavných spojencov druhej svetovej vojny, Spojené štáty, Spojené kráľovstvo, Sovietsky zväz a Čínu, ktoré sa neskôr stali základom Rady bezpečnosti OSN.
Aj keď národ stratil vo vojne viac než 400 000 vojakov, pevnina prosperovala, nedotknutá vojnovým ničením, ktoré si vybralo ťažkú daň v Európe a v Ázii.
Účasť v povojnových zahraničných záležitostiach znamenala koniec prevládajúceho amerického izolacionizmu. Hrozba jadrových zbraní inšpirovala ako optimizmus, tak strach. Jadrové zbrane sa po roku 1945 nikdy nepoužili v boji, pretože obe strany odvrátili hrozbu priameho vojnového konfliktu. Nasledoval „dlhý mier“ Studenej vojny, ktorá začala Trumanovou doktrínou vyhlásenou v marci 1947. To však nezabránilo regionálnym vojnám v Kórei a Vietname.
Studená vojna, kontrakultúra a občianske práva.
Po druhej svetovej vojne sa Spojené štáty stali jednou z dvoch dominantných superveľmocí, pričom druhou sa stal Sovietsky zväz. Americký Senát schválil členstvo Spojených štátov v Organizácii Spojených národov (OSN), čo znamenalo odklon od tradičného amerického izolacionizmu smerom k zvýšenej medzinárodnej angažovanosti.
Primárnym americkým cieľom v rokoch 1945–48 bola obnova Európy po ničivých udalostiach druhej svetovej vojny a obmedzenie šírenia komunizmu zastúpeného Sovietskym zväzom. Trumanova doktrína z roku 1947 poskytla Grécku a Turecku vojenskú a ekonomickú pomoc ako protiváhu hrozbe komunistickej expanzie na Balkáne. V roku 1948 Spojené štáty nahradili izolované programy finančnej pomoci komplexným Marshallovým plánom, ktorý čerpal peniaze do hospodárstva západnej Európy, odstránil obchodné bariéry a súčasne zmodernizoval systémy managementu podnikov a vlád.
Rozpočet Marshallovho plánu bol 13 miliárd dolárov (v kontexte amerického HDP vo výške 258 miliárd dolárov v roku 1948); tomu predchádzalo ďalších 12 miliárd dolárov poskytnutých Európe v dobe medzi koncom vojny a začiatkom Marshallovho plánu. Sovietsky vodca Josif Vissarionovič Stalin zakázal svojim východoeurópskym satelitným štátom zúčastniť sa plánu. Postupom času neefektívne východoeurópske ekonomiky zaostávali za Západnou Európou stále viac z hľadiska hospodárskeho rozvoja a prosperity. V roku 1949 Spojené štáty odstúpili od svojej tradičnej politiky nevytvárania vojenských paktov v dobe mieru a založili Severoatlantickú alianciu (NATO), ktorá pretrváva do 21. storočia. Reakciou na to Sovieti vytvorili Varšavskú zmluvu komunistických štátov; medzi oboma blokmi stala tzv. „železná opona“.
V auguste 1949 Sovieti otestovali svoju prvú jadrovú zbraň, čím eskalovalo nebezpečie vojnového stretu. Hrozba vzájomného zaručeného zničenia však odradila obe mocnosti pred jadrovou vojnou a vyústila v zástupné vojny, hlavne v Kórei a Vietname, v ktorých sa obe strany stretli nepriamo. V Spojených štátoch vyvolala Studená vojna obavy z vplyvu komunizmu a viedla k protikomunistickým "honom na čarodejnice".
V januári 1953 sa prezidentom stal generál Dwight D. Eisenhower, prvý republikán v Bielom dome od roku 1932. Po Stalinovej smrti v marci toho istého roku došlo k uvoľneniu napätia medzi USA a ZSSR. Eisenhowerovi sa podarilo ukončiť vlečúcu sa Kórejskú vojnu a vyhnúť sa zapojeniu Spojených štátov do iného konfliktu. Silne podporoval NATO a snažil sa o vytvorenie ďalších podobných aliancií, tie však neboli príliš úspešné. Na domácej scéne skoncoval s mccarthizmem, rozšíril systém sociálneho zabezpečenia a opatrne podporoval hnutie za občianske práva. Významným momentom sa stali udalosti na strednej škole v Little Rocku v Arkansase, keď nechal kvôli vynúteniu federálnych zákonov povolať Národnú gardu. Eisenhower značne podporoval budovanie medzištátneho dialničného systému. Počas jeho dvoch volebných období sa Spojené štáty tešili ére nebývalej prosperity, charakterizovanej rozvojom konzumného spôsobu života. Symbolom doby sa stal automobil, rýchle občerstvenie alebo Rock and roll.
V roku 1957 Sovietsky zväz vypustil Sputnik, prvú umelú družicu Zeme, toto nečakané vedeckotechnické prvenstvo Američanov zaskočilo. Tak začali Vesmírne preteky oboch superveľmocí, v ktorom nakoniec Spojené štáty triumfovali pristátím prvých astronautov na Mesiaci počas misie Apollo 11 v roku 1969. Rozhorčení nad slabosťou amerického vzdelávacieho systému viedlo k rozsiahlej federálnej podpore vedeckého vzdelávania a výskumu.
V roku 1960 bol charizmatický politik John Fitzgerald Kennedy zvolený ako prvý (a do roku 2020 jediný) rímskokatolícky prezident Spojených štátov. Jeho čas vo funkcii bol poznamenaný udalosťami ako zvýšenie úsilia Spojených štátov vo vesmírnych pretekoch, eskalácia amerického zapojenia vo vietnamskej vojne, Karibská kríza, invázia v Zálive svíň, zatknutie a uväznenie Martina Luthera Kinga počas kampane v Birminghame a vymenovanie svojho brata Roberta F. Kennedyho do svojho kabinetu ako ministra spravodlivosti. Prezident Kennedy bol 22. novembra 1963 zavraždený v Dallase v Texase, táto událosť národ hlboko šokovala.
Vrcholiaci liberalizmus.
Vyvrcholenie liberalizmu prišlo v polovici šesťdesiatych rokov, keď prezident Lyndon B. Johnson (1963 – 1969) v Kongrese presadil prijatie svojich sociálnych programov ("Great Society"). Tie zahŕňali občianske práva, ukončenie rasovej segregácie, zdravotné poistenie (program Medicare), rozšírenie sociálneho zabezpečenia, federálna pomoc vzdelávania na všetkých úrovniach, dotácie pre umenie a humanitné vedy, ekologický aktivizmus a mnoho programov určených k vymeteniu chudoby. Ako uvádzajú niektorí historici:
Liberálni intelektuáli postupne vytvorili novú víziu dosiahnutia hospodárskej a sociálnej spravodlivosti. Liberalizmus na začiatku šesďesiatych rokov neobsahoval žiadny náznak radikalizmu, nesnažil sa oživiť ťaženie New Dealu proti koncentrovaným ekonomickým silám a nemal záujem prerozdeľovať bohatstvo alebo reštrukturalizovať súčasné inštitúcie. Na medzinárodnom poli sa profiloval ako silno protikomunistický. Deklaroval ciel brániť slobodný svet, podporovať domáci hospodársky rast a zaistiť, aby výsledný blahobyt bol spravodlivo rozložený. Ich program, značne ovplyvnený keynesiánstvom, sa vyznačoval masívnymi verejnými výdavkami, ktoré mali urýchliť hospodársky rast, a tak poskytnúť verejné zdroje na financovanie väčších sociálnych, bytových, zdravotných a vzdelávacích programov.
Johnson vo voľbách v roku 1964 zvíťazil nad konzervatívnym kandidátom Barry Goldwaterom. Volebný posun prerušil niekoľko desaťročí trvajúcu nadvládu konzervatívnej koalície v Kongrese. Republikáni sa však vrátili späť v roku 1966 a v roku 1968 zvíťazil ich kandidát Richard Nixon. Ten do značnej miery pokračoval v programoch New Deal a Great Society, ktoré zdedil; odpoveď konzervatívcov prišla s voľbou Ronalda Reagana v roku 1980. Medzitým Američania zavŕšili veľkú migráciu z fariem do miest a zažívali dlhé obdobie ekonomického rozvoja.
Hnutie za občianske práva.
Od konca päťdesiatych rokov čelil inštitucionalizovaný rasizmus v Spojených štátoch, hlavne na juhu, silnejúcemu hnutiu za občianske práva. Bojkot autobusovej dopravy v meste Montgomery medzi rokmi 1955 – 1956, ktorý viedli afroamerickí aktivisti Rosa Parksová a Martin Luther King, dal impulz k rozvoju hnutiu. Nasledujúce roky sa Afroameričania museli potýkať s násilnosťami, ale postupne dosiahli veľké kroky k získaniu rovnoprávnosti vďaka rozhodnutiam Najvyššieho súdu, vrátane rozsudku "Brown vs. školná rada Topeky" a "Lovingovci vs. Virgínia", zákona o občianskych právach z roku 1964 ("Civil Rights Act of 1964"), zákona o hlasovacích právach z roku 1965 ("Voting Rights Act of 1965") alebo zákona o spravodlivom bývaní z roku 1968 ("Fair Housing Act of 1968"), ktoré zneplatnili zákony Jima Crowa, legalizujúce rasovú segregáciu medzi bielymi a čiernými.
Martin Luther King, Jr., ktorý získal Nobelovú cenu za mier za svoje úsilie o dosiahnutie rasovej rovnoprávnosti, bol zavraždený v roku1968. Po jeho smrti viedli hnutie ďalší, okrem iného Kingova vdova, Coretta Scott Kingová, ktorá bola tiež aktívna, rovnako ako jej manžel, v opozícii voči Vietnamskej vojne a v ženskom oslobodeneckom hnutí. Počas prvých deviatich mesiacov v roku 1967 prepuklo 164 nepokojov v 128 amerických mestách. Frustrácia zo zdanlivo pomalého pokroku integračného hnutia viedla počiatkom 60. rokov k vynoreniu radikálnejších prúdov, ktoré zase následne dali vzniknúť hnutiu "Čierna sila" ("Black Power") počas neskorých 60. a raných 70. rokov. Táto dekáda nakoniec znamenala veľký krok smerom k integrácii, hlavne v oblasti vládnych služieb, športu a zábavy.
Taktiež domorodí Američania (indiáni) sa začali hlásiť o svoje územné práva a obracali sa na federálne súdy. Vo svojich protestoch obviňovali federálnu vládu z nedodržovania uzavretých zmlúv. Jedným z najvýraznejších indiánskych združení bolo Hnutie amerických indiánov ("American Indian Movement", AIM).
Ďalšou emancipujúcou sa skupinou boli mexickí Američania. V šesťdesiatych rokoch začal aktivista César Chávez v Kalifornii organizovať zle platených mexickoamerických poľnohospodárskych pracovníkov. Viedol päť rokov trvajúce štrajky zberačov hrozna. Potom Chávez vytvoril prvé úspešné odborové združenie poľnohospodárskych pracovníkov, aj keď jeho "United Farm Workers of America" (UFW) po niekoľkých rokoch stratil na sile. Chávez zomrel v roku 1993 a po svojej smrti sa stal ikonou a „ľudovým svätým“ v panteóne mexických Američanov.
Ženské hnutie.
Od začiatku 60. rokov začala národom prechádzať nová vlna uvedomenia si nerovnoprávneho postavenia amerických žien. Na jej začiatku bol bestseller "The Feminine Mystique" z roku 1963 autorky Betty Friedan. Ukazoval, ako mnoho žien v domácnosti trpí pocitmi uväznenia a nenaplnenia, obviňoval americkú kultúru z vytvorenia predstavy, že ženy môžu nájsť životnú náplň iba v rolách manželiek, matiek a hospodárok a polemizoval, že ženy sú práve tak schopné ako muži vykonávať akýkoľvek druh práce. V roku 1966 založila Friedanová a ďalšie ženy Národnú organizáciu pre ženy ("National Organization for Women", NOW), ktorá mala byť obdobou NAACP pro Afroameričanov.
Začali protesty a nové Hnutie za oslobodenie žien ("Women's Liberation Movement") postupne naberalo na veľkosti a sile, získalo veľkú pozornosť médií a do roku 1968 vystriedalo hnutie občianskych práv ako hlavnú americkú spoločenskú revolúciu. Pochody, prehliadky, zhromaždenia, bojkoty a protestné hliadky priniesli účasť tisícov, niekedy aj miliónov priaznivcov. Ženy dosiahli značný pokrok v uplatnení na poli lekárstva, právnictva a podnikania, avšak len málo ich bolo zvolených do verejných úradov. Hnutie sa však skoro rozštiepilo na frakcie podľa politickej ideológie (NOW ako ľavica, Akčná liga ženskej rovnosti ("Women's Equity Action League", WEAL ako pravica, Národný ženský politický klub ("National Women's Political Caucus", NWPC ako stred a radikálnejšie skupiny tvorené mladšími ženami sa riadili ku krajnej ľavici). Ratifikácii návrhu dodatku ústavy o rovnosti pohlaví, ktorú schválil Kongres v roku 1972, zabránila konzervatívna koalícia mobilizovaná Phyllis Schlaflyovou. Podľa nich tento návrh degradoval postavenie žien v domácnosti a umožnil by vojenské odvody mladých žien.
Napriek tomu však bolo schválených mnoho federálnych zákonov, zaručujúcich rovnosť v otázke platov, zamestnania, vzdelania, pracovných príležitostí a úverov, legalizujúcich umelé potraty a požadujúcich, aby NASA, vojenské akadémie a ďalšie organizácie umožnili prijímanie žien. K ním sa pridali štátne zákony (napr. zakazujúcich domáce násilie a manželské znásilnenia) a rozhodnutie Najvyššieho súdu (napr. rozhodnutie, že klauzula Štrnásteho dodatku o rovnosti ochrany sa vzťahuje aj na ženy). Tieto legislatívne reformy stanovili rovnosť pohlaví pred zákonom. Spoločenské zvyklosti a povedomie sa začali meniť smerom k akceptácii rovnoprávnosti žien. Kontroverzná bola otázka potratov, ktoré Najvyšší súd rozhodnutím v prípade "Roe v. Wade" (1973) stanovil ako základné právo a nariadil legalizáciu umelých potratov vo všetkých štátoch Spojených štátov a povolil aj potraty v druhom a treťom trímestrii. Tento precedens je v Spojených štátoch predmetom debát.
Revolta kontrakultúry a détente Studenej vojny.
Počas studenej vojny Spojené štáty vstúpili do vojny vo Vietname. Jej narastajúca nepopularita medzi domácou verejnosťou priživovala už existujúce sociálne protestné hnutie žien, menšín a mládeže. Sociálne programy projektu "Great Society" prezidenta Johnsona a početné rozhodnutia Najvyššieho súdu počas predsedníctva Earla Warrena prispeli k rozsiahlemu spektru sociálnych reforiem počas šesťdesiatych a sedemdesiatych rokov. Feminizmus a environmentalizmus sa stali politickými silami a vývoj pokračoval smerom k zaisteniu občianskych práv pre všetkých Američanov. Koncom 60. a začiatkom 70. rokov zasiahla Spojené štáty a väčšinu západného sveta kontrakultúrna revolta, ktorá vo „vojne kultúr“ ešte hlbšie rozdelila Američanov, prinášala však aj liberálnejšie sociálne názory.
V roku 1969 Johnsona v úrade prezidenta vystriedal republikán Richard Nixon, ktorý sa snažil postupne presunúť bremeno vojny na juhovietnamskú armádu. V roku 1973 vyjednal mierovú zmluvu, ktorá zaistila prepustenie amerických zajatcov a viedla k stiahnutiu amerických vojakov z Vietnamu. Vojna stála životy 58 000 amerických vojakov. Nixonovi sa obratnou diplomaciou podarilo využiť vtedajšiu ostrú roztržku medzi Sovietskym zväzom a Čínou v prospech Spojených štátov. Dosiahol s oboma stranami uvoľnenie vzťahov, tzv. détente.
V rokoch 1972 – 1974 Nixonovo obdobie poznamenala aféra Watergate, počas ktorej sa Nixonova administratíva pokúšala kryť svojich podriadených, ktorí sa vlámali do ústredia Demokratickej strany v kancelárskom komplexe Watergate vo Washingtone a nainštalovali odpočúvacie zariadenia. Škandál zničil Nixonovu politickú základňu, mnoho jeho poradcov poslal do väzenia a viedol k Nixonovej rezignácii dňa 9. augusta 1974. Na poste prezidenta ho nahradil doterajší viceprezident Gerald Ford. Pád Saigonu v apríli 1975 fakticky ukončil vojnu vo Vietname a vyústil k opätovnému zjednoteniu Severného a Južného Vietnamu. V rovnakom roku zvíťazili komunisti aj v susednej Kambodži a Laose.
Ropné embargo krajín OPEC v roku 1973 znamenalo začiatok dlhodobej premeny hospodárstva, pretože po prvý krát v histórii došlo k skokovému nárastu cien energií a americké továrne začali čeliť vážnej konkurencii zahraničných producentov automobilov, odevov, elektroniky a spotrebného tovaru. Koncom sedemdesiatych rokov ekonomika trpela energetickou krízou, pomalým hospodárskym rastom, vysokou nezamestnanosťou a veľmi vysokou infláciou spojenou s vysokými úrokovými sadzbami (tzv. stagflace). Vtedajšia všeobecná zhoda ekonómov nad výhodami deregulácie viedla k ukončeniu mnohých regulácií z období New Dealu, napríklad v oblasti dopravy, bankovníctva a telekomunikácií.
V roku 1976 bol zvolený prezidentom Jimmy Carter, ktorý sa vo svojej volebnej kampani prezentoval ako človek stojaci mimo washingtonský politický establishment. Carterovým príspevkom na medzinárodnej scéne sa stalo sprostredkovanie dohôd z Camp Davidu medzi Izraelom a Egyptom. V roku 1979 iránski študenti obsadili americké veľvyslanectvo v Teheráne a vzali 66 prítomných Američanov ako rukojemníkov, čím vyvrcholila politická kríza medzi Spojenými štátmi a Iránom po iránskej islamskej revolúcii. Kríza rukojemníkov a pokračujúca stagflácia prispeli ku Carterovej porážke vo voľbách v roku 1980, v ktorých zvíťazil republikán Ronald Reagan. Dňa 20. januára 1981, krátko po skončení Carterovho funkčného obdobia, boli zostávajúci americkí rukojemníci prepustení a tým skončila 444 dní trvajúca kríza.
Záver 20. storočia.
Reaganove víťazstva vo voľbách 1980 a 1984 znamenali zásadný posun politických síl. Jeho ekonomická politika (nazvaná „Reaganomika“) a zavedenie daňového zákona z roku 1981 ("Economic Recovery Tax Act of 1981") viedli počas siedmich rokov k zníženiu hornej daňovej sadzby z 70 % na 28 %. Reagan pokračoval v znižovaní federálnych daní a obmedzovaní regulácií. Spojené štáty v roku 1982 zažívali recesiu, ale negatívne hospodárske ukazovatele sa obrátili, pričom miera inflácie klesla z 11 % na 2 %, miera nezamestnanosti klesla z 10,8 % v decembri 1982 na 7,5 % v novembri 1984 a miera hospodárskeho rastu sa zvýšila zo 4,5 % na 7,2 %.
Reagan nariadil posilnenie amerických ozbrojených síl, čo viedlo k dodatočným rozpočtovým deficitom. Reagan predstavil komplikovaný systém protiraketovej obrany, známy ako Strategická obranná iniciatíva (SDI) (prezývaná „hviezdne vojny“), ktorý by teoreticky umožnil zostreliť jadrové strely smerujúce na Spojené štáty pomocou laserových systémov umiestnených na obežnej dráhe. Sovieti reagovali popudene, pretože uvedený projekt považovali za porušenie zmluvy o obmedzení systému protiraketovej obrany z roku 1972 a mali za to, že naruší rovnováhu síl a poskytne Spojeným štátom veľkú vojenskú výhodu. Dlhé roky sovietsky vodca Michail Gorbačov vehementne protestoval proti SDI. Koncom 80. rokov však usúdil, že systém nikdy nebude fungovať a nemal by naďalej blokovať možnosť uzavretia odzbrojovacích dohôd so Spojenými štátmi.
Reaganova invázia na Grenadu a bombardovanie Líbye boli v USA populárne, aj keď jeho podporu pravicových povstaleckých skupín Contras priviedla do problémov kontroverzia okolo aféry Irán-Contras, ktorá odhalila Reaganov zlý spôsob riadenia svojich podriadených.
Reagan sa štyrikrát stretol so sovietskym vodcom Michailom Gorbačovom, a ich vrcholné konferencie viedli k podpisu Zmluvy o likvidácii rakiet stredného a krátkého doletu. Gorbačov sa snažil reformami zachrániť upadajúce sa sovietske hospodárstvo a nadviazať lepšie vzťahy so Západom. Jedným z krokov malo byť ukončenie nákladných pretekov v zbrojení s Amerikou. Sovietsky zväz ponechal svoje východoeurópske satelity svojmu osudu a následkom bola vlna pádov ich komunistických režimov koncom roku 1989. Samotný Sovietsky zväz zanikol 26. decembra 1991, čím skončila americko-sovietska studená vojna.
Spojené štáty sa stali jedinou zostávajúcou superveľmocou a počas 90. rokov pokračovali v zasahovaní do medzinárodných záležitostí, vrátane vojny v Perzskom zálive proti Iraku v roku 1991. V roku 1992 bol zvolený prezidentom demokrat Bill Clinton, počas jeho administratívy krajina prežívala jedno z najdlhších období hospodárskeho rastu a bezprecedentných ziskov cenných papierov, ktorý bol vedľajším efektom digitálnej revolúcie a nových podnikateľských príležitostí vytvorených rozšírením Internetu. Clinton v spolupráci s republikánmi ovládaným Kongresom dosiahol prijatie prvého vyrovnaného federálneho rozpočtu za posledných 30 rokov.
V roku 1998 Snemovňa reprezentantov podala na prezidenta Clintona impeachment na základe obvinení z klamstiev o sexuálnom vzťahu so stážistkou v Bielom dome Monikou Lewinskou, Senát ho však neuznal vinným. Zlyhanie impeachmentu a zisky demokratov vo voľbách v roku 1998 prinútili republikánskeho predsedu Snemovne reprezentantov Newta Gingricha odstúpiť z Kongresu.
Republikánska strana po roku 1968 (s výnimkou z roku 1976) rozšírila svoju volebnú základňu po celom Juhu, predovšetkým vďaka silnej podpore medzi sociálne konzervatívnymi bielymi evanjelickými protestantmi a tradicionalistickými rímskymi katolíkmi, ktorí doplnili ich tradičných voličov z rad podnikateľskej sféry a predmestského obyvateľstva. Aj keď bieli demokrati na juhu v 90. rokoch stratili dominanciu, v regióne sa nastavil systém dvoch strán, ktorý charakterizoval väčšinu národa. Sociológovia Caplow ad. uvádzajú: "„Republikánska strana na celoštátnej úrovni zaznamenala presun z pravého stredu do stredu v 40. a 50. rokoch 20. storočia a potom sa v 70. a 80. rokoch opäť presunula doprava.“" Ďalej dodávajú: "„Demokratická strana na celoštátnej úrovni sa v 40. a 50. rokoch 20. storočia odklonila z ľavého stredu k stredu a potom sa v 70. a 80. rokoch 20. storočia posunula ďalej smerom k pravému stredu.“" 
Prezidentské voľby v roku 2000 medzi Georgom W. Bushom a Alom Gorom boli jednými z najvyrovnanejších v histórii Spojených štátov a pomohli zasiať semienko budúcej politickej polarizácie. Hlasovanie v rozhodujúcom štáte Florida bolo veľmi tesné a vyvolalo dramatický spor nad sčítaním hlasov. Najvyšší súd USA v prípade "Bush v. Gore" ukončil prepočítavanie hlasov pomerom 5 ku 4. To znamenalo, že Bush, teda vo vedení, vyhral na Floride a v celých voľbách. Vrátane roku 2000, demokrati prevýšili na počty hlasov republikánov vo všetkých celoštátnych voľbách od roku 1992 do roku 2016, s výnimkou roku 2004.
Prehnané očakávania „novej ekonomiky“ a prudký rozvoj Internetu koncom 90. rokov viedli k obdobiu špekulatívnych investícii do internetových firiem. Vrchol tejto ekonomickej bubliny nastal okolo roku 2000, potom nasledoval prudký pád a krach mnohých internetových spoločností, tzv. dot-comov.
21. storočie.
9/11 a Vojna proti terorizmu.
Začiatok 21. storočia poznamenali teroristické útoky 11. septembra 2001, pri ktorých teroristi z islamistickej organizácie Al-Káida uniesli štyri dopravné lietadla a potom s nimi uskutočnili samovražedné nálety na budovy Svetového obchodného centra (WTC) v New Yorku a na budovu Pentagón vo Washingtone. Dve veže WTC sa zhruba dve hodiny po náraze lietadiel zrútili, zničené bolo taktiež jedno krídlo Pentagónu. Útoky si vyžiadali 2977 obetí. Na reakciu na tento bezprecedentný útok prezident George W. Bush dňa 20. septembra vyhlásil „vojnu proti terorizmu“. Následne dňa 7. októbra 2001 Spojené štáty a NATO uskutočnili inváziu do Afganistanu zameranou na zničenie režimu Tálibánu, ktorý poskytoval Al-Káide a jeho vodcovi Usámovi bin Ládinovi bezpečné útočisko.
Federálna vláda zaviedla nové opatrenia s cieľom zabrániť budúcim útokom. Kontroverzný USA PATRIOT Act zvýšil právomoc vlády pri sledovaní komunikácií a odstránil právne obmedzenie pre zdieľanie informácií medzi federálnymi policajnými a spravodajskými zložkami. Vzniklo nové Ministerstvo vnútornej bezpečnosti určené na vedenie a koordinovanie federálnych protiteroristických aktivít. Niektoré z týchto aktivít, hlavne zachádzanie so zadržanými vo väznici na základni Guantanámo, viedli k obvineniam federálnej vlády z porušovania ľudských práv.
V marci 2003 začali Spojené štáty inváziu do Iraku, čo viedlo k zrúteniu irackej vlády a neskôr aj k zadržaniu irackého diktátora Saddáma Husajna, s ktorým mali USA dlhodobo napäté vzťahy. Dôvody pre inváziu uvádzané Bushovou administratívou zahŕňali šírenie demokracie, likvidáciu zbraní hromadného ničenia (čo bola aj kľúčová požiadavka OSN, aj keď neskôr vyšetrovanie preukázalo, že časť spravodajských informácií bola nepresná), a oslobodenie irackého ľudu. Aj keď invázia spočiatku dosiahla určité úspechy, pokračujúca vojna v Iraku vyvolávala medzinárodné protesty a zaznamenávala postupný pokles domácej podpory. V roku 2007, po rokoch násilia vyvolaného irackými povstaleckými útokmi, prezident Bush nechal navýšiť počty prítomných amerických vojakov. Zatiaľ čo počet obetí klesol, Irak zostával politicky nestabilný.
Nepopularita prezidenta Busha a vojny v Iraku spolu s prepuknutou finančnou krízou viedli v roku 2008 k voľbe Baracka Obamy, prvého afroamerického prezidenta Spojených štátov. Po svojom zvolení Obama neochotne pokračoval vo vojnových akciách v Iraku až do 31. augusta 2010, keď vyhlásil bojové operácie za ukončené. 50 000 amerických vojakov a vojenského personálu bolo ponechaných v Iraku, aby asistovali irackým silám, pomáhali chrániť sťahované sily a uskutočňovali protiteroristické zásahy až do 15. decembra 2011, keď bola vojna formálne ukončená a poslední vojaci opustili krajinu. Súčasne Obama zvýšil americkú angažovanosť v Afganistane a začal stratégiu „nasýtenia“ ďalšími 30 000 vojakmi, zároveň však oznámil zámer začať sťahovať vojská v decembri 2014. Obama taktiež zakázal mučenie väzňov v Guantanáme, všeobecne však zachoval Bushovu politiku k týmto zadržaným, zároveň doporučil budúce uzavretie väznice.
Usáma bin Ládin bol po desaťročnom skrývaní nakoniec objavený a zabitý v máji 2011 v Pakistane počas akcie amerických námorných špeciálnych síl. Aj keď sa Al-Káida v Afganistane dostala na hranicu kolapsu, jej odnože v Jemene a ďalších krajinách pokračovali v činnosti.
V roku 2014 začal získavať na sile Islamský štát v Iraku a Levante (ISIS), skôr známy ako Al-Káida v Iraku. Okrem toho, že ovládol veľkú časť západného Iraku a východnej Sýrie, ISIS taktiež popravil troch novinárov, dvoch amerických a jedného britského. Tieto udalosti viedli v septembri 2014 k začatiu veľkej vojenskej intervencii Spojených štátov a ich spojencov v regióne.
Dňa 28. decembra 2014 prezident Obama oficiálne ukončil vojenskú misiu v Afgnistane a sľúbil stiahnutie zostávajúcich amerických jednotiek na konci roku 2016, s výnimkou ochrany veľvyslanectiev.
Veľká recesia.
V septembri 2008 upadli Spojené štáty a väčšina Európy do najdlhšej recesie po druhej svetovej vojne, často nazývanej „Veľká recesia“. Bola dôsledkom niekoľkých vzájomne sa prekrývajúcich kríz, hlavne kríza na trhu s nehnuteľnosťami, hypotekárna kríza, rastu cien ropy, kríza automobilového priemyslu, rastúcej nezamestnanosti a najhoršej finančnej krízy od Veľkej hospodárskej krízy. Finančná kríza ohrozila stabilitu celej ekonomiky, v septembri 2008 zbankrotovala veľká banka Lehman Brothers a ďalšie obrie banky boli vážne ohrozené. Počínajúc októbrom federálna vláda poskytla finančným inštitúciám pôžičky v hodnote 245 miliárd dolárov prostredníctvom "Troubled Asset Relief Program", schváleným republikánmi aj demokratmi v Kongrese a podpísaným prezidentom Bushom.
Bushov nástupca Barack Obama podpísal zákon "American Recovery and Reinvestment Act of 2009", čo bol ekonomický stimul vo výške 787 miliárd dolárov, ktorého cieľom bola pomoc ekonomike zotaviť sa z prehlbujúcej sa recesie. Obama, rovnako ako Bush, podnikol kroky na záchranu automobilového priemyslu a zabráneniu budúcim ekonomickým prepadom. Patrili medzi ne sanácie spoločností General Motors a Chrysler ktorých vlastníctvo dočasne prešlo do rúk štátu a program „"Cash for Clunkers"“, ktorý dočasne podporil predaj nových automobilov.
Recesia oficiálne skončila v júni 2009 a ekonomika sa pomaly začala zotavovať. Miera nezamestnanosti dosiahla v októbri 2009 maximá 10,1 % po náraste z 4,7 % v novembri 2007 a od októbra 2015 sa vrátila na 5,0 %. Celkový hospodársky rast však v 10. rokoch 21. storočia zostal slabší v porovnaní s rastom predchádzajúcich desaťročí.
Posledné udalosti.
V rokoch 2009–2010 Kongres schválil mnoho významných legislatívnych opatrení, následne podpísaných prezidentom Obamom, napríklad Zákon o ochrane pacientov a dostupnej starostlivosti ("Patient Protection and Affordable Care Act"), prezývaný „Obamacare“, "Dodd–Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act", alebo "Don't Ask, Don't Tell Repeal Act", ktorý umožnil, aby osoby slúžiace v amerických ozbrojených silách nemuseli skrývať svoju sexuálnu orientáciu. Po voľbách 2010 ovládli republikáni Snemovňu reprezentantov a demokrati Senát. Rozhoreli sa vášnivé debaty o zvýšení stropu štátneho zadĺženia, obmedzenie daňových úľav pre osoby s najvyššími príjmami a o ďalších kľúčových otázkach. Tieto prebiehajúce debaty viedli k tomu, že prezident Obama v roku 2011 podpísal zákon o rozpočtovej kontrole. Po Obamovom znovuzvolení v novembri 2012 Kongres prijal "American Taxpayer Relief Act of 2012", ktorý zvýšil dane pre najviac zarábajúcich. Výzvy republikánskych kongresmanov k zrušení "Patient Protection and Affordable Care Act" spolu s ďalšími požiadavkami viedla k prvej vládnej odstávke od doby Clintonovej administratívy a takmer viedla k prvému zlyhaniu schválenia štátneho deficitu od 19. storočia. V dôsledku verejnej nespokojnosti s oboma stranami v Kongrese rastúce od začiatku desaťročia klesla verejná dôvera v Kongres na rekordne nízke hodnoty (11 % v októbri 2013).
Počas 10. rokov došlo taktiež k rastu nových politických hnutí, ako je napríklad konzervatívne hnutie Tea Party a liberálne hnutie Occupy.
Pokračujúca debata o otázkach práv LGBT komunity, hlavne manželstiev osôb rovnakého pohlavia, sa začala presúvať v prospech rovnakopohlavných párov, čo sa odrážalo v desiatkách verejných prieskumov uskutočnených v prvých rokoch desaťročia. V roku 2012 sa prezident Obama stal prvým prezidentom, ktorý otvorene podporil manželstvá osôb rovnakého pohlavia, a rozhodnutie Najvyššieho súdu v roku 2013 v prípade "Spojené štáty vs. Windsor" umožnilo uznanie rovnakopohlavných zväzkov na federálnej úrovni. V júni 2015 Najvyšší súd Spojených štátov celoštátne legalizoval homosexuálne manželstvá v prípade "Obergefell vs. Hodges".
Prezidentské voľby v novembri 2016 vyhral republikánsky kandidát Donald Trump, s prísľubmi, ako je zvýšenie ochrany hraníc, zrušenie Obamacare, zníženie daní, deregulácia a nevstupovanie do vojen priamo nesúvisiacich s americkými záujmami. Trump si vyslúžil kritiku zo strany demokratov a liberálov, ktorí ho obviňujú z populizmu a ohrozovania amerického systému demokracie.
V roku 2020 zasiahla USA pandémia covidu-19, ktorá si do konca roku vyžiadala cez 320 000 obetí. Úmrtie Georgea Floyda pri policajnom zákroku 25. mája 2020 vyvolala masové protesty v niekoľkých veľkých mestách. Proti protestujúcim bola nasadená Národná garda. Policajné represie mali za následok posilnenie hnutia Black Lives Matter. V prezidentských voľbách v novembri 2020 zvíťazil demokratický kandidát Joe Biden a po nasledujúcich voľbách v januári 2025 sa Donald Trump vrátil do prezidentského úradu.

</doc>
<doc id="10492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10492" title="Zoznam historických výročí">
Zoznam historických výročí

Zhustený zoznam historických výročí.

</doc>
<doc id="10493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10493" title="Sever proti Juhu">
Sever proti Juhu

Sever proti Juhu môže byť:

</doc>
<doc id="10495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10495" title="Americká revolúcia">
Americká revolúcia

Americká revolúcia bola povstaním a politickým hnutím v trinástich kolóniách, ktoré vyvrcholilo, keď kolonisti začali napokon úspešnú vojnu za nezávislosť proti Veľkej Británii. Vodcovia americkej revolúcie boli koloniálni separatistickí vodcovia, ktorí sa pôvodne usilovali o väčšiu autonómiu v rámci britského politického systému ako britskí poddaní, ale neskôr sa zjednotili na podporu revolučnej vojny, ktorá úspešne ukončila britskú koloniálnu vládu nad kolóniami, nastolila ich nezávislosť a viedla k vzniku Spojených štátov amerických.
Nespokojnosť s koloniálnou vládou sa začala krátko po porážke Francúzska vo francúzskej a indiánskej vojne. Hoci kolónie vo vojne bojovali a podporovali ju, parlament zaviedol nové dane na kompenzáciu vojnových nákladov a odovzdal kontrolu nad západnými územiami kolónií britským úradníkom v Montreale. Zástupcovia viacerých kolónií zvolali kongres Kolkového zákona, aby formulovali svoju požiadavku. V jeho „Deklarácii práv a sťažností“ sa tvrdilo, že zdanenie bez zastúpenia porušuje ich práva ako Angličanov.
V roku 1767 sa napätie opäť vystupňovalo po tom, čo britský parlament schválil Townshendove zákony, skupinu nových daní a nariadení uvalených na trinásť kolónií. V snahe potlačiť rastúce povstanie v kolóniách, ktoré bolo obzvlášť silné v kolónii Massachusetts Bay, kráľ Juraj III. vyslal do Bostonu vojsko. Miestna roztržka vyústila 5. marca 1770 do masakry v Bostone, pri ktorej vojaci zabili protestujúcich.
Trinásť kolónií reagovalo asertívne. V roku 1772 demonštranti proti daniam na Rhode Islande zničili colný škuner "Gaspee" kráľovského námorníctva. Počas Bostonského pitia čaju 16. decembra 1773 sa aktivisti prezliekli za Indiánov a vysypali do bostonského prístavu 340 debien s čajom, ktorý patril britskej Východoindickej spoločnosti a mal hodnotu 9 659 libier. Londýn reagoval rázne, uzavrel bostonský prístav a prijal sériu trestných zákonov, ktoré v skutočnosti ukončili samosprávu v Massachusetts. Koncom roka 1774 vyslalo 12 z trinástich kolónií (Georgia sa pripojila v roku 1775) delegátov na prvý kontinentálny kongres, ktorý sa zišiel v Carpenters' Hall vo Philadelphii. Začal koordinovať odpor patriotov, ktorý spočiatku organizovali miestne milície v kolóniách, ktoré získali vojenské skúsenosti vo francúzskej a indiánskej vojne a začali presadzovať práva na samosprávu a obranu.
V roku 1775 vyhlásil kráľ kolóniu Massachusetts Bay za štát otvoreného vzdoru a vzbury. Druhý kontinentálny kongres, ktorý sa zišiel v dnešnej Independence Hall vo Philadelphii, reagoval 14. júna 1775 povolením na vytvorenie kontinentálnej armády a vymenovaním Georgea Washingtona za jej vrchného veliteľa. Boje sa začali dva mesiace predtým, v apríli 1775, keď sa Briti pokúsili zmocniť zbraní domobrany, ale v bitkách pri Lexingtone a Concorde narazili na odpor. Kontinentálna armáda vyhnala Britov z Bostonu a ponechala patriotom kontrolu nad jednotlivými kolóniami.
V júli 1776 sa druhý kontinentálny kongres ujal riadenia nového štátu. Odsúdil kráľa Juraja III. ako tyrana, ktorý pošliapal práva kolonistov ako Angličanov, 2. júla prijal Leeho rezolúciu o národnej nezávislosti a 4. júla 1776 prijal Deklaráciu nezávislosti, ktorá stelesňovala politické filozofie liberalizmu a republikanizmu, odmietala monarchiu a aristokraciu a slávne hlásala, že „všetci ľudia sú si rovní“.
Boje pokračovali päť rokov, ktoré sú dnes známe ako vojna za nezávislosť alebo revolučná vojna. Počas tohto obdobia sa Francúzsko stalo spojencom Spojených štátov.
Rozhodujúce víťazstvo prišlo na jeseň 1781, keď spojené americké a francúzske vojská zajali celú britskú armádu pri obliehaní Yorktownu. Táto porážka viedla k zrúteniu kontroly kráľa Juraja nad parlamentom, pričom väčšina bola teraz za ukončenie vojny za amerických podmienok. Dňa 3. septembra 1783 Briti podpísali Parížsky mier, ktorým Spojeným štátom odovzdali takmer celé územie na východ od rieky Mississippi a na juh od Veľkých jazier. Približne 60 000 lojalistov sa vysťahovalo na iné britské územia v Kanade a na iné miesta, ale veľká väčšina zostala v Spojených štátoch.
Pôvod.
1651 – 1763: Počiatky.
Anglická vláda od začiatku anglickej kolonizácie Ameriky uplatňovala politiku merkantilizmu, ktorá bola v súlade s hospodárskou politikou ostatných európskych koloniálnych mocností tej doby. V rámci tohto systému dúfala, že sa jej podarí zvýšiť hospodársku a politickú moc Anglicka obmedzením dovozu, podporou vývozu, reguláciou obchodu, získaním prístupu k novým prírodným zdrojom a akumuláciou nových drahých kovov ako peňažných rezerv. Merkantilistická politika bola charakteristickým znakom viacerých anglických kolónií v Amerike od ich vzniku. Pôvodná listina Virginskej spoločnosti z roku 1606 regulovala obchod v oblasti, z ktorej sa neskôr stala kolónia Virgínia. Vo všeobecnosti bol zakázaný vývoz surovín do cudzích krajín, nedoporučoval sa dovoz zahraničného tovaru a kabotáž bola obmedzená na anglické lode. Tieto nariadenia presadzovalo kráľovské námorníctvo.
Po víťazstve parlamentaristov v anglickej občianskej vojne boli prijaté prvé merkantilistické zákony. V roku 1651 prijal parlament prvý z navigačných zákonov, ktorých cieľom bolo zlepšiť obchodné vzťahy Anglicka s jeho kolóniami a zároveň riešiť dominanciu Nizozemska v transatlantickom obchode v tom čase. To viedlo k vypuknutiu vojny s Nizozemskom v nasledujúcom roku. Po reštaurácii bol zákon z roku 1651 zrušený, ale kavaliersky parlament prijal sériu ešte reštriktívnejších navigačných zákonov. Koloniálne reakcie na tieto opatrenia boli rôzne. Zákony zakazovali vývoz tabaku a iných surovín na neanglické územia, čo mnohým plantážnikom zabránilo získať vyššie ceny za svoj tovar. Okrem toho sa obchodníkom obmedzil dovoz určitého tovaru a materiálov z iných krajín, čo poškodilo zisky. Tieto faktory viedli k pašovaniu medzi koloniálnymi obchodníkmi, najmä po prijatí zákona o melase. Na druhej strane, niektorí obchodníci a miestne priemyselné odvetvia profitovali z obmedzenia zahraničnej konkurencie. Obmedzenia týkajúce sa lodí postavených v zahraničí tiež výrazne prospeli koloniálnemu lodiarskemu priemyslu, najmä kolóniám Nového Anglicka. Niektorí tvrdia, že hospodársky dosah na kolonistov bol minimálny, ale politické trenice, ktoré zákony vyvolali, boli vážnejšie, keďže obchodníci, ktorých sa to bezprostredne týkalo, boli aj politicky najaktívnejší.
Vojna kráľa Filipa prebiehala v rokoch 1675 až 1678 medzi kolóniami Nového Anglicka a niekoľkými domorodými kmeňmi. Bola vedená bez vojenskej pomoci Anglicka, čím prispela k rozvoju jedinečnej americkej identity oddelenej od identity Britov. Tento vývoj urýchlilo aj opätovné dosadenie kráľa Karola II. na anglický trón. Nové Anglicko malo silné puritánske dedičstvo a podporovalo parlamentnú vládu Spoločenstva, ktorá bola zodpovedná za popravu jeho otca Karola I. Massachusetts neuznalo legitímnosť vlády Karola II. viac ako rok po jeho nástupe. Karol II. sa tak v 80. rokoch 17. storočia odhodlal dostať kolónie Nového Anglicka pod centralizovanejšiu správu a priamu anglickú kontrolu. Novoanglickí kolonisti sa proti jeho snahám ostro postavili a Koruna v reakcii na to zrušila ich koloniálne listiny. Karolov nástupca Jakub II. zavŕšil tieto snahy v roku 1686 vytvorením konsolidovaného domínia Nové Anglicko, ktoré zahŕňalo aj predtým samostatné kolónie New York a New Jersey. Edmund Andros bol vymenovaný za kráľovského guvernéra a poverený riadením nového domínia pod jeho priamou vládou. Koloniálne zhromaždenia a mestské schôdze boli obmedzené, boli zavedené nové dane a práva boli obmedzené. Vláda domínia vyvolala v celom Novom Anglicku trpkú nevôľu; presadzovanie nepopulárnych zákonov o plavbe a obmedzovanie miestnej demokracie kolonistov veľmi rozhnevalo.
Obyvateľov Nového Anglicka však povzbudila zmena vlády v Anglicku, keď kráľ Jakub II. fakticky abdikoval, a 18. apríla 1689 populistické povstanie v Bostone zvrhlo vládu domínia. Koloniálne vlády si po povstaní opäť upevnili svoju kontrolu. Noví panovníci Viliam a Mária udelili jednotlivým kolóniám Nového Anglicka nové listiny a obnovila sa miestna demokratická samospráva. Nasledujúce vlády Koruny sa nepokúšali obnoviť domínium.
Nasledujúce britské vlády však pokračovali v snahe zdaňovať niektoré tovary a prijali zákony regulujúce obchod s vlnou, klobúkmi a melasou. "Zákon o melase z roku 1733" bol pre kolonistov obzvlášť nepríjemný, keďže významná časť koloniálneho obchodu sa spoliehala na melasu. Dane vážne poškodili hospodárstvo Nového Anglicka a viedli k nárastu pašovania, podplácania a zastrašovania colníkov. Koloniálne vojny vedené v Amerike boli tiež zdrojom značného napätia. Napríklad koloniálne vojská Nového Anglicka počas vojny kráľa Juraja v roku 1745 dobyli pevnosť Louisbourg v Akádii, ale britská vláda ju potom v roku 1748 odstúpila späť Francúzsku výmenou za Čennai v ďalekej Indii, ktorú Briti stratili v roku 1746. Kolonistom Nového Anglicka sa nepáčili straty na životoch, ako aj úsilie a výdavky spojené s dobytím pevnosti, len aby ju vrátili svojmu niekdajšiemu nepriateľovi, ktorý pre nich zostal hrozbou aj po vojne.
Niektorí autori začínajú svoje dejiny americkej revolúcie víťazstvom britskej koalície v sedemročnej vojne v roku 1763 a vnímajú francúzsku a indiánsku vojnu, akoby to bolo americké divadlo "sedemročnej vojny". Lawrence Henry Gipson píše:Možno povedať, že americká revolúcia bola dôsledkom anglo-francúzskeho konfliktu v Novom svete, ktorý prebiehal v rokoch 1754 až 1763.Kráľovská proklamácia z roku 1763 upravila hranice územia západne od novobritského Quebecu a západne od línie vedúcej po hrebeni pohoria Allegheny, čím sa z neho stalo domorodé územie, ktoré bolo na dva roky zakázané osídliť kolóniami. Kolonisti protestovali a hraničná čiara bola upravená sériou zmlúv s domorodými kmeňmi. V roku 1768 Irokézovia súhlasili so zmluvou z Fort Stanwix a Čerokíji súhlasili so zmluvou Hard Labour, po ktorej v roku 1770 nasledovala zmluva z Lochaberu. Tieto zmluvy otvorili väčšinu územia dnešného Kentucky a Západnej Virgínie pre koloniálne osídlenie. Nová mapa bola zostavená na základe zmluvy z Fort Stanwix, ktorá posunula hranicu oveľa ďalej na západ.
1764 – 1766: Vyrubené a zrušené dane.
V roku 1764 parlament prijal zákon o cukre, ktorý znížil existujúce clá na cukor a melasu, ale stanovil prísnejšie opatrenia na ich vymáhanie a vyrubenie. V tom istom roku premiér George Grenville navrhol priame dane pre kolónie na zvýšenie príjmov, ale odložil prijatie opatrení, aby zistil, či kolónie samy navrhnú nejaký spôsob zvýšenia príjmov.
Grenville v roku 1762 tvrdil, že všetky príjmy colníc v Amerike dosahujú ročne tisíc alebo dvetisíc libier šterlingov a že anglická štátna pokladnica platí ročne sedem až osemtisíc libier za výrub. Adam Smith v knihe Bohatstvo národov napísal, že parlament „doteraz nikdy nepožadoval od nich [amerických kolónií] nič, čo by sa aspoň približovalo spravodlivému pomeru k tomu, čo platili ich poddaní na domácej pôde“. Benjamin Franklin neskôr v roku 1766 v parlamente dosvedčil opak a oznámil, že Američania už vo veľkej miere prispievali na obranu impéria. Tvrdil, že miestne koloniálne vlády len v samotnej francúzskej a indiánskej vojne zhromaždili, vystrojili a zaplatili 25 000 vojakov na boj proti Francúzsku - toľko, koľko ich vyslala samotná Británia - a minuli na to mnoho miliónov z americkej pokladnice.
Briti však reagovali na úplne iný problém: po skončení nedávnej vojny sa Koruna musela vysporiadať s približne 1 500 dôstojníkmi britskej armády s dobrými politickými konexiami. Bolo prijaté rozhodnutie ponechať ich v aktívnej službe s plným platom, avšak oni - a ich velitelia - museli byť tiež niekde umiestnení. Umiestnenie stálej armády vo Veľkej Británii v čase mieru bolo politicky neprijateľné, preto sa rozhodli umiestniť ich v Amerike a nechať ich Američanov platiť prostredníctvom novej dane. Vojaci však nemali žiadne vojenské poslanie; neboli tam na obranu kolónií, pretože kolónie neboli aktuálne ohrozené.
V marci 1765 parlament schválil Kolkový zákon, ktorý po prvýkrát uvalil na kolónie priame dane. Všetky úradné dokumenty, noviny, almanachy a brožúry museli byť označené kolkami - dokonca aj balíčky hracích kariet. Kolonisti nenamietali, že dane sú vysoké; v skutočnosti boli nízke. Namietali proti nedostatočnému zastúpeniu v parlamente, čo im nedávalo možnosť vyjadriť sa k právnym predpisom, ktoré sa ich týkali, ako napríklad dane, čím sa porušovala nepísaná anglická ústava. Táto nespokojnosť bola zhrnutá do hesla „Žiadne zdanenie bez zastúpenia“, ktoré sa objavovalo v pamfletoch, úvodníkoch a prejavoch. Krátko po prijatí Kokového zákona sa sformovali Synovia slobody a začali využívať verejné demonštrácie, bojkoty a hrozby násilím, aby zabezpečili, že britské daňové zákony sa stanú nevykonateľnými. V Bostone Synovia slobody spálili záznamy viceadmiralitného súdu a vyrabovali dom predsedu najvyššieho súdu Thomasa Hutchinsona. Niekoľko zákonodarných zborov vyzvalo na jednotný postup a deväť kolónií vyslalo v októbri delegátov na kongres o Kokovom zákone v New Yorku. Umiernení na čele s Johnom Dickinsonom vypracovali Deklaráciu práv a sťažností, v ktorej uviedli, že kolonisti sú si rovní so všetkými ostatnými britskými občanmi a že dane prijaté bez zastúpenia porušujú ich práva ako Angličanov, a Kongres zdôraznil ich odhodlanie tým, že zorganizoval bojkot dovozu všetkého britského tovaru. Americkí hovorcovia, ako napríklad Samuel Adams, James Otis, John Hancock, John Dickinson, Thomas Paine a mnohí ďalší, rozšírili argumenty, odmietli aristokraciu a hlásali „republikanizmus“ ako politickú filozofiu, ktorá najlepšie vyhovuje americkým podmienkam.
Parlament vo Westminsteri sa považoval za najvyšší zákonodarný orgán v celom impériu, a preto bol oprávnený uložiť akúkoľvek daň bez súhlasu kolónií alebo dokonca bez konzultácie s nimi. Tvrdili, že kolónie sú právne britské inštitúcie podriadené britskému parlamentu, a poukazovali na mnohé prípady, keď parlament v minulosti vydal zákony, ktoré boli pre kolónie záväzné. Parlament trval na tom, že kolonisti majú v skutočnosti „virtuálne zastúpenie“, tak ako väčšina Britov, keďže len malá menšina britského obyvateľstva mala právo voliť zástupcov do parlamentu. Američania, ako napríklad James Otis, však tvrdili, že v parlamente nie je nikto, kto by bol zodpovedný konkrétne za niektorý z koloniálnych volebných obvodov, takže ich v parlamente „virtuálne nezastupuje“ vôbec nikto.
V júli 1765 sa dostala k moci Rockinghamova vláda a parlament rokoval o tom, či má zrušiť kolkovú daň alebo poslať armádu, aby ju vymáhala. Benjamin Franklin predstúpil pred nich, aby predniesol argumenty za zrušenie, pričom vysvetlil, že kolónie vynaložili veľké množstvo pracovných síl, peňazí a krvi na obranu impéria v sérii vojen proti Francúzom a domorodému obyvateľstvu a že ďalšie dane na zaplatenie týchto vojen sú nespravodlivé a môžu vyvolať povstanie. Parlament súhlasil a 21. februára 1766 daň zrušil, ale v deklaratívnom zákone z marca 1766 trval na tom, že si ponecháva plnú právomoc vydávať zákony pre kolónie „vo všetkých prípadoch“. Zrušenie dane napriek tomu vyvolalo v kolóniách rozsiahle oslavy.
1767 – 1773: Townshendove zákony a zákon o čaji.
V roku 1767 britský parlament prijal Townshendove zákony, ktoré zaviedli clá na niekoľko základných tovarov vrátane papiera, skla a čaju, a zriadil v Bostone colnú radu, ktorá mala prísnejšie vykonávať obchodné predpisy. Cieľom parlamentu nebolo ani tak vyberať príjmy, ale presadiť svoju najvyššiu moc nad kolóniami bez ohľadu na nedostatočné zastúpenie. Nové dane boli zavedené na základe presvedčenia, že Američania majú námietky len proti vnútorným daniam, a nie proti vonkajším daniam, ako sú clá. John Dickinson však vo svojom široko čítanom pamflete "Letters from a Farmer in Pennsylvania" ("Listy farmára z Pensylvánie") namietal proti ústavnosti zákonov, pretože ich cieľom bolo zvýšiť príjmy, a nie regulovať obchod. Kolonisti na dane reagovali organizovaním nových bojkotov britského tovaru. Tieto bojkoty však boli menej účinné, keďže tovar zdanený Townshendovými zákonmi sa široko používal.
Vo februári 1768 vydalo zhromaždenie kolónie Massachusetts Bay okružný list ostatným kolóniám, v ktorom ich vyzvalo na koordináciu odporu. Guvernér zhromaždenie rozpustil, keď zhromaždenie odmietlo list zrušiť. Medzitým v júni 1768 vypukli v Bostone nepokoje v súvislosti so zabavením šalupy "Liberty", ktorú vlastnil John Hancock, pre údajné pašovanie. Colníci boli nútení utiecť, čo podnietilo Britov, aby do Bostonu vyslali vojsko. Na zhromaždení bostonského mesta sa vyhlásilo, že parlamentné zákony sa nemajú dodržiavať, a vyzvalo sa na zvolanie konventu. Konvent sa zišiel, ale pred svojím rozpustením vyjadril len mierny protest. V januári 1769 parlament reagoval na nepokoje opätovnou aktiváciou zákona o vlastizrade z roku 1543, podľa ktorého mali byť poddaní mimo kráľovstva súdení za vlastizradu v Anglicku. Guvernér štátu Massachusetts dostal pokyn zhromaždiť dôkazy o uvedenej zrade a táto hrozba vyvolala všeobecné pobúrenie, hoci sa neuskutočnila.
5. marca 1770 sa na bostonskej ulici zhromaždil veľký dav okolo skupiny britských vojakov. Dav sa začal vyhrážať a hádzal na nich snehové gule, kamene a odpadky. Jeden vojak bol udretý palicou a padol. Neexistoval žiadny rozkaz na streľbu, ale vojaci spanikárili a strieľali do davu. Zasiahli 11 ľudí; traja civilisti zomreli na následky zranení na mieste streľby a dvaja zomreli krátko po incidente. Táto udalosť sa čoskoro začala nazývať Bostonský masaker. Vojaci boli súdení a oslobodení (obhajoval ich John Adams), ale rozšírené opisy z incidentu čoskoro začali obracať koloniálne nálady proti Britom. To urýchlilo zostupnú špirálu vo vzťahoch medzi Britániou a provinciou Massachusetts.
V roku 1770 sa k moci dostalo nové ministerstvo pod vedením lorda Northa a parlament zrušil väčšinu Townshendových ciel okrem dane z čaju, čím sa zriekol úsilia o zvýšenie príjmov a zároveň symbolicky potvrdil právo parlamentu zdaňovať kolónie. Tým sa kríza dočasne vyriešila a bojkot britského tovaru sa do veľkej miery zastavil, pričom v agitácii pokračovali len radikálnejší vlastenci, ako napríklad Samuel Adams.
V júni 1772 americkí vlastenci vrátane Johna Browna podpálili britskú vojnovú loď, ktorá dôrazne presadzovala nepopulárne obchodné nariadenia, čo sa stalo známym ako aféra "Gaspee". Aféra bola vyšetrovaná pre možnú vlastizradu, ale žiadne opatrenia neboli prijaté.
V roku 1773 boli zverejnené súkromné listy, v ktorých guvernér Massachusetts Thomas Hutchinson tvrdil, že kolonisti nemôžu využívať všetky anglické slobody, a v ktorých viceguvernér Andrew Oliver vyzýval na priame vyplácanie koloniálnych úradníkov, ktorých platili miestne úrady. Tým by sa znížil vplyv koloniálnych zástupcov na ich vládu. Obsah listov sa použil ako dôkaz systematického sprisahania proti americkým právam a zdiskreditoval Hutchinsona v očiach ľudí; koloniálne zhromaždenie požiadalo o jeho odvolanie. Benjamin Franklin, generálny poštmajster kolónií, priznal, že listy vyniesol von, čo viedlo k tomu, že ho britskí úradníci pokarhali a odvolali z funkcie.
Samuel Adams sa v Bostone pustil do vytvárania nových korešpondenčných výborov, ktoré spojili patriotov vo všetkých 13 kolóniách a nakoniec vytvorili štruktúru povstaleckej vlády. Virgínia, najväčšia kolónia, zriadila svoj Výbor pre korešpondenciu začiatkom roku 1773, v ktorom pôsobili Patrick Henry a Thomas Jefferson. Vo výboroch pre korešpondenciu na koloniálnej a miestnej úrovni pôsobilo celkovo približne 7 000 až 8 000 patriotov, ktorí tvorili väčšinu vedenia svojich komunít. Loajalisti boli vylúčení. Výbory sa stali vodcami amerického odporu voči britským aktivitám a neskôr do veľkej miery určovali vojnové úsilie na štátnej a miestnej úrovni. Keď "Prvý kontinentálny kongres" rozhodol o bojkote britských výrobkov, koloniálne a miestne výbory prevzali zodpovednosť, preskúmali záznamy obchodníkov a zverejnili mená obchodníkov, ktorí sa pokúšali vzdorovať bojkotu dovozom britského tovaru.
Medzitým parlament prijal zákon o čaji, ktorý znížil cenu zdaneného čaju vyvážaného do kolónií, aby pomohol britskej Východoindickej spoločnosti znížiť cenu pašovaného nezdaneného nizozemského čaju. Na predaj čaju boli vymenovaní osobitní príjemcovia, ktorí obchádzali koloniálnych obchodníkov. Proti tomuto zákonu sa postavili tí, ktorí sa bránili daniam, a tiež pašeráci, ktorí mohli prísť o obchod. V každej kolónii demonštranti varovali obchodníkov, aby neprinášali čaj, ktorý obsahoval nenávidenú novú daň. Vo väčšine prípadov Američania donútili prijímateľov, aby odstúpili, a čaj vrátili späť, ale guvernér Massachusetts Hutchinson odmietol dovoliť bostonským obchodníkom, aby podľahli nátlaku. Mestské zhromaždenie v Bostone rozhodlo, že čaj nebude vyložený, a ignorovalo požiadavku guvernéra, aby sa rozišli. Dňa 16. decembra 1773 skupina mužov pod vedením Samuela Adamsa, oblečená tak, aby pripomínala vzhľad domorodcov, nastúpila na lode Východoindickej spoločnosti a vysypala z ich podpalubí čaj v hodnote 10 000 libier (v roku 2024 približne 1 915 000 GBP) do bostonského prístavu. O desaťročia neskôr sa táto udalosť stala známou ako Bostonské pitie čaju a zostáva významnou súčasťou americkej vlasteneckej tradície.
1774 – 1775: Intolerable Acts.
Britská vláda reagovala prijatím niekoľkých opatrení, ktoré sa stali známymi ako Intolerable Acts, čo ešte viac zhoršilo názor kolónií na Anglicko. Išlo o štyri zákony, ktoré prijal britský parlament. Prvým bol zákon o vláde v Massachusetts, ktorým sa zmenila štatúcia Massachusetts a obmedzili sa mestské zhromaždenia. Druhým zákonom bol Administration of Justice Act, ktorý nariadil, že všetci britskí vojaci, ktorí mali byť súdení, mali byť obžalovaní v Británii, nie v kolóniách. Tretím zákonom bol Boston Port Act, ktorý uzavrel bostonský prístav, kým Briti nedostanú náhradu za čaj zničený počas Bostonského pitia čaju. Štvrtým zákonom bol Quartering Act z roku 1774, ktorý umožňoval kráľovským guvernérom ubytovať britské jednotky v domoch občanov bez toho, aby potrebovali povolenie majiteľa.
V reakcii na to vydali massachusettskí vlastenci Suffolk Resolves a vytvorili alternatívnu tieňovú vládu známu ako Provinčný kongres, ktorý začal cvičiť domobranu mimo Britmi okupovaného Bostonu. V septembri 1774 sa zišiel Prvý kontinentálny kongres zložený zo zástupcov jednotlivých kolónií, ktorý mal slúžiť ako prostriedok na rokovania a kolektívne akcie. Počas tajných diskusií konzervatívec Joseph Galloway navrhol vytvorenie koloniálneho parlamentu, ktorý by mohol schvaľovať alebo neschvaľovať zákony britského parlamentu, ale jeho myšlienka bola predložená v pomere hlasov 6:5 a následne bola vyňatá zo záznamu. Kongres vyzval na bojkot všetkého britského tovaru, ktorý sa začal 1. decembra 1774; presadzovali ho nové miestne výbory poverené kongresom. Začal tiež koordinovať odpor patriotov prostredníctvom milícií, ktoré existovali v každej kolónii a ktoré získali vojenské skúsenosti vo francúzskej a indiánskej vojne. Patrioti boli po prvýkrát ozbrojení a zjednotení proti parlamentu.
Začiatok vojenských konfliktov.
Kráľ Juraj vyhlásil vo februári 1775 Massachusetts za povstaleckú kolóniu a britská posádka dostala rozkaz zabaviť zbrane povstalcov a zatknúť ich vodcov, čo viedlo 19. apríla 1775 k bitkám pri Lexingtone a Concorde. Patrioti zhromaždili domobranu v sile 15 000 mužov a obliehali Boston, ktorý obsadilo 6500 britských vojakov. Druhý kontinentálny kongres sa zišiel 14. júna 1775 vo Filadelfii. Kongres bol rozdelený v názore na najlepší postup. Schválili vytvorenie Kontinentálnej armády, vymenovali Georgea Washingtona za jej vrchného veliteľa a vypracovali Petíciu olivovej ratolesti, v ktorej sa pokúsili dohodnúť s kráľom Jurajom. Kráľ však vydal vyhlásenie o vzbure, v ktorom vyhlásil, že štáty sa „vzbúrili“ a členovia Kongresu sú zradcovia. Nasledovala bitka pri Bunker Hill 17. júna 1775. Bolo to britské víťazstvo - ale za cenu veľkých strát: približne 1 000 britských obetí z približne 6 000 členov posádky v porovnaní s 500 americkými obeťami z oveľa početnejšej presily.
Vojna, ktorá vznikla, bola v niektorých ohľadoch klasickým povstaním. Ako napísal Benjamin Franklin Josephovi Priestleymu v októbri 1775:Británia na úkor troch miliónov zabila v tejto vojenskej kampani 150 Amíkov, čo predstavuje 20 000 libier na hlavu... Za ten istý čas sa v Amerike narodilo 60 000 detí. Z týchto údajov jeho matematická hlava ľahko vypočíta čas a náklady potrebné na to, aby nás všetkých zabil.V zime 1775 Američania pod vedením generálov Benedicta Arnolda a Richarda Montgomeryho vtrhli do severovýchodného Quebecu a očakávali, že tam zhromaždia sympatizujúcich kolonistov. Útok bol neúspešný; mnohí Američania, ktorí neboli zabití, boli buď zajatí, alebo zomreli na kiahne.
V marci 1776 prinútila Kontinentálna armáda pod vedením Georgea Washingtona Britov evakuovať Boston, pričom im pomohlo opevnenie Dorchester Heights pomocou diel, ktoré boli nedávno ukoristené vo Fort Ticonderoga. Revolucionári teraz plne kontrolovali všetkých trinásť kolónií a boli pripravení vyhlásiť nezávislosť. Stále tu bolo veľa lojalistov, ale v júli 1776 už nikde nevládli a všetci kráľovskí úradníci utiekli.
Vytváranie nových štátnych ústav.
Po bitke pri Bunker Hill v júni 1775 patrioti ovládli Massachusetts mimo hraníc Bostonu a lojalisti sa zrazu ocitli v defenzíve bez ochrany britskej armády. V každej z trinástich kolónií americkí vlastenci zvrhli existujúce vlády, zatvorili súdy a vyhnali britských koloniálnych úradníkov. Usporiadali volené zhromaždenia a zriadili vlastné zákonodarné orgány, ktoré existovali mimo akýchkoľvek právnych parametrov stanovených Britmi. V každom štáte boli vypracované nové ústavy, ktoré nahradili kráľovské listiny. Vyhlásili, že odteraz sú "štátmi", a nie "kolóniami".
5. januára 1776 ratifikovalo New Hampshire prvú štátnu ústavu. V máji 1776 Kongres odhlasoval zrušenie všetkých foriem korunnej moci, ktoré mali byť nahradené miestnou autoritou. New Jersey, Južná Karolína a Virgínia vytvorili svoje ústavy pred 4. júlom. Rhode Island a Connecticut jednoducho prevzali svoje existujúce kráľovské listiny a vypustili všetky odkazy na korunu. Všetky nové štáty sa zaviazali k republikánstvu bez dedičných úradov. Rozhodovali o tom, akú formu vlády vytvoria, a tiež o tom, ako vyberú tých, ktorí ústavy vytvoria, a ako sa bude výsledný dokument ratifikovať. John Adams 26. mája 1776 napísal Jamesovi Sullivanovi z Filadelfie varovanie pred prílišným rozšírením volebného práva:Môžete si byť istý, pane, že je nebezpečné otvoriť taký plodný zdroj sporov a hádok, aký by sa otvoril pokusom o zmenu kvalifikácie voličov. To by nemalo konca kraja. Vzniknú nové nároky. Ženy sa budú dožadovať volebného práva. Mládenci od dvanástich do dvadsaťjeden rokov si budú myslieť, že ich právam sa nevenuje dostatočná pozornosť, a každý muž, ktorý nemá ani cent, sa bude dožadovať rovnakého hlasu ako ktokoľvek iný pri všetkých štátnych aktoch. Má to tendenciu zmýliť a zničiť všetky rozdiely a zrovnať všetky hodnosti na jednu spoločnú úroveň.Výsledné ústavy štátov vrátane štátov Delaware, Maryland, Massachusetts, New York a Virgínia obsahovali:
V Pennsylvánii, New Jersey a New Hampshire boli zakotvené tieto ústavy:
Radikálne ustanovenia pensylvánskej ústavy platili 14 rokov. V roku 1790 získali konzervatívci moc v štátnom zákonodarnom zbore, zvolali nový ústavný konvent a prepísali ústavu. Nová ústava podstatne obmedzila všeobecné volebné právo mužov, guvernérovi dala právo veta a patronátne menovacie právomoci a k jednokomorovému zákonodarnému zboru pridala hornú komoru so značnou majetkovou kvalifikáciou. Thomas Paine ju označil za ústavu nehodnú Ameriky.
Nezávislosť a únia.
V apríli 1776 vydal provinčný kongres Severnej Karolíny Halifaxské rezolúcie, ktoré výslovne oprávňovali jeho delegátov hlasovať za nezávislosť. Do júna bolo na nezávislosť pripravených deväť provinčných kongresov; posledné štyri sa jeden po druhom pridali: Pennsylvánia, Delaware, Maryland a New York. Richard Henry Lee dostal od virginského zákonodarného zboru pokyn, aby navrhol nezávislosť, a 7. júna 1776 tak aj urobil. Druhý kontinentálny kongres 11. júna vytvoril výbor, ktorý mal vypracovať dokument vysvetľujúci dôvody na oddelenie od Británie. Po získaní dostatočného počtu hlasov na schválenie sa 2. júla hlasovalo za nezávislosť.
56 otcov zakladateľov národa, ktorí zastupovali trinásť amerických kolónií, sa zišlo v Pensylvánskom štátnom dome vo Filadelfii, aby jednomyseľne prijali a kráľovi Jurajovi III. predložili Deklaráciu nezávislosti, ktorú z veľkej časti vypracoval Thomas Jefferson a predložil Výbor piatich, ktorý bol poverený jej vypracovaním. Kongres vyškrtol niekoľko ustanovení Jeffersonovho návrhu a potom ju 4. júla jednomyseľne prijal. Deklarácia stelesňovala politické filozofie liberalizmu a republikanizmu, odmietala monarchiu a aristokraciu a slávne hlásala, že „všetci ľudia sú si rovní“. Vydaním Deklarácie nezávislosti začali jednotlivé kolónie fungovať ako nezávislé a samostatné štáty. Ďalším krokom bolo vytvorenie únie na uľahčenie medzinárodných vzťahov a spojenectiev.
5. novembra 1777 Kongres schválil články Konfederácie a večnej únie a poslal ich na ratifikáciu jednotlivým štátom. Kongres začal okamžite fungovať podľa podmienok článkov, čím sa vytvorila štruktúra spoločnej suverenity počas vedenia vojny za nezávislosť a uľahčili sa medzinárodné vzťahy a spojenectvá. Články boli plne ratifikované 1. marca 1781. Vtedy bol Kontinentálny kongres rozpustený a na jeho miesto nastúpila nasledujúci deň, 2. marca 1782, nová vláda Spojených štátov v zhromaždení, ktorej predsedal Samuel Huntington.
Obrana revolúcie.
Návrat Britov: 1776 – 1777.
Podľa britského historika Jeremyho Blacka mali Briti značné výhody vrátane vysoko vycvičenej armády, najväčšieho námorníctva na svete a efektívneho systému verejných financií, ktorý mohol vojnu ľahko financovať. Vážne však nepochopili hĺbku podpory pozície amerických patriotov a ignorovali rady generála Gagea, pričom situáciu nesprávne interpretovali len ako rozsiahle nepokoje. Britská vláda sa domnievala, že môže Američanov premôcť vyslaním veľkých vojenských a námorných síl a prinútiť ich, aby boli opäť lojálni:Boli presvedčení, že revolúcia je dielom niekoľkých darebákov, ktorí pre svoju vec zhromaždili ozbrojenú lúzu, a očakávali, že revolucionári budú zastrašení ... Potom drvivá väčšina Američanov, ktorí boli lojálni, ale zastrašení taktikou teroru... povstane, vykopne rebelov a obnoví lojálnu vládu v každej kolónii.Na jar 1776 Washington vytlačil Britov z Bostonu a Briti ani lojalisti už nekontrolovali žiadne významné oblasti. Briti však zhromažďovali jednotky na svojej námornej základni v Halifaxe v Novom Škótsku. V júli 1776 sa vrátili v plnej sile, vylodili sa v New Yorku a v auguste porazili Washingtonovu kontinentálnu armádu v bitke pri Brooklyne. Briti tak získali kontrolu nad New Yorkom a jeho strategickým prístavom. Po tomto víťazstve požiadali o stretnutie so zástupcami Kongresu, aby rokovali o ukončení nepriateľských bojov.
Delegácia, v ktorej boli aj John Adams a Benjamin Franklin, sa 11. septembra stretla s britským admirálom Richardom Howeom na Staten Islande v newyorskom prístave. Howe požadoval, aby Američania odvolali Deklaráciu nezávislosti, čo odmietli, a rokovania sa tak skončili. Briti potom obsadili New York a takmer zajali Washingtonovu armádu. Z mesta a jeho strategického prístavu urobili svoju hlavnú politickú a vojenskú základňu a držali ho až do novembra 1783. Mesto sa stalo cieľom loajalistických utečencov a ústredným bodom Washingtonovej spravodajskej siete.
Briti obsadili aj New Jersey a zatlačili Kontinentálnu armádu do Pensylvánie. Washington koncom decembra 1776 nečakaným útokom prekročil rieku Delaware späť do New Jersey a porazil hesenskú a britskú armádu pri Trentone a Princetone, čím získal späť kontrolu nad väčšinou New Jersey. Tieto víťazstvá významne povzbudili vlastencov v čase, keď morálka upadala, a stali sa ikonickými udalosťami vojny.
V septembri 1777, v očakávaní koordinovaného útoku britskej armády na hlavné mesto revolúcie Filadelfiu, bol Kontinentálny kongres nútený dočasne odísť z Filadelfie do Baltimoru, kde pokračoval v rokovaniach.
V roku 1777 poslali Briti Burgoynove invázne jednotky z Kanady na juh do New Yorku, aby uzavreli Nové Anglicko. Ich cieľom bolo izolovať Nové Anglicko, ktoré Briti vnímali ako hlavný zdroj nepokojov. Namiesto toho, aby sa britská armáda v New Yorku presunula na sever a podporila Burgoynea, vydala sa na Filadelfiu, čo bolo veľkou chybou v koordinácii, a obsadila ju od Washingtonu. Invázna armáda pod Burgoynom bola príliš pomalá a uviazla na severe štátu New York. Kapitulovala po bitkách pri Saratoge v októbri 1777. Od začiatku októbra 1777 do 15. novembra obliehanie odlákalo pozornosť britských vojsk v pevnosti Fort Mifflin vo Filadelfii v Pensylvánii a poskytlo Washingtonovi čas na záchranu Kontinentálnej armády tým, že bezpečne odviedol svoje jednotky do krutých zimných podmienok vo Valley Forge.
Väzni.
23. augusta 1775 vyhlásil Juraj III., že ak sa Američania postavia so zbraňou v ruke proti kráľovskej moci, budú zradcami Koruny. Po kapitulácii v bitkách pri Saratoge boli v rukách Američanov tisíce britských a hesenských vojakov. Lord Germain zaujal tvrdý postoj, ale britskí generáli na americkej pôde nikdy neusporiadali súdny proces so zradou a namiesto toho zaobchádzali so zajatými americkými vojakmi ako s vojnovými zajatcami. Briti postavili veľkú časť svojej stratégie na využití týchto lojalistov. Zle zaobchádzali so zajatcami, ktorých zadržiavali, čo malo za následok viac úmrtí amerických vojnových zajatcov ako v dôsledku bojových operácií. Na konci vojny obe strany prepustili svojich preživších zajatcov.
Americké spojenectvá po roku 1778.
Zajatie britskej armády pri Saratoge podnietilo Francúzov, aby oficiálne vstúpili do vojny na podporu Kongresu, a začiatkom roku 1778 Benjamin Franklin vyjednal trvalé vojenské spojenectvo; Francúzsko sa tak stalo prvým zahraničným štátom, ktorý oficiálne uznal Deklaráciu nezávislosti. Spojené štáty a Francúzsko podpísali 6. februára 1778 zmluvu o priateľstve a obchode a zmluvu o spojenectve. William Pitt vystúpil v parlamente s výzvou, aby Veľká Británia uzavrela mier v Amerike a spojila sa s Amerikou proti Francúzsku, zatiaľ čo britskí politici, ktorí sympatizovali s koloniálnymi sťažnosťami, sa teraz obrátili proti Američanom za to, že sa spojili s britským rivalom a nepriateľom.
V roku 1779 sa spojencami Francúzov stali Španieli a v roku 1780 Holanďania, čo prinútilo Britov viesť globálnu vojnu bez hlavných spojencov a vyžadovalo si, aby sa prešmykli cez kombinovanú blokádu Atlantiku. Británia začala považovať americkú vojnu za nezávislosť len za jeden front širšej vojny a rozhodli sa stiahnuť vojská z Ameriky, aby posilnili britské kolónie v Karibiku, ktorým hrozila španielska alebo francúzska invázia. Britský veliteľ sir Henry Clinton evakuoval Filadelfiu a vrátil sa do New Yorku. Generál Washington ho zadržal v bitke pri Monmouth Court House, poslednej veľkej bitke, ktorá sa odohrala na severe. Po bezvýslednom boji sa Briti stiahli do New Yorku. Vojna na severe sa následne dostala do patovej situácie, keďže sa pozornosť presunula na menšie južné bojisko.
Presun Britov na juh: 1778 – 1783.
Britské kráľovské námorníctvo zablokovalo prístavy a počas vojny malo v rukách New York a na krátky čas aj ďalšie mestá, ale v snahe zničiť Washingtonove jednotky neuspelo. Britská stratégia v Amerike sa teraz sústredila na kampaň v južných štátoch. Keďže britskí velitelia mali k dispozícii menej pravidelných jednotiek, považovali „južnú stratégiu“ za životaschopnejší plán, keďže juh vnímali ako silne lojalistický s veľkým počtom obyvateľov, ktorí sa nedávno prisťahovali, a s veľkým počtom otrokov, ktorí by mohli byť v pokušení utiecť od svojich pánov, aby sa pridali k Britom a získali slobodu.
Od konca decembra 1778 Briti obsadili Savannah a ovládli pobrežie Georgie. V roku 1780 podnikli novú inváziu a obsadili aj Charleston. Významné víťazstvo v bitke pri Camdene znamenalo, že kráľovské vojská čoskoro ovládli väčšinu Georgie a Južnej Karolíny. Briti vytvorili sieť pevností vo vnútrozemí v nádeji, že lojalisti sa zhromaždia pod ich vlajkou. Neprišiel však dostatočný počet lojalistov a Briti sa museli prebojovať na sever do Severnej Karolíny a Virgínie so značne oslabenou armádou. Za nimi sa veľká časť územia, ktoré už dobyli, rozpadla na chaotickú partizánsku vojnu, ktorá sa viedla prevažne medzi skupinami lojalistov a americkou domobranou a ktorá znegovala mnohé z predchádzajúcich britských úspechov.
Kapitulácia pri Yorktowne (1781).
Britská armáda pod vedením Cornwallisa sa vydala na pochod k Yorktownu vo Virgínii, kde očakávala záchranu britskou flotilou. Flotila skutočne dorazila, ale prišla aj väčšia francúzska flotila. Francúzi zvíťazili v bitke pri Chesapeake a britská flotila sa vrátila do New Yorku po posily, čím Cornwallisa zanechala v pasci. V októbri 1781 sa Briti vzdali ich druhej inváznej armáde v tejto vojne pri obliehaní spojenými francúzskymi a kontinentálnymi vojskami, ktorým velil Washington.
Koniec vojny.
Washington nevedel, či a kedy Briti po Yorktowne obnovia bojové akcie. Stále mali 26 000 vojakov, ktorí okupovali New York, Charleston a Savannah, spolu so silnou flotilou. Francúzska armáda a námorníctvo odišli, takže Američania boli v rokoch 1782 - 83 odkázaní sami na seba. Americká pokladnica bola prázdna a nezaplatení vojaci boli čoraz nepokojnejší, takmer až k bodu vzbury alebo možného štátneho prevratu. Washington v roku 1783 rozohnal nepokoje medzi dôstojníkmi Newburghského sprisahania a Kongres následne vytvoril prísľub päťročného bonusu pre všetkých dôstojníkov.
Historici naďalej diskutujú o tom, či boli šance na americké víťazstvo veľké alebo malé. John E. Ferling tvrdí, že šance boli také veľké, že americké víťazstvo bolo „takmer zázrakom“. Na druhej strane Joseph Ellis tvrdí, že šance boli v prospech Američanov, a kladie si otázku, či vôbec existovala nejaká reálna šanca, že Briti zvíťazia. Tvrdí, že táto príležitosť sa naskytla len raz, v lete 1776, a Briti v tejto skúške zlyhali. Admirál Howe a jeho brat generál Howe „nevyužili niekoľko príležitostí zničiť Kontinentálnu armádu ... Rozhodujúcu úlohu zohrala náhoda, šťastie a dokonca aj rozmary počasia". Ellis poukazuje na to, že strategické a taktické rozhodnutia Howovcov boli fatálne chybné, pretože podcenili problémy, ktoré predstavovali patrioti. Ellis dospel k záveru, že keď bratia Howeovci zlyhali, príležitosť na britské víťazstvo „sa už nikdy nezopakovala“.
Kráľ Juraj chcel bojovať ďalej, ale jeho stúpenci stratili kontrolu nad parlamentom a na východnom pobreží Ameriky už nezačali žiadne ďalšie ofenzívy. Briti však v nasledujúcich troch desaťročiach pokračovali vo formálnej a neformálnej pomoci indiánskym kmeňom, ktoré viedli vojnu proti občanom USA, čo prispelo k „druhej americkej revolúcii“ vo vojne z roku 1812. V tejto vojne proti Británii si USA natrvalo vytvorili svoje územie a občianstvo nezávislé od Britského impéria.
Parížska mierová zmluva.
Počas rokovaní v Paríži americká delegácia zistila, že Francúzsko podporuje americkú nezávislosť, ale nie územné zisky, a dúfa, že sa nový štát obmedzí na oblasť východne od Apalačského pohoria. Američania začali priame tajné rokovania s Londýnom, čím vylúčili Francúzov. Britský premiér lord Shelburne viedol britské rokovania a videl šancu urobiť zo Spojených štátov cenného hospodárskeho partnera, ktorý by uľahčil obchod a investičné príležitosti. USA získali všetky územia na východ od rieky Mississippi vrátane južnej Kanady, ale Španielsko prevzalo od Britov kontrolu nad Floridou. Získalo práva na rybolov pri kanadskom pobreží a súhlasilo s tým, aby britskí obchodníci a lojalisti získali späť svoj majetok. Premiér Shelburne predvídal veľmi výnosný obojstranný obchod medzi Britániou a rýchlo rastúcimi Spojenými štátmi, čo sa aj naplnilo. Blokáda bola zrušená, všetky britské zásahy boli potlačené a americkí obchodníci mohli voľne obchodovať s ktorýmkoľvek národom kdekoľvek na svete.
Briti do značnej miery zanevreli na svojich domorodých spojencov, ktorí neboli zmluvnou stranou tejto zmluvy a neuznali ju, kým ich Spojené štáty vojensky neporazili. Briti im však predávali muníciu a udržiavali pevnosti na americkom území až do Jayovej zmluvy z roku 1795.
Prehra vo vojne a v trinástich kolóniách bola pre Britániu šokom. Vojna odhalila obmedzenia britského vojensko-finančného štátu, keď zistili, že zrazu čelia silným nepriateľom bez spojencov a sú závislí od rozšírených a zraniteľných transatlantických komunikačných liniek. Porážka vystupňovala nesúhlas a stupňovala politický antagonizmus voči kráľovským ministrom. Kráľ zašiel tak ďaleko, že vypracoval abdikačné listy, hoci nikdy neboli vydané. Vnútri parlamentu sa hlavný záujem zmenil z obáv z príliš mocného monarchu na otázky reprezentácie, parlamentnej reformy a znižovania počtu členov vlády. Reformátori sa snažili zničiť to, čo považovali za rozšírenú inštitucionálnu korupciu, a výsledkom bola kríza v rokoch 1776 až 1783. Kríza sa skončila po roku 1784, keď sa počas vlády premiéra Williama Pitta obnovila dôvera v britskú ústavu.
Financie.
Vojna Británie proti Američanom, Francúzom a Španielom stála približne 100 miliónov libier a ministerstvo financií si požičalo 40 % potrebných peňazí. V Paríži medzitým veľké výdavky a slabý daňový základ priviedli Francúzsko na pokraj bankrotu a revolúcie. V Londýne mali Briti relatívne malé problémy s financovaním vojny, udržiavali svojich dodávateľov a vojakov na výplatných páskach a najímali desaťtisíce nemeckých vojakov. Británia mala prepracovaný finančný systém založený na bohatstve tisícov vlastníkov pôdy, ktorí podporovali vládu, spolu s bankami a finančníkmi v Londýne. Britský daňový systém vybral v 70. rokoch 18. storočia na daniach približne 12 % HDP.
Naopak, Kongres a americké štáty mali s financovaním vojny nemalé problémy. V roku 1775 bolo v kolóniách najviac 12 miliónov dolárov v zlate, čo ani zďaleka nestačilo na pokrytie bežných transakcií, nieto ešte na financovanie veľkej vojny. Briti situáciu ešte zhoršili tým, že uvalili prísnu blokádu na všetky americké prístavy, čím odrezali takmer všetok dovoz a vývoz. Jedným z čiastočných riešení bolo spoliehať sa na dobrovoľnícku podporu domobrany a dary od vlasteneckých občanov. Ďalším bolo odložiť skutočné platby, platiť vojakom a dodávateľom znehodnotenou menou a sľúbiť, že sa to všetko po vojne vyrovná. Vojaci a dôstojníci totiž v roku 1783 dostali dotácie na pôdu, ktoré mali pokryť mzdy, ktoré zarobili, ale neboli im vyplatené počas vojny. Národná vláda nemala silného vodcu vo finančných záležitostiach až do roku 1781, keď bol Robert Morris vymenovaný za superintendenta financií Spojených štátov. Morris v roku 1782 využil francúzsku pôžičku na založenie súkromnej Severoamerickej banky na financovanie vojny. Zredukoval civilný zoznam, ušetril peniaze tým, že pri zákazkách používal súťažné ponuky, sprísnil účtovné postupy a od jednotlivých štátov požadoval plný podiel národnej vlády na peniazoch a zásobách.
Kongres použil štyri hlavné metódy na pokrytie nákladov na vojnu, ktorá stála približne 66 miliónov dolárov v špeciach (zlate a striebre). V rokoch 1775 - 1780 a 1780 - 1781 Kongres vydal emisie papierových peňazí, ktoré sa hovorovo nazývali „kontinentálne doláre“. Prvá emisia predstavovala 242 miliónov dolárov. Tieto papierové peniaze mali byť údajne vykúpené za štátne dane, ale ich držitelia boli nakoniec vyplatení v roku 1791 vo výške jedného centa na dolár. Do roku 1780 boli papierové peniaze natoľko znehodnotené, že slovné spojenie „nestojí ani za kontinentál“ sa stalo synonymom bezcennosti. Prudko rastúca inflácia bola utrpením pre tých niekoľko ľudí, ktorí mali stály príjem, ale 90 % ľudí boli poľnohospodári, ktorých sa priamo nedotkla. Dlžníci profitovali z toho, že svoje dlhy splácali znehodnoteným papierom. Najväčšie bremeno znášali vojaci Kontinentálnej armády, ktorých mzdy boli zvyčajne vyplácané s oneskorením a každý mesiac klesali na hodnote, čo oslabovalo ich morálku a zvyšovalo ťažkosti ich rodín.
Od roku 1777 Kongres opakovane žiadal štáty o poskytnutie peňazí, ale štáty nemali žiadny daňový systém a boli len málo nápomocné. Do roku 1780 Kongres vydával rekvizície na konkrétne dodávky obilia, hovädzieho a bravčového mäsa a iných potrebných výrobkov, čo bol neefektívny systém, ktorý sotva udržiaval armádu pri živote. Od roku 1776 sa Kongres snažil získať peniaze pôžičkami od bohatých jednotlivcov, pričom sľúbil, že dlhopisy po vojne splatí. Dlhopisy boli v roku 1791 vykúpené za nominálnu hodnotu, ale tento systém vyzbieral málo peňazí, pretože Američania mali málo špecie a mnohí z bohatých obchodníkov boli podporovateľmi Koruny. Francúzi tajne dodávali Američanom peniaze, pušný prach a muníciu, aby oslabili Veľkú Britániu; dotácie pokračovali, keď Francúzsko vstúpilo do vojny v roku 1778, a francúzska vláda a parížski bankári požičali veľké sumy na americké vojnové snahy. Američania mali problémy so splácaním pôžičiek; v roku 1785 prestali Francúzsku platiť úroky a v roku 1787 nesplácali splátky. V roku 1790 však obnovili pravidelné splácanie svojich dlhov a v roku 1795 sa vyrovnali s francúzskou vládou, keď americký bankár James Swan prevzal zodpovednosť za zostatok dlhu výmenou za právo refinancovať ho so ziskom.
Záver revolúcie.
Vytvorenie „dokonalejšej únie“ a zaručenie práv.
Vojna sa skončila v roku 1783 a nasledovalo obdobie prosperity. Národná vláda stále fungovala podľa článkov Konfederácie a riešila otázku západných území, ktoré štáty odstúpili Kongresu. Americkí osadníci sa rýchlo sťahovali do týchto oblastí, pričom Vermont, Kentucky a Tennessee sa stali štátmi v 90. rokoch 18. storočia.
Národná vláda však nemala peniaze ani na zaplatenie vojnových dlhov európskym štátom a súkromným bankám, ani na zaplatenie Američanom, ktorí dostali milióny dolárov na zmenky za dodávky počas vojny. Nacionalisti na čele s Washingtonom, Alexandrom Hamiltonom a ďalšími veteránmi sa obávali, že nový národ je príliš krehký na to, aby vydržal medzinárodnú vojnu alebo dokonca opakovanie vnútorných povstaní, ako bolo Shaysovo povstanie v roku 1786 v Massachusetts. Presvedčili Kongres, aby v roku 1787 zvolal Filadelfský konvent. Konvent prijal novú ústavu, ktorá ustanovila republiku s oveľa silnejšou národnou vládou vo federálnom rámci vrátane účinnej výkonnej moci v systéme kontroly a rovnováhy so súdnictvom a zákonodarnou mocou. Ústava bola ratifikovaná v roku 1788 po prudkej diskusii v jednotlivých štátoch o navrhovanej novej vláde. Nová administratíva pod vedením prezidenta Georgea Washingtona sa ujala úradu v New Yorku v marci 1789. James Madison stál na čele legislatívy Kongresu, ktorá navrhovala dodatky k ústave ako záruky pre tých, ktorí boli opatrní voči federálnej moci, a zaručovala mnohé neodňateľné práva, ktoré tvorili základ revolúcie. Rhode Island bol posledným štátom, ktorý ratifikoval ústavu v roku 1790, prvých desať dodatkov bolo ratifikovaných v roku 1791 a stali sa známymi ako Listina práv Spojených štátov.
Štátny dlh.
Štátny dlh sa po americkej revolúcii rozdelil do troch kategórií. Prvou bol dlh vo výške 12 miliónov dolárov voči cudzincom, väčšinou peniaze požičané z Francúzska. Existovala všeobecná dohoda o splatení zahraničných dlhov v plnej hodnote. Národná vláda dlhovala 40 miliónov dolárov a vlády jednotlivých štátov dlhovali 25 miliónov dolárov Američanom, ktorí predali potraviny, kone a zásoby vlasteneckým vojskám. Existovali aj ďalšie dlhy, ktoré pozostávali zo zmeniek vydaných počas vojny vojakom, obchodníkom a farmárom, ktorí tieto platby prijali za predpokladu, že nová ústava vytvorí vládu, ktorá tieto dlhy nakoniec splatí.
Vojnové výdavky jednotlivých štátov dosiahli 114 miliónov dolárov v porovnaní s 37 miliónmi dolárov, ktoré vynaložila ústredná vláda. V roku 1790 Kongres na odporúčanie prvého ministra financií Alexandra Hamiltona spojil zvyšné štátne dlhy so zahraničnými a domácimi dlhmi do jedného štátneho dlhu v celkovej výške 80 miliónov dolárov. Každý dostal nominálnu hodnotu za vojnové osvedčenia, aby sa udržala národná česť a vytvoril národný kredit.
Ideológia a frakcie.
Obyvateľstvo trinástich štátov nebolo homogénne, pokiaľ ide o politické názory a postoje. Lojalita a náklonnosť sa v jednotlivých regiónoch a komunitách a dokonca aj v rodinách značne líšila a počas revolúcie sa niekedy menila.
Ideológia v pozadí revolúcie.
Americké osvietenstvo bolo rozhodujúcim predchodcom americkej revolúcie. Medzi hlavné myšlienky amerického osvietenstva patrili koncepcie prirodzeného zákona, prirodzených práv, súhlasu vládnucich, individualizmu, vlastníckych práv, vlastníctva, sebaurčenia, liberalizmu, republikanizmu a obrany proti korupcii. Rastúci počet amerických kolonistov si osvojil tieto názory a podporoval intelektuálne prostredie, ktoré viedlo k novému zmyslu pre politickú a sociálnu identitu.
Liberalizmus.
John Locke (1632 – 1704) je často označovaný za „filozofa americkej revolúcie“ vďaka svojej práci na teóriách spoločenskej zmluvy a prirodzených práv, ktoré boli základom politickej ideológie revolúcie. Obzvlášť vplyvné boli Lockove "Dve pojednania o vláde" vydané v roku 1689. Tvrdil, že všetci ľudia sú stvorení rovnako slobodní, a preto vlády potrebujú „súhlas ovládaných“. Koncom osemnásteho storočia bola v Amerike stále rozšírená viera v „rovnosť z dôvodu stvorenia“ a „práva z dôvodu stvorenia“. Lockove myšlienky o slobode ovplyvnili politické myslenie anglických spisovateľov, ako boli John Trenchard, Thomas Gordon a Benjamin Hoadly, ktorých politické myšlienky mali zase silný vplyv aj na amerických patriotov. Jeho dielo inšpirovalo aj symboly používané v americkej revolúcii, ako napríklad „Výzva k nebu“, ktorá sa nachádza na vlajke Pine Tree a ktorá odkazuje na Lockovu koncepciu práva na revolúciu.
Teória spoločenskej zmluvy ovplyvnila presvedčenie mnohých zakladateľov, že právo ľudu zvrhnúť svojich vodcov, ak títo zradia historické práva Angličanov, je jedným z „prirodzených práv“ človeka. Američania sa pri písaní štátnej a národnej ústavy vo veľkej miere opierali o Montesquieuovu analýzu múdrosti „vyváženej“ britskej ústavy (zmiešanej vlády).
Republikanizmus.
Najzákladnejšími znakmi republikánstva kdekoľvek na svete je zastupiteľská vláda, v ktorej si občania volia spomedzi seba vodcov na vopred určené obdobie, na rozdiel od stálej vládnucej triedy alebo aristokracie, a zákony sú prijímané týmito vodcami v prospech celej republiky. Okrem toho, na rozdiel od priamej alebo „čistej“ demokracie, v ktorej vládne väčšina hlasov, republika kodifikuje v charte alebo ústave určitý súbor základných občianskych práv, ktoré sú zaručené každému občanovi a nemôžu byť zrušené vládou väčšiny.
Americká interpretácia „republikanizmu“ bola inšpirovaná stranou Whigov vo Veľkej Británii, ktorá otvorene kritizovala korupciu v britskej vláde. Američania si čoraz viac osvojovali republikánske hodnoty, pretože považovali Britániu za skorumpovanú a nepriateľskú voči americkým záujmom. Kolonisti si politickú korupciu spájali s okázalým luxusom a dedičnou aristokraciou, ktorú odsudzovali.
Otcovia zakladatelia boli silnými zástancami republikánskych hodnôt, najmä Samuel Adams, Patrick Henry, John Adams, Benjamin Franklin, Thomas Jefferson, Thomas Paine, George Washington, James Madison a Alexander Hamilton, ktoré vyžadovali, aby ľudia uprednostnili občiansku povinnosť pred svojimi osobnými túžbami. Muži boli čestne viazaní občianskou povinnosťou byť pripravení a ochotní bojovať za práva a slobody svojich krajanov. John Adams napísal v roku 1776 Mercy Otis Warrenovej, v čom súhlasil s niektorými klasickými gréckymi a rímskymi mysliteľmi: „Verejná cnosť nemôže existovať bez súkromnej a verejná cnosť je jediným základom republík.“ Pokračoval: „Verejná spoločnosť je v súlade s princípmi verejného blaha:V mysliach ľudí musí byť zakorenená pozitívna vášeň pre verejné dobro, verejný záujem, česť, moc a slávu, inak nemôže existovať republikánska vláda ani skutočná sloboda. A táto verejná vášeň musí byť nadradená všetkým súkromným vášňam. Ľudia musia byť pripravení, musia byť hrdí a radi obetovať svoje súkromné rozkoše, vášne a záujmy, ba aj svoje súkromné priateľstvá a najdrahšie známosti, ak stoja v konkurencii s právami spoločnosti.„Republikánske materstvo“ sa stalo ideálom pre americké ženy, ktorého príkladom boli Abigail Adamsová a Mercy Otis Warrenová; prvou povinnosťou republikánky bolo vštepiť svojim deťom republikánske hodnoty a vyhýbať sa luxusu a okázalosti.
Protestantskí disidenti a veľké prebudenie.
Protestantské cirkvi, ktoré sa oddelili od anglikánskej cirkvi, tzv. disidenti, boli podľa slov historičky Patricie Bonomiovej „školou demokracie“. Pred revolúciou mali južné kolónie a tri kolónie Nového Anglicka oficiálne zriadené cirkvi: Anglikánska cirkev v Marylande, Virgínii, Severnej Karolíne, Južnej Karolíne a Georgii a Kongregačná cirkev v Massachusetts Bay, Connecticute a New Hampshire. Kolónie New York, New Jersey, Pennsylvánia, Delaware a kolónia Rhode Island a Providence Plantation nemali oficiálne zriadené cirkvi. Štatistiky o členstve v cirkvi z tohto obdobia sú nespoľahlivé a zriedkavé, ale to málo údajov, čo existuje, naznačuje, že anglikánska cirkev netvorila väčšinu ani v kolóniách, kde bola etablovanou cirkvou, a pravdepodobne netvorila ani 30 % obyvateľstva vo väčšine lokalít (možno s výnimkou Virgínie).
John Witherspoon, prezident College of New Jersey (dnes Princetonská univerzita), ktorý bol považovaný za presbyteriána „nového svetla“, napísal široko rozšírené kázne, v ktorých spájal americkú revolúciu s učením Biblie. V celých kolóniách disidentskí protestantskí duchovní z kongregačných, baptistických a presbyteriánskych cirkví vo svojich kázňach hlásali revolučné témy, zatiaľ čo väčšina duchovných anglikánskej cirkvi hlásala vernosť kráľovi, titulárnej hlave anglickej štátnej cirkvi. Náboženská motivácia boja proti tyranii prekračovala sociálno-ekonomické hranice a zahŕňala bohatých aj chudobných, mužov aj ženy, pohraničníkov aj mešťanov, farmárov aj obchodníkov. Deklarácia nezávislosti sa odvolávala aj na „zákony prírody a Boha prírody“ ako zdôvodnenie oddelenia Američanov od britskej monarchie. Väčšina Američanov osemnásteho storočia verila, že celý vesmír („príroda“) je Božím stvorením a on je „Bohom prírody“. Všetko bolo súčasťou „univerzálneho poriadku vecí“, ktorý sa začal u Boha a bol riadený jeho prozreteľnosťou. Preto signatári Deklarácie vyznávali svoju „pevnú dôveru v ochranu Božej Prozreteľnosti“ a odvolávali sa na „Najvyššieho sudcu v otázke správnosti našich zámerov“. George Washington bol pevne presvedčený, že je nástrojom prozreteľnosti v prospech amerického ľudu a celého ľudstva.
Historik Bernard Bailyn tvrdí, že evanjelikalizmus tej doby spochybňoval tradičné predstavy o prirodzenej hierarchii tým, že hlásal, že Biblia učí, že všetci ľudia sú si rovní, takže skutočná hodnota človeka spočíva v jeho morálnom správaní, nie v jeho triede. Kidd tvrdí, že náboženská neviazanosť, viera v Boha ako zdroj ľudských práv a spoločné presvedčenie o hriechu, cnosti a Božej prozreteľnosti spoločne pôsobili na zjednotenie racionalistov a evanjelikov, a tak povzbudili veľkú časť Američanov k boju za nezávislosť od impéria. Na druhej strane Bailyn popiera, že by náboženstvo zohrávalo takú rozhodujúcu úlohu. Alan Heimert tvrdí, že antiautoritárstvo Nového svetla malo zásadný význam pre podporu demokracie v koloniálnej americkej spoločnosti a pripravilo pôdu pre konfrontáciu s britskou monarchickou a aristokratickou vládou.

</doc>
<doc id="10496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10496" title="München">
München



</doc>
<doc id="10497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10497" title="Munich">
Munich



</doc>
<doc id="10502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10502" title="Josif Stalin">
Josif Stalin



</doc>
<doc id="10553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10553" title="ZSSR">
ZSSR



</doc>
<doc id="10558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10558" title="Historiografia">
Historiografia

Historiografia alebo dejepisectvo môže byť:
Dejepisectvo môže byť aj všeobecne dejepisecká činnosť či práca dejepiscov.

</doc>
<doc id="10559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10559" title="Dejepisectvo">
Dejepisectvo



</doc>
<doc id="10560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10560" title="Historická veda">
Historická veda

Historická veda (iné názvy: história, historiografia, dejepis, dejepisná veda) je spoločenská veda zaoberajúca sa skúmaním, poznávaním, interpretáciou a hodnotením dejín na základe historických prameňov, pričom využíva historické metódy. Vedec zaoberajúci sa históriou sa nazýva historik. Jeho úlohou je pokiaľ možno objektívne a reálne vyhodnotiť historické procesy. 
Členenia.
Chronologické a marxistické.
"Pozri Dejiny"
Členenie z hľadiska praktickej špecializácie.
Dnes už historickí vedci často špecializujú, rozlišujeme teda najmä:
Niektoré geograficky a kultúrne vymedzené disciplíny historickej vedy sú už dnes pomerne samostatné vedné odbory, napr. egyptológia, byzantológia, predkolumbovská história Ameriky (pozri Mezoamerika)
Ďalšia častá špecializácia je založená na chronologickom členení dejín (pozri hore).
Ďalšia zas na kontinentoch a širších regiónoch:
a pod.
Vecné členenie.
Samozrejme, že existujú aj rôzne iné vecné členenia okrem hore uvedených špecializácií. Sú spravidla sekundárne. Dnes najbežnejšie sú:
a pod.
A samozrejme, že existuje aj Geografická história, Geologická história a pod.
Ideologické členenie.
Sem patrí napríklad:
a pod.
Vplyvné externé vedy.
Vedami, ktoré podstatne (ako nové prínosy) ovplyvňovali historickú vedu, boli:
Dejiny historickej vedy.
"Pozri aj:Historiografia (dejepisectvo) "
Na rozdiel od historiografie, ktorá existuje od vzniku písaných textov, existuje historická veda, ako systematická kritika historických prameňov, len posledné dve či tri storočia. 
Začiatky siahajú v Číne do dynastie Sung (960 - 1279) a v Európe do obdobia humanizmu. 
V 17. storočí potom začal Jean Mabillon plánovitý výskum stredovekých listín a po roku 1800 Barthold Georg Niebuhr začal výskum dejepisectva starovekého Ríma a Leopold von Ranke výskum diplomatických spisov raného novoveku. V roku 1819 v Nemecku začali vychádzať Monumenta Germaniae Historica, zbierka stredovekej historiografie (prameňov). 
Napokon sa v 19. storočí historiografia začala meniť na historickú vedu, dejiny (dejepis) sa začali chápať ako vedný odbor a akademické povolanie a od začiatku 19. storočia sa historický výskum uskutočňoval najmä na univerzitách. 19. storočie bolo tzv. klasickou dobou historickej vedy. Historická veda sa pôvodne rozvíjala najmä v Nemecku a podľa jeho vzoru vo Francúzsku, USA, Japonsku. Profesionálnych historikov vychovávali na historických seminároch. Výskum sa zameral na kritickú analýzu textov prameňov. Vznik historickej vedy, ktorá sa oficiálne snažila pracovať objektívne, úzko súvisel s nacionalistickými hnutiami 19. stor. (národné obrodenia a pod.), preto v skutočnosti objektívna nebola. 
Metódou vzniknutou v 19. storočí bol historizmus, ktorého jadrom je pojem chápania (dejinnej zákonitosti).
V 20. storočí vznikla vo Francúzsku zo spoločenských vied protimetóda, tzv. štruktúrna historiografia, ktorej jadrom bol pojem štruktúry na rozdiel od pojmu udalosť. Tvrdili, že sa nemajú skúmať (rýchle) udalosti ale (len pomaly sa meniace) sociálne a ekonomické štruktúry. Napokon sa v historickej vede dostali do popredia spoločenskovedné otázky, pričom však nezanikol ani tradičný prístup. Okrem toho sa tzv. historická metóda (kritické hodnotenie prameňov) od 19. storočia prenáša aj na nepísomné pramene ako miestne názvy, archeologické nálezy, filmy, výpovede svedkov a pod. 
Moderná historická veda je charakterizovaná používaním viacerých metód. Snaží sa postihnúť všetky vrstvy dejinných udalostí, pričom sa používajú aj „netradičné“ pramene (napr. oral history) a témy (napr. dejiny žien). 
Marxizmus.
V socialistických krajinách (vrátane Česko-Slovenska) došlo k značným deformáciám historickej vedy. Najmä v oblasti súčasných dejín vládnuce komunistické strany často v konečnom dôsledku sami rozhodovali o ich prezentácii. Predpísaným základom historickej vedy bolo marxistické chápanie dejín (historický materializmus): 
V praxi sa však aj vedci z týchto krajín spravidla venovali serióznemu odbornému výskumu a zapájali sa do 
medzinárodných diskusií. 
No aj na západe sa niektoré (pôvodné) marxistické myšlienky presadili u mnohých historikov (napr. E.P. Thompson, Eric Hobsbawm). Ide najmä o zdôrazňovanie dôležitosti ekonomických faktorov v dejinách, ktoré ovplyvňujú kultúru a tá je zas podstatná pre dejiny.
Historické pramene.
Minulosť možno prirodzene skúmať len na základe historických prameňov. V priebehu dejín sa menili jednak názory historikov na výpovednú schopnosť historických prameňov, jednak sa zväčšoval okruh prameňov o dovtedy nepoznané pramene.
Pomocné historické vedy.
Pri výskume prameňov historikom pomáhajú takzvané pomocné historické vedy, napríklad paleografia, numizmatika) a pod.

</doc>
<doc id="10561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10561" title="Historické pramene">
Historické pramene



</doc>
<doc id="10562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10562" title="Dejiny">
Dejiny

Dejiny alebo história sú/je:
Ako dejiny či história sa označuje aj opis vyššie uvedených vývojov (príslušnými odborníkmi), t.j. najmä historiografia alebo historická veda - o nich pozri samostatné články.
Samotný pojem dejín je spätý s filozofiou dejín do takej miery, že možno tvrdiť, že vypracovanie koherentného pojmu dejín je úlohou filozofie dejín. To sa odráža na fakte, že pojem dejín je predmetom reflexie skôr filozofov či filozofujúcich historikov než empirických historikov.
V historickej vede a filozofii dejín sa rozlišuje medzi:
Delenie dejín.
Dejiny možno rozdeliť dvomi spôsobmi – tematicky a chronologicky. Chronologické delenie sa tiež označuje ako periodizácia dejín.
Tematické delenie.
Na ilustráciu poslúži tematické delenie dejín v užšom zmysle od českého historika Hynek Kollmann uverejnené v hesle „Dějiny“ v "Ottovom slovníku náučnom" (1893):
Toto delenie (s menšími úpravami) uvádza aj "Masarykov slovník náučný" (1926):
Chronologické delenie.
Tradičné delenie.
Dejiny tradične členíme na nasledovné obdobia, rozdelené významnými medzníkmi:
Toto členenie je primárne založené na vývoji v Európe (nie v Indii, Číne alebo Amerike). Všetky snahy vytvoriť nové delenie zohľadňujúce celosvetové dianie zatiaľ stroskotali. 
Marxistické členenie.
Najmä v staršej literatúre bývalých komunistických krajín, vrátane Slovenska, sa vyskytuje aj marxistické členenie dejín, ktoré člení dejiny na spoločensko-ekonomické formácie charakterizované spôsobom výroby a vzťahom ľudí k výrobným prostriedkom:
Sféry zaoberajúce sa dejinami.
O to, aby si ľudia uvedomili dejiny, sa pokúšajú:
O nájdenie všeobecných zákonitostí dejín sa pokúša filozofia dejín
Vývoj pojmu história/dejiny.
"Pozri aj kapitoly o dejinách pod Historická veda a Historiografia (zapisovanie dejín)"
Pôvodne (najmä v antike) sa pojem dejiny ("história") chápal ako udalosť a jej vyrozprávanie, zatiaľčo od 18. stor. sa dejiny chápu ako proces, rozvoj alebo pozadie konania:
V staroveku Herodotos chápal históriu ako "zisťovanie znalostí prostredníctvom vypytovania sa svedkov". Aristoteles ju chápal ako reprodukciu toho, čo sa stalo. Polybios ju chápal ako súvislý celok, v ktorom sa spájajú konania a udalosti v rôznych častiach sveta.
V stredoveku ju Isidor zo Sevilly chápal ako bezpečné znalosti o tom, čoho bol človek očitým svedkom, plus ústna a písomná tradícia o minulosti – táto definícia bola rozhodujúca v celom stredoveku. V stredoveku sa tiež dejiny chápali ako súčasť Božieho plánu na postupné spasenie ľudstva. Najvýznamnejším historikom tohto obdobia bol Otto Frizinský (pozri aj Historiografia (dejepisectvo)). 
Počnúc Giovannim Vicom sa dejiny začali chápať už nie ako "historky" (príbehy) ale ako označenie pre vzájomné vzťahy ľudí v čase a priestore. 
V čase osvietenstva sa dejiny zbavili dovtedajších silných vplyvov náboženstva, rečníctva a morálnej filozofie. Po roku 1800 napokon Leopold von Ranke, ktorý začal výskum diplomatických spisov novoveku, zaviedol dodnes platný názor, že dejiny možno objavovať krok za krokom (tzv. historická metóda).
Vznik historického vedomia.
Poňatie dejín sa utváralo oddeľovaním od mýtu (mýtického myslenia), pričom tento proces sa označuje ako vznik historického vedomia resp. historického myslenia. Zatiaľ čo v mýtickom myslení čas nemá ustálenú štruktúru (udalosti sú chápané na základe periodického opakovania, majú charakter nikdy nekončiaceho vznikania a zanikania), historické myslenie sa vyznačuje zmyslovo profánnym vnímaním času a dôslednou snahou o presné zaradenie všetkých udalostí na lineárnu časovú os. Výraznejšie rysy historického vedomia možno badať až v dielach Giambattista Vica a Johanna Gottfrieda von Herdera, pričom až v období prvej polovice 19. storočia došlo – pod vplyvom nemeckého idealizmu a utvorenia vedeckých techník umožňujúcich objektívne skúmanie minulosti – k definitívnemu oddeleniu historického myslenia od myslenia nehistorického (tzn. mýtického ai.). 
Dejiny vo filozofii.
Podľa svätého Augustína je boj dvoch ríš: Božia riša bojuje s ríšou diabla. Obidve ríše sú založené na rozdielnom spôsobe lásky - pozemský štát na sebaláske (egoizme), ktorá sa stupňúje až do znevažovania Boha, nebeský štát sa zakladá na láske k Bohu, ktorá sa pozdvihuje až k opovrhovaniu sebou samým. Zdalo by sa, že tie isté rozdiely odlišujú cirkev a štát a ich vonkajšie formy prejavu. Lenže aj v cirkvi aj v štáte sa nachádzajú aj stúpenci toho druhého duchovného poriadku. Až na konci sveta vystúpi ako víťaz Boží štát.
V období baroka dejiny mali celistvý a jediný význam, ktorý určovala a spravovala božia
prozreteľná vôľa. Človek bol jej dejinným nástrojom. Ľudskému rozumu ostávala iba možnosť rekonštruovať univerzálny najvyšší poriadok (ordo ordinum). Touto rekonštrukciou bola pansofia čiže vševeda.
Podľa Hegela je vývoj ducha v čase. Za rôznorodosťou aktivít jednotlivcov i celých národov sa skrýva spoločný duchovný základ. V celej rozmanitosti ľudských zámerov sa presadzuje jednotný účel dejín - sebauvedomovanie ducha. V dejinách
sa duch vyvíja až k uvedomeniu si samého seba a tento proces sa prejavuje ako uvedomenie si slobody v jednotlivých národoch. Dejiny sú pokrokom v uvedomovaní si slobody. Na tomto procese sa však
nezúčastňujú všetky bnárody, ale ib a tie, ktoré si vytvorili ako inštitúciu štát. Ostatné národy sú nehistorické a nemajú plnoprávne postavenie v dejinách ľudského rodu. Rozdielne sú aj úlohy tých národov, ktoré sa na dejinnom vývoji ducha zúčastňujú. Odlišujú sa historickou etapou, stupňom, na akom sa nachádzajú. Historický porces uvedomovania si slobody sa začal v starovekých orientálnych despociách, ktoré však slobodu človeka spájali s jedinou privilegovanou osobou. Gréci a Rimania už slobodu priznali viacerým členom spoločnosti. K pochopeniu, že všetci ľudia sú slobodní, dospievajú až germánske národy, ktoré takto završujú vývin kresťanstva a vlastne aj celé dejiny. Dejiny majú svoj koniec a dosiahli ho v germánskom svete. Dejiny v ňom dospeli do štádia rozumu a ďalší priebeh politického a duchovného života nemôže z tohto hľadiska priniesť nijaké zásadné zmeny.
Husserl historický vývoj zobrazuje ako nekonečné rozvíjanie skrytého ‘rozumu', telosu, 'zmyslu', ktorý dejiny vždy obsahovali. Preto všetky kolízie a problémy sociálneho vývoja v minulosti i v súčasnosti vystupujú ako problémy duchovné, prevažne 'filozofické', i keď v značne širšom poňatí tohto slova. Ide o stretávanie rôznych životných orientácií, 'štýlov' myslenia a správania sa. Táto naozajstná zvláštnosť a forma vyjadrenia sociálne praktických rozporov, rozporov historického vývoja nie je len zvláštnym aspektom analýzy vo fenomenológii, ale Husserl ju mení na zákon, princíp, podstatu historického vývoja. Z takéhoto výkladu dejín 'logicky' vyplýva premena filozofie na hlavný prostriedok vyriešenia krízovej situácie."
Podľa Popoviča sú dejiny modelovanie procesu v diachronickom aspekte.
Podľa Štúra sú dejiny najdôstojnejšie prejavovanie sa ducha; sú ustavičným poznávaním ducha, a to poznávaním toho, čo sám duch je, čiže nepretržitým reflektovaním sa ducha sebou samým. Preto v historickom procese sa poznáva zákonitosť ducha ako rozumu jasnejšie než v prírode.
Podľa Croceho je histŕia formou totožná s umením, no obsahom sa od neho odlišuje.

</doc>
<doc id="10564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10564" title="Historiografia (zapisovanie dejín)">
Historiografia (zapisovanie dejín)

"Pozri aj rozlišovaciu stránku História"
Historiografia alebo dejepisectvo je zobrazovanie udalostí, dejov a stavov minulosti (na úrovni osôb, spoločenských vrstiev, národov a iných) s cieľom vyvolať u prijímateľa informácie uvedomenie si dejín. Zjednodušene teda ide o zapisovanie dejín určitým systematickým spôsobom tak, aby vzniklo rozprávanie, ktoré možno úspešne podrobiť kritickej „skúške“. Ešte jednoduchšie sa dá povedať, že ide o odbornú historickú literatúru.
Historiografia je predchodcom historickej vedy v tom zmysle, že pred vznikom (analyzujúcej) historickej vedy existovala len (opisujúca) historiografia. Z iného hľadiska je dnes naopak historiografia jedným z výsledkov historickej vedy, pretože zobrazuje stav, prúdy a ciele historického výskumu.
Z hľadiska jej závislosti od tvorivej sily a vôle dejepisca je historiografia súčasťou literatúry. Jej cieľ sa pohyboval medzi legitimáciou vladárov na jednej strane a kritickým hodnotením minulosti na druhej strane. Akýmsi opakom (empirickej) historiografie je (neempirická) filozofia dejín.
Dejiny historiografie.
Starovek.
Už nápisy starovekých Babylončanov, Asýrčanov či Egypťanov a iných staroorientálnych národov ospevovali vládcov týchto národov. U Chetitov už možno dokonca nájsť náznaky kritického prístupu. 
Starogrécki historici sa snažili podať tradície svojej kultúry ako nespochybniteľné, ale niektorí sa už pokúšali objaviť historické príčiny a súvislosti, napríklad Herodotos pri opisovaní perzských vojen alebo Thukydides (zakladateľ nestrannej historiografie, stvoriteľ historickej monografie) pri opisovaní peloponézskej vojny. 
dôležitú Starorímsku historiografiu prakticky založil Polybius, ktorý sa snažil vysvetliť vzostup Ríma na veľmoc v Stredomorí, ktorý sám zažil. Kým Polybius sa snažil byť nestranný, Sallust, Titus Livius a Tacitus sa snažili vo svojich dielach ospravedlniť rímsku nadvládu. Od 4. stor. pred Kr. Arrianos, Plutarchos, Quintus Curtius Rufus a Suetonius vyvinuli životopis ako formu historiografie. 
V starovekej Číne malo dejepisectvo od počiatku (až do 20. storočia) veľmi úlohu. Charakteristický je moralistické hodnotenie, poetickosť i kritický prístup v dejepisectve. Ako prvé vznikli anály (letopisy), najznámejšie Konfuciove (551 – 479 pred Kr.) "Jarné a jesenné letopisy". Potom vzniklo naratívne dejepisectvo. S’-ma Čchien napísal svoje monumentálne "Zápisky historika" (Š'-ťi), ktoré boli koncipované ako svetové dejiny a stali sa základom budúcich dejín dynastií. V roku 629 za dynastie Tchang bol zriadený dejepisný úrad, v ktorom kolektív úradníkov spisoval dejiny vždy predchádzajúcej dynastie. 
V starovekej Indii zachycujú genealógie kráľovských rodov purány, ktoré končia v 2. stor. po Kr.
V Afrike existovalo len ústne odkazovanie dejín, v Etiópii však existovalo koptské dejepisectvo.
Stredovek.
Po temnom období na začiatku stredoveku bolo dejepisectvo obnovené až keď postupne dochádzalo k opätovnému čiastočnému preberaniu antickej kultúry. Písalo sa po latinsky a najmä pre a pod vplyvom kresťanskej cirkvi. 
V kláštoroch sa od 8. storočia zapisovali udalosti vo forme stručných či veľmi podrobných análov (letopisov) (napr. Salzburské anály). 
Pokiaľ ide o dejiny národov, podľa vzoru Rimana Cassiodora Senatora (490 - 580) , ktorý napísal dejiny Ostrogótov, začali vznikať „hrdinské“ dejiny národov určené skoro vždy šľachte. Napísal ich:
Pokiaľ ide o dejiny osôb, vznikali najmä rôzne „Životy“ (po lat. j.č. "Vita") svätých, napríklad Život Konštantínov. Až v 9. storočí napísal Einhart, životopisec Karola Veľkého, "Vita Caroli" ("Život Karolov"), čo bol prvý stredoveký životopis vladára.
Od 11. storočia vznikali kroniky zobrazujúce dejiny sveta na pozadí nepretržitého zápasu Bohom vyvolených a Bohom zatratených, ktorý svetové dejiny údajne tvorí. Od 12. storočia sa písali aj v národných jazykoch. Vrcholným dielom je tu (latinská) "Chronica sive Historia de duabus civitatibus" od Otta Frízinského (Otto von Freising). Žobravé rády takéto dejiny prevzali aj do svojich učebníc (tzv. martinské kroniky). V 15. storočí sa však tieto „dejiny“ začali obmedzovať na dejiny určitého územia a/alebo stavu.
Od vzniku stredovekých miest postupne vznikali aj mestské kroniky.
V Indii vznikli začiatkom stredoveku dejiny budhistických kláštorov formou kroník, najmä na Srí Lanke. Z 12. storočia zas pochádzajú významné dejiny Kašmíru „Rádžataranginí“ od Kalhanu. Za vlády mongolských Mogulovcov (16. – 18. storočie) sa prevzal hodnotný a bohatý perzský štýl historiografie.
Islamské kultúry, ktoré veria, že dejiny dosiahli svoj vrchol pôsobením Mohameda a odvtedy sa blížia koncu sveta, mali od 8. storočia veľmi bohatú historiografiu. Popri letopisných svetových kronikách, napr. od al-Tabariho sa písali aj dejiny dynastií, lokálne dejiny a pod. . U al-Masudiho sa dokonca vyskytujú vlastivedné a sociálnohistorické prvky, ktoré dosahujú svoj vrchol u Ibn Chaldúna, ktorý spísal dejiny Predného Východu a severnej Afriky od počiatku až do jeho doby ("Čas kráľovstiev a ríš").

</doc>
<doc id="10565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10565" title="Pomocná veda historická">
Pomocná veda historická

Označenie pomocné vedy historické (PVH) má dva významy používané v súvislosti s podporou historickej vedy:
Pomocné vedy historické v širšom zmysle.
Sú všetky vedy či disciplíny, ktoré ako celok alebo ktorých časti pomáhajú historikovi pri historickom bádaní. Patria sem najmä:
Pomocné vedy historické v užšom zmysle.
Sú špeciálne vedné disciplíny, ktoré pomáhajú pri výskume jednotlivých historických prameňov:

</doc>
<doc id="10632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10632" title="30. február">
30. február

V gregoriánskom kalendári má február 28 alebo 29 dní.
Švédske kráľovstvo (ktoré zahrňovalo v tom čase aj Fínsko) plánovalo zmenu z juliánskeho kalendára na gregoriánsky začiatkom roka 1700 vynechaním prechodných dní počas nasledujúcich 40 rokov. Preto rok 1700 nepatril medzi prechodné roky vo Švédsku, ale roky 1704 a 1708 boli prechodnými v rozpore s plánom. Toto dostalo švédsky kalendár jeden deň dopredu pred juliánsky kalendár, ale stále desať dní dozadu za gregoriánskym kalendárom. Tento zmätok bol upravený, keď boli v roku 1712 pridané dva prechodné dni pridaním 30. februára. Tento deň zodpovedal 29. februáru v juliánskom a 1. marcu v gregoriánskom datovaní. Švédska zmena na gregoriánsky kalendár bola nakoniec uskutočnená v roku 1753.
V roku 1929 Sovietsky zväz zaviedol revolučný kalendár, v ktorom každý mesiac mal 30 dní a zostávajúcich 5 alebo 6 dní boli sviatky bez príslušnosti k určitému mesiacu. V rokoch 1930 a 1931 preto mali 30. február, ale v roku 1932 mesiace získali pôvodné počty dní.
V 13. storočí učenec Sacrobosco tvrdil, že v juliánskom kalendári mal február 30 dní v prechodných rokoch od 44 pred Kr. do 8 pred Kr., keď Octavianus Augustus skrátil február, aby dal mesiacu august, pomenovanom po ňom, tú istú dĺžku ako mesiacu júl, ktorý bol pomenovaný po jeho predchodcovi Caesarovi. Neexistuje však žiaden iný historický dôkaz pre toto tvrdenie a pravdepodobne ide o mýtus, aj keď veľmi starý.
Externé odkazy.
29. február – 1. marec

</doc>
<doc id="10642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10642" title="Maria Skłodowska-Curie">
Maria Skłodowska-Curie



</doc>
<doc id="10644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10644" title="Mestá a obce regiónu Zamagurie">
Mestá a obce regiónu Zamagurie

Zamagurie je slovenský región na severe Spiša, z juhu a východu ohraničený Spišskou Magurou, zo severu riekou Dunajec a zo západu riekou Bielka(dnešné Poľsko).
Súčasťou regiónu Zamagurie sú tieto mestá a obce:

</doc>
<doc id="10648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10648" title="Wikipedia">
Wikipedia



</doc>
<doc id="10649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10649" title="Beringov prieliv">
Beringov prieliv

Beringov prieliv je pás mora, ktorý sa nachádza medzi najvýchodnejším bodom Ázie - Dežňovovým mysom a najzápadnejším bodom Ameriky - Mysom Princa Waleského. Je široký asi 88 kilometrov a hlboký 30-50 metrov. V strede úžiny ležia Diomedove ostrovy, ktoré pretína medzinárodná hranica (väčší z dvoch ostrovov patrí Rusku, menší Spojeným štátom). 
Nazvali ho podľa Vitusa Beringa, ruského objaviteľa dánskeho pôvodu, ktorý prešiel cez prieliv v roku 1728.
Sú návrhy na postavenie mostu cez Beringov prieliv medzi Aljaškou a Sibírou. Most by sa mal nazývať Medzikontinentálny most mieru.
V ľadových dobách spájala Sibír a Aljašku súš, ktorá sa nazývala "Beringov most" alebo Beringia. Spôsobil to pokles hladiny mora v tom období.

</doc>
<doc id="10653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10653" title="Mys princa Waleského">
Mys princa Waleského

Mys princa Waleského je najzápadnejší bod Ameriky.

</doc>
<doc id="10656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10656" title="Volt">
Volt

Volt je jednotka elektrického napätia, resp. elektrického potenciálu. V sústave SI patrí medzi odvodené jednotky, rozmer v základných jednotkách je: V = kg·m2·s−3·A−1.
Rozdiel potenciálov je 1 volt, ak je na prenesenie náboja 1 coulomb z miesta nižšieho potenciálu na miesto vyššieho potenciálu potrebné vykonať prácu 1 joule.
Napätie medzi koncami vodiča je 1 volt, ak stály prúd 1 ampér vo vodiči dodáva výkon 1 watt.
Jednotka bola pomenovaná podľa talianskeho fyzika Alessandra Voltu, vynálezcu elektrického článku (1800).
Prístroj na meranie elektrického napätia sa nazýva voltmeter a zapája sa paralelne k meranému napätiu.

</doc>
<doc id="10657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10657" title="Alessandro Volta">
Alessandro Volta

Alessandro Volta, celým menom Gróf Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta, (* 18. február 1745, Como, Milánske vojvodstvo – † 5. marec 1827, Miláno, Lombardsko-benátske kráľovstvo, Rakúske cisárstvo) bol taliansky fyzik známy svojimi objavmi v odbore elektriny. Vynašiel napríklad elektrickú batériu (viacero elektrochemických článkov zapojených sériovo = Voltov stĺp), zdokonalil zariadenie ("Electrophorus") na vytvorenie statickej elektriny (kondenzátor). Je po ňom pomenovaná jednotka elektrického napätia, resp. elektrického potenciálu sústavy SI jeden volt.
Životopis.
Narodil sa ako siedme, posledné dieťa v šľachtickej rodine. Do svojho štvrtého roku nerozprával, jeho okolie preto malo obavy, že je slabomyseľný. Napriek tomu zvládol vyštudovať jezuitskú školu a svoje oneskorenie dohnať. Potom ale namiesto dráhy duchovného prestúpil na kráľovský seminár. V tom čase sa začal zaujímať o skúmanie elektriny. V roku 1769 publikoval knihu "O príťažlivej sile elektrického ohňa a javoch s tým súvisiacich", v ktorej zverejnil hypotézu o súvislosti elektriny a magnetizmu. Prišiel na ňu ale už o šesť rokov skôr, keď mal 18 rokov. V ďalších rokoch zostavil a zdokonalil mnoho prístrojov pre svoje pokusy. Medzitým sa stihol stať riaditeľom lýcea a profesorom fyziky na gymnáziu v Come.
V rokoch 17751780 skúmal zloženie vzduchu a na základe pokusov sformuloval hypotézu o jeho zložení z dvoch rôznych plynov. V roku 1779 nastúpil na univerzitu v Pavii. Vrátil sa tam opäť k pokusom s elektrinou. Zdokonalil Pieter van Musschenbroekov kondenzátor (Leydenská/leidenská fľaša) a elektrometer, uvažoval o princípoch vzniku búrok.
V roku 1791 sa dozvedel o pokusoch Luige Galvaniho so žabími stehienkami. Odhalil, že nejde o živočíšnu elektrinu, ale o reakciu kovov. V roku 1799 zostrojil prvý elektrochemický článok – Voltov stĺp. Zostavil takisto poradie kovov podľa ich elektrochemických potenciálov.
V roku 1794 sa oženil s Terezou Peregrini a potom mal troch synov, ktorí sa volali Zanino, Flaminio, a Luigi.
O svojich výskumoch prednášal 20. marca 1800 pred Kráľovskou spoločnosťou v Londýne a 28. októbra 1801 v Institut de France. Tam zaujal Napoleona Bonaparta, ktorý ho podporoval, povýšil na grófa a v roku 1809 na talianskeho senátora.
Ani po porážke Napoleona neupadol Volta do nemilosti. Od roku 1779 až do roku 1819 bol profesorom experimentálnej fyziky, ba dokonca dekanom fakulty matematiky a fyziky na univerzite v Pavii.
Od roku 1823 bol po srdcovej mŕtvici prakticky hluchý a slepý.

</doc>
<doc id="10660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10660" title="Volta">
Volta



</doc>
<doc id="10661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10661" title="Vek Zeme">
Vek Zeme

Vek Zeme je približne 4,5 miliardy (4,5. 109) rokov. Toto číslo je kompromisom medzi vekom najstaršieho minerálu nájdeného na Zemi – zirkónu z Jack Hills v Austrálii a astronómami a planetológmi odhadovaného veku slnečnej sústavy. Rádiometrickým datovaním zirkónu bol stanovený jeho vek na 4,4 miliardy rokov (±8 miliónov rokov). Porovnanie masy a svietivosti Slnka s množstvom iných hviezd sa zdá, že vek celej slnečnej sústavy nemôže byť omnoho starší. Toto korešponduje s vekom Ca-Al inklúzií nájdených v meteoritoch, ktoré boli vytvorené spolu so vznikom slnečnej sústavy a ich vek bol stanovený na 4,567 miliardy rokov, čo určuje vek slnečnej sústavy a indikuje hornú hranicu veku Zeme. Utváranie Zeme akréciou tuhých častíc sa teda začalo čoskoro po vzniku týchto inklúzií a meteoritov. Nakoľko čas akrécie nie je presne známy (rôzne modely sa rozchádzajú v miliónoch rokov), nedá sa ani presnejšie určiť vek Zeme.
O presnom čísle veku Zeme pozri aj Hadaikum#Začiatok hadaika resp. čas vzniku slnečnej_sústavy a Zeme.
Vývoj predstáv a výskum.
Predvedecké predstavy.
V storočiach predchádzajúcich vedecko-technickej revolúcii boli predstavy o stvorení Zeme prevažne náboženského charakteru. Tieto predstavy pretrvávajú aj dodnes, niektoré skupiny dokonca odmietajú akékoľvek vedecké dôkazy.
Niektoré hinduistické pohľady trvajú na tom, že vesmír sa vytvára, zaniká a znovu sa vytvára v cykloch. V hinduistickej kozmológii je stanovený vek trvania vesmíru na 4,32 miliardy rokov (čo predstavuje jeden deň života Brahmu). Potom bude zničený a znovu sa stvorí. Podľa Číňanov Zem vzniká a zaniká v 23 miliónových ročných cykloch.
Európske predstavy boli omnoho konzervatívnejšie. Arcibiskup James Ussher z Armaghu vyrátal v roku 1654 podľa Biblie a astronomických pozorovaní dátum stvorenia Zeme na 23. október 4004 pred Kr.
Byzantský filozof, misionár a zakladateľ slovanského písomníctva Konštantín Filozof vo svojom predhovore k staroslovienskemu prekladu Biblie známom pod menom Proglas čiže Predslov (je vôbec prvou literárnou pamiatkou v staroslovienčine) uviedol dobovú predstavu o veku Zeme s tým, že hovoril o siedmom tisícročí. Siedme tisícročie vyšlo tak, že od stvorenia sveta (a Zeme) opísaného v Biblii, do narodenia Kristovho sa počítalo 5 508 rokov; keď sa k tomu pripočíta 863 (rok príchodu Konštantína a Metoda na Moravu), vyjde 6 371 rokov, teda 7. tisícročie.
Niekoľko ľudí (hlavne Aristoteles) si predstavovalo, že Zem je večná.
Prvé koncepty.
V 18. storočí sa už prírodovedci pokúsili stanoviť vek Zeme vedeckými metódami. Michail Lomonosov, považovaný aj za zakladateľa ruskej vedy, bol jedným z prvých, kto sa pokúsil vyriešiť túto úlohu. Vek Zeme odhadoval na pár desiatok tisíc rokov.
Lomonosovove myšlienky boli až príliš špekulatívne. V roku 1779 sa Francúz Comte du Buffon snažil zistiť vek Zeme pokusom. Zostrojil malý model s podobným zložením ako Zem. Tento model pomaly ochladzoval a vyšlo mu, že Zem je stará 75 000 rokov.
Veľmi málo prírodovedcov si myslelo to isté. Väčšina predpokladala, že Zem je večná, alebo jej vznik odvodzovali od biblických predstáv. Ale, mnoho geológov štúdiom vrstiev hornín prišlo na to, že Zem sa časom menila. Tieto vrstvy občas obsahovali skameneliny neznámych organizmov. V roku 1790 britský prírodovedec William Smith poukázal na to, že v rozličných vrstvách sa nenachádzajú rovnaké skameneliny, čo poukazovalo na to, že dané vrstvy nie sú rovnako staré.
Niektorí prírodovedci (medzi nimi aj Smithov študent John Phillips) použili túto myšlienku na rekonštrukciu histórie Zeme, ale nevedeli zaradiť jednotlivé vrstvy na časovej škále, ani odhadnúť ich vek. V 1830 geológ Charles Lyell posunul túto teóriu ďalej, zapracoval do nej neustále zmeny Zeme (eróziu a tvorbu pohorí) a vytvoril novú teóriu pojednávajúcu o dejoch na Zemi  – aktualizmus.
Prvé výpočty (fyzikov, geológov a biológov).
V roku 1862 glasgowský fyzik William Thomson publikoval článok, v ktorom uviedol vek Zeme medzi 20 až 400 miliónov rokmi. Tento údaj zistil z výpočtov časov potrebných na ochladenie roztavenej kamennej gule rozmerov Zeme na izbovú teplotu. S danými časmi však bol problém, nakoľko niektoré javy trvali podľa odhadov omnoho dlhšie.
Biológovia boli ochotní akceptovať, že Zem existuje iba určitý čas, ale dané čísla sa im zdali príliš malé. Charles Darwin, ktorý navrhol teóriu o pôvode druhov, nebol ochotný akceptovať ani 400 miliónov rokov. Darwinov advokát Thomas Huxley napadol v roku 1869 Thomsonove výpočty s tým, že sú síce matematicky správne, ale vychádzajú z nesprávnych predpokladov, čo sa nakoniec ukázalo ako správne tvrdenie a Thomsonove výpočty boli skutočne nesprávne. Ďalší vedci (medzi nimi aj nemecký fyzik Hermann von Helmholtz) sa pokúšali o korekciu Thomsonových rovníc, ale všetky pokusy boli nesprávne, nakoľko predpokladali iba chladnutie, nepočítali s inými zdrojmi energie.
Objav rádioaktivity.
Začiatkom 20. storočia bol Thomson povýšený za svoje zásluhy o rozvoj vedeckého poznania do šľachtického stavu a už ako lord Kelvin si bol istý svojou teóriou, že Zem nie je staršia ako 100 miliónov rokov. Kelvin odvodzoval vek Zeme od chladnutia žeravých železných gúľ. Geológovia, ktorí tušili, že Zem musí byť staršia, len korigovali tieto tvrdenia. Niektorí z nich sa pokúšali určiť vek Zeme na základe narastania salinity morskej vody, tieto merania však tiež neboli presné.
Zlom nastal, keď francúzsky chemik Henri Becquerel objavil v roku 1896 rádioaktivitu. V roku 1898 iní vedci Maria a Pierre Curie objavili rádioaktívne prvky polónium a rádium. Geológovia veľmi rýchlo pochopili, že rádioaktivita ako proces generujúci energiu je hlavný faktor ovplyvňujúci ich výpočty veku Zeme.
Lord Kelvin však, bez ohľadu na nové objavy, tvrdošijne zastával svoje pozície a odmietal uznať, že by sa mohol vo svojich výpočtoch mýliť. Proti jeho názorom sa počas života nikto neodvážil verejne vystúpiť, ale po jeho smrti v roku 1907 už bolo možné diskutovať o nových poznatkoch.
Začiatky rádiometrického datovania.
Pokračovatelia vo výskume rádioaktivity (hlavne Ernest Rutherford) a zistili, že rádioaktívne prvky sa spontánne rozpadajú na prvky s menším atómovým číslom a uvoľňujú pri tom žiarenie. Taktiež zistil, že rýchlosť rozpadu (nazvaná aj polčas rozpadu) sa u rôznych prvkov líši.
Niektoré prvky sa rozpadajú rýchlo, iné zasa veľmi pomaly. Urán, tórium a rádium majú dlhý polčas rozpadu, preto, na rozdiel od prvkov s krátkym polčasom rozpadu, pretrvávajú v zemskej kôre. V skutočnosti sa však rádioaktívne prvky nerozpadajú priamo na stabilné, ale ich rozpad prechádza cez niekoľko medzistupňov (nazývaných aj rozpadové rady). Na základe tohto poznatku by sa dal stanoviť vek Zeme, prepočítaním obsahu pôvodných zložiek a ich rozpadových produktov. Priekopníkmi v tomto smere boli sám Rutherford a mladý chemik Bertram B. Boltwood. Boltwood začal ako prvý popisovať jednotlivé rozpadové rady a Rutherford objavil, že alfa-častice produkované alfa-rozpadom, zostávajú uzatvorené v horninách ako atómy hélia. William Ramsay zistil rýchlosť emisie alfa-častíc, a Rutherford deklaroval, že obsah hélia v horninách vypovedá o ich veku. Táto schéma bola síce nepoužiteľná, ale bola krokom správnym smerom.
Boltwood sa zameral na dokončenie svojej práce na rozpadových radoch. V roku 1905 zistil, že konečným produktom rozpadu rádia je olovo. Už predtým bolo známe, že samotné rádium vzniká rozpadom uránu. Rutherford sa pridal k jeho práci a navrhol, že rozpadový rad rádium-olovo by sa mohol použiť na datovanie hornín. Boltwood uskutočnil datovanie 26 vzoriek hornín a vyšli mu výsledky medzi 92 až 520 miliónov rokmi. Táto práca poukázala tiež na to, že v starších vrstvách musí byť väčší obsah olova ako v mladších. Daná teória však nezahrnovala možnosť, že olovo mohlo byť z horniny vylúhované v priebehu vekov. Zlepšenie techniky prinieslo aj opätovné definovanie veku daných vzoriek: 250 miliónov až 1,3 miliardy rokov.
Arthur Holmes a obhajoba rádiometrického datovania.
Po publikácii Boltwoodových meraní sa geológovia začali zaujímať o rádioaktivitu. Samotný Boltwood však práce na datovaní hornín zanechal, venoval sa rozpadovým radom.
V Rutherfordových meraniach obsahu hélia pokračoval Robert Strutt až do roku 1910. Jeho študent Arthur Holmes pokračoval vo výskume rádiometrického datovania na základe obsahu olova (héliovú metódu považoval za neperspektívnu). Vypracoval metodické postupy na analýzu hornín daným datovaním. Určila aj vek najstaršej horniny na 1,6 miliardy rokov (urobil však závažnú chybu v tom, že v čase vzniku horniny predpokladal iba výskyt uránu a nie aj olova).
V roku 1915 sa na scénu dostáva objav izotopov chemických prvkov. Geológovia si mysleli, že nové objavy rádiometrické datovanie len skomplikujú.
Holmes pokračoval vo svojich pokusoch a ich zdokonaľovaní, aj keď jeho výsledky boli dlho ignorované. Až v 1921 boli plody jeho úsilia odmenené. V tomto roku sa uskutočnil míting Britskej asociácie pokroku vo vede, kde bola začatá široká diskusia o využití rádiometrického datovania. Aj keď mnoho geológov tvrdošijne odmietalo pokusy o zanesenie fyziky do ich odboru, napokon bola v roku 1926 na podnet Americkej akadémie vied založená komisia na zistenie veku Zeme. Holmes, ako vedec dlhodobo sa zaoberajúci touto problematikou, bol menovaný členom tejto komisie a vypracoval mnoho správ o činnosti komisie.
Závery komisie boli, že rádiometrické datovanie je spoľahlivá metóda na získanie údajov o veku hornín. Súčasťou správ boli aj metodické postupy, ako aj referencie o možných chybách.
Moderné rádiometrické datovanie.
V súčasnosti je rádiometrické datovanie uznávaná metóda na zisťovanie veku hornín. Bolo vypracovaných vyše štyridsať rozličných metód, ktoré sa používajú na datovanie materiálov rôzneho veku aj zloženia. Zakladá sa na porovnaní obsahu rádioaktívnych izotopov a produktov ich rozpadu s použitím známych polčasov rozpadu. Medzi najčastejšie rádiometrické metódy datovania veku hornín K-Ar a U-Pb metóda alebo v súčasnosti sa rozvíjajúca metóda pozorovania stôp po štiepení U238.
Dnešná vedecká predstava.
Zem sa pravdepodobne sformovala podobne ako ostatné terestrické planéty z protoplanetárneho disku, ktorý obklopoval vznikajúce Slnko (praslnko). Slnečný vietor, ktorý vyžarovalo praslnko, sa postaral o odstránenie najľahších prvkov – vodíka a hélia – z vnútorných častí disku. Až do vzdialenosti asi 700 miliónov kilometrov od praslnka zostal hlavne prach tvorený ťažšími prvkami, preto sa z neho utvorili planéty s pevným povrchom. Týmto spôsobom sa neodstránil ani zďaleka všetok vodík, pretože odstrániť všetky atómy (hoci aj určitého druhu) z väčšieho priestoru je nemožné. Vodík a hélium sa však vo vnútorných častiach protoplanetárneho disku natoľko zriedili, že v týchto lokalitách nebolo možné formovanie sa ďalšieho plynného obra, ale len kamennej gule s tenkou a riedkou (v porovnaní s plynnými obrami) vrstvou vodíkovo-héliovej atmosféry. Postupným zhlukovaním vznikli v disku väčšie nepravidelné telesá – planetezimály, z ktorých sa vzájomnými zrážkami sformovali väčšie guľaté telesá – protoplanéty.
Pred 4,6 miliardami rokov bol rast Zeme zhlukovaním protoplanét dokončený. Ešte dlho potom, v etape tzv. veľkého bombardovania, sa so Zemou zrážali mnohé menšie telesá, ktoré boli pozostatkami z obdobia vzniku planét. Po zrážkach zostávali na zemskom povrchu impaktné krátery, ale eróziou boli postupne zahladzované. Existuje hypotéza, že mladá Zem sa zrazila s telesom veľkosti Marsu a následkom tejto kolízie začal vznikať Mesiac.
Nie je známe, či Zem vznikala z materiálu jednotného zloženia, alebo už počas jej rastu sa hustejšie látky sústredili vo vnútri zemského telesa, a ľahšie bližšie pri povrchu. Planéta sa v tom čase zahrievala rádioaktívnou premenou prvkov, hlavne uránu a tória. Ešte väčšie teplo pravdepodobne získavala z pohybovej energie menších telies, ktorých spojením sa vytvorila. Zahriatím sa horniny vo vnútri Zeme roztavili.
Pred 4,3 miliardami rokov zemský povrch pokrýval súvislý magmatický oceán. Došlo k postupnej diferenciácii materiálu: hustejšie látky klesali do hĺbky a menej husté vystupovali k povrchu. Vytvorilo sa husté jadro zo železa s prímesou niklu. Okolo jadra sa z redších hornín formoval plášť a najľahšie horniny vytvorili spočiatku tenkú, neskôr stále hrubšiu vrstvu – kôru. Nad ňou sa odplynením hornín vytvorila prvotná atmosféra prevažne z vodíka a hélia, v menšej miere aj z oxidu uhličitého, vodnej pary a dusíka. Gravitácia Zeme však nedokázala najľahšie častice atmosféry (vodík a hélium) udržať a postupne sa rozptýlili do okolitého vesmíru.
Pred 4 miliardami rokov klesla teplota atmosféry natoľko, že sa vodná para začala zrážať do kvapiek a v lejakoch klesala k Zemi. Nepretržite pršalo milióny rokov. Voda sa z horúceho povrchu vyparovala, stúpala do mrakov a padala ako dážď. Tým sa dokončoval jej kolobeh. Na konci tohto obdobia sa zemský povrch ochladil a voda zalievala časť zemskej kôry. Vytvorili sa moria a oceány. Svietivosť Slnka bola v tých časoch cca o 40 % menšia ako dnes, ale jeho ultrafialové žiarenie bolo asi deseťtisíckrát intenzívnejšie. Slnečný vietor bol taký mohutný, že odvial prvotnú atmosféru Zeme.
Pred 3,8 – 3,5 miliardami rokov sa vytvorili podmienky vzniku života. Živé organizmy boli výhradne jednobunkové, mikroskopických rozmerov a ich životným prostredím bola voda. Pred 2,6 miliardami rokov, v dobe tzv. archaika, litosférické platne tvorili kontinenty a dno oceánov. Najneskôr pred 570 miliónmi rokov zemská kôra nadobudla vlastnosti dnešnej zemskej kôry. Pred asi 250 miliónmi rokov (perm) sa dnešné kontinenty postupne spojili od jedinej pevniny zvanej Pangea, ktorá bola obklopená jediným oceánom nazvaným Panthalassa. Pangea sa po asi 90 miliónoch rokov v jure rozpadla na južnú pevninu – Gondwana a severnú pevninu – Laurázia. Od Gondwany sa neskôr odlomila India a začala svoju pomerne rýchlu cestu na sever. Medzitým sa Laurázia rozdelila na Severnú Ameriku, ktorá odplávala západným smerom (čím vznikol severný Atlantik), a na Euráziu.
Pred 65 miliónmi rokov vznikol Indický oceán, oddelila sa Austrália od Antarktídy, India narazila na Euráziu, čoho dôsledkom je vyvrásnenie v súčasnosti najmohutnejšieho pohoria sveta – Himalájí. Kontinenty sú v neustálom pomalom pohybe aj v súčasnosti.

</doc>
<doc id="10662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10662" title="Stavba Zeme">
Stavba Zeme

Tento článok opisuje stavbu Zeme.
Tvar zemského telesa.
Zem má tvar splošteného sféroidu – geoidu, s priemerom 12 742 km. Rotácia spôsobuje, že rovník je vydutý oproti pólom (v priemere o ). Najväčšie odchýlky od zemského povrchu sú Mount Everest ( nad morskou hladinou) a Mariánska priekopa ( pod hladinou mora). Keďže Zem nemá pravidelný tvar, najvzdialenejším miestom od stredu je sopka Chimborazo v Ekvádore. Hmotnosť Zeme je približne 5,98×1024 kg.
Zloženie.
Zem, podobne ako ostatné terestrické planéty, sa skladá z niekoľkých sústredných obalov, z ktorých každý má svojské horninové zloženie a tým aj odlišné chemické a fyzikálne vlastnosti. Horniny z plášťa sa na povrch dostávajú sopečnou činnosťou a poruchami v oceánskej kôre, naspäť do plášťa sa vracajú v subdukčných zónach (pozri horninový cyklus). Väčšina hornín na povrchu je staršia ako 100 mil. rokov.
Chemické zloženie.
Väčšina hornín je tvorená kremičitanovými minerálmi, obsahujúcimi veľmi obmedzené množstvo prvkov. Ako vidno z tabuľky vpravo, prvých osem prvkov je obsiahnutých v 98 % hornín, a len dvanásť prvkov tvorí až 99,3 % hornín. Distribúcia chemických prvkov v zemskom telese však nie je rovnomerná. S vývojom Zeme sa ťažie prvky presúvali k jadru, ľahšie stúpali na povrch (diferenciácia).
Kôra pod kontinentmi sa nazýva "SiAl" (podľa začiatočných písmen latinských názvov dvoch jej najhojnejších prvkov kremíka a hliníka). Kôra pod oceánmi sa nazýva aj "SiMa" (pomenovaná opäť podľa najhojnejších prvkov kremíka a horčíka). Sialické kontinenty vytvorené z ľahších materiálov než je "SiMa", plávajú na nej ako ľadovce v mori. Kontinenty sú pokryté vrstvou zvetralín. Na "SiMe", spočíva ešte pomerne tenká vrstva sedimentov a láv.
Minerálne a horninové zloženie.
S narastajúcou hĺbkou sa zvyšuje hustota, preto sa vo vyšších vrstvách nachádzajú horniny ľahšie: pevninská kôra má priemerné zloženie zodpovedajúce granodioritu, nie až granitu. Na povrchu sa vyskytujú aj veľké masy vápencov a dolomitov, ktorých zloženie je výrazne odlišné, ale celkovo predstavujú len malý objem kôry. Kontinentálna kôra je teda tvorená prevažne kremeňom a živcami. Oceánska kôra je tvorená bazaltami. Mineralogický je tvorená prevažne živcami, menej olivínom. V plášti sa nachádzajú ťažšie horniny, najmä peridotity (horečnato-železité kremičitany), mineralogicky hlavne olivín a pyroxény. Jadro je tvorené oxidmi, príp. sulfidmi železa a niklu.
Zemské obaly.
Zem je tvorená viacerými obalmi, atmosférou, hydrosférou a viacerými geologickými vrstvami, rozdelenými na základe ich odlišných vlastností.
Základné rozdelenie navrhol K. E. Bullen (podľa správania sa prechádzajúcich seizmických vĺn):
 (Mohorovičićova diskontinuita)
 (Gutenbergova diskontinuita)
Zemská kôra.
Zemská kôra, na ktorej žijeme, je pevná a v pomere k celej Zemi nie je hrubšia ako škrupina na vajci (zaberá 1,5 % objemu Zeme). Delí sa na kontinentálnu a oceánsku kôru. O jej vrchnej časti máme mnoho poznatkov, získaných priamym pozorovaním, o hlbšej časti zasa štúdiom zemetrasných vĺn.
Kontinentálna kôra je v priemere hrubá (30 – ). Jej horninové zloženie je heterogénne (obsahuje rôzne horniny), aj keď ako najbežnejšia sa vyskytuje granit. Oceánska kôra je tenšia (priemerne ), má väčšiu priemernú hustotu (kontinentálna kôra: 2,3 g.cm−3, oceánska: 2.dm−3). Jej zloženie je monotónnejšie (prevažne bazalty). Jej vek nie je väčší ako 200 mil. rokov.
Kôra je od plášťa oddelená rozhraním, na ktorom sa náhle mení hustota (z 2,9 na 3.dm−3). Toto rozhranie sa nazýva Mohorovičićova diskontinuita alebo "Moho". Táto diskontinuita je považovaná za bázu zemskej kôry, dosahuje pod kontinentami priemernú hĺbku , pod oceánmi .
Hrúbka kôry sa pohybuje od cca pod oceánmi, až po pod pevninami. Miestami napr. pod Himalájami dosahuje aj .
Zemský plášť.
Zemský plášť sa rozdeľuje na vrchný a spodný. Vrchný plášť sa skladá z tenkej pevnej vrstvy siahajúcej pod Moho do hĺbky 60 – , ďalej z plastickej vrstvy "astenosféry" hrubej cca a napokon zo spodnej vrstvy hrubej . Vrchná vrstva vrchného plášťa spolu so zemskou kôrou tvoria pevnú "litosféru", ktorá je rozlámaná na dosky, pohybujúce sa na astenosfére. Tlak a teplota (blízka bodu jej topenia) robia totiž astenosféru takmer tekutou, plastickou.
Vrchný plášť oddeľuje od spodného opäť diskontinuita (nárast hustoty z 3,3 na 4.dm−3). Hustejší spodný plášť zrejme pozostáva z peridotitu, ktorý obsahuje minerály vyššej hustoty, vytvorené tlakom nadložných hornín. Medzi spodným plášťom a jadrom v hĺbke leží ďalšia diskontinuita (zmena hustoty z 5,5 na .dm−3). Toto je Gutenbergova diskontinuita.
Zemské jadro.
Zemské jadro, zložené pravdepodobne zo zliatiny železa a niklu, je v hĺbke rozdelené na vonkajšiu a vnútornú zónu. Predpokladá sa, že vonkajšia zóna je tekutá, lebo sa v nej zastavujú priečne zemetrasné vlny S, zatiaľ čo vnútorná zóna je pevná, pretože pozdĺžne vlny P sa v nej pohybujú o niečo rýchlejšie. Na rozhraní vonkajšieho a vnútorného jadra sa opäť mení hustota z 12,3 na 13.dm−3 a v strede Zeme dosahuje asi .dm−3.
Hydrosféra.
Zem je jediná planéta Slnečnej sústavy, ktorej povrch je pokrytý vodou v tekutom stave. Voda pokrýva 71 % povrchu Zeme (z toho 97 % tvorí morská a zvyšok sladká voda). Voda sa na Zemi udrží vďaka kombinácii niekoľkých faktorov: vzdialenosti od Slnka, vulkaniznmu, gravitácii, magnetickému poľu Zeme, skleníkovému efektu a kyslíkovej atmosfére.
Zem je za hranicou orbitu, kde by bolo dostatočne teplo na udržanie vody v kvapalnom stave. Toto je možné aj vďaka skleníkovému efektu. V minulosti (cca pred 580 mil. rokmi) bola Zem celá zamrznutá – ľadová Zem (Snowball Earth).
Na iných vnútorných planétach (napr. Venuša) je vodná para v atmosfére pôsobením ultrafialového žiarenia rozšitepovaná na vodík a kyslík a vodík následne uniká z astmosféry. Tento proces je síce pomalý, ale nezvratný, čo je aj jedna z hypotéz, prečo Venuša nemá vodu. Kyslík, keďže nemá vodík, potom reaguje s povrchovými minerálmi. Ozónová vrstva v stratosfére absorbuje väčšinu ultrafialového žiarenia, tým zabráni štiepeniu vody. Ozón sa môže vytvárať len v atmosfére s vysokým obsahom kyslíka, ktorý závisí od biosféry. Magnetické pole Zeme zabraňuje prenikaniu iných vysokoenergetických častíc zo Slnka (slnečný vietor).
Napokon, sopečnou činnosťou sa na povrch dostáva značné množstvo vodnej pary z vnútra Zeme. Subdukované vápence sú recyklované a do atmosféry sa dostávajú ako oxid uhličitý a vodná para. Hmotnosť hydrosféry je 1,4×1021 kg, čo je 0,023 % celkovej hmotnosti Zeme.
Atmosféra.
Zem má relatívne hrubú atmosféru zloženú z dusíka (78 %), kyslíka (21 %) a argónu (1 %). Zvyšok tvoria ostatné plyny (oxid uhličitý, vodná para, hélium, atď.). Atmosféra je nárazníkom medzi povrchom Zeme a slnečným žiarením. Jej zloženie je s časom premenlivé, závisí od biosféry. Hmotnosť atmosféry je 5,1×1018 kg, čo je 0,9 ppm celkovej hmotnosti Zeme.
Spôsoby zisťovania stavby Zeme.
Poznatky o stavbe hlbších zemských obalov získavame štúdiom zemetrasných vĺn. Tieto, ak prechádzajú cez horniny s odlišnou hustotou, na ich rozhraní sa ohýbajú podobne ako svetlo, keď prechádza cez sklo. Ak narazia na rozhranie pod ostrým uhlom, odrazia sa. Vlny zo vzdialených zemetrasení prechádzajú kôrou pod tupými uhlami, zatiaľ čo vlny z blízkych zemetrasení vnikajú pod ostrými uhlami. Ak teda poznáme uhly šírenia sa zemetrasných vĺn, ich rýchlosť a vzdialenosť, ktorú prekonali, je možné vypočítať hĺbku, v ktorej sa odrazili a z meraní zmien rýchlosti odhadnúť hustotu jednotlivých vrstiev (obalov).
Z meteoritov, dopadajúcich na Zem sa odhaduje zloženie a veľkosť zemského jadra. Tieto sa rozdeľujú na tzv. kamenné (zložené prevažne z kremitých hornín) a železné (zložené zo zliatin železa s niklom) a pomer ich počtov (výskytov) vypovedá, že pomer objemov zemského plášťa a jadra je podobný.
Tepelné pomery.
Zem okrem tepla, ktoré získa od Slnka a tepla nadobudnutého pri svojom vzniku, produkuje svoje vlastné teplo. Toto teplo pochádza z hlavných zdrojov:
Od povrchu smerom do hĺbky narastá teplota. Na Mohorovičićova diskontinuita dosahuje približne 375 °C, vo vrchnom plášti 800 °C a v spodnom plášti (hĺbka ) odhadom na 2 250 °C. V jadre môže byť teplota od 3 000 do 5 000 °C.
Tepelný pohyb.
Teplo sa na zemský povrch dostáva konvekčným prúdením (v kvapalnom, alebo plastickom prostredí) a vedením (v pevnom prostredí), tak, že teplejší materiál stúpa k povrchu a chladnejší klesá. V jednotlivých vrstvách sú tieto pohyby nerovnomerné. Vo vonkajšom jadre sú rýchlosti pohybu okolo .h−1 (je predpoklad že tento pohyb zapríčiňuje zemský magnetizmus), kým v plášti rádovo 10 000-krát nižšie (okolo /rok). Napriek tomu, že je tento pohyb omnoho pomalší má priamy vplyv na tvar povrchu Zeme. Keďže na plastickej astenosfére, v ktorej prebieha tento pohyb, leží pevná litosféra, je táto týmto pohybom unášaná a tým dochádza k formovaniu kontinentov (platňová tektonika).
Vývoj poznatkov a alternatívne koncepcie.
V roku 1692 Edmund Halley vyslovil hypotézu, že povrch Zeme je tvorený 500 míľ hrubou kôrou, pod ktorou sú ďalšie dve vrstvy. Tiež vypracoval metódu na výpočet hustoty Zeme a Mesiaca.
V roku 1818 John Cleves Symmes, Jr. navrhol, že Zem je tvorená dutou, 1 300 míľ hrubou vrstvou, otvorenou na oboch póloch. Vnútri tejto vrstvy sa nachádzajú ďalšie štyri vrstvy. Niečo podobné rozpracoval aj Jules Verne v románe "Cesta do stredu Zeme", kde sa cestovatelia cez vyhasnutý kráter sopky na Islande dostanú do obrovských podzemných priestorov a vyjdú na povrch na Sicílii.
Zaujímavá je aj teória dutej Zeme, prvýkrát vyslovená Wiliamom Reedom, podľa ktorej ľudia nežijú na povrchu Zeme, ale v jej vnútri, teda Zem je obrovská dutá guľa. Touto teóriou bol ovplyvnený aj nacizmus.
Niekoľko kresťanských filozofov zastáva názor, že Zem je plochá. V Anglicku a USA sa pokúsili o revíziu danej teórie v 19. storočí. Americká spoločnosť "Flat Earth Society", ktorá zastáva danú teóriu, má dokonca niekoľko tisíc členov.

</doc>
<doc id="10664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10664" title="1745">
1745



</doc>
<doc id="10665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10665" title="Bokovka (film)">
Bokovka (film)

Bokovka je dráma nakrútená na motívy románu Rexa Picketta, v ktorej sa dvaja dávni priatelia týždeň pred svadbou jedného z nich vydajú na cestu ochutnávky vín po viniciach v Santa Ynez Valley.
Ceny a nominácie.
Film "Bokovka" získal tieto ceny:
Bol nominovaný na tieto ocenenia:

</doc>
<doc id="10668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10668" title="Mohorovičićova diskontinuita">
Mohorovičićova diskontinuita

Mohorovičićova diskontinuita (skrátene aj Moho) je rozhranie medzi zemskou kôrou a zemským plášťom.
Je charakteristická náhlou zmenou hustoty z 2,9 na 3,3 kg.dm−3, čím vzniká odrazová plocha pre zemetrasné vlny. Objavil ju v roku 1909 chorvátsky geofyzik Andrija Mohorovičić.
Jej hĺbka je väčšia pod kontinentmi (v Himalájach viac ako 80 km), menšia pod oceánmi (niekedy menej ako 5 km). Najväčšia hrúbka Moho pod európskym kontinentom je v oblasti Pobaltia, kde sa blíži k 70 km. V oblasti Slovenska sa hĺbka Mohorovičičovej diskontinuity mení z menej ako 27,5 km v oblasti Podunajskej panvy po 40 km v oblasti Tatier.

</doc>
<doc id="10669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10669" title="Sústava SI">
Sústava SI



</doc>
<doc id="10670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10670" title="Vladimír Iljič Lenin">
Vladimír Iljič Lenin



</doc>
<doc id="10674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10674" title="Mohorovičova diskontinuita">
Mohorovičova diskontinuita



</doc>
<doc id="10675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10675" title="Mohorovičičova diskontinuita">
Mohorovičičova diskontinuita



</doc>
<doc id="10680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10680" title="Battlestar Galactica">
Battlestar Galactica

Battlestar Galactica môže byť:

</doc>
<doc id="10685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10685" title="Battlestar Galactica (seriál z roku 1978)">
Battlestar Galactica (seriál z roku 1978)

Battlestar Galactica je americký vedecko-fantastický film a televízny seriál z roku 1978 od Glena Larsona. Hrajú v ňom Lorne Greene, Richard Hatch a Dirk Benedict.
V roku 2003 natočil Sci-Fi kanál prerobenú verziu, v ktorej úlohu veliteľa Adamu stvárnil Edward James Olmos.

</doc>
<doc id="10686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10686" title="Kukurica siata">
Kukurica siata

Kukurica siata (lat. "Zea mays") je rastlina z čeľade lipnicovité ("Poaceae"), ktorej hlavný poddruh je veľmi významná kultúrna plodina.
Systém.
kukurica siata ("Zea mays") v širšom zmysle:
Kukurica siata pravá (Zea mays subsp. mays) je z uvedených taxónov jediný kultúrny taxón, ostatné vyššie uvedené taxóny sú lokálne stredoamerické divé rastliny (teosinty). V minulosti (cca. do roku 1980) sa všetky uvedené divé poddruhy spolu s s dnešným druhom "Zea luxurians" zaraďovali ako súčasti samostatného druhu "Zea mexicana" v širšom zmysle (alebo "Euchlaena mexicana" v širšom zmysle), preto bol (ako je vyznačené aj hore) druh kukurica siata ("Zea mays") v minulosti (t.j. kukurica siata v najužšom zmysle) identický s tým, čo sa dnes označuje ako poddruh kukurica siata pravá ("Zea mays" subsp. "mays"). Pozri aj systematiky a zdroje uvedené v článku kukurica.
Nasledujúci text článku sa zaoberá len kultúrnym poddruhom, čiže len kukuricou siatou pravou.
História.
Kukurica je veľmi stará rastlina. Spôsob jej domestikácie je jednou z najväčších záhad genetiky. Predpokladá sa, že kukurica vznikla vývojom a selekciou z teosintu (skupina amerických tráv z rodu Zea), s ktorým si však dnes kultúrna kukurica nie je vzhľadovo príliš podobná. Na rozdiel od ostatných kultúrnych plodín nie sú známe žiadne medzistupne medzi divokým predchodcom kukurice a kultúrnou plodinou. Kukurica nie je schopná samostatnej existencie bez pomoci poľnohospodára. Záhadu ešte umocňuje fakt, že dávni obyvatelia Ameriky nemali na domestikáciu kukurice príliš veľa času. Súčasné teórie predpokladajú, že kukurica "vznikla" niekedy medzi rokmi 4000 – 3000 pred Kr. v údolí rieky Balsas. Vedú sa spory o tom, či išlo o postupný proces alebo o šťastnú udalosť. S niektorými druhmi teosintu sa môže kukurica krížiť, kríženci majú väčšinou zníženú životaschopnosť. Napriek tomu sa predpokladá, že v Strednej Amerike dochádza k prenosu génov medzi populáciami teosintu a kukurice.
Do Európy sa dostala po príchode Španielov do Ameriky. Na Slovensko sa dostala z Maďarska v polovici 18. storočia. Dnes je rozšírená po celom svete, pretože vďaka cudzoopelivosti je veľmi prispôsobivá.
Biológia.
Kukurica je jednoročná rastlina. Dorastá do výšky 1 až 2,5 metrov, u nás až . Má plné steblo. Vyrastajú z neho dlhé listy striedavo, v dvoch zvislých radoch. Skoré odrody majú na hlavnom steble 8 – 12 listov, neskoré 24 a viac. Čepeľ listu má výrazné stredné rebro, je podlhovasto kopijovitá.
Kukurica je rastlina jednodomá a jednopohlavná. Má haploidný počet chromozómov n=10.
Samičie súkvetie sa nachádza v pazuche listu a je chránené viacerými obalovými lístkami. Samčie súkvetie (metlina na špici rastliny) produkuje z jednej metliny niekedy aj 15 miliónov peľových zŕn. Plod je nahá obilka. Obilky sa skladajú z klíčka a zvyšku endospermu. Zrno kukurice obsahuje: škrob (60 – 80%), bielkoviny (6 – 22%), tuk (1,5 – 15%), celulózu (2 – 11%) a popol (1,5 – 4%). Niektoré odrody majú zrno obsahujúce až 15% jemného jedlého oleja, iné zas až 25% bielkovín.
Peľ sa prenáša najmä vetrom, včely a iný hmyz síce peľ zbierajú ale ich význam pre opeľovanie je malý, pretože nemajú dôvod navštevovať takisto samičie kvety. Peľové zrná sú relatívne ťažké a veľmi rýchlo vysychajú, udáva sa životnosť 10 až 30 minút. Peľ sa rozprašuje zhruba počas doby 14 dní. Semená nie sú jednotlivo chránené, celý klas je obalený pretvorenými listami. Samčí pohlavný orgán väčšinou dozrieva skôr ako samičí, čo sa považuje za pôvodný mechanizmus zabezpečujúci cudzoopelivosť. Pri mnohých moderných odrodách však dozrievajú obe súkvetia v rovnakom období.
V prírodných podmienkach sa kukurica rozmnožuje iba semenom. Zhruba 95% semien je oplodnených cudzím opelením, 5% samoopelením. Kukurica počas domestikácie stratila schopnosť uvoľňovať semená z klasu, a tak je úplne závislá na pomoci človeka. Kukurica sa nerozmnožuje vegetatívne. Je síce teoreticky možné rozmnožovať kukuricu pomocou sterilných techník z tkaninových kultúr, ale je to, na rozdiel od niektorých iných kultúrnych plodín, veľmi obťažné a nespoľahlivé.
Kukurica je ako mnohé ďalšie tropické rastliny plodina s fotosyntézou typu C4. Vďaka tomu je kukurica schopná za dostatočného osvetlenia veľmi rýchlo rásť a produkovať enormné množstvo biomasy. Udáva sa maximálny výnos až 23 t z hektára. Nie je ani príliš náročná na vodu.
Kukurica je modelová rastlina v genetike. Vo veľkej miere sa u nej využíva heteróza (zvýšenie kvality hybridov oproti pôvodným formám) – hybridy F1 generácie vytvorené krížením inbredných (príbuzenských) línií sú oproti odrodám úrodnejšie až o 30%.
Použitie.
V rozvinutých krajinách sa kukurica pestuje prevažne ako krmivo pre dobytok či už vo forme zrna alebo siláže a ako surovina pre spracovateľský priemysel. Jej priama spotreba ako potraviny je okrajová, napriek tomu rastie význam sladkej kukurice ako zeleniny. V potravinárskom priemysle slúži kukurica ako zdroj oleja, škrobu, glukózy, fruktózového sirupu a bioethanolu. Uvažuje sa aj o použití kukurice pre výrobu bio-degradovateľných plastov a proteínov pre medicínske účely.
V rozvojových krajinách Latinskej Ameriky a v Afrike je kukurica prevažne spotrebúvaná ako hlavný zdroj kalórií pre dedinské obyvateľstvo. V rozvojových krajinách Ázie je zhruba vyrovnané jej použitie ako potraviny aj ako krmiva. Vo svojej domovskej krajine Mexiku je kukurica neoddeliteľnou súčasťou kultúry a je nielen prítomná takmer vo všetkých potravinách, ale suché stonky sa používajú ako stavebný materiál pre ohrady a strešné krytiny, listy pre tvorbu rohoží atď.
Zo svetovej produkcie kukurice na zrno sa priamo ako potravina spotrebuje zhruba 21 %. 
Krajiny s najväčšou priamou spotrebou kukurice na obyvateľa (zdroj OECD, 2003)
Kukurica je surovina vo vyše 500 druhoch výrobkov, od detskej výživy po priemysel a umenie. V priemysle sa zo zŕn vyrába škrob, dextrín, cukor, sirup, lieh, olej, kukuričný lepok, acetón, papier, celulóza, linoleá, izolačné dosky, dextróza a furfol.
Na Slovensku sa z kukuričného šúpolia vyrábajú charakteristické bábiky.
Pri kukurici pestovanej na zrno je dôležitou charakteristikou zloženie endospermu. Na základe tejto charakteristiky sa rozlišuje päť rôznych typov (konvariet) kukurice:
Pri pestovaní na zrno sa necháva kukurica dôkladne vyschnúť na poli a zbiera sa až neskôr na jeseň, často aj na jar ďalšieho roku. V našich podmienkach sa kukurica pestuje prevažne na siláž, v tomto prípade sa zbiera zelená ešte pred dozretím klasov.
Produkcia.
Podľa ročenky FAO sa plocha kukurice medzi rokmi 1970 až 2003 zvýšila zo 113 miliónov ha na 143 Mha, priemerný výnos z 2,35 t/ha na 4,47 t/ha a celková produkcia tak vzrástla z 266 miliónov ton na 640 Mt. Výnosy kukurice v rozvinutých krajinách sú výrazne vyššie vďaka použitiu hybridného osiva, zavlažovacích systémov, hnojeniu a ochrane pred škodcami.
K najväčším producentom patrí USA, Čína, EU a Brazília. Až vyše 40% svetovej úrody kukurice produkuje USA, ktoré je zároveň aj najväčším svetovým vývozcom.
Kukurica a biotechnológia.
Mnoho kontroverzií vyvoláva pestovanie geneticky upravenej (Genetically modified – GM) kukurice. Táto transgénna plodina má mnoho zarytých odporcov medzi ktorých patrí britský kráľ Charles III, environmentálne organizácie ako napríklad Greenpeace a niektoré združenia bio-poľnohospodárov. Ale aj zástancovia geneticky modifikovanej kukurice, medzi ktorých patria veľké biotechnologické spoločnosti ako Monsanto či Syngenta veľmi dôrazne presazujú svoj pohľad na GM kukuricu.
Väčšina GM kukurice sa pestuje v USA, Kanade, Juhoafrickej republike a v Španielsku. V súčasnosti je najbežnejšia GM kukurica s vloženým génom z pôdnej baktérie "Bacillus thuringiensis" (Bt-kukurice), ktorý kukurici prepožičiava odolnosť proti škodlivej víjačke kukuričnej ("Ostrinia nubilalis") alebo kukuričiaru koreňovému ("Diabrotica virgifera"). Produktom tohto génu je proteín, ktorý je najskôr aktivovaný tráviacími enzýmami cieľového hmyzu a potom sa špecificky viaže na receptory v jeho črevách, kde vytvára póry. Rovnaký proteín používajú na kontrolu hmyzu ekologickí poľnohospodári od prvej polovice 20. storočia. Tento proteín je neškodný pre iné druhy hmyzu, zvieratá či vtáky a vďaka tomu, že sa v tráviacom trakte človeka veľmi rýchle rozkladá, nehrozí ani riziko alergických reakcií.
Námietky odporcov sú väčšinou namierené proti použitiu génového inžinierstva ako takého. Medzi najčastejšie námietky patrí možnosť vzniku alergických reakcií u spotrebiteľov, nechcený negatívny efekt na necieľové druhy hmyzu a nekontrolované kríženie s netransgénnou kukuricou či s divokými príbuznými. Najmä v Mexiku má táto obava racionálny základ. Je potrebné chrániť bohatstvo lokálnych stredoamerických odrôd kukurice, pretože predstavujú zdroj biodiverzity pre ďalšie jej šľachtenie. Preto by sa malo zabrániť ich kríženiu s modernými odrodami (nezávisle od toho či ide o GM-odrody). Preto je v Mexiku pestovanie akejkoľvek GM kukurice zakázané.
Oproti tomu zástancovia použitia transgénnych odrôd tvrdia, že GM-kukurica znižuje množstvo toxických chemikálií potrebných k ochrane úrody pred škodcami. GM odrody tiež môžu mať priaznivý vplyv na biodiverzitu, pretože Bt toxín pôsobí iba na húsenice okusujúce kukuricu, zatiaľ čo chemická ochrana nešpecificky zabíja všetok hmyz. Bolo tiež preukázané, že GM kukurica znižuje riziko vývojových deformácií u hispánskej populácie, pre ktorú je kukurica podstatnou zložkou diéty. Ak je kukuričné zrno nahryznuté od hmyzu, ľahšie sa na ňom uchytí pleseň fusarium produkujúci vysoko nebezpečný toxín fumonisin. Vďaka nižšiemu napadnutiu hmyzom je množstvo fumonisinu v GM kukurici výrazne nižšie.
Na Slovensku je možné oficiálne pestovať geneticky upravenú kukuricu MON 810 od roku 2006. Umožnilo to rozhodnutie Slovenskej inšpekcie životného prostredia, ktoré nadobudlo účinnosť 12. apríla 2006. Podľa neoficiálnych informácií sa však pred rokom 2002 už u nás takáto plodina pestovala .
Obchodovanie.
Obchodovanie na Slovensku s kukuricou sa organizuje na Komoditnej burze Bratislava ktorá určuje cenový vývoj pomocou referenčnej ceny a prostredníctvom cien vyhlásených cenovým burzovým výborom. Okrem hlavného trhu na burze je možné obchodovať kukuricu na inzertných stránkach typu agroinzercia . Štandardy pre obchodovanie kukurice sú: STN 46 1200-6 pre kukuricu kŕmnu , a Trieda A a B pre kukuricu potravinársku sú definované v STN 46 1100-8 .

</doc>
<doc id="10687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10687" title="Fotosyntéza">
Fotosyntéza

Fotosyntéza (z gréc. "fós" = svetlo, "synthesis" = viazanie) je biochemický proces zachytávania energie slnečného žiarenia a jej využitie na fixáciu oxidu uhličitého v zelených rastlinách a niektorých prokaryotoch za vzniku sacharidov. Je druh asimilácie oxidu uhličitého.
Pri fotosyntéze sa v bunkách rastlín, rias a niektorých prokaryotov mení prijatá energia svetelného žiarenia plus voda a oxid uhličitý nám vznikajú organické látky z anorganických látok. Organizmy, ktoré zaisťujú svoju potrebu energie pomocou fotosyntézy sa nazývajú autotrofné resp. fotoautotrofné.
Fotosyntéza sa pokladá z hľadiska existencie súčasného života za najdôležitejší proces na Zemi. Pri fotosyntéze sa vytvárajú organické látky, ktoré spotrebúvajú pri svojej výžive heterotrofné organizmy. Fotosyntetizujúce organizmy za rok fixujú cca 17,4×1010 ton uhlíka. Súbežne s procesom väzby CO2 sa do atmosféry uvoľňuje kyslík – v množstve až 5×1010 ton – čím sa udržuje jeho pre život potrebná koncentrácia vo vzduchu.
Z chemického hľadiska sa fotosyntéza vyjadruje všeobecnou rovnicou:
 12 H2O + 6 CO2 → C6H12O6 + 6 O2 + 6 H2O
V rastlinách prebiehajú procesy fotosyntézy v dvoch fázach:
Svetelná fáza.
Nazýva sa tiež fotochemická fáza, pretože počas nej dochádza k fotochemickým dejom. Podmienkou jej priebehu je
V priebehu svetelnej fázy sa zachytáva energia svetelného žiarenia a premieňa sa na energiu chemickej väzby v podobe feredoxínu, adenozíntrifosfátu (ATP) a redukovaného nikotínamidadeníndinukleotidfosfátu (NADPH). Všetky tri látky sa potom môžu využívať ako zdroj energie pre tmavú fázu fotosyntézy (tvorbu cukrov), alebo aj v iných chemických procesoch, akými sú asimilácia dusíka a síry.
Fotosyntéza v rastlinách.
Tento proces prebieha v dvoch podobách:
Cyklická fosforylácia.
Cyklická fosforylácia predstavuje primitívnejší fotofosforylačný mechanizmus. Uskutočňuje ju súbor pigmentov a proteínov nazývaný fotosystém I, ktorý je aktivovaný najmä fotónmi s vlnovou dĺžkou do 700 nm. Aktívnym pigmentom je komplex chlorofylu a1 naviazaného na proteín P-700. Tento komplex sa nazýva aj "pasca na svetlo" a je schopný absorbovať fotóny.
Absorbované kvantum energie fotónu sa uvoľňuje a prenesie sa fotosystémom I na proteín P-700. Z molekuly chlorofylu a1 sa uvoľní energeticky bohatý elektrón, ktorý sa zachytí v sústave prenášačov a prechádza z vyššej energetickej hladiny na nižšiu a postupne energiu kvanta uvoľňuje. Uvoľnená energia sa využije na aktívny transport protónu (H+) cez membránu dovnútra tylakoidu. Protóny nahromadené v tylakoide sa vracajú von z neho do stromy cez transmembránový enzým ATP syntetázu. Tento enzým katalyzuje fosforylačnú reakciu ADP na ATP:
 ADP + Pi → ATP
Energie zbavený elektrón sa po ukončení cyklu vracia späť do elektrónovej medzery na komplexe P-700, preto sa tento proces nazýva cyklická fosforylácia alebo fotofosforylácia. Produktom cyklickej fosforylácie je ATP, ale žiadne NADPH, takže cyklická fosforylácia sama o sebe nie je schopná viazať a poskytovať dostatočnú energiu pre tmavú fázu fotosyntézy.
Necyklická fosforylácia.
Uskutočňuje ju fotosystém II, v ktorom sa nachádza chlorofyl a2-P-680, ktorý je taktiež pascou na fotóny.
Princíp je podobný, len energia elektrónu vyrazeného z molekuly chlorofylu a2 sa využije na premenu vodíkového katiónu H+ na vodíkový radikál H0, ktorý sa pripojí na koenzým NADP
"NADP + 2H+ → NADPH + H+"
NADPH + H+ je redukčné činidlo potrebné v Calvinovom cykle.
Vodík sa uvoľňuje pri neprestajnom štiepení vody (H2O) na ióny, ktorý sa deje vplyvom svetelného žiarenia a pigmentovej skupiny, tento proces sa nazýva fotolýza vody
"2H2O → 2OH- +2H+"
Len čo sa katióny vodíka spotrebujú rozštiepi sa ďalšia molekula vody. Z hydroxidového iónu OH- sa odníma elektrón, ktorý cez sústavu prenášačov putuje do elektrónovej medzery, ktorú zapĺňa. Ale je to už iný elektrón ako ten čo sa uvoľnil z chlorofylu, preto sa nazýva tento dej necyklický.
Vzniká tu energia na syntézu ATP z čoho vyvodzujeme, že je to fotofosforylácia.
OH- sa pri odnímaní elektrónu mení na hydroxidový radikál, ktorý reaguje s ďalším radikálom v tzv. hillovej reakcii za vzniku kyslíka (O2)
"2OH + 2OH → 2H2O + O2"
Výsledkom necyklickej fosforylácie je ATP, O2 a NADPH + H+
Biochemická fáza, syntetická fáza, tmavá.
Komplex enzymatických reakcií, ktoré nevyžadujú prítomnosť svetla a pri ktorých energia ATP je využitá na fixáciu CO2 a jeho premenu na sacharidy. Je to cyklický proces prebiehajúci v stróme chloroplastov.
Podmienky:
Je potrebné
CO2 sa môže zapojiť do metabolizmu tromi cestami podľa typu rastlín:
Rastliny C3.
Patrí sem väčšina rastlín mierneho pásma. Je to nevýhodnejší proces ako u rastlín C4, lebo v priebehu fotosyntézy majú rastliny otvorené prieduchy a preto vytvorené organické látky (OL) môžu byť hneď rozkladané v procese fotorespirácie. Majú cyklus karboxylových kyselín – Calvinov-Bensonov cyklus.
Princíp:
1) karboxylácia
Tu vstupuje CO2, viaže sa na akceptor ribulózy – 1,5 bifosfát (RuBP), vznikne nestály šesťuhlíkatý produkt, ktorý sa vzápätí rozpadne na dve molekuly trojuhlíkatej kyseliny ⇒ názov rastlín C3.
2) redukcia
Tu vstupuje redukčné činidlo NADPH + H+. Časť (1/6) z produktu, ktorý vznikne sa zúčastňuje na tvorbe sacharidov, ďalšia časť 5/6 putuje do tretej fázy.
3) regenerácia
5/6 prvotného produktu sa využije na regeneráciu akceptora ribulózy – 1,5 bisfosfátu. Vzniknutá glukóza sa ukladá do zásoby podľa druhu bunky vo forme sacharózy, škrobu alebo sa z nej vytvoria tuky a bielkoviny.
Rastliny C4.
Základný enzým fotosyntézy, Rubisco, neviaže len CO2, ale môže viazať aj vzdušný kyslík (tento proces nazývame fotorespirácia). Viazanie vzdušného kyslíka je pre rastliny nežiaduce, pretože pritom dochádza ku strate energie. Pomer CO2 : O2, ktorý je viazaný Rubiscom závisí od ich pomeru v atmosfére. Čím je viac CO2, tým je tmavá fáza fotosyntézy efektívnejšia. Preto si niektoré rastliny vytvorili mechanizmus, ktorým dokážu lokálne naakumulovať CO2, potlačiť fotorespiráciu a tým zvýšiť efektivitu svojej fotosyntézy. Keďže CO2 trasportujú vo forme 4-uhlíkatých látok (napr. kyseliny jablčnej = malát), nazývame takéto rastliny C4-rastlinami.
Sú to hlavne tropické a subtropické rastliny a niektoré jednoklíčnolistové rastliny napr. kukurica, proso ale aj cukrová trstina. Majú odlišnú anatomickú stavbu listu, majú 2 druhy chloroplastov:
a) mezofylové – viažu účinne CO2 na vonkajšej strane
b) chloroplasty pošiev cievnych zväzkov – spracúvajú CO2 a umožňujú ekonomickejšie využitie CO2
Tieto rastliny majú tzv. cyklus dikarboxylových kyselín – Hatch-Slackov cyklus.
1) karboxylácia
Prebieha v mezofylových chloroplastoch. Prvým akceptorom CO2 je fosfoenolpyruvát, ktorý sa mení postupne na oxalacetát zvaný taktiež malát. Tu vznikajú 4. uhlíkaté kyseliny čo má za pomenovanie týchto rastlín C4.
2) redukcia
Je to v podstate Calvinov cyklus, pôsobením enzýmu sa z malátu, ktorý prechádza do chloroplastov pošiev cievnych zväzkov odštepuje CO2 a viaže na ribulózo – 1,5 bisfosfát a prebieha Calvinov cyklus.
3) regenerácia
Odštiepením CO2 z malátu vzniká produkt pyruvát, ktorý prechádza späť do mezofylových chloroplastov a prostredníctvom enzýmu sa mení na akceptor Fosfoenolpyrulát.
Rastliny CAM.
Cyklus je charakteristický pre sukulenty (púštne rastliny). Je ten istý ako u C4 rastlín ale prejavujú rytmus deň a noc v dôsledku výkyvu teplôt.
noc: Musia vytvoriť rezervu CO2 vo forme malátu alebo oxalacetátu a prebieha Hatch-Slackov cyklus. Prieduchy sú otvorené a prebieha výmena plynov.
deň: Keďže ATP a NADPH + H+ sú k dispozícii len za svetla prebieha cez deň Calvinov cyklus. Prieduchy sú zatvorené, čím sa zabraňuje k strate vody v rastline vyparovaním.
Činitele ovplyvňujúce intenzitu fotosyntézy.
Svetlo.
Svetlo je primárnym zdrojom energie pre fotosyntézu. Dôležitá je jeho kvalita (farba), intenzita a čas pôsobenia. Orgánom fotosyntézy pri rastlinách je list, absorbuje až 2 – 3 % svetla, zvyšok prepúšťa alebo odráža, len niektoré zelené riasy absorbujú až 20 % slnečného žiarenia ako napr. chlorela.
Maximum absorpcie svetla pripadá na vlnové dĺžky okolo 640 – 700 nm, čo je červené svetlo. Listy dobre absorbujú ešte modré svetlo vlnových dĺžok 430 – 460 nm, čo zodpovedá absorpcii chlorofylu ako hlavného fotosyntetického farbiva. Ostatné vlnové dĺžky môžu rastliny absorbovať vďaka rôznym prídavným farbivám. Ich zastúpenie v listoch je však menšie a aj efektivita využitia takto absorbovaného svetla vo fotosyntéze je nižšia.
Oxid uhličitý.
Koncentrácia oxidu uhličitého (CO2) v ovzdušie ovzduší je 0,03 %. Táto zložka atmosféry je základom výživy celého organického sveta. Jeho množstvo sa v ovzduší zvyšuje produkciou baktérií, rozkladom organických látok, dýchaním a spaľovaním fosílnych palív. Vyššia koncentrácia CO2 znamená aj väčšiu efektivitu fotosyntézy (hlavne pri C3 rastlín), ale zrýchlenie fotosyntézy je často len dočasné a to kvôli iným faktorom, ktoré na ňu vplývajú (napr. dostupnosť minerálnych látok, hlavne dusíka).
Voda.
Voda (H2O) je dôležitá pre život samotného fotosyntetizujúceho organizmu, ale aj ako dôležitý donor elektrónov v priebehu fotosyntetickej reakcie. Z vody pochádza aj kyslík, ktorý sa pri fotosyntéze uvoľňuje. Ak je nedostatok vody, neprebieha fotolýza vody, rastlina zatvára prieduchy a tak obmedzí prísun CO2. Neprebiehajú deje fotosyntézy, zníži sa množstvo ATP rastlina vädne a neskôr môže uhynúť.
Teplota.
Fotosyntéza sa uskutočňuje v rozmedzí teplôt, ktoré znášajú bielkoviny a pri ktorých nemrzne voda (0 °C až 40 °C). Pri vyšších alebo nižších teplotách fotosyntéza neprebieha.
Efektivita fotosyntézy je podmienená aj typom rastliny. Vo všeobecnosti je pre ihličnany ideálna teplota v rozmedzí 15;°C až 25;°C, zatiaľ čo pre listnaté stromy mierneho pásma je ideálne teplota v rozmedzí 20;°C až 30;°C.
Optimum teploty pre fotosyntézu C3 rastlín je obvykle nižšie ako pri C4 rastlín. Preto sú C4 rastliny v prírode výraznejšie zastúpené v teplých zemepisných šírkach.
Kyslík ako jed pre rastliny.
Zelené farbivo chlorofyl produkuje pri slnečnom žiarení nielen tripletový kyslík, ale napomáha tiež premene vylučovaného kyslíku z tripletového stavu na stav singletový. Keďže singletový kyslík oxidačne rozkladá listovú zeleň a ďalšie zložky rastlinnej bunky, predstavuje pre rastliny jed. Rastlina sa bráni vlastnou ochrannou látkou beta-karoténom, ktorý priebežne deaktivuje tento rastlinný jed. Syntéza beta – karoténu sa na jeseň spomaľuje a v dôsledku zvyšujúceho sa oxidačného rozkladu listovej zelene sme svedkami každoročne sa opakujúcich nádherných farieb listnatých stromov jesennej prírody.

</doc>
<doc id="10688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10688" title="Hviezdna loď Galactica (miniséria)">
Hviezdna loď Galactica (miniséria)

Hviezdna loď Galactica (orig. "Battlestar Galactica") z roku 2003 je vedecko-fantastický miniseriál, ktorý je remake rovnomenného seriálu z roku 1978. Bol prvýkrát vysielaný na kanáli Sci-Fi Channel (dnes SyFy) 8. decembra 2003. Jeho divácky úspech vyústil do pravidelného televízneho seriálu, ktorý mal premiéru na Sky One 18. októbra 2004.
Dej.
Cyloni, ktorí boli vytvorení človekom, sa vzbúrili. Napadli 12 kolónií obývaných ľuďmi a takmer všetkých vyvraždili. Posádka krížnika "Battlestar Galactica" sa spolu so zvyškom ľudskej civilizácie vydáva na ďalekú cestu, aby našli legendárnu Zem, 13. kolóniu, kde ľudia žijú v harmónii a v mieri. 

</doc>
<doc id="10693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10693" title="Internetová filmová databáza">
Internetová filmová databáza



</doc>
<doc id="10694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10694" title="Internet Movie Database">
Internet Movie Database

Internet Movie Database (Internetová databáza filmov), skr. IMDb je na internete dostupná databáza informácií o filmových hviezdach, filmoch, televíznych reláciách, reklamách a videohrách. Vlastní ju firma Amazon.com.

</doc>
<doc id="10698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10698" title="Kukurica">
Kukurica

Kukurica (lat. "Zea") je rod rastlín z čeľade lipnicovité. 
Význam.
Kukurica sa využíva ako krmivo pre hospodárske zvieratá. Je to teda aj krmovina. Kukuričný šrot je potravou pre ošípané a hydinu. Niektoré odrody sa pestujú na siláž, ktorá sa používa na kŕmenie alebo na výrobu bioplynu.
Systematika.
Súčasnosť.
Systém kukurice vyzerá v súčasnosti takto (stav 2018):&lt;br&gt;
rod kukurica (Zea):
Druhy označené hviezdičkou (*) sa niekedy (ale Zea diploperennis len ojedinele) zaraďujú (všetky súčasne alebo časť z nich) ako samostatný rod Euchlaena. Vzniknú tak druhy s názvami Euchlaena mexicana, Euchlaena luxurians, Euchlaena perennis a Euchlaena diploperennis.
Všetky divé taxóny z rodu kukurica (Zea), t.j. celý rod Zea okrem kukurice siatej pravej (Zea mays subsp. mays), sa neformálne označujú aj ako teosinty.
Minulosť.
V minulosti (najmä pred rokom 1980) rod kukurica (Zea) na rozdiel od súčasnosti systém obyčajne vyzeral takto:&lt;br&gt;
rod kukurica (Zea):
Dnešné druhy Zea diploperennis, Zea nicaraguensis, Zea sp. Oaxaca, Zea sp. Nayarit, Zea sp. Michoacán a Zea vespertillo vtedy ešte neboli známe. 
Druhy označené hviezdičkou (*), čiže celá sekcia Euchlaena, sa alternatívne zaraďovali ako samostatný rod Euchlaena. Vznikli tak druhy s názvami Euchlaena mexicana a Euchlaena perennis. Ako vidno, u autorov používajúcich tento samostatný rod Euchlaena sa rod kukurica (Zea) automaticky stal identickým s druhom kukurica siata (Zea mays). Preto sa aj v slovenských textoch často kukurica siata (Zea mays) odborne označovala aj názvom kukurica.
Zdroje kapitoly Systematika: 
Etymológia.
Slovenské slovo „kukurica“ (staršie aj „kukuruc“) je doložené od 18. storočia (tvar kukurica je uvedený aj napr. v Bernolákovom Slowári). Jeho ďalší pôvod je nejasný - môže byť slovenského pôvodu (súvis s nárečovými výrazmi kukuručka a kokorúd), slovanského pôvodu, tureckého pôvodu (po turecky kokoroz, môže ísť o prevzatie zo slovanských jazykov), rumunského pôvodu (po rumunsky cucuruz, môže ísť o prevzatie zo slovanských jazykov) či nemeckého pôvodu (po nemecky Kukuruz; nemecké slovo pochádza zo srbochorvátčiny).

</doc>
<doc id="10703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10703" title="Jún 2005 na Slovensku">
Jún 2005 na Slovensku

2005 : január - február - marec - apríl - máj - jún - júl - august - september - október - november - december- →
"pozri zoznam mesiacov podľa rokov pre podrobnejší zoznam."
Udalosti v minulosti.
2005: január február marec apríl máj

</doc>
<doc id="10716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10716" title="Cicavce">
Cicavce

Cicavce (iné názvy: zriedkavo: mamálie ; staršie alebo nesprávne [bohemizmus]: savce; zastarano: "savci" , "ssavce", "ssavci", "cicavci"; ľudovo: zvieratá; ) sú vývojovo pokročilou triedou stavovcov, ktorá sa v súčasnosti vyskytuje takmer všade na Zemi. K roku 2006 bol na celom svete zistený výskyt 5416 druhov cicavcov patriacich do 1229 rodov, 153 čeľadí a 29 radov .
Znaky.
Vyznačujú sa neobyčajne vyvinutou nervovou sústavou a zložitou stavbou mozgu. Ich hlavným spojovacím znakom je výživa mláďat produktom modifikovaných kožných žliaz – dojčenie mláďat. Okrem prítomnosti mliečnych žliaz, možno nájsť len málo jasných spojovacích znakov, ktoré by boli jasným znakom na zaradenie všetkých príslušníkov tejto triedy do jedného spolku. K cicavcom patria suchozemské aj vodné, drobné aj obrovské živočíchy. Cicavce sa zjavili v strednej jure, ale ich búrlivý rozvoj nastal až začiatkom treťohôr po vyhynutí dinosaurov a väčšiny morských plazov.
K tým najzákladnejším spoločným znakom patrí:
Evolúcia cicavcov.
Cicavce sú potomkami synapsidných plazov. Vyvinuli sa z cynodontov v triase až strednej jure. Tie sa začali prispôsobovať zmenám klímy počas veľkého permského vymierania pred približne 250 milión rokmi. Hlavnou príčinou vymierania bola gigantická sopečná aktivita na Sibíri. Teplom magmy začali rozmŕzať pobrežné dná oceánov bohaté na klatrát metánu a do atmosféry v obrovských množstvách unikali skleníkové plyny, ktoré prispievali k ďalšiemu otepľovaniu. Spolu s vulkanickými plynmi a ďalšími faktormi na niekoľko miliónov rokov narušili zloženie atmosféry. Nedostatok kyslíka znamenal, že v priebehu desiatok tisícov rokov zmizlo z povrchu Zeme viac než 3/4 druhov. Cynodonty sa tomuto prostrediu prispôsobili viacerými telesnými zmenami. Vyvinuli si dokonalejšie pľúca a bránicu a zmizli im rebrá na bruchu. Postupným vývojom prešli od vajcorodých k živorodým živočíchom. To poskytovalo mláďaťu lepšiu ochranu pred predátormi a vajcožravými živočíchmi. Neskôr sa vyvinuli až k vačkovcom a placentovcom. Svojim mláďatám venovali viac pozornosti než dinosaury. U samíc sa vyvinula schopnosť produkovať materské mlieko, ktoré poskytuje mláďatám potrebné živiny a obranné látky. Srsť a teplokrvnosť sa u nich vyvinula kvôli regulácii telesnej teploty. Krátko po vyhynutí dinosaurov nastal obrovský rozmach rozmanitosti cicavcov. Veľmi rýchlo získali dominantné postavenie vo svete, ktoré si uchovali až dodnes.
Systematika.
Skrátená moderná systematika.
"Celá systematika je v článku Systém cicavcov"
Stará, zjednodušená systematika.
Táto a podobné systematiky zahŕňa len žijúce druhy a skupiny. Používa sa ešte na školách po celom svete na zjednodušenie výuky a pri popularizácii vedy.

</doc>
<doc id="10724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10724" title="Andrija Mohorovičić">
Andrija Mohorovičić

Andrija Mohorovičić (* 23. január 1857, Volosko (Opatija) – † 18. december 1936, Záhreb) bol chorvátsky vedec, ktorý sa zaoberal meteorológiou a seizmológiou. Je označovaný aj ako otec (zakladateľ) modernej seizmológie.
Život.
Po ukončení strednej školy v Rijeke vyštudoval matematiku a fyziku na Karlovej univerzite v Prahe. Po štúdiu pracoval na strednej škole v Osijeku, neskôr v Bakare (deväť rokov). Na vlastnú žiadosť bol preložený v roku 1891 na strednú školu v Záhrebe, kde sa zároveň stal aj vedúcim meteorologického observatória. V roku 1893 získal doktorát na Záhrebskej univerzite, čoskoro na to bol habilitovaný ako docent, a v roku 1910 získal profesorský titul. Od roku 1893 do roku 1918 sa venoval výskumom v oblasti seizmológie a astronómie na Záhrebskej univerzite. Od roku 1898 bol aj plným členom Juhoslovanskej akadémie vied a umení. Do dôchodku odišiel v 1921 a zomrel v 1936. Je pochovaný na cintoríne Mirogoj v Záhrebe.
Vedecká činnosť.
V Bakare počas jeho účinkovania v námorníckej škole prvýkrát prišiel do styku s meteorológiou. Neskôr, počas účinkovania v Zagrebskom observatóriu, smerovala jeho vedecká činnosť do výskumu poveternostných fenoménov ako búrky, tornáda, vzdušné víry a iných fenoménov počasia. Založil aj sieť meteorologických staníc.
Neskôr sa preorientoval na práce v oblasti geofyziky, konkrétne na výskum zemetrasení a ich následkov. Ako prvý publikoval práce o spôsobe šírenia sa zemetrasných vĺn v zemskom telese. Veľa z poznania výskytu zemetrasení, lokalizácie epicentier a súčasného modelu štruktúry Zeme má pôvod v prácach Andriju Mohorovičića. Na jeho počesť je pomenované rozhranie medzi zemskou kôrou a zemským plášťom - Mohorovičićova diskontinuita.

</doc>
<doc id="10730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10730" title="Stredoeurópsky čas">
Stredoeurópsky čas

Stredoeurópsky čas (SEČ), angl. "Central European Time" ("CET"), je jedným z časových pásiem patriacich do pásma UTC+1, 1 hodinu napred voči koordinovanému svetovému času. Používa sa v európskych a severoafrických krajinách. Väčšina z nich taktiež používa stredoeurópsky letný čas ako letný čas.
"Pozn.": Skratka stredoeurópskeho času v angličtine (CET) by nemala byť zamieňaná s predtým používaným výrazom MET (od "Middle European Time"), čo je dnes označenie pre "Middle Eastern Time".
Použitie.
Jediná krajina používa stredoeurópsky čas počas celého roka:
Nasledujúce krajiny a územia používajú stredoeurópsky čas iba počas zimy:

</doc>
<doc id="10731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10731" title="Európsky letný čas">
Európsky letný čas

Európsky letný čas (v angl. "European Summer Time") je letný čas používaný v Európe. Je to obdobie, počas ktorého je čas posunutý o jednu hodinu napred voči oficiálnemu času používanému počas zvyšku roka.
Tento posun sa praktizuje vo všetkých krajinách Európy okrem Islandu, kde sa používa UTC počas celého roka. Od roku 2011 prestalo používať letný čas na svojom území aj Rusko.
Od 80. rokov 20. storočia koordinuje Európska únia spoločný dátum a čas pre začiatok a koniec letného času v členských štátoch EÚ. Na Slovensku sa zosúladil letný čas so smernicami Európskeho parlamentu v roku 1996, keď letný čas trvá sedem mesiacov. Do tohoto roku trval na Slovensku letný čas šesť mesiacov . Obdobie trvá každý rok od 01:00 UTC poslednej marcovej nedele do 01:00 UTC poslednej októbrovej nedele.
 Nedeľa (31 - (5*r/4 + 4) mod 7) marca o 1h UTC
 (platný do 2099, so súhlasom Robert H. van Gent, ES)
 Nedeľa (31 - (5*r/4 + 1) mod 7) októbra o 1h UTC
 (platný do 2099, so súhlasom Robert H. van Gent, ES)
Presná synchronizácia na niekoľko nasledujúcich rokov.
Európsky letný čas sa začína (hodiny sa posúvajú napred) o 01.00 UTC (posunutie o 1 hodinu dopredu t. j. z 2:00h SEČ na 3:00h SELČ) dňa:
Európsky letný čas sa končí (hodiny sa posúvajú naspäť) o 01.00 UTC (posunutie o 1 hodinu dozadu t. j. z 3:00h SELČ na 2:00h SEČ) dňa:
Terminológia.
V časovom pásme UTC+1 je toto obdobie známe ako stredoeurópsky čas (SEČ). Stredoeurópsky letný čas (SELČ) na rozdiel od stredoeurópskeho času platného po zvyšok roka je rovný UTC+2.
V Spojenom kráľovstve je toto obdobie známe ako britský letný čas (v angl. "British Summer Time", BST), zatiaľ čo lokálny čas počas zvyšku roka sa zvyčajne označuje ako greenwichský stredný čas (v angl. "Greenwich Meridian Time", GMT).

</doc>
<doc id="10732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10732" title="UTC">
UTC



</doc>
<doc id="10733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10733" title="Koordinovaný svetový čas">
Koordinovaný svetový čas

Koordinovaný svetový čas alebo Coordinated Universal Time (UTC) je časový štandard založený na Medzinárodnom atómovom čase s priestupnou sekundou, ktorá sa aplikuje nepravidelne, aby sa dosiahla synchronizácia so spomaľujúcou sa rotáciou Zeme. 
Niekedy sa nazýva aj ako Zulu time, označovaný písmenom Z za časovým údajom. UTC je základ systému občianskeho času, jednotlivé časové pásma sa definujú svojimi odchýlkami od UTC. UTC je ako základ systému merania času nástupcom GMT ("Greenwich Mean Time" – greenwichský stredný čas) a v neformálnom vyjadrovaní sa s ním niekedy zamieňa. Na rozdiel od GMT, ktorý udáva čas platný v časovom pásme základného poludníka, ktorý sa zakladá na rotácii Zeme, sa UTC zakladá na atómových hodinách, tzn. od rotácie Zeme nezávisí.
Keďže rotácia Zeme sa mierne spomaľuje, GMT sa oproti UTC postupne oneskoruje. Aby sa UTC dal používať v praktickom živote, ktorý je s rotáciou Zeme spätý, udržiava sa v rozhraní ±0,9 sekundy od UT1; ak sa táto odchýlka prekročí, o polnoci najbližšieho 30. júna alebo 31. decembra sa pridá alebo (teoreticky) odoberie tzv. "priestupná sekunda", takže tento deň sa končí v čase 23.59:60, resp. 23.59:58 (na rozdiel od bežného 23.59:59). K tomuto dochádza v priemere raz za rok až rok a pol. Keďže sa rotácia Zeme spomaľuje, priestupné sekundy sa vždy pridávajú, ale teoreticky sa ráta aj s možnosťou odobratej priestupnej sekundy. O tom, či sa v patričnom termíne priestupná sekunda použije, rozhoduje podľa merania rotácie Zeme "International Earth Rotation and Reference Systems Service".
Medzinárodný štandard času UTC sa určuje v národných časových laboratóriách, ktoré sú vybavené atómovými hodinami. Z týchto meraní "Bureau International des Poids et Mesures" (Medzinárodný úrad mier a váh) určí úplne presnú hodnotu UTC, lebo jednotlivé atómové hodiny sa môžu o niekoľko nanosekúnd navzájom odlišovať.
Názov.
Skratka "UTC" nie je v pravom zmysle slova skratkou. Bola vytvorená ako názov ďalšieho variantu systému "UT", pridaním prípony "C" (označujúcu "Coordinated"). Dá sa chápať aj ako kompromis medzi anglickou skratkou "CUT" pre "Coordinated Universal Time" a francúzskou skratkou "TUC" pre "temps universel coordonné".
Výpočet zo stredoeurópskeho času.
Aktuálny UTC čas je možné vypočítať odpočítaním jednej hodiny od stredoeurópskeho času (stredoeurópsky čas je UTC+1), prípadne dvoch hodín pri použití letného času. Ak je v bežnom čase na Slovensku 9 hodín, prípadne 10 hodín v letnom čase, zodpovedá to ôsmim hodinám UTC.

</doc>
<doc id="10734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10734" title="Svetový čas">
Svetový čas

Svetový čas (SČ) () je pásmový čas okolo nultého poludníka, ktorý prechádza greenwichskou hvezdárňou v Anglicku.
Zaviedla ho IAU (International Astronomical Union, čo znamená Medzinárodná astronomická únia) v roku 1925. Je to základný čas pre všetky astronomické observatóriá na svete.
Postupne vznikli tieto druhy svetových časov:

</doc>
<doc id="10735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10735" title="Medzinárodný atómový čas">
Medzinárodný atómový čas

Medzinárodný atómový čas (, skrátene "TAI") je vážený priemer atómových časov (t. j. časov meraných na základe definície sekundy) nameraných siedmimi najlepšími časomernými laboratóriami sveta, ktoré disponujú céziovými atómovými hodinami a frekvenčnými normálmi.

</doc>
<doc id="10736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10736" title="Efemeridový čas">
Efemeridový čas

Efemeridový čas, (ET, "Ephemeris Time") je čas, ktorý sa od 1. januára 1960 používa na výpočet efemeríd. Plynie rovnomerne a je určený na presné merania.
Kým slnečný čas je daný rotáciou Zeme (pozri pohyb Zeme), efemeridový čas berie do úvahy geocentrický pohyb Slnka (alebo obeh Zeme okolo Slnka). Jeho základným parametrom je dĺžka Slnka vzhľadom na stredný jarný bod. Základnou jednotkou merania efemeridového času je tropický rok pre ekvinokcium 31. 12. 1899 (= 01. január 1900) o 12. h efemeridového času s dĺžkou 365,242 198 79 stredných slnečných dní. V tom istom čase mal tropický rok 31 556 925,974 7 s stredného slnečného času. V občianskej časomiere sa 1 s definuje ako 86 400. časť stredného slnečného dňa, ale i jej dĺžka sa mení, keďže sa mení dĺžka stredných slnečných dní. Preto bola v roku 1956 definovaná efemeridová sekunda ako 31 556 925,974 7. časť tropického roka 1900 0. januára o 12. h efemeridového času (Pojem nultý január sa zaviedol z praktických dôvodov: počet dní na začiatku roka súhlasí takto s dátumom a v priebehu pozorovacej noci sa nemení dátum.)
Zavedenie pojmu efemeridový meridián umožňuje presnejšie definovať efemeridový čas. Efemeridový meridián zaberá takú polohu v priestore, akú by mal základný poludník (greenwichský poludník alebo meridián) pri rovnomernej rotácii Zeme a jej otočení za jeden efemeridový deň. Potom sa efemeridový čas definuje ako hodinový uhol efemeridového stredného Slnka vzhľadom na efemeridový meridián plus 12 h. Rozdiel medzi efemeridovým časom a svetovým časom (ET - UT = ΔT) sa nazýva oprava efemeridového času; v roku 1984 vzrástol tento rozdiel na 55 s. Podľa rozhodnutia Medzinárodnej astronomickej únie sa od roku 1984 zaviedol v geocentrických efemeridách telies slnečnej sústavy namiesto efemeridového času terestrický dynamický čas (DČ, TDT), viazaný na atómový čas. Rozdiel medzi efemeridovým časom a TDT je okrem špeciálnych prípadov zanedbateľný.

</doc>
<doc id="10737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10737" title="Rotačný čas">
Rotačný čas



</doc>
<doc id="10738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10738" title="UT">
UT



</doc>
<doc id="10739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10739" title="SČ">
SČ



</doc>
<doc id="10806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10806" title="Veľký tresk">
Veľký tresk

Veľký tresk alebo big bang (iné názvy pozri nižšie) sa tradične chápe ako absolútny začiatok nášho vesmíru, presnejšie ako hypotetická veľmi krátka udalosť (resp. príslušný okamih), ktorou vznikol priestor i čas a začal sa zväčšovať priestor i plynúť čas. Veľkým treskom teda vznikol vesmír ako ho dnes poznáme a zároveň sa začal rozpínať. Podľa dnešných odhadov veľký tresk nastal asi pred 13,8 miliardami rokov. V teóriách predpokladajúcich existenciu tzv. singularity, t. j. superhustého a superhorúceho útvaru bez času a priestoru, z ktorého vznikol náš vesmír, je veľký tresk zároveň okamih konca tejto singularity, resp. sa stotožňuje s touto singularitou. V niektorých tradičných teóriách sa predpokladá, že zlomok sekundy po veľkom tresku nasledovala fáza inflácie, t. j. krátka fáza veľmi rýchleho zväčšenia priestoru (resp. veľmi rýchleho rozpínania vesmíru). V textoch, podľa ktorých vôbec nie je známe, čo bolo pred infláciou, sa veľký tresk niekedy stotožňuje s okamihom začiatku inflácie. Charakter veľkého tresku (t. j. udalosti spomínanej v prvej vete tohto článku) nie je známy - v závislosti od autora sa najčastejšie chápe buď čisto symbolicky ako okamih začiatku vesmíru (t. j. okamih, v ktorom čas = 0), alebo sa chápe ako nejaká gravitačná fluktuácia (resp. jej spúšťač), alebo ako krátke prvé zväčšenie priestoru ("výbuch"), alebo sa chápe ako totožný so singularitou či začiatkom inflácie (pozri vyššie). 
Pojem veľký tresk sa niekedy používa inak než je uvedené v úvodnej definícii článku, konkrétne niektorým z nasledujúcich spôsobov:
V nasledujúcom texte článku sa pojem veľký tresk (ak nie je uvedené inak) používa vo význame uvedenom v úvodnej definícii tohto článku.
Termín veľký tresk/big bang sa však používa aj ako synonymum pojmu teória (alebo model) veľkého tresku/big bangu, čo je teória (model), podľa ktorej vesmír vznikol veľkým treskom, resp. v širšom zmysle v súčasnosti prevládajúca kozmologická paradigma vysvetľujúca vznik a vývoj vesmíru, ktorý sa začal (akokoľvek chápaným) veľkým treskom, vrátane vzniku a vývoja najelementárnejších častíc i komplikovaných vesmírnych megaštruktúr.
Nosnou myšlienkou teórie veľkého tresku je, že všeobecnú teóriu relativity možno spojiť s pozorovaniami hviezd vzďaľujúcich sa od seba, čím sa dá odvodiť stav vesmíru v minulosti alebo aj v budúcnosti. 
Jedným z dôsledkov teórie veľkého tresku je, že podmienky vesmíru dnes sú odlišné od jeho podmienok v minulosti alebo v budúcnosti. 
Na základe teórie veľkého tresku bol George Gamow v roku 1948 schopný predpovedať kozmické mikrovlnné reliktové žiarenie (iné názvy: mikrovlnné reliktné žiarenie/základné žiarenie/žiarenie pozadia; ), ktoré bolo v roku 1960 objavené a poslúžilo ako dôkaz potvrdzujúci správnosť teórie veľkého tresku, vyvracajúc tak teóriu steady state ().
Názvy.
Slovenské názvy sú: veľký tresk, big bang, big-bang, veľký rachot, hrozný rachot, veľký výbuch; neodborne: "pravýbuch", "pratresk"; 
Anglické názvy sú "Big Bang" alebo "big bang". Doslova znamenajú veľké bác, veľké bum, veľký tresk. Termín „big bang“ prvýkrát použil Fred Hoyle v roku 1949 počas programu rozhlasovej stanice BBC s názvom „Podstata vecí“ (); text bol vydaný v roku 1950. Hoyle existenciu veľkého tresku nepodporoval a názov použil ako výsmešné označenie.
Dejiny teórie veľkého tresku.
Teória veľkého tresku sa začala Einsteinovou teóriou relativity z roku 1916. V roku 1929 našiel Edwin Hubble experimentálne dôkazy, ktorými odôvodnil Lemaîtreovu teóriu. Hubble tiež v roku 1913 zistil, že galaxie sa od seba vzďaľujú. Použitím meraní červeného posunu 
Keďže galaxie sa vzďaľovali, naznačilo to dve rôzne možnosti. Prvá z nich, vytvorená a obhajovaná Georgeom Gamowom, bola, že vesmír začal v konečnom čase v minulosti a odvtedy sa neustále rozpína. Druhou bol model steady state („ustálený stav“), vypracovaný Fredom Hoyleom. Podľa tohto modelu by sa pri vzďaľovaní galaxií tvorila nová hmota a vesmír by v ľubovoľnom bode času vyzeral tak isto. Po niekoľko rokov boli obe tieto protichodné teórie podporované rovnakou mierou.
Prakticky všetka teoretická práca v kozmológii zahŕňa rozširovanie a vylepšovanie základnej teórie veľkého tresku. Veľká časť tejto práce sa zameriava na porozumenie ako sa v kontexte veľkého tresku formujú galaxie, porozumenie toho, čo sa pri veľkom tresku stalo a zlučovanie pozorovaní s teóriou.
Ku koncu 90. rokov 20. storočia a na začiatku 21. storočia sa dosiahol veľký pokrok v teórii vďaka dôležitému pokroku v technológii ďalekohľadov v spojení s obrovským množstvom satelitných údajov napr. zo satelitov COBE a WMAP. Tieto údaje umožnili astronómom spočítať mnoho parametrov veľkého tresku s lepšou presnosťou a poskytli dôležité neočakávané zistenie, podľa ktorého sa rozpínanie vesmíru zrýchľuje.
Prehľad vývoja vesmíru.
Podľa tradičnej teórie veľkého tresku, t. j. teórie predpokladjúcej okrem iného existenciu počiatočnej singularity, vyzeral vývoj vesmíru nasledovne:
Na základe meraní rozpínania vesmíru použitím supernov typu Ia, meraní vlastností kozmického mikrovlnného pozadia a meraní korelačných funkcií galaxií, je vek vesmíru okolo 13,8 miliardy rokov. Skutočnosť, že tieto tri nezávislé merania sa zhodujú, sa považuje za silný dôkaz správnosti takzvaného lambda-CDM modelu vesmíru. 
V okamihu svojho vzniku (pred 13,8 miliardami rokov) bol vesmír vo forme gravitačnej singularity, v ktorej boli merania času a dĺžky bezpredmetné a teplota spolu s tlakom boli nekonečné. Pretože zatiaľ neexistujú žiadne modely systémov s týmito charakteristikami, špeciálne žiadna teória kvantovej gravitácie, ostáva toto obdobie histórie vesmíru nevyriešeným fyzikálnym problémom.
Singularitu ukončila nejaká udalosť ("výbuch"), často nazývaná veľký tresk (big bang). Nešlo o výbuch vo zvyčajnom význame tohto slova (priestor je prázdny a v jednom miesto niečo vybuchne a šíri sa ďalej), keďže výbuch nazývaný veľký tresk nastal takmer v celom vesmíre súčasne, inak by totiž vesmír nebol homogénny a izotropný a nepozorovali by sme kozmické mikrovlnné reliktové žiarenie. Neexpandovalo teda niečo v nejakom mieste priestoru, ale expandoval samotný priestor.
Na konci Planckovho času (10-43 sekúnd po veľkom tresku) došlo k oddeleniu gravitačnej interakcie od ostatných interakcií (t. j. dovtedy boli všetky interakcie zjednotené) a vesmír mal teplotu 1032 K.
Krátko potom, 10-35 sekúnd po veľkom tresku, nastalo obdobie inflácie, ktoré trvalo do okamihu 10-32 sekúnd po veľkom tresku. Počas inflácie sa vesmír exponenciálne zväčšil. Keď sa inflácia zastavila, hmotné súčasti vesmíru boli vo forme kvarkovo-gluónovej plazmy, v ktorej sa všetky častice hýbali relativisticky. Zatiaľ neznámym procesom vznikla baryogenéza (), ktorá vytvorila dnes pozorovanú asymetriu medzi hmotou a antihmotou. Ako sa vesmír postupne zväčšoval, teplota sa zmenšovala, čo viedlo k ďalším procesom porušujúcim symetriu, ktoré sa prejavili ako známe fyzikálne sily a elementárne častice. Tieto neskôr umožnili vznik atómov vodíku a hélia. Tomuto procesu sa hovorí nukleosyntéza veľkého tresku. 
Vesmír sa ďalej ochladzoval, hmota sa prestala hýbať relativisticky a energia jej zvyšného objemu začala gravitačne dominovať nad žiarením. Asi po 380 000 rokoch sa žiarenie oddelilo od atómov a pokračovalo vesmírom z veľkej časti nerušene. Toto reliktové (zostatkové) žiarenie je kozmické mikrovlnné pozadie.
Časom začali mierne hustejšie oblasti takmer rovnomerne rozloženej hmoty gravitačne rásť do ešte hustejších oblastí, vytvárajúc tak oblaky plynu, hviezdy, galaxie a ostatné astronomické štruktúry, ktoré dnes môžeme pozorovať. Detaily tohto procesu závisia od množstva a typu hmoty vo vesmíre. Tri možné typy sú známe ako studená temná hmota, horúca temná hmota a baryonická hmota. Najlepšie dostupné merania (zo satelitu WMAP) ukazujú, že dominantným typom hmoty vo vesmíre je studená temná hmota. Zvyšné dva typy hmoty predstavujú menej ako 20 % všetkej hmoty vo vesmíre.
Zdá sa, že dnešnému vesmíru dominuje záhadná forma energie známa ako temná energia alebo čierna hmota. Približne 70 % celkovej energie dnešného vesmíru je v tejto forme. Táto súčasť zloženia vesmíru má schopnosť spôsobovať odklon rozpínania vesmíru z lineárnej závislosti rýchlosť – vzdialenosť, čím spôsobuje, že sa časopriestor na veľkých vzdialenostiach rozpína rýchlejšie ako sa očakávalo. Temná energia naberá podobu termínu kozmologickej konštanty v Einsteinových rovniciach poľa v teórii všeobecnej relativity, ale podrobnosti jej stavovej rovnice a tiež vzťahu so štandardným modelom časticovej fyziky sa stále skúmajú z teoretickej roviny, ako aj pozorovaniami.
Teoretická podpora.
Dnešná podoba teórie veľkého tresk je založená na troch predpokladoch:
Keď sa prvý z nich vyvinul, boli tieto myšlienky jednoducho prijaté ako postuláty, ale dnes sú v plnom prúde snahy o ich overenie. Univerzálnosť fyzikálnych zákonov bola overená na úroveň, že najväčší odklon fyzikálnych konštánt počas veku vesmíru je rádu 10−5. Izotropia vesmíru, ktorá definuje Kozmologický princíp, bola overená na úroveň rádu 10−5. Zmeralo sa tiež, že vesmír je homogénny v najväčších mierkach do úrovne 10%. Momentálne je snaha overiť Kopernikov princíp pozorovaním interakcie klastrov galaxií a CMB (cosmic microwave background = kozmické mikrovlnné pozadie) pomocou Sunyaev-Zeldovichovho efektu až na úroveň 1% presnosti.
Teória veľkého tresku používa Weylov postulát na jednoznačné zmeranie času v ľubovoľnom bode ako „času od Planckovej epochy“. Merania sa spoliehajú na rovnakouhlé (konformné) koordináty, v ktorých takzvané spolupohybujúce sa () vzdialenosti a konformné časy odstránia rozpínanie vesmíru z úvahy časopriestorových meraní. V takom systéme koordinátov sú objekty, pohybujúce sa s kozmologickým prúdením, vždy v rovnakých spolupohybujúcich sa vzdialenostiach od seba a časticový horizont alebo limit vesmíru je daný konformným časom. 
Z tohto dôvodu nie je veľký tresk výbuchom hmoty smerujúcej von, aby vyplnila prázdny vesmír; je to samotný časopriestor, ktorý sa rozpína. Táto expanzia spôsobuje zvýšenie fyzikálnej vzdialenosti medzi dvomi pevnými bodmi vo vesmíre. Objekty, ktoré sú spolu spojené (napríklad pôsobením gravitácie) sa s rozpínaním časopriestoru nevzďaľujú, pretože fyzikálne zákony, ktorými sa riadia, sú rovnomerné a nezávislé od metrického rozpínania. Navyše, rozpínanie vesmíru na dnešných miestnych mierkach je také malé, že ľubovoľná závislosť fyzikálnych zákonov od rozpínania je dnešnou technikou nemerateľná.
Dôkazy.
Všeobecne sa uznávajú tri piliere pozorovaní podporujúce teóriu veľkého tresku. Sú nimi Hubblov zákon expanzie, pozorovaný v červenom posune galaxií, detailné merania kozmického mikrovlnného pozadia a početnosť zložiek svetla. Pozorované vzájomné vzťahy obrovských štruktúr vo vesmíre navyše veľmi dobre zapadajú do štandardnej teórie veľkého tresku.
Hubblov zákon expanzie.
Pozorovania vzdialených galaxií a kvazarov ukazujú, že tieto objekty sú posunuté v červenom spektre, čo znamená, že svetlo z nich vyslané sa úmerne posunulo do väčších vlnových dĺžok. Toto možno vidieť zaznamenaním spektra objektov a následným zlúčením spektroskopického vzoru emisie alebo absorpčnej čiary korešpondujúcej s atómami prvkov, ktoré interagujú s radiáciou. Z tejto analýzy sa dá zistiť meraný červený posun, vysvetlený rýchlosťou zodpovedajúcou Dopplerovmu posunu pre radiáciu. Keď sa tieto rýchlosti zakreslia do grafu spolu so vzdialenosťami od objektov, je vidno lineárnu závislosť, známu tiež ako Hubblov zákon:
"v" = "H"0 "D"
kde "v" je rýchlosť, "D" je vzdialenosť od objektu a "H"0 je Hubblova konštanta, ktorá má podľa meraní sondy WMAP hodnotu 71 ± /s/Mpc.
Žiarenie kozmického mikrovlnného pozadia.
Jedným z rysov teórie veľkého tresku bolo predpovedanie žiarenia kozmického mikrovlnného pozadia, tzv. reliktového žiarenia. Ako sa raný vesmír vďaka rozpínaniu ochladzoval, jeho teplota klesla až na 3000 K (= 2727 °C). Nad touto teplotou sú elektróny a protóny oddelené, čím robia vesmír nepriehľadný pre svetlo. Pod teplotou 3 000 K sa vytvárajú atómy a umožňujú svetlu voľný pohyb cez plyn vesmíru. Tomuto javu sa hovorí izolovanie fotónov.
Radiácia z tejto oblasti bude cestovať nerušene po zvyšok existencie vesmíru, posúvajúc sa do červeného spektra z dôvodu Hubblovej expanzie. Toto vyústi do červeného posunu rovnomerne rozloženého spektra absolútne čierneho telesa (teleso, dokonale pohlcujúce žiarenie) od 3 000 K do 3 K (od 2 727 °C do −270 °C). Je pozorované z každého bodu vesmíru a prichádza zo všetkých smerov.
V roku 1964 Arno Penzias a Robert Wilson počas vykonávania série diagnostických pozorovaní s použitím mikrovlnného prijímača vlastneného Bellovými laboratóriami objavili reliktové žiarenie. Tento objav poskytol podstatné potvrdenie základných predpovedí kozmického pozadia a prevážil tak rovnováhu v názoroch na stranu teórie veľkého tresku. Za tento ich objav dostali obaja vedci Nobelovu cenu.
V roku 1989 vypustila NASA satelit COBE (Cosmic Background Explorer satellite, čo znamená prieskumný satelit kozmického pozadia) a jeho prvotné zistenia uvoľnené v roku 1990 zodpovedali predpovediam teórie veľkého tresku o kozmickom pozadí, pričom bola zmeraná jeho miestna zvyšková teplota na 2,726 K (-270,274 °C) a zistilo sa, že kozmické pozadie je izotropné s presnosťou 10−5. V 90. rokoch 20. storočia boli údaje o kozmickom pozadí ďalej študované, aby sa zistilo, či je možné pozorovať drobné anizotropie predpovedané teóriou veľkého tresku. Nájdené boli v roku 2000 prostredníctvom experimentu Bumerang.
Na začiatku roku 2003 boli analyzované výsledky satelitu WMAP (Wilkinson Microwave Anisotropy probe, čo znamená Wilkinsonova mikrovlnná anizotropná sonda), ktoré poskytli najpresnejšie kozmologické hodnoty, aké dnes máme. Tento satelit vyvrátil aj niekoľko špecifických inflačných modelov, no výsledky sa vo všeobecnosti s inflačnou teóriou zhodovali.
Veľké množstvo pôvodných prvkov.
Použitím modelu veľkého tresku je možné vypočítať koncentráciu hélia-4, hélia-3, deutéria a lítia-7 vo vesmíre. Všetky množstvá sú závislé od jediného parametra, a to pomeru fotónov k baryónom. Predpovedané množstvá sú 25% pre 4He, pomer 2H ku H približne 10−3, 3He ku H približne 10−4 a 7Li ku H 10−9.
Merania pôvodných množstiev všetkých štyroch izotopov sú zhodné s jedinečnou hodnotou tohto parametra a fakt, že namerané množstvá sú v takom rozsahu ako bolo predpovedané, je považovaný za silný dôkaz v prospech veľkého tresku. Neexistuje zrejmý dôvod, prečo by mal mať vesmír napr. viac hélia ako deutéria alebo viac deutéria ako 3He.
Vývin galaxií a rozloženie kvazarov.
Podrobnosti rozloženia galaxií a kvazarov tvoria „za“ aj „proti“ súčasnej teórie. Konečný vek vesmíru v skorších časoch znamená, že vývin galaxií je tesne spojený s kozmológiou vesmíru. Zdá sa, že typy a rozloženie galaxií sa zreteľne menilo, vyvíjajúc sa podľa Boltzmannovej rovnice. Pozorovania odhalili časovo závislý vzťah rozloženia galaxií a kvazarov, histórií formovania hviezd a typu a veľkosti najväčších štruktúr vesmíru (superklastrov). Tieto pozorovania sa štatisticky zhodujú so simuláciami. Veľmi dobre ich vysvetľuje teória veľkého tresku a pomáhajú obmedziť parametre modelu.
Štandardné problémy.
V teórii veľkého tresku sa objavilo niekoľko problémov. O niektoré z nich sa dnes zaujímajú už len historici, pretože sa im podarilo vyhnúť úpravami teórie alebo lepšími pozorovaniami. Ostatné, ako napríklad problém hraničného halo () alebo problém trpasličích galaxií zo studenej temnej hmoty, nie sú považované za vážne, pretože sa s nimi možno vysporiadať zlepšením teórie. Niektorí kritici teórie veľkého tresku uvádzajú tieto problémy ako účelové a ako doplnok k teórii. Najčastejšie atakované sú časti štandardnej kozmológie, ktoré obsahujú temnú hmotu, temnú energiu a kozmickú infláciu. Silno o nich svedčia pozorovania kozmického mikrovlnného pozadia, najväčších štruktúr vesmíru a supernov typu Ia, ostávajú však na pokraji bádania vo fyzike. Vedci sa zatiaľ nezhodli na časticovom pôvode temnej hmoty, temnej energie a kozmickej inflácie. Hoci ich gravitačné účinky môžeme pochopiť teoreticky aj pomocou pozorovaní, zatiaľ neboli včlenené do štandardného modelu časticovej fyziky v akceptovanej forme.
Existuje malý počet zástancov neštandardných kozmológií, ktorí veria, že v skutočnosti nebol žiaden veľký tresk. Zatiaľ čo niektoré aspekty štandardnej kozmológie sú v štandardnom modeli nedostatočne vysvetlené, väčšina fyzikov uznáva, že úzka zhoda medzi teóriou veľkého tresku a pozorovaniami pevne vybudovala všetky základné časti teórie.
Nasleduje niekoľko štandardných „problémov“ a hádaniek veľkého tresku.
Problém horizontu.
Problém horizontu vychádza z predpokladu, že informácie nemôžu cestovať rýchlejšie ako svetlo, a tak dve oblasti vesmíru, vzdialené od seba viac ako je rýchlosť svetla vynásobená vekom vesmíru, nemôžu byť v kauzálnom (príčinnom) kontakte. Pozorovaná izotropia kozmického mikrovlnného pozadia je z tohto ohľadu problematická, pretože veľkosť horizontu v tom čase zodpovedá veľkosti približne 2 stupňov na oblohe. Ak mal vesmír tú istú históriu rozpínania od Planckovej epochy, neexistuje žiaden mechanizmus, ktorý by umožnil, aby mali tieto regióny rovnakú teplotu.
Táto zdanlivá rozporuplnosť je vyriešená inflačnou teóriou, v ktorej homogénne a izotropné skalárne energetické pole dominuje vesmíru v čase 10−35 sekundy po Planckovej epoche. Počas inflácie prekoná vesmír exponenciálnu expanziu a oblasti v kauzálnom kontakte sa rozpínajú cez vzájomné horizonty. Heisenbergov princíp neurčitosti predpovedá, že počas inflačnej fázy budú existovať kvantové termálne fluktuácie, ktoré budú zväčšené až do kozmickej veľkosti. Tieto fluktuácie slúžia ako zárodky všetkých súčasných štruktúr vo vesmíre. Po inflácii sa vesmír rozpína podľa Hubblovho zákona a oblasti, ktoré neboli v kauzálnom kontakte, sa vrátia späť na horizont. To vysvetľuje pozorovanú izotropiu kozmického mikrovlnného žiarenia. Inflácia predpovedala, že prvotné fluktuácie sú takmer veľkostné invarianty (t. j. nezávisia od veľkosti), čo bolo presne potvrdené meraniami mikrovlnného kozmického žiarenia.
Plochosť.
Problém plochosti je problém vychádzajúci z pozorovaní, ktorý vznikol z uváženia geometrie vesmíru spojenej s Friedmann-Lemaître-Robertson-Walkerovho metrického systému. Vo všeobecnosti, vesmír môže mať tri odlišné typy geometrií: hyperbolickú geometriu, Euklidovskú geometriu alebo eliptickú geometriu. Každá z týchto geometrií je spojená priamo s kritickou hustotou vesmíru, hyperbolická korešponduje s menšou ako kritickou hustotou, eliptická s väčšou ako kritickou hustotou a Euklidovská presne s hustotou rovnou kritickej hustote. Z meraní vyplýva, že vesmír musel byť vo svojich raných štádiách v rozmedzí 1015 od kritickej hustoty. Akákoľvek väčšia odchýlka by spôsobila buď tepelnú smrť () alebo big crunch („veľký kolaps“) a vesmír by ďalej neexistoval v podobe v akej existuje dnes.
Vyriešenie tohto problému znovu ponúka inflačná teória. Počas inflačnej fázy sa časopriestor zväčšil natoľko, že akékoľvek zvyškové zakrivenie by bolo úplne vyhladené. Takže vesmír je nútený byť plochý pôsobením inflácie.
Magnetické monopóly.
Problém magnetických monopólov bola námietka ku koncu 70. rokov 20. storočia. Teória veľkého zjednotenia () predpovedala bodové defekty v priestore, ktoré by sa prejavili ako magnetické monopóly, a ich hustota bola oveľa väčšia ako bolo možné vysvetliť. Tento problém je tiež možné vyriešiť pridaním kozmickej inflácie, ktorá odoberá všetky bodové defekty z pozorovateľného vesmíru tým istým spôsobom, akým je geometria sploštená.
Chýbajúca hmota.
V 70. a 80. rokoch 20. storočia mnohé pozorovania (najmä galaktických rotačných kriviek) ukázali, že vo vesmíre nie je dostatok viditeľnej hmoty, ktorá by bola zodpovedná za veľké gravitačné sily, pôsobiace v rámci galaxií aj medzi nimi. To viedlo k myšlienke, že až 90 % hmoty, tvoriacej vesmír, je nebaryonická temná hmota. Navyše predpoklad, že vesmír bol zložený prevažne z normálnej hmoty, viedol k predpovediam, ktoré boli v ostrom rozpore s pozorovaniami. Vesmír je predovšetkým oveľa menej hrudkovitý a obsahuje oveľa menej deutéria ako môže byť objasnené bez temnej hmoty. Zatiaľ, čo temná hmota bola spočiatku kontroverzná, dnes je široko akceptovanou súčasťou štandardnej kozmológie vďaka pozorovaniam anizotropií v kozmickom mikrovlnnom pozadí, rozptylu rýchlostí galaktických klastrov, rozloženia najväčších objektov, štúdia gravitačného šošovkovania a meraniam röntgenového žiarenia z klastrov galaxií. Častice temnej hmoty boli odhalené len vďaka ich gravitačným účinkom a zatiaľ neboli pozorované v laboratóriách. Ale existuje veľa kandidátov časticovej fyziky, ktorí by mohli tvoriť temnú hmotu a niekoľko projektov na ich detekciu je už v plnom prúde.
Temná energia.
V 90. rokoch 20. storočia odhalili podrobné merania hustoty hmoty vo vesmíre hodnotu, ktorá zodpovedala 30 % kritickej hustoty. Aby bol vesmír plochý, čo naznačovali merania kozmického mikrovlnného pozadia, znamenalo by to, že celých 70% hustoty energie vesmíru ostalo nevysvetlených. Merania supernov typu Ia odhalili, že vesmír podstupuje nelineárne zrýchlenie rozpínania podľa Hubblovho zákona. Všeobecná teória relativity vyžaduje, aby týchto zvyšných 70% bolo tvorených zložkou energie s negatívnym tlakom. Pôvod takzvanej temnej energie ostáva jednou z veľkých záhad veľkého tresku. Možnými kandidátmi sú skalárna kozmologická konštanta a kvintesencia (). Pozorovania, ktoré by to objasnili, stále prebiehajú.
Vek guľovitých klastrov.
Určitá skupina pozorovaní vykonaných v 90. rokoch 20. storočia zahŕňala veky guľovitých klastrov, o ktorých sa zistilo, že boli v rozpore s teóriou veľkého tresku. Počítačové simulácie zhodné s pozorovaniami hviezdnych populácií v guľovitých klastroch predpovedali, že tieto boli okolo 15 miliárd rokov staré, čo bolo v konflikte s vekom vesmíru (13,7 miliárd rokov). Tento problém bol vyriešený ku koncu 90. rokov novými počítačovými simuláciami, ktoré zahŕňali efekty straty hmoty vďaka hviezdnym vetrom. Simulácie naznačili oveľa menší vek guľovitých klastrov. Stále ostávajú otázky, ako presne je tento vek odmeraný, ale je jasné, že tieto objekty sú najstaršími vo vesmíre.
Fine-tuned universe.
Veľký tresk priniesol existenciu hmoty do časopriestoru, ale jej ďalšie sformovanie do zložitých štruktúr nie je samozrejmé. Veľmi závisí od presného nastavenia kozmologickej konštanty. Zistenie jej reálnej hodnoty vzbudilo veľké prekvapenie, pretože na základe predpovedí teoretickej fyziky, mala byť pomerne vysoká. Jej skutočná hodnota je približne o 123 rádov(!) menšia. Táto udalosť je preto známa ako „najhoršia predpoveď vo fyzike” . (Pre porovnanie - počet atómov vo vesmíre sa odhaduje na 10 na 80.) Na jej dôležitosť pre existenciu komplexného života upozornil nositeľ Nobelovej ceny Steven Weinberg. Uvedomil si, že jej príliš vysoká hodnota by znamenala, že vesmír sa bude rozpínať príliš rýchlo a nebude môcť dôjsť k sformovaniu sa hmotných objektov napríklad galaxií. Naopak jej príliš nízka hodnota by znamenala, že vesmír príliš rýchlo zase skolabuje v singularite a vôbec nedôjde k objaveniu sa života. Weinberg preto tvrdí, že náš vesmír, umožňujúci existenciu komplexného života, je veľmi zriedkavý. V súčasnosti je považovaná za jeden najlepších dokladov, že vesmír je jemne-vyladený a vedci sa zhodujú, že zatiaľ neexistuje fyzikálna teória, ktorá by vysvetľovala, prečo je nastavený práve takto. Tento problém je zaraďovaný medzi desať najväčších nevyriešených problémov fyziky.
Budúcnosť podľa teórie veľkého tresku.
V minulosti, skôr než boli pozorované účinky temnej energie, zvažovali kozmológovia dva možné scenáre budúcnosti vesmíru. Ak bude hustota hmoty vesmíru nad kritickou hustotou, dosiahne vesmír maximálnu veľkosť a začne sa rúcať, čo vyústi do veľkého zmrštenia. Podľa tohto scenára by sa vesmír opäť stal hustým a horúcim a skončil by tak v štádiu podobnom tomu, v ktorom začínal. Ak by bola hustota vesmíru prípadne rovná kritickej hustote alebo menšia, rozpínanie by sa spomalilo, no nikdy by sa nezastavilo. Vytváranie nových hviezd by s postupným zmenšovaním hustoty vesmíru ustalo. Priemerná teplota vesmíru by sa asymptoticky blížila absolútnej nule (to znamená, že by jej bola veľmi blízka, nikdy by ju však nedosiahla). Čierne diery by sa vyparili. Entropia vesmíru by sa zvýšila do takej miery, že by organizovaná forma energie nemohla ďalej existovať, čo je známe aj pod pojmom "tepelná smrť". Navyše, keby existoval rozpad protónov, potom by vodík, prevládajúca forma baryonickej hmoty v dnešnom vesmíre, úplne zmizol a zanechal iba radiáciu.
Moderné pozorovania zrýchľujúceho sa rozpínania viedli kozmológov k modelu Lambda-CDM. Tento model obsahuje tiež temnú energiu vo forme kozmologickej konštanty. Táto energia spôsobuje, že čoraz väčšia časť súčasne viditeľného vesmíru sa posúva za náš horizont udalostí, teda mimo nášho kontaktu. Nevie sa, čo sa po tomto stane. Teória kozmologickej konštanty predpokladá, že len gravitačne spojené systémy, akými sú napríklad galaxie, ostanú pohromade a tiež ich bude čakať osud smrti z tepla kvôli ochladzujúcemu a rozpínajúcemu sa vesmíru. Iné teórie obsahujúce takzvanú skrytú energiu () predpovedajú, že galaktické klastre a možno aj galaxie samotné budú nakoniec roztrhané pôsobením stále sa zväčšujúcej expanzie, čo sa nazýva "veľké roztrhanie" ().
Filozofické a náboženské interpretácie.
Z hľadiska filozofie existuje niekoľko interpretácií teórie veľkého tresku, ktoré sú úplne špekulatívne alebo nevedecké. Niektoré z týchto myšlienok zamýšľajú vysvetliť príčinu veľkého tresku podľa seba a boli označené niektorými prírodnými filozofmi ako moderné mýty. Niektorí ľudia veria, že teória veľkého tresku podporuje tradičné názory na stvorenie, napríklad názoru, ktorý podáva kniha Genesis. Iní zasa veria, že všetky teórie spojené s veľkým treskom sa s takými názormi nezhodujú.
Veľký tresk ako vedecká teória nie je spojený so žiadnym náboženstvom. Kým niektoré fundamentalistické interpretácie náboženstiev sú v konflikte s históriou vesmíru, akú ponúka veľký tresk, existuje aj viacero liberálnych interpretácií, ktoré v konflikte s históriou nie sú.

</doc>
<doc id="10810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10810" title="Diktatúra">
Diktatúra

Diktatúra označuje:
Čelný predstaviteľ diktatúry, teda neobmedzený vládca či vladár, ktorého slovo je "zákon", sa nazýva diktátor. Výraz diktátor sa pôvodne vzťahoval na starorímsky úrad ktorý bol odlišný od dnešného chápania diktatúry (pozri diktátor (staroveký Rím)).
Typy diktatúry:
Najznámejší diktátori 20. a 21. storočia.
Robert Fico
Viktor Orbán
Cesty k diktatúre.
Diktátori môžu prísť k moci rôznymi spôsobmi. Niektoré z nich sú:

</doc>
<doc id="10811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10811" title="Fašizmus">
Fašizmus

Fašizmus je pôvodne (a u niektorých autorov dodnes) označenie len diktátorskej formy vlády a príslušnej ideológie v Taliansku v rokoch 1922-1943 pod vedením B. Mussoliniho. Neskôr bol u mnohých autorov význam pojmu fašizmus rozšírený aj na iné podobné (vždy autoritárske, či totalitné) formy vlády a patričné ideológie - konkrétne niektorí autori do pojmu fašizmus zahŕňajú aj nacizmus v Nemecku (pod vedením A. Hitlera) a ďalší aj podobné pravicové formy vlády a ideológie inde vo svete (najmä v Európe), napr. bývalé režimy v Rakúsku, Portugalsku, Španielsku, Maďarsku, Chorvátsku či Japonsku v istých fázach 20. storočia; často sa do fašizmu zaraďuje aj neofašizmus. So spomínaným rozšírením pojmu na viacero štátov začala byť sporná všeobecná definícia fašizmu, pretože rôzni autori nachádzajú v uvedených režimoch iné základné spoločné charakteristiky. Najčastejšie sa však v definíciách uvádzajú nasledujúce charakteristiky fašistickej ideológie: radikálny nacionalizmus, antiliberalizmus, radikálna pravicovosť (resp. antimarxizmus), Pozitívny kresťanský fašismus organizácia štátu na vodcovskom princípe a prípadne aj snaha o dosiahnutie národného znovuzrodenia v údajne upadajúcej spoločnosti.
V najširšom ponímaní, skôr v bežnej než odbornej komunikácii, je fašizmus označenie akýchkoľvek autoritárskych pravicových názorov či režimov alebo ide jednoducho o urážku.
Stúpenec fašizmu alebo člen fašistickej strany sa volá fašista. Podobne ako výraz fašizmus, aj toto slovo sa niekedy používa ako urážka (nadávka).
Etymológia.
Slovo "fašizmus" pochádza z talianskeho slova "fascismo" (=fašizmus), ktoré pochádza talianskeho slova "fascio" (=zväzok, otep; zväz, združenie). Slovo fascio pochádza z latinského slova "fascis" (=zväzok; balík), množné číslo: "fasces". Názov nadväzoval na talianske "fasci dei lavoratori" (=združenia pracujúcich), čo bol od konca 19. storočia názov rôznych sociálnych hnutí.
Prvá fašistická organizácia bola Mussoliniho "Fasci d'Italiani di Combattimento" – "Bojové zväzky Talianov".
Latinské fasces pôvodne označovalo prúty zviazané červenou páskou s vyčnievajúcou sekerou (pozri fasces). Tento znak nosili osobní strážcovia pred konzulmi Rímskej ríše ako znak svojej autority a moci.
Vznik a príčiny šírenia fašizmu.
Fašistická ideológia je následkom 1. svetovej vojny, prevzala však myšlienky mnohých politických filozofov a teoretikov. 
Jedným zo zdrojov bol Aristotelov a Hegelov organicizmus, nadraďujúci záujmy celku nad záujmami jednotlivca. Významnú úlohu zohrala aj Nietzscheho predstava o nadčloveku, vôli k moci a dvojakej morálke, ako aj teória elít Vilfreda Pareta, objasňujúca uplatnenie vodcovského princípu.
Ako teoretici fašizmu sa prejavili predovšetkým Benito Mussolini, Giovani Gentile a Mario Palmieri, ktorý vo svojej "Filozofii fašizmu" označuje za základné princípy fašizmu jednotu, autoritu a povinnosť. 
Za príčinu víťazstva fašizmu v európskych krajinách je možné považovať nestabilitu a nejednotnosť miestnych (väčšinou koaličných) vlád, pretrvávajúcu ekonomickú a politickú krízu, nedôveru verejnosti k demokratickým princípom, nakoniec tiež boľševickú revolúciu v Rusku a obavy vyšších a stredných vrstiev z rozšírenia revolúcie do ďalších krajín a s tým súvisiaci rast moci komunistických hnutí.
Definícia fašizmu.
Snaha o definovanie fašizmu patrí medzi najpertraktovanejšie témy 20. storočia a dodnes neexistuje medzi historikmi či inými vedcami všeobecná zhoda. Termín fašizmus sa používa v rôznych významoch od najužšieho, zahrňujúceho len taliansky variant Benita Mussoliniho, až po najširšie významy, pri ktorých funguje slovo fašista ako urážka. To často viedlo bádateľov k otázke, či je vôbec používanie tohto pojmu užitočné.
Rôznych definícií fašizmus je v literatúre obrovské množstvo, nasleduje veľmi malý a nereprezentatívny výber z nich:
Marxistická definícia fašizmu, prijatá na zjazde Kominterny v roku 1935: „Fašizmus je otvorená teroristická diktatúra najreakčnejších, najšovinistickejších a najimperialistickejších prvkov finančného kapitálu“. 
V 90. rokoch 20. storočia niektorí (anglickojazyční) autori začali definovať fašizmus ako ideológiu, ktorá spája revolučnú, aktivistickú politiku s mýtom záchrany a obnovy rasy či národa. Napríklad definícia fašizmu historika a politológa "Rogera Griffina" z Oxford Brookes University znie nasledovne:„Fašizmus je druh modernej politiky, ktorý sa usiluje o totálnu revolúciu politickej a sociálnej kultúry konkrétneho národného alebo etnického spoločenstva. Hoci je extrémne rôznorodý pokiaľ ide o konkrétnu ideológiu jeho mnohých permutácií, jeho sociálnu podporu, formu organizácie, ktorú prijme ako antisystémové hnutie, a typ politického systému, režimu alebo domova, ktorý chce vytvoriť, generický fašizmus čerpá svoju vnútornú súdržnosť a citovú hnaciu silu z hlavného mýtu, že po období vnímanej dekadencie a degenerácie bude bezprostredne alebo nakoniec nasledovať obdobie znovuzrodenia a omladenia v postliberálnom novom poriadku."Podobne podľa definície amerického historika "Stanleyho Paynea" je fašizmus:„forma revolučného ultranacionalizmu snažiaca sa o národné znovuzrodenie, ktorá je založená na primárne vitalistickej filozofii, je budovaná na extrémnom elitárstve, masovej mobilizácii a Führerprinzip-e, pozitívne hodnotí násilie ako cieľ i prostriedok a má tendenciu robiť vojnu a/alebo vojenské cnosti normou.“"Robert Paxton" charakterizuje fašizmus ako: "spôsob politického konania vyznačujúci sa obsesívnymi predstavami o rozklade spoločnosti, o národnej potupe, o tom, že sa národ stal obeťou, a kompenzačným kultom zjednotenia, sily a čistoty, v ktorých masová politická strana zložená z militantných nacionalistov nie príliš ochotne, avšak výkonne spolupracujúcimi s tradičnými elitami, opúšťa demokratické slobody pomocou násilia a bez akýchkoľvek etických alebo zákonných obmedzení usiluje o vnútornú očistu a vonkajšiu expanziu."
Príklady slovníkových definícií:
Fašistické hnutie v Taliansku.
Prvým politikom, ktorému sa podarilo aplikovať fašizmus v štátnej praxi, bol Benito Mussolini (1883 – 1945). V roku 1919 založil organizáciu Fasci d'Italiani di Combattimento (Bojové zväzky Talianov), roku 1921 sa organizácia zmenila na fašistickú stranu nazvanú "Partito Nazionale Fascista (Fašistická národná strana)". Mussolini uchopil moc v Taliansku 28. októbra 1922 pri takzvanom "Pochode na Rím" a taliansky kráľ Viktor Emanuel III. ho vymenoval za ministerského predsedu. 
Obdobie do roku 1926 je označované ako "obdobie zákonnej diktatúry". V prvej Mussoliniho vláde dokonca prevažovali nefašistickí ministri. Počas tohto obdobia, konkrétne 10. júna 1924, bol zavraždený socialistický poslanec Giacomo Matteotti, ostrý kritik fašistického hnutia a Mussoliniho osoby zvlášť. Mussolini vraždu odsúhlasil. Proti tomuto "legálnemu zločinu" sa zdvihla vlna odporu. Časť poslancov dokonca odmietala zasadať, navyše niektorí fašisti opustili stranu. Benito Mussolini 3. januára 1925 priznal zodpovednosť za vraždu a roku 1926 vyhlásil fašistickú diktatúru s vládou jednej strany.
Fašizmus rýchlo vyústil do agresívnej zahraničnej politiky talianskeho štátu a vedenia dobyvačných vojen. V roku 1936 Taliansko napadlo a dobylo Abesíniu (súčasná Etiópia). Pred začiatkom druhej svetovej vojny sa Taliansko stalo spojencom nacistického Nemecka. Do vojny oficiálne vstúpilo 10. júna 1939 a už v apríli uskutočnilo ďalšiu agresiu, a to napadnutie Albánska. 
Taliansky fašistický režim padol 25. júla 1943. Mussolini bol odvolaný a uväznený. Nový taliansky premiér Pietro Badoglio sa rozhodol so spojencami spolupracovať. 3. septembra 1943 podpísal kapituláciu, ktorá bola zverejnená 8. septembra 1943. Mussoliniho 12. septembra 1943 oslobodili nemeckí výsadkári a ten na nemeckými vojskami okupovanom území zriadil bábkovú Taliansku sociálnu republiku (tzv. Republika Salo). Mussolini a jeho milenka boli popravení na úteku 28. apríla 1945.
Ďalšie fašistické režimy.
Typické fašistické režimy boli Mussoliniho Taliansko (1922-1945) a Hitlerove Nemecko (1933-1945). Fašistické režimy vzniknuté prevažne v dôsledku (aspoň čiastočnej) okupácie Nemeckom počas 2. svetovej vojny boli predovšetkým ustašovské Chorvátsko (1941-1945) a szálasiovské Maďarsko (1944-1945), ale podľa mnohých autorov aj napr. Bulharsko, Francúzsko, Nórsko a Slovensko. Často sa za fašistické považuje aj frankistické Španielsko (1939-1975), Salazarom založený „Estado Nuovo“ v Portugalsku (1933-1974) a Japonsko (1928-1945). Čiastočne či úplne fašistické režimy boli aj horthyovské Maďarsko (1920-1944), Dolfußove a Schuschniggove Rakúsko (1933-1938; tzv. austrofašizmus), Metaxasove Grécko (1936-1941), Pilsudkého Poľsko (1926-1939), Rumunsko (1937-1944) a pobaltské štáty.
V ďalších európskych krajinách existovali malé a nevýznamné fašistické organizácie, ktoré sa nikdy nedostali k moci. Boli to napríklad Britská únia fašistov Oswalda Mosleyho v Spojenom kráľovstve, španielska Falanga (1933-1937), belgické hnutie Rexistov, Faisceau a ďalšie hnutia vo Francúzsku, či Národní obec fašistická generála Gajdu v Česko-Slovensku.

</doc>
<doc id="10812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10812" title="GNU GPL">
GNU GPL



</doc>
<doc id="10817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10817" title="Sviatok">
Sviatok

Sviatok je deň pracovného pokoja, nedeľa alebo deň venovaný pamiatke prípadne oslave niečoho alebo niekoho.
Sviatok je v slovenčine deň prac. pokoja, nedeľa alebo deň venovaný oslave, pamiatke niečoho, niekoho; významný alebo slávnostný deň, kedy sa nepracuje (rovnaký význam má v češtine, angličtine a iných jazykoch). Niektoré štátne sviatky a pamätné dni sú však pracovnými dňami.
Sviatky na Slovensku.
Zoznam štátnych sviatkov, dní pracovného pokoja a pamätných dní obsahuje zákon č. 241/1993 Z. z. o štátnych sviatkoch, dňoch pracovného pokoja a pamätných dňoch v znení neskorších predpisov.
Štátne sviatky.
Štátne sviatky sú dni pracovného pokoja, s výnimkou 28. októbra (Deň vzniku samostatného česko-slovenského štátu), ktorý nie je dňom pracovného pokoja.
Dni pracovného pokoja.
Dňami pracovného pokoja sú štátne sviatky (s výnimkou uvedenou vyššie), nedele a tieto sviatky:
Pamätné dni.
Pamätné dni sú dni pracovné.
Iné (neštátne) pamätné dni.
Tieto dni sú pracovné.
Cirkevné sviatky.
Cirkevný sviatok je deň, keď si cirkev pripomína významnú udalosť z dejín spásy alebo významného svätca. Cirkevné sviatky majú rôzne stupne sviatkov.

</doc>
<doc id="10818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10818" title="1596">
1596



</doc>
<doc id="10819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10819" title="1650">
1650



</doc>
<doc id="10821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10821" title="Kvarkovo-gluónová plazma">
Kvarkovo-gluónová plazma

Kvarkovo-gluónová plazma je prehriata hmota vysokej hustoty, zložená z kvarkov a gluónov. Predpokladá sa, že táto hmota existovala počas prvých 20 až 30 mikrosekúnd (milióntin sekundy) existencie vesmíru. V takejto hmote sa udržujú podmienky pre asymptotickú voľnosť častíc (t. j. častice nie sú pevne viazané). Toto je pravdepodobne jediný možný spôsob, akým by mohli existovať voľné kvarky. Je pomenovaná analogicky podľa tradičnej plazmy, v ktorej sú normálne väzby medzi elektrónmi a atómovými jadrami rozbité.
Jej existencia bola provizórne potvrdená výsledkami, ktoré získalo Brookhavenovo národné laboratórium (Brookhaven National Laboratory).

</doc>
<doc id="10822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10822" title="Benedictus de Spinoza">
Benedictus de Spinoza



</doc>
<doc id="10823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10823" title="Bento de Spinoza">
Bento de Spinoza



</doc>
<doc id="10824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10824" title="Bento d’Espiñoza">
Bento d’Espiñoza



</doc>
<doc id="10825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10825" title="Baruch de Spinoza">
Baruch de Spinoza



</doc>
<doc id="10826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10826" title="Galileo">
Galileo

Galileo môže znamenať:

</doc>
<doc id="10827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10827" title="Čierna diera">
Čierna diera

Čierna diera alebo gravitačný kolapsar je koncentráciou hmoty s tak vysokou hustotou, že jej gravitačná sila zabraňuje úniku akýchkoľvek častíc (možno s výnimkou efektu nazývaného kvantové tunelovanie). Z toho vyplýva, že nič, ani elektromagnetické žiarenie vrátane svetla, nemôže uniknúť gravitácii čiernej diery, preto sa nazýva „čierna“. Pojem "čierna diera" sa stal zaužívaným, aj keď teória nespomína žiadnu „dieru“ v normálnom slova zmysle, ale oblasť vesmíru, z ktorej nič neunikne.
Existenciu čiernych dier predpokladá Einsteinova teória relativity. Podľa klasickej všeobecnej relativity, žiadna hmota ani informácia nemôže prúdiť z vnútra čiernej diery k vonkajšiemu pozorovateľovi. Napríklad nie je možné dostať von žiadnu z jej častí, ani odrazené svetlo od zdroja podobného fotografickému blesku, alebo získať akúkoľvek informáciu o látke, ktorá vstúpila do čiernej diery. Kvantovomechanické efekty však dovoľujú látke energiu vyžarovať z čiernych dier v podobe röntgenového žiarenia, aj keď sa predpokladá, že žiarenie nezávisí od toho, čo do čiernej diery padlo v minulosti.
Existencia čiernych dier vo vesmíre je dobre podložená astronomickými pozorovaniami, hlavne zo štúdia supernov, röntgenového žiarenia z aktívneho galaktického jadra a správania hmoty a žiarenia okolo nej.
História.
Predstavu telesa takého masívneho, že z neho ani svetlo nedokáže uniknúť, navrhol anglický geológ John Michell v roku 1784 v práci zaslanej do Kráľovskej spoločnosti. V tom čase bola Newtonovská teória gravitácie a pojem únikovej rýchlosti už dobre známe. Michell vypočítal, že teleso, ktorého polomer je 500-krát väčší ako polomer Slnka a zároveň má rovnakú hustotu, by malo na povrchu únikovú rýchlosť rovnú rýchlosti svetla, a preto by bolo neviditeľné. Parafrázujúc jeho slová:
"Ak by polomer gule rovnakej hustoty ako Slnko prevýšil slnečný polomer v pomere 500:1, potom by teleso padajúce smerom k sfére z takmer nekonečnej výšky získalo na jej povrchu rýchlosť väčšiu ako rýchlosť svetla – len opticky, a ak následne predpokladáme, že svetlo je priťahované k jej povrchu rovnakou silou v pomere k svojej vis inertiae (zotrvačnej hmotnosti), spôsobilo by to, že by sa, spolu s ostatnými telesami, svetlo vyžarované z takého telesa k nemu vrátilo vďaka jeho príťažlivosti."
Aj keď to nepovažoval za pravdepodobné, Michell uvažoval o možnosti, že veľa takých objektov, ktoré nie je možné vidieť, môže vo vesmíre existovať.
V roku 1796, francúzsky matematik Pierre Simone de Laplace podporil tú istú myšlienku v prvom a druhom vydaní svojej knihy "Exposition du Système du Monde". Táto podpora však zmizla v ďalších vydaniach. Myšlienke sa v 19. storočí venovalo len málo pozornosti, pretože sa predpokladalo, že svetlo je vlnenie bez hmotnosti, teda neovplyvňované gravitáciou.
V roku 1915 Einstein vyvinul teóriu gravitácie nazývanú Všeobecná teória relativity. Predtým ukázal, že gravitácia ovplyvňuje svetlo. O niekoľko mesiacov neskôr Karl Schwarzschild ponúkol riešenie pre gravitačné pole bodovej hmoty, a dokázal, že niečo, čo dnes voláme čiernou dierou, môže skutočne teoreticky existovať. Schwarzschildov polomer je dnes známy ako polomer nerotujúcej čiernej diery, ale v tom čase nebol dobre pochopený. Sám Schwarzschild ho nepovažoval za fyzikálny.
V 20. rokoch 20. storočia Subrahmanyan Chandrasekhar dokazoval, že špeciálna relativita ukázala, že nevyžarujúce teleso nad istou hmotnosťou, dnes známou ako Chandrasekharova medza, by sa zrútilo do seba, pretože by neexistovalo nič, čo by tomu mohlo zabrániť. Proti jeho argumentom sa postavil Arthur Eddington, ktorý sa domnieval, že by niečo nevyhnutne kolapsu zabránilo.
V roku 1939 Robert Oppenheimer a Hartland Snyder predpovedali, že masívne hviezdy by sa mohli stať obeťami dramatického gravitačného zrútenia. Čierne diery by mohli prirodzene vzniknúť. Také objekty boli krátky čas nazývané zmrznuté hviezdy, keďže zrútenie by bolo pozorované rapídne spomaľované a so silne sčervenaným spektrom v blízkosti Schwarzschildovho polomeru. Tieto hypotetické objekty však neboli predmetom väčšieho záujmu až do neskorých 60. rokov 20. storočia. Väčšina fyzikov si totiž myslela, že by boli špecifickou vlastnosťou silne symetrických riešení opísanom Schwarzschildom a že prírodný gravitačne kolabujúci objekt by sa nestal čiernou dierou.
Záujem o čierne diery znovu vzplanul v roku 1967 s pokrokom v oblasti teórie a pokusov.
Stephen Hawking dokázal, že čierne diery sú všeobecnou vlastnosťou Einsteinovej teórie gravitácie a nie je možné sa im vyhnúť pri kolabovaní niektorých objektov. Záujem sa v astronomickej komunite obnovil s objavom pulzarov. Krátko nato teoretický fyzik John Wheeler zaviedol výraz "čierna diera". Dovtedy bol príležitostne použitý termín "čierna hviezda". Termín sa objavil v prvých častiach seriálu Star Trek a príležitostne sa používal po roku 1967, najmä preto, že niektorí ľudia považovali termín „čierna diera“ za obscénny po preložení napríklad do francúzštiny alebo ruštiny.
10.4. 2019 zverejnili vedci z projektu EHT prvú fotografiu čiernej diery.
Kvalitatívna fyzika.
Teória čiernych dier je závislá od všeobecno-relativitistickej predstavy o zakrivení časopriestoru: ich najpozoruhodnejšie vlastnosti závisia od zakrivenia geometrie vesmíru okolo nich. Čierne diery sú výnimočné kozmické objekty s obrovskými hmotnosťami, ale extrémne kompaktnými rozmermi. Prítomnosť týchto objektov ovplyvňuje ich prostredie extrémnymi spôsobmi, napríklad deformáciou časopriestoru.
Horizont udalostí.
„Povrch“ čiernej diery sa označuje ako "horizont udalostí", zdanlivý guľovitý povrch obklopujúci hmotu čiernej diery. Na úrovni horizontu udalostí je úniková rýchlosť rovná rýchlosti svetla. Preto neobyčajne silné gravitačné pole bráni všetkému vnútri horizontu udalostí, vrátane fotónov, uniknúť cez horizont udalostí. Častice spoza tejto oblasti sa môžu prepadnúť cez horizont udalostí, nikdy však neuniknú.
Keďže vnútro horizontu udalostí nemôžu opustiť žiadne častice, neexistuje možnosť poslať žiadnu informáciu zvnútra čiernej diery pozorovateľovi mimo nej. Všeobecne sa predpokladá, že čierne diery nemajú žiadne pozorovateľné vlastnosti, ktoré by boli použiteľné na objasnenie ich výzoru vo vnútri. Podľa klasickej všeobecnej relativity možno čierne diery úplne charakterizovať troma parametrami: hmota, uhlový moment a elektrický náboj. Tento princíp je zhrnutý frázou „čierne diery nemajú vlasy“.
Objekty v gravitačnom poli sú predmetom spomalenia času, nazývaného "dilatácia času". Tento fenomén bol potvrdený experimentálne pri pokuse s raketou Scout v roku 1976 a berie sa do úvahy napríklad pri GPS systéme. V blízkosti horizontu udalostí sa dilatácia času zvyšuje veľmi rýchlo. Z pohľadu externého pozorovateľa to vyzerá tak, akoby objektu trvalo nekonečne dlhý čas priblížiť sa k horizontu udalostí, na hranici ktorého má svetlo vychádzajúce z objektu pre pozorovateľa spektrálny červený posun rovný nekonečnu. Vzdialenému pozorovateľovi "sa zdá", že objekt padá stále pomalšie, približuje sa, ale nikdy nedosiahne horizont udalostí. Samotný objekt nemusí ani spozorovať bod, v ktorom prekročí horizont udalostí a z jeho pohľadu sa tak stane v konečnom čase: je to len vlastnosť svetla opúšťajúceho blízkosť čiernej diery, pri ktorej to vyzerá, že objekt nikdy horizont udalostí nedosiahne.
Singularita.
Všeobecná relativita predpovedá, že v strede čiernej diery, za horizontom udalostí, existuje singularita, miesto, kde je zakrivenie časopriestoru nekonečné a gravitačné sily sú nekonečne veľké. Časopriestor za horizontom udalostí je špecifický v tom, že singularita je v každej z pozorovateľových budúcností, a teda, že všetky častice vnútri horizontu udalostí sa pohybujú neúprosne v smere k nej (Penrose a Hawking ). To znamená, že je tu konceptuálna nezrovnalosť v nerelativistických poňatiach čiernej diery ako bolo pôvodne navrhované Johnom Michellom v roku 1783. V Michellovej teórii sa úniková rýchlosť rovnala rýchlosti svetla, ale bolo napríklad stále teoreticky možné vytiahnuť objekt z čiernej diery použitím lana. Všeobecná relativita takéto medzery eliminuje, pretože len čo je objekt za horizontom udalostí, jeho vlastná časová os obsahuje koniec času samotného, a nie je možný návrat svetočiary von cez horizont udalostí.
Očakáva sa, že budúce zjemnenia alebo zovšeobecnenia všeobecnej relativity (predovšetkým kvantovej gravitácie) zmenia pohľad na podstatu vnútra čiernych dier. Väčšina teoretikov interpretuje matematickú singularitu rovníc tak, že naznačujú nekompletnosť súčasnej teórie, a že na priblíženie sa k singularite musia do hry vstúpiť nové fenomény. Otázka môže byť príliš akademická, keďže hypotéza kozmickej cenzúry predpokladá, že vo všeobecnej relativite neexistujú nahé singularity: všetky singularity sú schované za horizontom udalostí a nemôžu byť skúmané.
Pád dovnútra.
Predstavte si nešťastného kozmonauta padajúceho nohami napred smerom do stredu jednoduchej čiernej diery Schwarzschildovho typu (nerotujúca). Čím bližšie sa dostane k horizontu udalostí, tým dlhšie trvá fotónom, ktoré vyžaruje, uniknúť gravitačnému poľu čiernej diery. Vzdialený pozorovateľ uvidí astronautov spomaľujúci sa zostup pri približovaní k horizontu udalostí, ktorý zdanlivo nikdy nedosiahne.
No z jeho vlastného uhla pohľadu astronaut prekročí horizont udalostí a dosiahne singularitu v konečnom čase. V momente, keď prekročí horizont udalostí, ho nebude možné pozorovať z vonkajšieho vesmíru. V čase pádu by si všimol, že jeho chodidlá, potom kolená a tak ďalej sa dostávajú do zväčšujúceho sa červeného posunu, až kým sa nestanú neviditeľnými. Keď sa približuje k singularite, gradient gravitačného poľa od hlavy k chodidlám sa značne zväčší, bude sa cítiť natiahnutý a nakoniec roztrhnutý slapovými silami: v jeho chodidlách bude cítiť omnoho väčšiu gravitáciu ako v úrovni hlavy. Tento proces je známy ako špagetizácia. Blízko singularity sa gradient stane dostatočne veľkým na roztrhanie atómov. Bod, pri ktorom sa slapové sily stanú zhubnými, závisí od veľkosti čiernej diery. Pre veľmi veľké čierne diery ako napríklad tie v stredoch galaxií, bude tento bod ležať dosť ďaleko od horizontu udalostí, takže astronaut ho môže bezbolestne prekročiť a žiť. Naopak pre malé čierne diery sa tieto slapové efekty môžu stať osudnými oveľa skôr ako sa astronaut priblíži k horizontu udalostí.
Rotujúce čierne diery.
Podľa teórie, horizont udalostí nerotujúcej čiernej diery je guľový a jej singularita predstavuje (neformálne povedané) jeden bod. V prípade, že čierna diera má uhlový moment otáčania (zdedený od hviezdy, ktorá rotovala v čase jej gravitačného kolapsu), začína naťahovať časopriestorové okolie obklopujúce horizont udalostí efektom známym ako Lense-Thirringov efekt. Tento rotujúci priestor obklopujúci horizont udalostí sa nazýva ergosféra a má elipsoidný tvar. Keďže sa ergosféra nachádza mimo horizontu udalostí, objekty v nej môžu existovať bez toho, aby spadli dovnútra čiernej diery. Pretože sa však sám časopriestor v ergosfére pohybuje, je pre objekty nemožné zotrvať v pevnej pozícii. Objekty pohybujúce sa v ergosfére môžu byť za istých okolností katapultované von veľmi vysokou rýchlosťou vďaka energii (a uhlovému momentu) dodanej čiernou dierou. Odtiaľ pochádza aj názov "ergosféra" („pracujúca sféra“), pretože je schopná vykonávať prácu.
Entropia a Hawkingovo žiarenie.
V roku 1971 Stephen Hawking dokázal, že celková plocha horizontov udalostí akejkoľvek skupiny čiernych dier sa nikdy nezmenší. Toto tvrdenie sa príliš podobalo na druhý termodynamický zákon, pričom plocha hrá v tomto prípade úlohu entropie. Preto Jacob Bekenstein navrhol, že entropia čiernej diery je skutočne úmerná ploche jej horizontu udalostí. V roku 1975 Hawking aplikoval teóriu kvantového poľa na zakrivený časopriestor okolo horizontu udalostí a objavil, že čierne diery môžu emitovať tepelné žiarenie, známe ako Hawkingovo žiarenie. Z prvého zákona mechaniky čiernych dier vyplýva, že entropia čiernej diery sa rovná štvrtine plochy horizontu. Toto je všeobecný výsledok a je aplikovateľný na kozmologické horizonty ako de Sitterov časopriestor. Neskôr bolo navrhnuté, že čierne diery sú objekty s maximálnou entropiou, čo znamená, že maximálna entropia oblasti vesmíru je entropia najväčšej čiernej diery, ktorá sa do oblasti zmestí. Toto prirodzene viedlo k holografickému princípu.
Hawkingovo žiarenie vzniká hneď za horizontom udalostí a v súčasnom ponímaní nenesie žiadnu informáciu o vnútre čiernej diery, pretože je tepelné. To však znamená, že čierne diery nie sú úplne čierne: dôsledkom je, že hmota čiernej diery sa časom pomaly vyparuje. Aj keď sú tieto efekty zanedbateľné pre astronomické čierne diery, sú významné pre hypotetické veľmi malé čierne diery, kde dominujú účinky kvantovej mechaniky. V skutočnosti sa predpovedá, že malé čierne diery sú vystavené vyparovaniu a prípadne môžu zaniknúť pri výbuchu žiarenia. Z toho dôvodu má každá čierna diera, ktorá už nemôže pohlcovať ďalšiu hmotu, konečnú dĺžku života priamo závislú od jej veľkosti.
21. júla 2004 Stephen Hawking, v rozpore so svojimi predchádzajúcimi zisteniami, prezentoval nový argument, že čierne diery predsa len emitujú informáciu o tom, čo pohlcujú. Navrhol, že kvantové pertuberácie horizontu udalostí by mohli dovoliť informáciám uniknúť z čiernej diery a ovplyvniť vyvolané Hawkingovo žiarenie. Táto teória ešte nebola prediskutovaná vo vedeckej komunite, avšak v prípade, že bude prijatá, je pravdepodobné, že vyrieši informačný paradox čiernych dier. Medzičasom oznámenie o tejto novej teórii pritiahlo nebývalú pozornosť médií.
Čierne diery v skutočnosti.
Vytvorenie.
Všeobecná relativita (rovnako ako iné metrické teórie gravitácie) tvrdia nielen to, že čierne diery "môžu" existovať, ale v skutočnosti priamo predpovedajú, že sú vytvárané prirodzene, kedykoľvek sa dostatočné množstvo hmoty zhustí v danom priestore vo vesmíre, vďaka procesu nazývanému "gravitačné zrútenie" (gravitačný kolaps). Keď do budúcej čiernej diery pribúda hmota, jej gravitácia sa zvyšuje – alebo, v jazyku relativity – zakrivenie priestoru v okolí sa zväčšuje. Ak úniková rýchlosť v nejakej vzdialenosti od stredu dosiahne rýchlosť svetla, vytvorí sa horizont udalostí vnútri ktorého musí hmota nevyhnutne prepadávať do jedného bodu vytvárajúc tak singularitu.
Kvantitatívna analýza tejto myšlienky viedla k predpovedi, že hviezda okolo trojnásobku hmotnosti Slnka na konci svojho vývoja (zvyčajne ako neutrónová hviezda), sa takmer nevyhnutne zmrští na kritickú veľkosť potrebnú na naštartovanie gravitačného zrútenia. Keď tento proces začne, nie je možné ho zastaviť žiadnou fyzikálnou silou a vytvorí sa čierna diera.
Kolaps hviezdy vytvorí čiernu dieru aspoň trikrát hmotnejšiu než Slnko. Čierne diery menšie než tento limit môžu byť vytvorené iba vtedy, ak je ich hmota pod dostatočným tlakom z nejakého zdroja iného ako vlastná gravitácia. Predpokladá sa, že obrovské tlaky potrebné pre také zrútenie existovali vo veľmi raných štádiách vývoja vesmíru a možno pomáhali vytvoriť prvotné čierne diery, ktoré by mohli mať hmotnosti menšie ako Slnko.
Supermasívne čierne diery, obsahujúce od miliónov po miliardy slnečných hmôt, môžu byť vytvorené v prípade, že sa niekde vo vesmíre tesní veľký počet hviezd v relatívne malom priestore alebo s veľkými množstvami hmoty kolabujúcej do „jadra“ čiernej diery alebo opakovanými fúziami menších čiernych dier. Predpokladá sa, že potrebné podmienky existujú v centrách niektorých (ak nie väčšiny) galaxií, vrátane našej Mliečnej cesty.
Uniknutie.
Uniknúť z čiernej diery sa dá jedine vo forme Hawkingovho žiarenia. Preto keď je diera dosť veľká tak z nej začnú častice unikať a aj celá diera sa začne zmenšovať. Čím je potom diera menšia, tým rýchlejšie z nej častice unikajú a tým sa zmenšuje až nakoniec z nej nezostane nič.
Pozorovanie.
Teória hovorí, že nemôžeme objaviť čierne diery podľa svetla vyžarovaného alebo odrazeného od hmoty v ich vnútri. Tieto objekty však môžu byť predpovedané z pozorovania javov v ich blízkosti, ako napríklad jav gravitačnej šošovky a hviezd, ktoré zdanlivo obiehajú okolo priestoru, kde nie je viditeľná žiadna hmota.
Za najviditeľnejšie efekty sú považované tie, ktoré pochádzajú z hmoty rútiacej sa do čiernej diery, ktorá (ako voda tečúca do odtoku) sa podľa predpovedí sústreďuje do extrémne horúcich a rýchlo sa točiacich akrečnych diskov okolo objektu, kým je ním pohltená. Trenie medzi priľahlými zónami disku spôsobuje, že sa prehrieva a vyžaruje veľké množstvá röntgenových lúčov. Toto zahrievanie je výnimočne výkonné a môže premeniť okolo 50 % hmoty na žiarenie, v protiklade s nukleárnou fúziou, ktorá dokáže konvertovať iba niekoľko málo percent hmoty na energiu. Ďalšie predpokladané efekty sú úzke prúdy častíc v relativistických rýchlostiach vystrekujúce popri osiach disku. Jedným z možných laických vysvetlení je teória pingpongovej loptičky.
Akréčne disky, prúdy a obiehajúce objekty sa však nenachádzajú len okolo čiernych dier, ale aj okolo iných objektov, medzi ktoré patrí napr. neutrónová hviezda. Dynamika telies okolo týchto atraktorov, ktoré nie sú čiernymi dierami, je veľmi podobná dynamike telies v blízkosti čiernych dier a v súčasnosti je veľmi komplexným a aktívnym predmetom výskumu zahŕňajúcim magnetické polia a plazmovú fyziku. Preto aj platí, že pozorovania akréčnych diskov a obežných pohybov väčšinou iba indikujú existenciu kompaktného objektu s určitou hmotou a hovoria len veľmi málo o jeho podstate. Identifikácia objektu ako čierna diera vyžaduje ďalšie predpoklady, že žiadny iný objekt (alebo spojený systém objektov) nemôže byť taký hmotný a kompaktný. Väčšina astrofyzikov pripúšťa, že toto "je" taký prípad, keďže podľa všeobecnej relativity sa musí akákoľvek koncentrácia hmoty dostatočnej hustoty nutne zrútiť do čiernej diery.
Jeden dôležitý pozorovateľný rozdiel medzi čiernymi dierami a inými kompaktnými hmotnými objektami je, že akákoľvek kolabujúca hmota, ktorá napokon narazí na takýto kompaktný hmotný objekt v relativistických rýchlostiach, vyvolá nepravidelné intenzívne vzplanutia röntgenového žiarenia a iné ťažké žiarenie. Preto nedostatok takýchto vzplanutí okolo kompaktnej koncentrácie hmoty sa považuje za dôkaz, že objekt je čierna diera bez povrchu, na ktorý by hmota náhle narazila.
Našli sme ich?
Dnes evidujeme veľmi veľa nepriamych aj priamych dôkazov astronomických pozorovaní čiernych dier v dvoch hmotnostných pásmach:
Taktiež existuje pár dôkazov o čiernych dierach so strednou hmotnosťou, s hmotou približne niekoľko tisíc hmotností Slnka. Predpokladá sa, že z týchto čiernych dier vznikajú supermasívne čierne diery.
Kandidáti na čierne diery hviezdnej hmotnosti boli identifikovaní hlavne prítomnosťou akréčnych diskov správnej veľkosti a rýchlosti, bez nepravidelných vzplanutí, ktoré sú očakávané pri akréčnych diskoch pri ostatných kompaktných objektoch. Čierne diery hmotnosti hviezd by mohli zapríčiňovať výbuchy gama žiarenia, aj keď pozorovania takýchto výbuchov v spojení so supernovami alebo inými objektami, ktoré nie sú čiernymi dierami znížili pravdepodobnosť tohto spojenia.
Kandidáti na masívnejšie čierne diery boli najprv poskytnutí aktívnymi galaktickými jadrami a kvazarmi, objavenými rádioastronómami v 60. rokoch 20. storočia. Výkonná premena hmoty na energiu trením v akréčnych diskoch okolo čiernych dier je zrejme jediným vysvetlením pre výdatné množstvá energie generovanej týmito objektami. V skutočnosti uvedenie tejto teórie v 70. rokoch odstránilo hlavnú námietku pre domnienku, že kvazary sú vzdialenými galaxiami – totiž, že žiadny fyzikálny mechanizmus nemôže generovať také množstvo energie.
Z pozorovaní pohybov hviezd okolo galaktických centier v 80. rokoch, dnes existuje všeobecná predstava, že supermasívne čierne diery existujú v centrách väčšiny galaxií, vrátane našej vlastnej Mliečnej cesty. Sagittarius A* je dnes zhodne považovaný za vierohodného kandidáta pre polohu supermasívnej čiernej diery v strede galaxie Mliečna cesta.
Súčasná predstava je, že všetky galaxie by mohli mať supermasívnu čiernu dieru v ich stredoch, a že táto čierna diera pohlcuje plyn a prach v strede galaxií, generujúc tak obrovské množstvá žiarenia, až kým nepohltí všetku okolitú hmotu a proces sa zastaví. Táto predstava tiež pekne vysvetľuje prečo neexistujú žiadne k nám blízke kvazary. Aj keď detaily ešte stále nie sú úplne jasné, vyzerá to, že rast čiernych dier je dôverne prepojený s rastom guľovitej časti – eliptická galaxia alebo vypuklina špirálovej galaxie – v ktorej existuje. Je zaujímavé, že neexistuje dôkaz pre masívne čierne diery v stredoch uzavretých hviezdokôp, čo ukazuje na ich fundamentálnu odlišnosť od galaxií.
Mikroskopické čierne diery.
Vznik mikroskopických čiernych dier na Zemi v časticovom urýchľovači bolo trochu neisto ohlasované, dosiaľ však nebolo potvrdené. Do dnešných čias nie je známy žiadny pozorovaný kandidát na prvotnú čiernu dieru.
Matematická fyzika.
Čierne diery sú predpovedané Einsteinovou teóriou všeobecnej relativity. Predovšetkým sa vyskytujú vo Schwarzschildovej metrike, jednej z najskorších a najjednoduchších riešení Einsteinových rovníc, objavených Karlom Schwarzschildom v roku 1915. Toto riešenie opisuje zakrivenie časopriestoru v okolí nehybného a sféricky symetrického objektu, pričom jeho metrika je
formula_1,
kde formula_2 je štandardný člen priestorového uhla.
Podľa Schwarzschildovho riešenia, priťahovaný objekt sa zrúti do čiernej diery, ak je jeho polomer menší ako charakteristická vzdialenosť, známa ako Schwarzschildov polomer. Pod týmto polomerom je časopriestor tak silno zakrivený, že každý svetelný lúč vyžarovaný z tejto oblasti, nezáležiac, ktorým smerom bol vyžiarený, sa bude pohybovať do stredu celého systému. Nakoľko relativita zakazuje čomukoľvek sa pohybovať rýchlejšie ako svetlo, všetko pod Schwarzschildovym polomerom – vrátane základných čiastočiek priťahovaného objektu – sa zrúti do stredu. V tomto bode sa vytvorí gravitačná singularita, oblasť s teoreticky nekonečnou hustotou. Pretože dokonca ani svetlo nemôže uniknúť z vnútra Schwarzschildovho polomeru, klasická čierna diera by sa skutočne zdala čierna.
Schwarzschildov polomer je daný
formula_3
pričom "G" je gravitačná konštanta, "m" je hmotnosť objektu a "c" je rýchlosť svetla. Pre objekt s hmotnosťou Zeme, Schwarzschildov polomer je iba 9 milimetrov.
Stredná hustota vnútri Schwarzschildovho polomeru sa zmenšuje so zväčšovaním hmotnosti čiernej diery, takže kým čierna diera s hmotnosťou Zeme by mala hustotu 2 × 1030 kg/m3, supermasívna čierna diera s 109 slnečnými hmotnosťami by mala hustotu okolo 20 kg/m3, teda menej ako voda! Stredná hustota je daná
formula_4
Keďže Zem má stredný polomer , jej objem by musel byť zmenšený 4 × 1026 krát, aby sa zrútil do čiernej diery. Pre teleso hmotnosti Slnka je Schwarzschildov polomer približne , omnoho menší, než súčasný polomer Slnka, ktorý je asi . Je tiež významne menší ako polomer, do ktorého sa Slnko napokon zmrští po vyčerpaní jeho nukleárneho paliva, čo je niekoľko tisíc kilometrov. Hmotnejšie hviezdy sa však môžu zrútiť ako čierne diery na konci ich životností.
Vo všeobecnosti sú čierne diery predpovedané aj inými riešeniami Einsteinových rovníc, ako napríklad Kerrova metrika pre rotujúce čierne diery, ktorá má kruhovú singularitu. Potom máme Reissner-Nordstrømovu metriku pre nabité čierne diery. Posledná Kerr-Newmanova metrika je pre prípad nabitých a rotujúcich čiernych dier.
Nedávne objavy.
V roku 2004 bola objavená kopa čiernych dier, čo rozšírilo naše pochopenie rozdelenia čiernych dier vo vesmíre. Toto viedlo vedcov k významnej revízii predstáv, aký je vlastne počet čiernych dier v našom vesmíre. Vďaka objavom v roku 2004 sa predpokladá, že počet čiernych dier je blízko päťnásobku pôvodných odhadov.
V júli 2004 astronómovia objavili obrovskú čiernu dieru Q0906+6930, v strede vzdialenej galaxie v súhvezdí Veľká medvedica (Ursa Major). Odhadnúť hmotnosť a vek čiernych dier nám môže pomôcť určiť vek vesmíru.
V novembri 2004 tím astronómov oznámil objav prvej čiernej diery so strednou hmotnosťou v našej galaxii, obiehajúcej približne tri svetelné roky od Sagittarius A*. Táto stredná čierna diera s hmotnosťou asi 1 300 Sĺnk sa nachádza vnútri kopy siedmich hviezd, pravdepodobne ako zostatok masívnej skupiny hviezd, ktorá bola roztrhaná Galaktickým stredom. Tento objav môže podporiť myšlienku, že supermasívne čierne diery sa zväčšujú pohlcovaním blízkych menších čiernych dier a hviezd.
Vo februári 2005 bol objavený modrý obor SDSS J090745.0+24507, opúšťajúci Mliečnu cestu dvojnásobkom únikovej rýchlosti (0,0022 rýchlosti svetla). Trajektóriu hviezdy je možné vystopovať až späť ku galaktickému jadru. Vysoká rýchlosť tejto hviezdy podporuje hypotézu existencie supermasívnej čiernej diery v strede našej galaxie.
V máji 2020 bola objavená dovtedy najbližšia čierna diera k Slnečnej sústave. Nachádza sa v hviezdnom systéme HR 6819, má hmotnosť približne 4 hmotností Slnka a je vzdialená 1 011 ly. Neskorší výskum ale čiernu dieru nepotvrdil a zistil, že systém HR 6819 je binárny systém bez čiernej diery. Pravdepodobne najbližšou čiernou dierou je čierna diera v binárnom systéme Gaia BH1 vzdialená 1 600 ly.
Alternatívne modely.
V súčasnej dobe je posudzovaných niekoľko alternatívnych modelov, ktoré sa správajú ako čierna diera, ale bez singularity. Väčšina vedcov však považuje tieto predstavy za neprirodzené, keďže sú omnoho zložitejšie a neprinášajú žiadne pozorovateľné rozdiely od čiernych dier (pozri Occamova britva). Najvýznamnejšia z týchto teórií je Gravahviezda (Gravastar).
V marci 2005 fyzik George Chapline z Národného laboratória Lawrencea Livermora v Kalifornii navrhol myšlienku, že čierne diery neexistujú a že objekty v súčasnosti považované za čierne diery sú v skutočnosti hviezdy z tmavej energie. Svoje závery čerpá z kvantovomechanických analýz. Aj keď jeho návrh má v súčasnosti len malú podporu vo fyzikálnej obci, je značne citovaný v médiách.
Medzinárodnej skupine vedcov sa po prvý raz podarilo s veľkou presnosťou namerať vzdialenosť čiernej diery od Zeme. S použitím novej metódy a bez potreby klasických matematických výpočtov astronómov prišli vedci k záveru, že čierna diera situovaná v súhvezdí Labuť sa nachádza vo vzdialenosti 7 800 svetelných rokov, čo je takmer o polovicu menej, ako sa doteraz predpokladalo. Výskumníci z Holandského inštitútu pre vesmírny výskum (SRON) sa zamerali na čiernu dieru, ktorá susedí s umierajúcou hviezdou V404 a zmerali jej rádiové emisie. Na to, aby zistili vzdialenosť, použili takzvaný paralaktický uhol – systém, ktorý berie do úvahy zmenu v pozícii hviezdy počas celého roka, ako dôsledok obiehania Zeme okolo Slnka. Hoci je spomínaná technika už stará, na takýto účel sa aplikovala po prvý raz. Vedci uviedli, že existuje len 6-percentná pravdepodobnosť chyby, pričom u predchádzajúcich typov meraní dosahuje až 50 percent. Vedcom sa vďaka meraniam podarilo zistiť aj to, že čierna diera sa vyvinula z explózie supernovy a jej rýchlosť pohybu po vesmíre dosahuje až 40 kilometrov za sekundu.

</doc>
<doc id="10828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10828" title="1646">
1646



</doc>
<doc id="10829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10829" title="1716">
1716



</doc>
<doc id="10830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10830" title="1564">
1564



</doc>
<doc id="10831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10831" title="1642">
1642



</doc>
<doc id="10834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10834" title="Čeština">
Čeština

Čeština je jazyk západoslovanskej podskupiny slovanskej skupiny indoeurópskych jazykov. Najviac je príbuzný so slovenčinou, potom s ostatnými západoslovanskými jazykmi.
Po česky hovorí približne 12 miliónov ľudí, z toho viac ako 10 miliónov v Česku. V dôsledku niekoľkých vysťahovaleckých vĺn v uplynulých 150 rokoch hovoria po česky aj desaťtisíce emigrantov a ich potomkov, najmä v USA, Kanade, Slovensku, Nemecku, Rakúsku, Austrálii, Ukrajine a ďalších krajinách.
Spisovná čeština je značne vzájomne zrozumiteľná so spisovnou slovenčinou (menej s poľštinou či lužickou srbčinou), hoci niektoré nárečia sú málo vzájomne zrozumiteľné (napríklad východoslovenské nárečia pre Čechov). Počas Česko-Slovenska prichádzali česky a slovensky hovoriaci obyvatelia často do kontaktu s druhým jazykom, čo viedlo k lepšej schopnosti porozumenia, no po rozdelení štátu sa výrazne zmenila šírka kontakov používateľov češtiny či slovenčiny s druhou rečou, čo vedie k oslabeniu percepčného bilingvizmu u mladších generácií. Toto platí najmä o mladšej českej generácii, ktorá sa dostáva do kontaktu so slovenským textom v nepomerne nižšej miere než počas čias spoločného štátu.
Slovná zásoba.
Slovná zásoba je pôvodná (pôvodné slová vytvorené odvodením pomocou predpony alebo prípony či iného zloženia písmen [počítat – počítač, les – lesní, vědět – dozvědět a mnoho ďalších], skrátené slová, skratky a slová vytvorené zložením dvoch alebo viacerých slov) alebo prevzatá (z angličtiny, nemčiny, ruštiny, gréčtiny, latinčiny, francúzštiny, taliančiny, japončiny a ďalších jazykov). Prevzaté sa delia na dve skupiny:
Čeština má aj slovo, ktoré bolo z nej prevzaté do svetových jazykov. Je to slovo „robot“, ktoré ako prvý použil Karel Čapek vo svojom diele "R.U.R.".
Nárečie.
Čeština mala kedysi veľa nárečí, ale nárečia v pravom zmysle slova v Čechách, na rozdiel od Moravy, prakticky už zanikli. Všetci Česi sa medzi sebou dorozumejú, pretože každý Čech ovláda spisovnú alebo obecnú češtinu. Niekde Česi používajú spisovnú a obecnú češtinu spolu, inde zase spisovnú češtinu a nárečie alebo slang.
S Čechmi sa dá dorozumieť ľahko i po slovensky. Rozdiely medzi týmito dvomi jazykmi sú dnes menšie ako medzi niektorými nárečiami iných jazykov. Ako príklad sa dáva vzťah medzi dolnonemčinou a hornonemčinou.
Dejiny.
Prvou česky písanou pamiatkou sú 2 vety zo zakladajúcej listiny litoměřickej kapituly z roku 1057, ktoré sú však zreteľne mladšie, zrejme až z 12. storočia. Sú to: „Pavel dal jest Ploškovicích zemu. Vlach dal jest Dolas zemu Bogu i svjatemu Scepanu se dvema dušníkoma Bogucos a Sedlatu.“ 
Ďalej sa dochovali glosy z chorálnej knihy svatojiřské z prelomu 13. a 14. storočia: „Aldík krásen jako anjelík, jenž v blátě se vále. Tet anjelík jmieše lokti ptilík“, „Berhel, socius Viti, černý jako zmek“, „Lector Vituz nekrásný kurvy syn“.
Moravské nárečia vykazujú viaceré znaky spoločné so západoslovenskými nárečiami. Jeden z najvýznamnejších slavistov Vatroslav Jagič (1838 – 1923) dokonca tvrdil, že Slováci ešte koncom 19. storočia v podstate hovorili takým istým jazykom ako Moravania. Do polovice 20. storočia bolo aj v Česku a na Slovensku bežné považovať v odborných textoch prinajmenšom obyvateľov Moravy na juhovýchodnej Morave za Slovákov, ich jazyk za nárečie slovenčiny – „moravskoslovenské nárečia“ a ich územia aj označovať ako Slovensko či moravské Slovensko – dnes Slovácko (pozri napríklad Ottuv slovník naučný heslo Slovensko či podrobne Slovenský náučný slovník heslo Slovenský jazyk, časť Slovenské nárečia). Dodnes toto stanovisko zastáva menšina českých jazykovedcov (pozri napríklad Václav Machek: "Etymologický slovník jazyka českého", 1997, ISBN 80-7106-242-1, str. 8).

</doc>
<doc id="10838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10838" title="Čínština">
Čínština

Čínština (ak sa považuje za jeden jazyk) resp. čínske jazyky (ak sa považuje za viacero jazykov) je sinotibetský jazyk, ktorým sa hovorí v Číne, na Taiwane a v čínskych komunitách v zahraničí.
Podľa alternatívnych názorov nie je čínština jednotným jazykom, ale pozostáva z niekoľkých (či dokonca mnohých) menších jazykov. Často je uvádzaný počet sedem, podľa siedmich veľkých dialektov (resp. skupín dialektov). Vzhľadom na to, že sa tieto dialekty v mnohých zásadných charakteristikách zhodujú, je tento názor napriek svojej rozšírenosti sporný. Zoznam týchto 7 dialektových skupín je uvedený nižšie.
Dejiny.
Najstarší zachovaný text pochádza približne z roku 1250 pred Kr. z obdobia dynastie Šang. Čínština sa počas svojej histórie postupne menila a s pribúdajúcim množstvom hovoriacich, ako aj so zväčšujúcou sa územnou rozlohou krajiny nadobudla podobu obrovskej rodiny jazykov so spoločným prapôvodom. Vhodnou paralelou je vývoj románskych jazykov, ktoré sa prirodzene vyvinuli rôznymi spôsobmi z latinčiny. Najdôležitejším faktorom tohto jazyka sa stalo obrázkové písmo. Pomocou neho bolo totiž možné dorozumieť sa medzi jednotlivými, navzájom nezrozumiteľnými jazykmi.
Táto forma písanej čínštiny sa dnes volá klasická čínština. Vznikla počas obdobia jari a jesene a používala sa až do jazykových reforiem v 20. storočí. Vďaka jej kvalitám pri dorozumievaní sa medzi viacerými jazykmi sa stala základom medzinárodnej komunikácie v celej východnej Ázii. V týchto krajinách sa používala ako jazyk kultúry a učenia, vďaka čomu bola používaná spisovateľmi aj po vzniku miestnych systémov písania a dodnes je jej čítanie súčasťou výučby na stredných školách ako v Číne, tak aj v Japonsku či Kórei.
Moderná čínština.
V neskorom 19. storočí sa čínština dala do pohybu. V záujme vytvorenia moderného štátu, ktorý by sa mohol postaviť proti industrializovanému Japonsku a Západu sa začal proces, ktorý viedol k úprave písma a k vytvoreniu jednotného, spoločného hovoreného jazyka. Tento proces pokračuje dodnes, keďže plynulosť v spisovnej čínštine sa pohybuje na úrovni 70 % a mnoho ľudí stále bežne používa iný z čínskych jazykov. 
Spisovná čínština.
Súčasná spisovná čínština vznikla primárne na začiatku 20. storočia; nazýva sa aj (moderná) štandardná čínština, mandarínčina, mandarínska čínština. Výraz „mandarínčina“ pochádza (cez portugalčinu) z doslovného prekladu staršieho (pred rokom 1911 používaného) názvu čínskeho celonárodného jazyka, a to kuan-chua, čiže mandarínsky jazyk či reč byrokratov, čím sa myslel jazyk vyššej spoločnosti v Pekingu. Dnes sa spisovná čínština v Číne volá pchu-tchung-chua (v pchin-jine: pǔtōnghuà), teda „všeobecne zrozumiteľný jazyk“. Z gramatického hľadiska je tento štandard jazykom založeným na vzorových dielach napísaných štýlom paj-chua (v pchin-jine: báihuà), skorším pokusom o priblíženie písanej čínštiny a moderného jazyka. Z fonetického hľadiska ide o jazyk primárne (no nie úplne) založený na pekinskom dialekte.
Iné čínske jazyky a dialekty.
Čínština sa obyčajne delí na 7 dialektových skupín (alternatívne hodnotených ako dialekty, jazyky či jazykové skupiny):
Tieto dialektové skupiny nemajú žiaden spisovný či nadradený jazyk. Ľudia s dialektmi patriacimi do rovnakých skupín sú však schopní rozumieť si. Komunikácia medzi ľudmi patriacimi do odlišných jazykových skupín nie je možná, iba ak pomocou mandarínčiny. Tieto jazyky majú odlišnú slovnú zásobu, gramatiku aj fonetiku.

</doc>
<doc id="10840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10840" title="Vesmír">
Vesmír

Vesmír (iné názvy: univerzum, kozmos; trochu nepresne Metagalaxia; v najširšom zmysle aj svet; zastarano vše(ho)mír alebo všesvet; gr. kosmos, lat. universum) môže byť:
K jednotlivým názvom vesmíru.
Názvy „vesmír“ („univerzum“) a „kozmos“ sa často používajú v rovnakom význame. Pri diferencovanom používaní sa výrazom vesmír označuje súhrn materiálnych javov, kým pri kozme (z gr. kozmos = poriadok, usporiadanie sveta) sa vyzdvihuje štruktúra alebo stavba sveta ako celku (pozri aj článok kozmos).
Pri diferencovanom používaní termínu univerzum, sa slovo univerzum (po starogrécky kosmos alebo pléróma) často chápe (vo filozofii) ako všetka časopriestorová objektívna realita v celku (t.j. ako vesmír v najširšom zmysle), pričom v závislosti od definície výrazu „všetka realita“ môže byť takto definovaný pojem univerzum totožný s pojmom svet. Termín univerzum sa v tejto súvislosti používa často ako opak pojmu multiverzum (multiverzum je svet chápaný nie ako jednotný, ale zložený z veľa samostatných oblastí).
Ďalší podobný pojem je Metagalaxia. Keďže je z astronomického hľadiska otvorená otázka, či existuje iba naša Metagalaxia, alebo či je vo vesmíre viac metagalaxií, nie je známy ani vzťah pojmov Metagalaxia a vesmír ako celok.
V najširšom zmysle slova vesmír je synonymom aj slovo svet.
Vedy o vesmíre.
Štruktúrou a vývojom vesmíru v najširšom meradle sa zaoberá kozmológia. Produktom jej činnosti sú teoretické modely vesmíru. Súčasným poznatkom najlepšie zodpovedajú Fridmanove nestacionárne modely vesmíru s veľkým treskom na začiatku.
Jednotlivé objekty vesmíru – hviezdy (vrátane našej), galaxie (vrátane našej), slnečná sústava, kopy galaxií atď. – sú predmetom astronómie.
Rozpínanie/kolaps, vek a teória veľkého tresku.
Najdôležitejší výsledok kozmológie, že vesmír sa rozpína, pochádza z pozorovaní červených posunov a bol vyčíslený Hubblovým zákonom. (Albert Einstein vo všeobecnej teórii relativity predpovedal rozpínanie vesmíru). Extrapoláciou tohto rozpínania späť v čase sa dostaneme ku gravitačnej singularite, ktorá je abstraktným matematickým výsledkom, ktorý sa môže, ale nemusí zhodovať s realitou (môžu sa začať prejavovať fyzikálne javy, ktoré zatiaľ nepoznáme a preto v riešení matematických rovníc nemohli byť použité). To dalo podnet k vzniku teórie veľkého tresku, ktorá je dnes dominantným modelom kozmológie. Vek vesmíru bol odhadnutý na približne 13,7 miliárd (formula_1) rokov s presnosťou na 200 miliónov rokov (podľa projektu NASA s názvom WMAP, čiže Wilkinson Microwave Anisotropy Probe, čo znamená Wilkinsonova mikrovlnná anizotropná sonda). Ale celé je to založené na predpoklade, že základný model použitý pre analýzu dát je správny. Iné metódy odhadu veku vesmíru dávajú rozdielne hodnoty.
Na druhej strane je tiež možné, že vesmír sa nerozpína, ale naopak kolabuje. Svedčia o tom tieto isté dôkazy. Táto teória sa nazýva veľký kolaps ().
Fundamentálny aspekt veľkého tresku môžeme aj dnes vidieť v pozorovaniach, ktoré ukazujú, že čím ďalej od nás galaxie sú, tým rýchlejšie sa od nás vzďaľujú. Môžeme ho tiež vidieť v žiarení kozmického mikrovlnného pozadia, ktoré je zoslabnutým žiarením, ktoré vzniklo krátko po veľkom tresku. Toto reliktné žiarenie je pozoruhodne rovnomerné vo všetkých smeroch, čo sa kozmológovia pokúšali vysvetliť počiatočným obdobím prudkej inflácie, ktorá nasledovala po veľkom tresku.
Veľký tresk priniesol existenciu hmoty do časopriestoru, ale jej ďalšie sformovanie do zložitých štruktúr nie je samozrejmé. Veľmi závisí od nastavenia kozmologickej konštanty. Zistenie jej reálnej hodnoty vzbudilo veľké prekvapenie, pretože na základe predpovedí teoretickej fyziky, mala byť pomerne vysoká. Jej skutočná hodnota je približne o 123 rádov(!) menšia. Táto udalosť je preto známa ako „najhoršia predpoveď vo fyzike”. (Pre porovnanie – počet atómov vo vesmíre sa odhaduje na 1080.) Na jej dôležitosť pre existenciu komplexného života upozornil nositeľ Nobelovej ceny Steven Weinberg. Uvedomil si, že jej príliš vysoká hodnota by znamenala, že vesmír sa bude rozpínať príliš rýchlo a nebude môcť dôjsť k sformovaniu sa hmotných objektov napríklad galaxií. Naopak jej príliš nízka hodnota by znamenala, že vesmír príliš rýchlo zase skolabuje v singularite a vôbec nedôjde k vzniku života. Weinberg preto tvrdí, že náš vesmír, umožňujúci existenciu komplexného života, je veľmi zriedkavý. V súčasnosti je považovaná za jeden najlepších dokladov, že vesmír je jemne-vyladený a vedci sa zhodujú, že zatiaľ neexistuje fyzikálna teória, ktorá by vysvetľovala, prečo je nastavená práve takto. Tento problém je zaraďovaný medzi desať najväčších nevyriešených problémov fyziky.
Veľkosť vesmíru a pozorovateľného vesmíru.
Nejestvuje zhoda, či je vesmír konečný alebo nekonečný v priestorovej rozlohe a objeme.
Pozorovateľný vesmír, ktorý pozostáva zo všetkých oblastí, ktoré nás mohli od veľkého tresku ovplyvniť, čo je dané konečnou rýchlosťou svetla, je určite konečný. Okraj vesmírneho horizontu je vzdialený 13,7 miliárd svetelných rokov. "Súčasná vzdialenosť" (nazývaná tiež spolupohybujúca sa vzdialenosť, ) k okraju pozorovateľného vesmíru je väčšia, nakoľko sa vesmír rozpína; je odhadovaná na približne 78 miliárd svetelných rokov (formula_2km). To by znamenalo, že spolupohybujúci sa objem známeho vesmíru je rovný formula_3 svetelných rokov kubických (za predpokladu, že je táto oblasť dokonale guľovitá). Pozorovateľný vesmír obsahuje približne formula_4 hviezd, zoskupených v približne 125 miliardách galaxií, ktoré vytvárajú klastre a superklastre galaxií. Počet galaxií môže byť oveľa väčší, čo je založené na pozorovaniach Hubblovho temného poľa (), vykonaných Hubblovým vesmírnym ďalekohľadom.
Populárne, ako aj profesionálne vedecké články v kozmológii často používajú pojem „vesmír“, aj keď v skutočnosti myslia „pozorovateľný vesmír“. Deje sa tak preto, lebo nepozorovateľné fyzikálne javy sú vedecky bezvýznamné (to znamená, že nemôžu ovplyvniť udalosti, ktoré môžeme pozorovať a preto účinne neexistujú).
Žijeme v strede vesmíru, ktorý pozorujeme, v zjavnom rozpore s Kopernikovým princípom, ktorý hovorí, že vesmír je viac alebo menej uniformný (rovnaký) a nemá rozoznateľný stred. To je z toho dôvodu, že svetlo sa nešíri nekonečnou rýchlosťou a my robíme pozorovania minulosti. Čím sa pozeráme ďalej a ďalej, vidíme veci z dôb bližších a bližších času nula modelu veľkého tresku. A keďže sa svetlo šíri rovnakou rýchlosťou vo všetkých smeroch k nám, žijeme v strede nami pozorovateľného vesmíru.
Avšak niektoré objekty mimo pozorovateľného vesmíru môžu byť v princípe pozorované nepriamo. Napríklad, je teoreticky možné stretnúť pozorovateľa na okraji nami pozorovateľného vesmíru, ktorý v minulosti pozoroval niektoré galaxie, ktoré opustili nami pozorovateľný vesmír kvôli rozpínaniu.
Tvar vesmíru.
Dôležitou otvorenou otázkou kozmológie je tvar vesmíru.
V prvom rade, nie je známe, či je vesmír plochý alebo nie. To znamená, že sa nevie, či platia alebo neplatia pravidlá Euklidovskej geometrie. V súčasnosti väčšina kozmológov verí, že pozorovateľný vesmír je takmer plochý s lokálnymi ohybmi, kde masívne objekty narúšajú časopriestor, tak ako jazero je skoro ploché. Tento názor bol upevnený najnovšími údajmi zo sondy WMAP, ktorá skúmala „akustické oscilácie“ v kolísaní teploty žiarenia kozmického mikrovlnného pozadia.
Po druhé, nevie sa, či je vesmír hromadne spojený. Podľa štandardného modelu veľkého tresku nemá vesmír žiadne priestorové hranice, no jednako môže byť priestorovo konečný. Dá sa to pochopiť použitím dvojdimenzionálnej analógie: povrch gule nemá žiaden okraj, a predsa má konečnú plochu (formula_5). Je to dvojdimenzionálny povrch s konštantným zakrivením v tretej dimenzii. Trojdimenzionálnym ekvivalentom je neohraničený „guľovitý priestor“, objavený Bernhardom Riemannom, ktorý má konečný objem (formula_6). V ňom sú všetky tri dimenzie konštante zakrivené v štvrtej. (Iné možnosti zahŕňajú podobný „eliptický priestor“ a „valcovitý priestor“, kde sú v rozpore s klasickou geometriou dva konce valca spojené dohromady, avšak bez ohnutia valca. Tieto sú tiež dvojdimenzionálne priestory s konečnými plochami; takých existuje nespočetne veľa. Avšak guľa má jedinečnú a možno aj viac estetickú vlastnosť, že všetky body na nej sú geometricky podobné.) Ak je vesmír skutočne neohraničený, avšak priestorovo konečný, ako bolo opísané, potom by cestovanie po „priamej“ dráhe v ľubovoľnom smere teoreticky spôsobilo, že cestovateľ by sa po prejdení dráhy rovnajúcej sa obvodu vesmíru nakoniec dostal späť na miesto, odkiaľ vyštartoval (čo je v našom súčasnom chápaní vesmíru nemožné, pretože jeho veľkosť je oveľa väčšia ako veľkosť pozorovateľného vesmíru).
Presnejšie povedané, mali by sme hviezdy a galaxie nazývať „obrazmi“ hviezd a galaxií, pretože je možné, že vesmír je hromadne spojený () a dostatočne malý (a má primeraný, možno zložený tvar), takže môžeme vidieť okolo neho raz alebo aj viackrát v rôznych, možno aj vo všetkých smeroch. (Podobne ako v dome plnom zrkadiel.) Ak je tomu tak, skutočný počet fyzicky odlišných hviezd a galaxií by bol menší ako sa predpokladá. Hoci táto možnosť nebola zatiaľ vylúčená, výsledky posledných výskumov kozmického mikrovlnného pozadia ju robia veľmi nepravdepodobnou.
Zloženie vesmíru.
Hypoteticky, na vysvetlenie niektorých javov, sa predpokladá, že vesmír sa skladá z:
Osud vesmíru.
V závislosti od hmoty a energie vo vesmíre sa vesmír bude buď navždy rozpínať alebo sa rozpínanie pôsobením gravitácie spomalí a nakoniec vesmír skolabuje naspäť do seba, čo sa nazýva „veľký kolaps“ ().
V súčasnosti dôkazy konštatujú, že rozpínanie vesmíru sa zrýchľuje.
Multiverzum.
Existujú špekulácie, že viacnásobné vesmíry by mohli existovať v rámci tzv. multiverza (známeho aj ako megaverzum), pričom náš vesmír by bol jedným z nich. Definícia multiverza takto pozmeňuje definíciu vesmíru ako všetkého, čo fyzikálne existuje. Podľa definície nie je spôsob, ako by jeden z týchto vesmírov mohol ovplyvniť ďalšie; ak by sa dva „"vesmíry"“ mohli vzájomne ovplyvňovať, alebo by boli vzájomne prepojené (napríklad červou dierou), boli by súčasťou jediného vesmíru.
Príklady teórií zavádzajúcich pojem multiverzum sú napríklad nasledujúce:
Všetky tieto teórie sú v súčasnosti považované viac-menej len za hypotézy.
Filozofické názory na vesmír.
Aristoteles.
Vesmír má podľa Aristotela rovnako ako Zem, ktorá je jeho stredom, podobu gule. Skladá sa z mnohých sústredených nebeských sfér, v ktorých sa pohybujú jednotlivé hviezdy. Najbližšie k Zemi je sféra Mesiaca, ďalej sféra Slnka a ostatných planét a najďalej od Zeme (súčasne najbližšie k prvému hýbateľovi) je sféra nehybných hviezd. Všetko, čo sa nachádza od mesačnej sféry smerom k Zemi, je vyplnené látkou, ktorú Aristoteles označuje ako "sublunárnu". Táto sa skladá zo štyroch živlov (vody, zeme, vzduchu a ohňa). To čo sa nachádza od mesačnej sféry smerom k Slnku, planétam, pevným hviezdam až k hranici vesmíru, je vyplnené éterom (AITHÉR), piatym prvkom, látkou nadmesačných sfér. Z nej vytvorené telesá sú nemenné a nachádzajú sa v neustálom kruhovom pohybe, Zem sa mení a je v pokoji.
Kozmos tvorí jediný celok (ideu antických atomistov o nekonečnom počte svetov Aristoteles odmietal) a jeho existujúce usporiadanie trvá od večnosti. Vesmír sa delí na dva principiálne odlišné časti – oblasť supralunárnu (nad Mesiacom) a sublunárnu (pod Mesiacom) :
Pytagoras.
Astronomický pohľad.
Vesmír má podľa Pytagora umiestnenú vo svojom strede guľatú Zem.
Filozofický pohľad.
Kozmos je súhrn všetkého podľa poriadku v ňom.
Platón.
Kozmos je krásny a rozumný matematický poriadok. Platón bol dobre informovaný o pohybe nebeských telies, vedel, že dráhy planét sa zo zeme javia ako nepravidelné, že totiž vytvárajú akési kruhy (epicykly). Vyslovil však požiadavku, aby pozorované javy boli síce zachované, aby však boli vysvetlené ako prejav dokonalého rádu, ktorý sa skrýva za zdanlivými nepravidelnosťami.
Bratia čistoty.
Vesmír podľa Bratov čistoty je emanácia prapríčiny všetkého súcna, Boha: z tejto prapríčiny vznikol emanáciou postupne tvorivý rozum (al-`akl al-fá`il), svetová duša (an-nafs al-kullíja) a prasubstancia (al-hajúlá al-úlá), ktoré sú napospol duchovnej podstaty.
Po nich pristúpením formy priestoru a času vznikla druhotná substancia (al-hajúlá ath-thánija), hmota, z ktorej sa skladajú nebeské sféry, prvky sublunárneho sveta a z nich zložené minerály, rastliny a živočíchy.
Človek je mikrokozmos. Jeho duša, ktorá je obdobou a emanáciou svetovej duše, sa poznaním povznáša nad hmotu, s ktorou je spojené na tomto svete vznikanie a zanikanie. Stupeň tohto povznesenia nad hmotu však nie pri všetkých ľuďoch rovnaký. Duše, ktoré sa povzniesli na vyšší stupeň, dospievajú k poznaniu filozofiou, tie, ktoré zostávajú na nižšom stupni, sú odkázané na náboženstvo. Ale cieľ tohto poznania a povznesenia nad hmotu je ten istý, a síce víťazstvo nad hmotou, ktoré dosahuje svoj vrchol smrťou. Smrť jedinca je obdobou budúceho zániku tohto sveta, ktorý sa v náboženstve označuje ako zmŕtvychvstanie, filozoficky povedané to bude návrat svetovej duše k prapríčine, k Bohu.
Novokynizmus.
Vesmír je z pohľadu novokynizmu pod vládou jedného spoločného zákona. Tomuto zákonu podlieha nielen svet prírody, ale aj človek a bohovia. Zeus, ako najvyššia vesmírna sila, spojil bohov a ľudí do jedného kozmického štátu, v ktorom má každá pozemská spoločnosť primerané miesto a z ktorého si má brať vzor každý pozemský štát. Teda vesmír spolu s človekom tvorí jednu univerzálnu kozmickú monarchiu. Z kozmického pokoja vesmíru vyplýva harmónia a pokoj medzi ľuďmi. Preto treba žiť v zhode s prírodou, a síce životom práce.
Z toho vyplýva požiadavka prinavrátiť práci úctu, lebo len vtedy sa stane práca šťastím nielen pre chudáka, ale pre každého človeka vôbec. Práca ako božský zákon a kozmická povinnosť oslobodí človeka z biedy, ktorú zapríčinila mylne chápaná civilizácia.
Barok.
Kozmos vzišiel a pochádza zo Stvoriteľa a k Stvoriteľovi zasa smeruje a vracia sa.
Mimogalaktická astronómia.
Vesmír je nestacionárny, prebieha v ňom ten istý evolučný proces. Vyvíjajú sa jednotlivé kozmické objekty a ich sústavy i celý vesmír v jeho najširších známych meradlách.

</doc>
<doc id="10850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10850" title="Zoznam jazykov podľa počtu hovoriacich">
Zoznam jazykov podľa počtu hovoriacich

Cieľom tohoto čláku je zobraziť zoznam jazykov podľa počtu rodených hovoriacich. Je nutné si uvedomiť, že takéto zoznamy sa môžu odlišovať podľa definície niektorých pojmov. Presnejšie, definícia "dialektu" a "jazyka" je často dôležitá a môže zmeniť poradie. Ako príklad možno zobrať arabčinu, ktorú možno považovať za jeden jazyk alebo skupinu príbuzných jazykov. Encyklopédia "World Book" a "CIA World Factbook", zdroje uvádzaných tabuliek, ich považujú za rôzne jazyky. Ak by sme ich považovali za jeden jazyk, objaví sa v prvej päťke. Podobná situácia platí pre čínštinu. 
V skutočnosti sa rôzne prieskumy odlišujú, často sa ich výsledky rozchádzajú úplne.
Najpoužívanejšie jazyky podľa počtu hovoriacich.
Tabuľka s nasledujúcimi 19 jazykmi obsahuje aspoň 50 miliónmi hovoriacich (prvým jazykom). Ráta sa k roku 2019.

</doc>
<doc id="10851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10851" title="Výpočet dátumu Veľkej noci">
Výpočet dátumu Veľkej noci

Výpočet dátumu Veľkej noci sa v jednotlivých cirkvách odlišuje. Veľká noc sa podľa kresťanských cirkví slávi prvú nedeľu po prvom splne po jarnej rovnodennosti. Táto nedeľa bola ustanovená na nicejskom koncile (prvom všeobecnom) v roku 325.
Ak spln pripadá na nedeľu, Veľká noc bude až nasledujúcu nedeľu. Dátum Veľkej noci sa teda môže odlišovať medzi jednotlivými rokmi až o viac ako jeden mesiac (od 22. marca do 25. apríla). Jarná rovnodennosť je „úradne“ stanovená na 21. marec podľa gregoriánskeho kalendára bez ohľadu na astronomickú skutočnosť (ktorá sa môže líšiť až o dva dni). V niektorých protestantských krajinách (napríklad v Nemecku, Švédsku a Dánsku) sa ale Veľká noc slávila počas niekoľkých desaťročí 18. a 19. storočia podľa astronomickej skutočnosti.
Pravoslávne cirkvi (s výnimkou pravoslávnych cirkví vo Fínsku a v Estónsku) používajú pre výpočet dátumu paschy juliánsky kalendár. Navyše zachovávajú kánon nicejského koncilu, že Veľká noc nesmie kolidovať so židovským sviatkom pesach. V praxi sa tak dátum Veľkej Noci vo východných cirkvách a na Západe môže odlišovať o 0 až 5 týždňov.
Algoritmus pre výpočet.
Nasledujúci algoritmus sa používa pre výpočet dátumu Veľkej noci v cirkvách používajúcich gregoriánsky kalendár. Je odvodený z pravidelných týždenných, mesačných a ročných cyklov (lebo Veľká noc je v nedeľu a závisí na prvom splne po 21. marci):
 formula_1
 formula_2
 formula_3
 kde "mod" je zvyšok po delení. Okrem toho pre 20. a 21. storočie platia konštanty:
 formula_4
 formula_5
Potom
 formula_6
 formula_7
Pre marec platí:
 Veľkonočná nedeľa formula_8
Pre apríl platí:
 Veľkonočná nedeľa formula_9
Výpočty sa urobia oba, pre marec i apríl, a vyberie sa ten, ktorý vyhovuje. Ak je dátum Veľkej noci neskôr ako 25. apríla, tak sa posúva o týždeň skôr. Pre 20. a 21. storočie to platí pre roky 1981 a 2076.

</doc>
<doc id="10865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10865" title="Veľká noc">
Veľká noc

Veľká noc alebo veľkonočné sviatky alebo Pascha (, z ) je najvýznamnejší kresťanský sviatok, ktorý pripadá na marec alebo apríl (pozri Výpočet dátumu Veľkej noci). Veľká noc je pre kresťanov oslavou zmŕtvychvstania (resp. vzkriesenia) Ježiša Krista po jeho smrti na kríži. Udalosti Veľkej noci a ich interpretácia úzko súvisia s významným židovským sviatkom Pesach, ktorý sa slávi zhruba v rovnakej dobe. V prostredí Gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi sa pre tento sviatok používa takmer výlučne názov Pascha.
Kresťanské oslavy Veľkej noci sa v Novom zákone nespomínajú, najstarším svedectvom o Veľkej noci je homília "O Pasche" Melitona Sardského z 2. storočia. Oslavy Veľkej noci sa teda v cirkvi objavili veľmi skoro.
Vysvetlenie pôvodu názvu „veľká“ treba hľadať v časoch židovského otroctva v starovekom Egypte. Faraón nebol ochotný prepustiť svojich izraelských otrokov, a preto Boh trestal krajinu desiatimi ranami. Až po poslednej z nich, keď zomreli všetky prvorodené egyptské deti, faraón prepustil zotročených ľudí. Židov, ktorí pomazali veraje svojich dverí krvou baránka, sa táto pohroma netýkala a anjel smrti ich obišiel. Baránok je preto symbolom obetovania Ježiša Krista. Ako sa ďalej uvádza v Biblii, po vyslobodení z Egypta previedol Boh ľud na čele s Mojžišom cez Červené more, ktoré rozdelil a vysušil. Tu niektorí hľadajú pôvod tradičného židovského názvu pre Veľkú noc: pésach - prechod. Iní slovo pésach vysvetľujú ako obídenie, vyhnutie sa, a vzťahujú ho na anjela smrti, ktorý obchádzal domy potreté krvou. Obídenie aj prechod predstavujú veľké Božie skutky, ktoré urobil počas jednej noci pre svoj ľud, a preto každoročnú spomienku na tento deň Izraeliti nazvali Veľkou nocou.
Symbolika prechodu z otroctva do slobody sa preniesla aj do kresťanstva ako prechod z hriechu do života v Božej milosti, ktorý zabezpečil Ježiš Kristus svojou smrťou a zmŕtvychvstaním.
Veľkonočné oslavy sa podľa regiónov líšia. Pretože sa časovo zhruba prekrývajú s pohanskými oslavami príchodu jari, ľudové tradície prevzali z predkresťanských dôb mnoho zvykov a obyčajov.
Predpokladaný dátum Ježišovej smrti a vzkriesenia.
Presný dátum Ježišovej smrti nie je známy, avšak možností, medzi ktorými je možné vyberať, nie je veľa. Isaac Newton svojimi výpočtami z roku 1733 prišiel k záveru, že k Ježišovej smrti mohlo dôjsť v piatok 7. apríla 30, 4. apríla 33 alebo 23. apríla 34; poslednej z možností sám dával prednosť. Gerhard Kroll vo svojej knihe "Po Ježišových stopách" usudzuje, že najpravdepodobnejším dátumom je 7. apríl 30. Podľa C. Humphreysa a W. D. Waddingtona (1990) v podvečer 3. apríla 33 v Jeruzaleme vyšiel Mesiac v splne sčasti v zatmení; toto zatmenie skončilo 51 minút po východe Mesiaca. Tento údaj sa zhoduje s evanjeliami (Mt 27,34; Mk 15,33; Lk 22,44), takže tento dátum (3. apríl 33) je pravdepodobne dňom Kristovej smrti na kríži. Ježišovo vzkriesenie by potom pripadalo na nedeľu 5. apríl 33.
Samozrejme treba brať do úvahy, že akékoľvek výpočty, ktoré sú v rozpore s údajmi uvedenými v Biblii, sú nepravdepodobné. Podľa Mt 12,40, kde sa píše: "Lebo ako bol Jonáš v bruchu veľryby tri dni a tri noci, tak bude i Syn človeka v srdci zeme tri dni a tri noci", musel byť Kristus v zemi 3 dni a tri noci. A keďže vstal z mŕtvych v nedeľu skoro ráno (Mk 16,9: "A keď vstal z mŕtvych v nedeľu skoro ráno...) a musel byť v zemi tri dni a tri noci, a teda nemohol v žiadnom prípade zomrieť v piatok, ale v podvečer vo štvrtok. V židovskom zmýšľaní prvého storočia sa ale časť dňa chápala ako celý deň. Vzhľadom na to, že Ježiš bol v hrobe časť z piatku, celú sobotu a časť z nedele – môže sa chápať, že bol v hrobe tri dni. Iný argument, týkajúci sa piatku je, že podľa Mt 16,21 a Lk 9,22 Ježiš vstane na tretí deň alebo doslova tretieho dňa, a preto nemusel byť v hrobe plné tri dni a noci.
Veľká noc v rímskokatolíckej cirkvi.
Veľká noc podľa rímskokatolíckej tradície sa začína Veľkonočnou vigíliou (ktorá je stredom a vyvrcholením Veľkonočného trojdnia) a trvá päťdesiat dní až do Turíc, slávnosti Zoslania Ducha Svätého. Prvý týždeň Veľkej noci sa nazýva Veľkonočná oktáva. 40. deň Veľkej noci je slávnosť Nanebovstúpenia Pána, ktorá pripomína Ježišov výstup zo zeme do neba a jeho oslávenie u Otca.
Pascha v gréckokatolíckej cirkvi.
V gréckokatolíckej cirkvi sa Veľká noc tradične nazýva Pascha a je najväčším sviatkom cirkevného roka. Pasche predchádza Veľký týždeň (od Veľkého pondelka do Veľkej soboty). Najdôležitejšou bohoslužbou Paschy je utiereň vzkriesenia, ktorá sa slúži v nedeľu ešte pred východom slnka (na Slovensku a u východných Slovanov) alebo o polnoci zo soboty na nedeľu (na Balkáne). Pred ňou sa niekde zvykne slúžiť polnočnica, počas ktorej sa prenesie pláštenica zo stredu chrámu z katafalku (symbolického hrobu) na prestol (oltár), čo symbolizuje Kristovo vzkriesenie. Typickým obradom Nedele Paschy je aj posvätenie paschálnych (veľkonočných) pokrmov, ktoré sa väčšinou koná vonku pred chrámom. Posviacajú sa pokrmy, ktoré sa budú jesť pri slávnostných raňajkách i neskôr cez deň (a prípadne i ďalšie dni), hlavne mäso, nafarbené vajíčka a hrudka (istý druh syra s vajíčkami) - teda jedlá, ktoré sa podľa pôvodných pôstnych predpisov vo Veľkom pôste nekonzumovali. Okrem toho sa posviaca aj sladký koláč nazývaný Pascha alebo Paska, ktorý nahrádza chlieb a pečivo, keďže bežný chlieb sa v tento deň neje. Na liturgii svätého Jána Zlatoústeho sa číta začiatok Evanjelia podľa sv. Jána ("Na počiatku bolo Slovo...") v rozličných jazykoch. To symbolizuje, že radostná zvesť je určená všetkým národom. Na večierni Paschy, ktorá sa koná podľa osobitného poriadku, sa číta aj evanjelium o vzkriesení.
Najtypickejším a najčastejším spevom sviatku je tropár Paschy (spieva sa na 5. hlas): "Kristus slávne vstal z mŕtvych, smrťou smrť premohol a tým, čo sú v hroboch, život daroval." Tento tropár sa veľa razy opakuje na všetkých bohoslužbách Paschy.
Obdobie Paschy.
Obdobie Paschy (posviatok alebo poprazdenstvo Paschy) trvá od Nedele vzkriesenia do stredy pred Nanebovstúpením Pána, teda 40 dní. V tomto období sa veriaci zdravia osobitným pozdravom "Christós voskrése! – Voístinu voskrése!" (po slovensky: "Kristus vstal zmŕtvych! – Skutočne vstal zmŕtvych!") Cirkevné predpisy stanovujú, že v období Paschy sa v chráme vôbec nemá kľačať, ale len stáť alebo sedieť - státie je totiž výrazom radosti zo vzkriesenia, zatiaľ čo kľačanie je výrazom pokánia a skrúšenosti. (V prostredí slovenských gréckokatolíkov sa toto pravidlo zväčša nezachováva.)
Osobitne slávnostným je prvý týždeň tohto obdobia, ktorý sa nazýva Svetlý týždeň a vyznačuje sa mnohými špecifikami. "(Pozri osobitný článok Svetlý týždeň.)" Tento týždeň platí v Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku voľnica (nepostí sa a môže sa jesť všetko), v niektorých východných cirkvách je voľnica dokonca až do stredy pred Nanebovstúpením Pána.
Nenáboženské veľkonočné tradície.
Podobne ako mnoho iných kresťanských sviatkov, aj Veľká noc sa preniesla aj mimo cirkvi. Už od jej vzniku je to čas osláv a veselia. Dnes je aj komerčne dôležitá, pretože sa na ňu viaže veľa zvykov, ktorých uskutočnenie si vyžaduje nejaké úsilie prípadne nákup. Predávajú sa napríklad veľkonočné pohľadnice, ozdoby alebo sladkosti v podobe veľkonočných vajíčok, barančekov alebo zajačikov.
Na Veľkonočný pondelok je prastarou tradíciou hodovanie, polievanie a šibačka (korbáč). Od rána muži a chlapci chodia po domácnostiach svojich známych a polievajú alebo šibú ženy a dievčatá ručne vyrobeným korbáčom z vŕbového prútia. Korbáč je spletený z ôsmich, dvanástich alebo až dvadsiatich štyroch prútov a je zvyčajne od pol do dvoch metrov dlhý a ozdobený pletenou rukoväťou a farebnými stužkami. Podľa tradície muži pri hodovaní prednesú koledy. Či sa najprv šibe alebo polieva a potom spievajú či recitujú koledy záleží na situácii. Aj keď šibanie môže byť bolestivé a polievanie nepríjemné, nie je ich cieľom spôsobiť krivdu. Skôr je korbáč symbolom záujmu mužov o ženy. Nenavštívené dievčatá sa môžu dokonca cítiť urazené. Vykorbáčovaná či poliata žena dáva mužovi farebné vajíčko ako symbol jej vďaky a odpustenia. Treba spomenúť, že zvyčajne sa v minulosti používala iba jedna metóda. Na strednom a západnom Slovensku väčšinou korbáčovanie a na východe polievanie.
V USA sú Veľkonočné sviatky už prakticky nenáboženským sviatkom, takže mnoho amerických rodín sa zúčastní iba veľkonočného veselia okolo zdobenia veľkonočných vajíčok v sobotu večer a ich „lovu“ v nedeľu ráno. Podľa detských rozprávok boli vajíčka počas noci prinesené veľkonočným zajačikom a poschovávané po dome a záhrade, aby počkali na deti, až sa zobudia. Dôvod, prečo by to mal zajačik robiť, sa vysvetľuje iba zriedkavo.
V Nórsku je, okrem lyžovania v horách a maľovania vajíčok, tradíciou riešenie vrážd. Všetky veľké televízne stanice vysielajú kriminálne a detektívne príbehy, ako je napríklad Poirot Agathy Christie. Aj noviny publikujú články, z ktorých môžu čitatelia skúsiť odvodiť, kto je páchateľom. Samozrejme tiež vychádza množstvo kníh. Dokonca aj krabice od mlieka bývajú potlačené príbehmi s vraždami.
Slovo „Veľká noc“ v iných jazykoch.
Názvy odvodené od germánskej bohyne Eostre alebo zo starogermánskeho názvu mesiaca apríl "Eostremonat".
Názvy odvodené od hebrejského slova "Pesach"
Názvy v ďalších jazykoch

</doc>
<doc id="10869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10869" title="František Xaverský">
František Xaverský

Svätý František Xaverský (iné varianty mena pozri nižšie; * 7. apríl 1506, Javier, Navarra† 3. december 1552, Šang-čchuan, Čína), pôvodom baskický Španiel, bol spolu s Ignácom z Loyoly spoluzakladateľom Spoločnosti Ježišovej a významný misionár v Indii a Japonsku. Zomrel na ceste do Číny.
V katolíckej cirkvi je uctievaný ako svätec.
Iné varianty mena.
Ďalšie mená tohto svätca, ktorého rodné meno je "Francisco Jasso Azpilicueta Atondo y Aznares de Javier," sú František Xavérsky, Francisco de Jassu (alebo Gassu) y Xavier (alebo Javier), Francisco de Xavier (alebo Javier) y Jassu (alebo Gassu), Francisco Javier, Francisco de Jassu y Azpilcueta, Don Francisco de Jasso y de Xabier, Francisco de Xavier.
Životopis.
Mladosť.
Vzdelanie získal na univerzite v Paríži, kde sa v roku 1529 stretol s Ignácom z Loyoly a stal sa jedným zo siedmich, ktorý zložili sľub na Montmartri roku 1534 a o tri roky boli vysvätení za kňazov v Benátkach. František v roku 1541 odišiel na misie do Ázie. Preplavil sa do mesta Goa v Indii na pozvanie portugalského kráľa Jána III. aby začal evanjelizovať východnú Indiu. Pápež ho zároveň vymenoval za apoštolského nuncia na Východe.
Misie v Ázii.
František začal reformovaním mesta Goa, kde žilo mnoho portugalských katolíkov známych svojou krutosťou voči otrokom, konkubinátom a nezáujmom o chudobu. Svojím príkladom kompenzoval očividnú zradu Krista a Cirkvi, ktorú robili zlí kresťania. Mal obrovský úspech medzi nižšou kastou, ale takmer žiaden u brahmanov.
Pracoval v domorodých kmeňoch Parava v južnej Indii, na Cejlóne, v Malake, na Moluckých ostrovoch a na Malajskom polostrove.
Roku 1549 odišiel do Japonska, preložil kresťanské vyznanie viery. V Kagošime už o rok mal vyše 100 veriacich. Misiu prenechal svojím pomocníkom a išiel do Hirado. Neskôr šiel do Jamaguči, ale tam jeho práca nepriniesla ovocie, nakoniec sa vybral do hlavného mesta Mijako, kde sa potreboval stretnúť s mikádom. K nemu ale potreboval dar, preto sa rozhodol prísť ako predstaviteľ portugalského kráľa a daroval panovníkovi hodiny a hudobnú skrinku. Tým dosiahol ochranu a starý prázdny budhistický kláštor. Keď odchádzal, Japonsko už malo 2 000 veriacich.
V roku 1552 bol opäť v meste Goa a po niekoľkých mesiacoch odchádza do Číny. Cestou ale ochorel a zomrel 3. decembra takmer sám na ostrove Šang-čchuan.
Beatifikácia.
Po jeho smrti ho vo februári 1553 previezli do Indie do mesta Goa (kde dorazilo v roku 1554). Telo bolo uložené v kolégiu sv. Pavla, neskôr prenesené do chrámu Bom Jesu, kde bolo po mnohé roky zachované v neporušenom stave ako objekt ľudových pútí. Za blahoslaveného ho vyhlásil pápež Pavol V. 25. októbra 1619. Gregor XV. ho 12. marca 1622 spolu s Ignácom vyhlásil za svätého. Za patróna zámorských misií ho vyhlásil Pius XI. v roku 1927.
Relikviu z jeho tela uchovávajú od roku 1615 aj v chráme Gesù v Ríme.
Zachovala sa jeho mnohozväzková korešpondencia. Jeho pamiatka sa v rímskokatolíckej cirkvi pripomína 3. decembra Jeho meno nesie viacero náboženských misijných kongregácií, mnoho chrámov a škôl v rôznych častiach sveta.
Xavérsky vs. Xaverský.
Na Slovensku nie je ustálené písanie dĺžňa v mene tejto osoby. V Banskobystrickej diecéze je zaužívaný tvar Xaverský, čo dokumentujú aj názvy "Katedrála sv. Františka Xaverského" a "Kňazský seminár sv. Františka Xaverského". Časopis banskobystrických seminaristov má titul: "Xaver". Tvar Xaverský je použitý aj v Encyclopaedii Beliane.
Knihy z jezuitského vydavateľstva Dobrá kniha, "Slovník slovenského jazyka" (VI. diel, SAV Bratislava, 1968, s. 150) a "Praktická príručka slovenského pravopisu" uvádzajú podobu Xavérsky.
Kritika.
Niektoré aspekty jeho apoštolátu boli podrobené kritike.

</doc>
<doc id="10872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10872" title="Vladimir Vladimirovič Putin">
Vladimir Vladimirovič Putin

Vladimir Vladimirovič Putin, LL.B., PhD. ( ; * 7. október 1952, Leningrad, Sovietsky zväz) je ruský politik a bývalý spravodajský dôstojník, ktorý je od roku 2000 prezidentom Ruskej federácie, pričom v tejto funkcii pôsobil už v rokoch 1999 až 2008 po náhlom odstúpení Borisa Jeľcina. Prvé štyri mesiace ako úradujúci prezident a potom v štvorročných funkčných obdobiach až do súčasnosti. V rokoch 1999 až 2000 a potom v 2008 až 2012 bol predsedom vlády. Od roku 1999, resp. 2000 je považovaný za faktického vodcu Ruska.
V prezidentských voľbách v roku 2024 bol piaty krát zvolený do funkcie prezidenta, keďže sa vďaka zmene ruskej ústavy, potvrdenej referendom v roku 2020, mohol uchádzať o znovuzvolenie napriek tomu, že post prezidenta zastával už štyrikrát. Inaugurácia Putina do jeho piateho mandátu sa uskutočnila 7. mája 2024.
Život.
Súkromný život.
Narodil sa v sovietskom Leningrade, dnešnom Petrohrade, 7. októbra 1952. Jeho otec Vladimir Spiridonovič bol robotník, bojoval počas druhej svetovej vojny. Jeho matka Marija Ivanovna, dievčenským menom Šelomovová, bola tiež robotníčka, prežila blokádu Leningradu. Vladimír Putin mal pôvodne dvoch starších bratov, ktorí sa narodili ešte v 30. rokoch. Jeho najstarší brat však zomrel niekoľko mesiacov po narodení a druhý brat zomrel počas obliehania Leningradu na záškrt.
V roku 1975 skončil právnickú fakultu Leningradskej štátnej univerzity, potom mu ponúkli službu v KGB. Už na škole vstúpil do Komunistickej strany, ktorej členom zostal až do roku 1991. V rokoch 1975 až 1991 slúžil ako tajný agent KGB vo Východnom Nemecku. Istý čas pracoval na personálnom oddelení so Sergejom Ivanovom. 
Dňa 28. júla 1983 sa oženil s Ľudmilou Alexandrovnou Škrebnevovou, študentkou španielčiny a bývalou letuškou. Majú dve dcéry: Mariju, narodenú roku 1985 a Jekaterinu, narodenú roku 1986.
V novembri 2020 bolo zverejnené vyšetrovanie „Tajná priateľka Vladimíra Putina a jej dcéra“, ktoré tvrdí, že v deväťdesiatych rokoch Vladimir Putin mal vzťah so študentkou Svetlanou Krivonogovou a má s ňou nemanželskú dcéru Jelizavetu Vladimirovnu, narodenú roku 2003. Od čias, keď sa Putin stal prezidentom, sa Svetlana stala miliardárom a akcionárom Banky "Rossija".
Dokument Alexeja Navaľneho "Dvorec dľa Putina. Istorija samoj boľšoj vziatki" tvrdí, že oligarchovia blízki Putinovi financujú Svetlanu, jej matku, Alinu Kabajevovú (podľa Borisa Nemcova, ona je ďalšou priateľkou Putina), jej starú mamu a matku.
Podľa viacerých zdrojov je bývalá ruská atlétka Alina Kabajevová Putinova dlhoročná milenka a majú spolu 4 deti. Informácie o ich vzťahu Putin aj Kremeľ dlhodobo popierajú. Dňa 6. júna 2013 verejne oznámil svoj rozvod s Ľudmilou Škrebnevovou-Putinovou.
Kariéra.
Od roku 1985 Putin slúžil v Drážďanoch vo vtedajšom Východnom Nemecku ako legálny pracovník sovietskej vonkajšej rozviedky. Po návrate v roku 1990 pracoval na leningradskom magistráte. Zaoberal sa reguláciou hazardných hier, vývozom ropy a kovov a nákupom potravín. Komisia z Leningradského Sovietu obvinila Putina z toho, že tunelovaním mestu spôsobil škodu 850 miliónov dolárov. Trestné stíhanie nebolo začaté. V roku 1996 Putin stál na čele volebného štábu Anatolija Sobčaka, voľby prehral. Sobčak utiekol do Francúzska pred trestným stíhaním za zneužívanie právomocí, zneužívanie úradu a sprostredkovanie pri prevode úplatkov, Putin odišiel do Moskvy. Ďalších niekoľko rokov budúci prezident zastával viaceré významné funkcie, až sa nakoniec v lete 1998 stal riaditeľom nástupkyne KGB – Federálnej bezpečnostnej služby (FSB). Celý ten čas však stál v pozadí a verejnosť ho takmer nepoznala.
Politika.
19992006.
Dňa 9. augusta 1999 bol Vladimir Putin zvolený na post prvého námestníka predsedu vlády, čo mu umožnilo aby bol neskôr toho istého dňa vymenovaný za predsedu novej vlády, pretože predošlý premiér Sergej Stepašin bol Jeľcinom odvolaný. V roku 1999 sa v Rusku mali konať parlamentné voľby a v roku 2000 konať prezidentské voľby. Jeľcinovi odporcovia, moskovský starosta Jurij Lužkov a bývalý premiér Jevgenij Primakov, mali dobré hodnotenia a sľúbili, že po víťazstve vo voľbách začnú trestné konania proti oligarchom spojeným s Jeľcinom. Na jeseň 1999 došlo v Rusku k sérii teroristických útokov, bombových útokov na obytné domy. V dôsledku paniky a prísľubu tvrdých opatrení proti čečenským teroristom, ktorých považovali za ich strojvov, si Putin rýchlo získal obľubu u voličov. Opozícia obvinila FSB, jeho materskú organizáciu, z organizovania výbuchov domov na tento účel. Jeľcin 31. decembra toho istého roku odstúpil a prenechal právomoci Vladimirovi Putinovi. V marci 2000 Putin vyhral prezidentské voľby už po prvom kole a začal neúprosný boj proti slobode prejavu. Za mreže sa dostal mediálny magnát Vladimir Gusinskij, na slobodu sa dostal až po predaji opozičnej televízii NTV štátu. Po katastrofe ponorky Kursk a následnej kritike Putina na televíznom kanále ORT, jeho majiteľ, bývalý spojenec Boris Berezovskij musel odovzdať televízny kanál oligarchovi Romanovi Abramovičovi a odísť do exilu.
Pokračujúce problémy však prinášala vojna v Čečensku, ktorú Putin obnovil ešte ako premiér a hneď ju označil za protiteroristickú operáciu. Neutíchajúce boje a opakujúce sa krvavé teroristické útoky sa stali významným problémom krajiny. Životy vojakov, výbuchy alebo rukojemnícke tragédie v očiach verejnosti marili všetky hospodárske úspechy Putinovej vlády. Obmedzenie slobody slova v médiách a obvinenia z porušovania ľudských práv naštrbili imidž Putina na Západe. Ruského prezidenta však kritika nezastavila. 
V roku 2003 pred parlamentnými voľbami Michail Chodorkovskij, majiteľ ropného giganta Jukos, začal financovať opozičné strany. Putin ho podozrieval z toho, že chce byť zvolený do parlamentu a urobiť z Ruska parlamentnú republiku. Chodorkovskij bol zatknutý a odsúdený na 9 rokov väzenia. Jukos prešiel do rúk štátu, pod kontrolou bývalého kolegu Putina v KGB Igora Sečina.
Po teroristických útokoch na USA 11. septembra 2001 bol Putin jedným z prvých, kto ubezpečil Georgea W. Busha o plnej podpore, že nebude zasahovať proti americkým odvetným akciám proti teroristom.
V roku 2004 po tragédii v Beslane prišiel Putin s návrhom ešte väčšej centralizácie moci a potlačenia práv médií. V tejto dobe však Putin zároveň podnikal kroky na zblíženie Ruska so Západom, za čo si vyslúžil kritiku svojich viacerých stúpencov. Jeho ústupky sa týkali najmä ekonomickej sféry – ratifikoval Kjótsky protokol, nútil ruských výrobcov prispôsobovať sa konkurencii na svetových trhoch, adaptovať ruské hospodárstvo na vstup do Svetovej obchodnej organizácie.
2007súčasnosť.
Kritici Putina však upozorňujú, že za vlády Putina Rusko stratilo šancu stať sa skutočne demokratickým štátom. Podľa nich chaos a úpadok za Jeľcina boli lepšie než riadená demokracia a nútená stabilita za Putina. Stále v ňom vidia človeka s mentalitou dôstojníka KGB, ktorý bolestne prežíval rozpad Sovietskeho zväzu a snaží sa o jeho obnovenie. Putin udržuje blízke vzťahy s pravoslávnou cirkvou, za jeden z jeho úspechov je považovaný podiel na uskutočnení rokovaní o zjednotení exilovej a domácej pravoslávnej cirkvi v máji 2007. Ruská pravoslávna cirkev sa stala postupne jeho nekritickým podporovateľom.
Dňa 10. februára 2007 Putin na Mníchovskej bezpečnostnej konferencii (Münchner Sicherheitskonferenz) predniesol kritický prejav, kde ostro odsúdil politiku Spojených štátov, obchádzanie medzinárodného práva a snahy o vytvorenie unipolárneho sveta (riadeného USA), ako aj rozširovanie NATO na východ o bývalé krajiny sovietskej sféry vplyvu.
Na jeseň 2007 Putin menoval nového premiéra Viktora Zubkova. 1. októbra 2007 Putin oznámil, že po skončení svojho prezidentského obdobia bude opäť viesť svoju bývalú politickú stranu Jednotné Rusko do decembrových parlamentných volieb čo aj skutočne spravil a bol neskôr zvolený za premiéra. Nástupcom Putina na poste prezidenta sa stal jeho blízky spolupracovník a rodák z Petrohradu Dmitrij Medvedev. Putin ako premiér presadil zmenu ústavy a predĺžil funkčné obdobie prezidenta na 6 rokov. Vo voľbách do štátnej dumy jeho strana Jednotné Rusko získala takmer 50% hlasov. Po voľbách vypukli po celej krajine dovtedy nebývalé protesty. V roku 2012 opäť kandidoval za prezidenta a bol zvolený vo voľbách v prvom kole, keď získal vyše 63 percent hlasov.
Začiatkom roka 2014 po tzv. euromajdane na Ukrajine, kedy bol za pomerne dramatických okolností zvrhnutý ukrajinský pro-ruský prezident Janukovyč, obsadili ruské sily v marci 2014 Krymský polostrov. V nasledujúcom období začalo Rusko vojensky, materiálne, a diplomaticky podporovať pro-ruských separatistov na východe Ukrajiny v Luhanskej a Doneckej oblasti, kde sa v priebehu roku 2014 rozhorel ozbrojený konflikt.
Dňa 1. marca 2018 Putin pri výročnom príhovore Federálnemu zhromaždeniu slávnostne prezentoval 6 nových strategických zbraní (supersonické a strategické strely, napr. RS-28 Sarmat, Ch-47M2 Kinžal; podmorské drony a iné). Nepriamo sa vyhrážal „"Nikto nás vtedy nepočúval. Tak budú počúvať teraz..."“ Tento prejav sa výrazne líšil od všetkých jeho predošlých každoročných príhovorov Federálnemu zhromaždeniu. Bol správou pre Západ, aby ukázal silu potenciálnym nepriateľom ako aj pre domáce publikum, kvôli nadchádzajúcim prezidentským voľbám, ktoré nasledovali o niekoľko týždňov. V marci 2018 bol opäť zvolený do prezidentskej funkcie. Od 25. júna do 1.júla 2020 sa v Ruskej federácií uskutočnilo hlasovanie v ktorom voliči rozhodli aj o tom, že Vladimir Vladimirovič Putin môže byť Prezidentom počas ďalšieho 16 ročného obdobia.
Na prelome rokov 2021 a 2022 začali na verejnosť prenikať informácie a hromadení ruských ozbrojených síl na hraniciach s Ukrajinou. Dňa 17. decembra 2021 Rusko predložilo USA a NATO bezpečnostné požiadavky, ktoré zahrnovali stiahnutie jednotiek NATO a zbraní z východnej Európy, ako aj vylúčenia možnosti vstupu Ukrajiny do NATO. Putin požadoval aby krajiny východnej Európy, ktoré boli prijaté do NATO po roku 1997 nemohli na svojom území nasadiť jednotky NATO. Niektorí už v tej dobe naznačovali, že nesplniteľné ruské požiadavky sú vlastne zámienkou na pripravovaný konflikt. 28. januára 2022 Rusko vyhodnotilo reakcie Západu ako nevyriešené.
Ráno 24. februára 2022 Vladimir Putin ohlásil „špeciálnu vojenskú operáciu“ s cieľom „demilitarizácie a denacifikácie Ukrajiny“. Začala sa ruská invázia na Ukrajinu. Ruské sily vtrhli na Ukrajinu z 3 rôznych smerov, vrátane územia formálne neutrálneho Bieloruska. 
Ukrajinská strana získala v dôsledku nepriateľskej agresie Ruska celosvetovú podporu a Rusko sa dostalo od bezprecedentej svetovej politickej, hospodárskej a kultúrnej izolácie. V súvislosti so zvažovaním vojenského zásahu viacerými krajinami, vrátane krajín NATO sa Putin vyhrážal použitím jadrových zbraní a nariadil uviesť ruské jadrové sily do pohotovosti. Ako vrchný veliteľ ruských ozbrojených síl Putin nesie zodpovednosť za masaker v Buči v marci 2022, bombardovanie mesta Mariupoľ na jar 2022 ako aj opakované útoky na civilné obyvateľstvo v rôznych častiach Ukrajine, vrátane útoku na kyjevskú detskú nemocnicu „Ohmadit“ v roku 2024, či iné.
Fínsko a Švédsko v obavách z ruskej agresie podali 18. mája 2022 žiadosť o členstvo v NATO. Fínsko bolo prijaté 4. apríla 2023. Medzinárodný súdny dvor v Haagu začal s vyšetrovaním Ruska pre možné vojnové zločiny. Medzinárodný trestný súd 17. marca 2023 vydal zatykač na Vladimira Putina.
Politický režim v Rusku, ktorý sa sformoval v prvej štvrtine 21. storočia za Putina, sa pre potláčanie ľudských a občianskych práv, politicky motivované vraždy oponentov alebo režimu nepohodlných ľudí ako Alexander Litvinenko v roku 2006, Bris Nemcov v roku 2015 a Alexej Navaľnyj v roku 2024, spolu s oživovaním ruského imperializmu, sentimentu za sovietskou érou, spochybňovaním rozpadu Sovietskeho zväzu a jeho porážky v studenej vojne, opovrhovaním západnými demokraciami a zvlášť Európskou úniou, príklonom k nedemokratickým štátom, vrátane úzkej spolupráce s komunistickou Čínou postavil do pozície pokračovateľa, resp. obnoviteľa Sovietskeho zväzu. Niektorí poukazujú aj na vzmáhanie nacizmu, resp. fašizmu v Rusku a poukazujú na to, že ide o kombináciu dvoch totalitných režimov, nacistického a sovietskeho, s odvolaním sa na skutočnosť, že Putin je bývalý plukovník KGB a jedným z jeho obľúbených spisovateľov je Ivan Iľjin. .
Imidž.
Osobný imidž.
Vladimir Putin si vytvoril kult osobnosti ako outdoorový, športujúci a tvrdý chlap, ktorý demonštruje svoje fyzické schopnosti a zúčastňuje sa nezvyčajných alebo nebezpečných aktivít, ako sú extrémne športy a interakcia s divokými zvieratami. Napríklad roku 2007 denník "Komsomolskaja pravda" vytlačil Putinovu fotografiu s vyholenou hruďou, ako na Sibíri rybárči, pod titulkom: „Buď ako Putin“. Putinove fotografie možno nájsť aj v každoročne vydávanom kalendári.
Vladimir Putin bol majiteľom sučky labradorského retrívera menom Konni Polgrejv.
Zahraničný imidž.
Niekoľko slovenských poslancov podalo na Putina a ďalších neznámych páchateľov trestné oznámenie, ktoré sa týka trestného činu genocída, teroristického útoku, neľudskosti, používania zakázaného bojového prostriedku a nedovoleného vedenia boja.
V marci 2022 označil americký Senát ruského prezidenta Vladimíra Putina za vojnového zločinca, v schválenej rezolúcii. Súčasne vyzval Medzinárodný trestný súd v Haagu a ostatné štáty na vyšetrovanie ruskej armády kvôli prípadným vojnovým zločinom spáchaným počas ruskej invázie na Ukrajinu.
Majetok.
Putin ako vysokopostavený politik poberá ročný plat 8 - 10 miliónov rubľov (do 108 000 - 130 000 eur). Podľa daňových priznaní je oficiálne majiteľom troch automobilov ruskej výroby a bytu. Podľa neoficiálnych zdrojov, ktoré sa rôznia však disponuje oveľa väčším majetkom, ktorý získal nelegálnou cestou. Viacerí poukazujú, že je majiteľom viacerých luxusných jácht (napr. "Graceful"), alebo zbierky hodiniek v hodnote niekoľkých miliónov eur. Je mu tiež prisudzované vlastníctvo niekoľkých luxusných nehnuteľností, medzi iným luxusného sídla v letovisku Soči.

</doc>
<doc id="10874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10874" title="Petrológia">
Petrológia

Petrológia (z gr. petros=skala + logos = slovo, náuka) je súčasťou geológie a zaoberá sa horninami, ich vznikom a stavbou. Petrológia sa delí na tri odvetvia:
Na popis stavby a textúr hornín využíva petrológia hlavne petrografiu, mineralógiu, chemickú analýzu, mikroskopickú petrografiu. Moderná petrológia využíva aj geochémiu a geofyziku na štúdium geochemických závislostí a využíva termodynamické dáta a experimenty na lepšie pochopenie vzniku hornín.

</doc>
<doc id="10875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10875" title="Seagate">
Seagate

Seagate je firma zaoberajúca sa výrobou pevných diskov (HDD). 
Vznikla v roku 1979 a ako prvá vyrobila 5,25" HDD pre klasické PC. V súčasnosti je Seagate jednotkou v predaji 1", 2,5" a 3,5" HDD a to interných aj externých. Kapacitou sa pohybujú medzi 2,5 GB a 12 TB.
Hlavné sídla pre vývoj firmy sú Silicon Valley – Kalifornia, Pittsburgh – Pensylvánia, Longmont – Colorado, Bloomington and Shakopee – Minnesota, Springtown – Severné Írsko a Singapur.
Výroba a zákaznícky servis sa nachádza v Kalifornii, Colorade, Minnesote, Oklahome, Severnom Írsku, Číne, Malajzii, Singapure a Thajsku. 

</doc>
<doc id="10884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10884" title="Palkovičova ulica (Bratislava)">
Palkovičova ulica (Bratislava)

Palkovičova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Je pomenovaná podľa Juraja Palkoviča (1769 – 1850), slovenského básnika, novinára, prekladateľa, profesora bratislavského evanjelického lýcea a poslanca uhorského snemu.
Ulica susedí so Záhradníckou, Jégého, Prešovskou, Stodolovou, Trnavskou cestou, Bajzovou a ulicou Líščie nivy.

</doc>
<doc id="10885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10885" title="Jégého ulica (Bratislava)">
Jégého ulica (Bratislava)

Jégého ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Je pomenovaná podľa slovenského spisovateľa Ladislava Nádaši-Jégého (1866 – 1940). Na ulici sa nachádza bytový komplex Jégého alej.

</doc>
<doc id="10887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10887" title="Perikles">
Perikles

Perikles (cca. 495 pred Kr. – 429 pred Kr., () bol politik, rečník a zástanca demokracie v starovekých Aténach v Grécku.
Historici Thukydides a Plutarchos ho chválili ako čestného, nepodplatiteľného človeka. Bol vedúcou postavou kultúrneho a politického života Atén v ich zlatom období druhej polovice 5. storočí pred Kr. 
Životopis.
Pochádzal z aristokratického rodu, napriek tomu sa však zásadne pričinil o rozvoj aténskej demokracie aj o kultúrny a mocenský rozvoj Atén. V roku 462 pred Kr. viedol spoločne s ďalším aténskym politikom Efialtom, zásadným zástancom demokratickej cesty, víťazný politický boj proti mocnej aristokratickej konzervatívnej rade areopágu a po Efialtovej smrti (461 pred Kr.) stál v podstate až do konca svojho života na čele aténskej demokracie.
Prvýkrát bol zvolený za archonta v roku 461 pred Kr.. Hlavným obdobím jeho vplyvu boli roky 443 pred Kr. – 429 pred Kr., keď bol každoročne okrem roku 430 pred Kr. zvolený za prvého stratéga (celkovo bol zvolený až 14 krát). Jeho politické kroky smerovali k prehlbovaniu aténskej demokracie. Roku 454 pred Kr. presadil, aby väčšina slobodných aténskych obyvateľov mužského pohlavia mohla od tých čias vykonávať ktorýkoľvek úrad vlády, všetky rozhodnutia súdov mestského zhromaždenia podliehali väčšinovému hlasovaniu a úradníci brali štátny plat. Snem nazývaný eklézia (ekklésiá), volený občanmi, povýšil na najvyšší štátny orgán, pre ktorý návrhy na prerokovanie pripravovala tzv. rada päťsto (bullé). Rozšíril kompetencie najvyššieho porotného súdu héliaia a umožnil v ňom zasadať aj nemajetným občanom tým, že im za každý deň preplácal náhradu ušlého zisku vo výške dvoch obolusov. Tým zaviedol prax porotných súdov, používanú v súdnictve dodnes. 
Perikles aténsku ríšu rozširoval prostredníctvom Aténskeho námorného spolku, konfederácie gréckych štátov. V tej dobe sa Aténsky námorný spolok fakticky premenil na aténsku námornú ríšu. Roku 440 pred Kr. zlikvidoval povstanie na ostrove Samos. Osobne viedol vojenskú výpravu k Čiernemu moru, aby zaistil bezpečnú dopravu obilia z jeho pobrežia do Atén. Perikles bol nielen skvelým rečníkom, vojvodcom, ale i človekom, ktorý podporoval umenie. Roku 447 pred Kr. začal rozsiahly program výstavby pamätníkov – vtedy vznikol aj chrám bohyne Atény – Partenón na Akropole. Keď roku 431 pred Kr. vypukla peloponézska vojna so Spartou, presvedčil Aténčanov, aby sa z vidieka uchýlili za hradby mesta a spoľahli sa na ochranu aténskych námorných síl. Táto voľba však v roku 430 pred Kr. spôsobila morovú epidémiu a Perikles bol zosadený z funkcie prvého stratéga. V nasledujúcom roku ho síce zvolili znovu, no čoskoro však zomrel na mor.

</doc>
<doc id="10889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10889" title="Akropola">
Akropola

Akropola alebo zriedkavo Akropolis môže byť:
Akropolis môže byť aj:
AKROPOLIS je české združenie, pozri AKROPOLIS (združenie)

</doc>
<doc id="10890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10890" title="Vikingovia">
Vikingovia

Vikingovia (iné názvy: staršie Vichingovia, Normani [v širšom zmysle], Severogermáni) sú všetci Germáni zo Škandinávie a Dánska (t.j. predkovia najmä dnešných Nórov, Švédov a Dánov) od konca 8. stor. do konca 11. stor., t.j. v tzv. vikinskom období. Naproti tomu vikingovia (staršie vichingovia), oboje s malým v, sú jednak (spravidla k Vikingom patriaci) účastníci pirátskych, obchodných a dobyvačných výprav organizovaných germánskou aristokraciou (čiže aristokraciou Vikingov) zo Škandinávie a Dánska od konca 8. stor. do konca 11. stor., a jednak v severských jazykoch aj všeobecne akíkoľvek námorní bojovníci (najmä na pobrežiach), piráti a podobne. Zjednodušene teda možno povedať, že Vikingovia s veľkým V vysielali zo svojich radov družiny vikingov s malým v do zahraničia na výpravy ako pirátov, kupcov či vojakov.
Spomínané výpravy vikingov sa uskutočňovali do Británie, do Írska, na Island, do Franskej ríše, do Stredomoria, do dnešného európskeho Ruska, do Grónska, do Severnej Ameriky a inam.
Vikingovia (s veľkým V) hovorili staroseverčinou. 
Jazykové poznámky.
V slovenčine (a napríklad češtine) prísne vzaté rozlišujeme medzi Vikingami s veľkým V (nazývanými aj Normani v širšom zmysle), a vikingami s malým v - pozri vyššie uvedené úvodné definície. Niektorí autori však vikingov nepresne (často pod vplyvom niektorých cudzích jazykov) uvádzajú v tvare Vikingovia a viaceré texty používajú len tvar Vikingovia bez uvedenia podrobnej definície. 
Slovenské prídavné meno k slovu Viking (viking, Viching, viching) v súčasných kodifikačných slovníkoch nie je uvedené. Podľa niektorých zdrojov má podobu "vikinský" (staršie: "vichinský") a podľa iných zdrojov "vikingský" (staršie: "vichingský").
Anglosaské kroniky Vikingov (vikingov) označujú ako Dáni, franské ako Normani a východní Slovania ich označovali ako Variagovia.
Etymológia.
Slovo viking má v relevantných jazykoch tieto podoby: v starej severčine a islandčine "víkingr", v neskoršej nórčine, švédčine a dánčine "viking"; v starej angličtine "wícing", v neskoršej angličtine "Viking, Viking(e)r, Vikingir, Wiking, Wicking" [všetko písané aj malým začiatočným písmenom]; v starej frížštine "wi(t)sing"; v nemčine "Wiking(er)" [historicky písané s malým začiatočným písmenom]. Etymológia je sporná, uvádzajú sa najmä tieto možnosti:
Dejiny.
Obyvatelia Škandinávie sa po stáročia živili rybolovom a pastierstvom. Popritom boli aj výborní námorníci a stavitelia lodí. V 6. a 7. storočí začali obchodovať v okolí Baltského mora a hlbšie vo vnútrozemí Ruska, pozdĺž veľkých riek. Toto predvikinské obdobie Škandinávie sa označuje ako vendelské obdobie (600 – 1000).
Najmä na konci 8. storočia začali z neznámych príčin podnikať agresívne nájazdy na pobrežie Európy. Stavali rýchle a dlhé lode s nízkym ponorom, ktoré im umožňovali rýchlo a prekvapivo udrieť z mora aj z rieky, nazývané drakkary (dračie lode), pretože bývali ozdobené dračími hlavami. Vo vikinskom období sa rozlišujú vojnové lode, lode na ďaleké cesty, obchodné lode a kráľovské jachty na slávnostné plavby pri pobreží a v pokojných vodách. Ľudia obývajúci pobrežia mora a riek Nemecka, Francúzska a Anglicka žili v neustálom strachu pred vikinskými nájazdníkmi. Za začiatok vikinských výprav sa považuje rok 793, keď nórski Vikingovia spustošili kláštor Lindisfarne na pobreží Northumbrie. 
Prvá fáza ich výprav počas 1. polovice 9. storočia zahŕňala len živelné výpravy menšieho rozsahu. Vďaka obrannému systému postavenému Karlom Veľkým sa podarilo ešte na niekoľko desaťročí odvrátiť vikinské nájazdy na severných brehoch Franskej ríše, no od 40. rokov 9. storočia sa začali ich mohutné vpády.
Táto druhá fáza, odohrávajúca sa počas 2. polovice 9. storočia a celého 10. storočia je charakterizovaná organizovanými výpravami často na čele s najvyššími šľachticmi alebo členmi kráľovských rodov. Ako vojnová korisť sa na sever dostávalo striebro (ozdoby alebo mince), ktoré bolo v Škandinávii hlavným hodnotovým ekvivalentom a preto bolo nájdené v stovkách pokladov v celej Škandinávii:
Počas tretej fázy na prelome 10. a 11. storočia už vikinské výpravy splývali s expanziou škandinávskych ranostredovekých kráľovstiev (akcie dánskeho a nórskeho kráľovstva v Anglicku, ovládnutie Anglicka Knutom Veľkým). So vznikom týchto kráľovstiev a s postupným rozširovaním kresťanstva od 2. polovice 10. storočia až do 12. storočia sa Škandinávia začlenila medzi ostatné európske stredoveké štáty a stratila svoj vikinský ráz.
Vojenstvo Vikingov.
Vojna a boj boli pre Vikingov najdôležitejšou súčasťou ich života a kultúry. Táto súčasť ich kultúry z nich vytvára silných bojovníkov. Okrem snahy viesť hrdinský život, ich k boju zaväzovalo i náboženstvo. Bojisko bolo miesto, kde nemohli nič stratiť, či už vyhrali alebo prehrali, pretože v prípade víťazstva získali slávu a česť. V prípade smrti na bojisku si vyslúžili miesto vo Valhalle a usídlili sa tak vedľa najvyššieho boha Odina. Vikinskí bojovníci verili, že padlých bojovníkov do Valhally z bojiska odprevadia démonky smrti, tzv. Valkýry. 
Sila Vikingov v boji však nepramenila len z dobrej taktiky, ale i z veľkej dôvery, ktorú medzi sebou mali. Vikinskí bojovníci vytvárali tzv. pokrvné bratstvá, ktoré platili na celý život. Spolubojovníci sa tak, na základe tohto zväzku, v boji navzájom chránili a mali takto zabezpečené krytie z každej strany.
Vikingovia preferovali práve pozemný boj. Koňmi síce disponovali, avšak slúžili len ako prostriedok prepravy na bojisko, prípadne sa využívali pri prieskume nepriateľských vojsk. Len málokedy sa v boji ukazovali ako jazdci na koňoch. Taktika Vikingov pri pozemnom boji bola naštrbiť morálku súpera pokrikovaním rôznych hanlivých slov. Tento akt však fungoval aj opačne, a to, že sa týmito pokrikmi Vikingovia nabudili k lepšiemu boju. 
Začiatok bitky vždy začal trúbením na roh a následne sa Vikingovia pustili do boja. Najbežnejšími zbraňami, ktoré pri boji používalo vikinské vojsko, boli sekery, kopije, luk a šíp a meč, pričom z nich sa najčastejšie využívala práve sekera.
Vikinská sekera.
Výroba meča bola v dobe Vikingov veľmi drahou záležitosťou. Preto si meč mohli dovoliť len najmajetnejší bojovníci. Svedčí o tom i množstvo hrobov, ktoré patrili bohatším ľuďom. Práve v nich sa totiž našli pozostatky mečov a len v malom množstve sa tam objavovali sekery. Tie, pokiaľ sa v hrobe nachádzali, boli vyzdobené striebornými prvkami, čo napovedalo tomu, že i zbrane sa v tejto dobe používali ako symbol spoločenského postavenia.
Sekera, ktorú používali Vikingovia vo svojich bitkách, patrila medzi najobávanejšie zbrane. Existovalo mnoho typov sekier, ktoré Vikingovia využívali počas boja. Medzi tie najznámejšie však patrí sekera typu skeggox – tzv. bradatica. Tá disponovala predĺženým ostrím, ktoré pripomínalo koziu bradu. Predĺženie ostria však bolo veľmi účinné, pretože ponúkalo širokú reznú plochu. So svojou dlhou rukoväťou, ktorá sa ovládala oboma rukami, železnou hlavou a veľmi ostrou čepeľou bola nesmierne využívanou a obávanou zbraňou. Druhým najbežnejším typom sekery bola breið-øx – tzv. široká sekera. Tá sa skladala z rukoväti a násady, ktorá mala pravidelný lichobežníkový tvar. 
Normani.
Normani (od slova "northmen" = severania) je buď (a pôvodne) označenie pre etnických Vikingov z franských kroník, alebo v užšom zmysle označenie Vikingov, ktorí sa usadzovali v 8. – 9. storočí v povodí Seiny (sever Francúzska). Ich vodca dostal toto územie do léna od Karolovcov začiatkom 10. storočia (tzv. Normanské vojvodstvo). Prijali aj kresťanstvo. V roku 825 objavili Island, v roku 875 sa tam usadili. V roku 985 osídlili Grónsko, ktoré objavil Leif Eriksson. Preskúmali aj časť severnej Ameriky, dokonca už 500 rokov pred Kolumbovou výpravou, dlhodobo sa tam však neusadili.

</doc>
<doc id="10891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10891" title="Akkadčina">
Akkadčina

Akkadčina alebo akadčina alebo asýrsko-babylonský jazyk bol semitský jazyk používaný najmä v starovekej Mezopotámii, Iráne, Malej Ázii a severnej Sýrii, okrem iných Asýrčanmi a Babylončanmi. Je to spolu s ebajčinou najstarší písomne zachovaný semitský jazyk a jediný zástupca severovýchodnej vetvy semitských jazykov.
Akkadčina bola ovplyvnená sumerčinou od 3. tisícročia, od ktorej prevzala aj písmo, a v prvom tisícročí aramejčinou, ktorá sa stala hovoreným jazykom, kým akkadčina ostala len jazykom písma.
Akkadčina v širšom zmysle začína v 27. stor. pred Kr. vlastnými menami v sumerských textoch. Akkadčina v užšom zmysle, t. j. aj ucelené texty, začína v 24. stor. pred Kr. a je rozdelená na viacero dialektov podľa času používania a miesta rozšírenia:
Externé odkazy.
Detailný opis jazyka

</doc>
<doc id="10892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10892" title="Amharčina">
Amharčina

Amharčina je semitský jazyk používaný Amharmi na severe strednej Etiópie, kde to je oficiálny jazyk. Mimo Etiópie amharčinu používa 2,7 milióna emigrantov (najmä v Egypte, Izraeli a Švédsku). Po arabčine je druhý najpoužívanejší semitský jazyk na svete.

</doc>
<doc id="10893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10893" title="Aramejčina">
Aramejčina

Aramejčina (ak chápaná ako 1 jazyk) resp. aramejské jazyky (ak chápaná ako skupina jazykov) patrí medzi semitské jazyky. 
Je pôvodným jazykom niektorých častí Biblie. Bol to jazyk, ktorý používal Ježiš. Takisto sa používa v Talmude a dodnes sa používa v niektorých krajinách.
Delenie 2.
(***)pre nedostupnosť slov. zdrojov tu uvedené v angl. pravopise

</doc>
<doc id="10895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10895" title="Afrikánčina">
Afrikánčina

Afrikánčina je západogermánsky jazyk, ktorým hovoria Búri a ďalšie obyvateľstvo (indonézski a malajzijskí prisťahovalci) v Južnej Afrike a okolitých krajinách.
Ako základ slúžila reč holandských kolonizátorov zo 17. storočia, niektoré názvy zvierat a geografické pojmy pochádzajú z domorodých afrických jazykov. Čiastočne na jej vývoj vplývala angličtina. Až do konca 19. storočia bola považovaná len za dialekt holandčiny.

</doc>
<doc id="10896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10896" title="Dolná nemčina">
Dolná nemčina

Dolná nemčina () je skupina severných dialektov nemčiny, ktorá nebola zasiahnutá druhým posúvaním hlások. Na severe hraničí s dánčinou a frízštinou, na západe s holandčinou. Južná hranica, takzvaná "Benrátska línia" ju delí od hornonemeckého priestoru. 

</doc>
<doc id="10897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10897" title="Frízština">
Frízština

Frízština je západogermánsky jazyk, ktorým sa hovorí v severnej časti Holandska a v severnom Nemecku (Šlezvicko-Holštajnsko). Je materinským jazykom pre približne 700 000 ľudí. Lingvisticky sa nachádza niekde medzi holandčinou a angličtinou.

</doc>
<doc id="10899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10899" title="Jidiš">
Jidiš

Jidiš (ייִדיש) je západogermánsky židovský jazyk, ktorým hovorí okolo štyroch miliónov Židov po celom svete. Sám názov "jidiš" znamená "židovský" (po nemecky "jüdisch") a je skratkou z pôvodného „jidiš dajč“ (ייִדיש־דײַטש), teda „židovská nemčina“. Hovorená forma je aj dnes nemčine blízka, jidiš však obsahuje mnoho výpožičiek z hebrejčiny a jazykov mnoho národov, v ktorých susedstve Židia žili. 
Jidiš sa zapisuje hebrejskou abecedou. Je tak jediným germánskym jazykom, ktorý nepoužíva latinku. Rozvíjal sa od raného stredoveku. Asi 7080 % slovnej zásoby pochádza z nemčiny, výrazy súvisiace s židovskou kultúrnou tradíciou sú obvykle hebrejského alebo aramejského pôvodu. Nemčina a jidiš si však nie sú všeobecne vzájomne zrozumiteľné, to platí obzvlášť o nemecky hovoriacich.
História.
Jazyk jidiš vznikal v strednej Európe medzi 9. a 12. storočím ako zmes stredonemeckých nárečí. Prvé glosy v jidiš sa začali objavovať v hebrejských rukopisoch v 12. storočí. Prvé dielo vytlačené kompletne v jidiš vyšlo v roku 1534. Po vyhánaní Židov z nemeckých krajín a kniežactiev v 14. až 16. storočí sa ťažisko používania jidiš kompletne presunulo do východnej Európy a jazyk začal byť ovplyvňovaný i slovanskými jazykmi, najmä poľštinou a ukrajinčinou. Rozmach zažil od 60. rokov 19. storočia, kedy v ňom začali tvoriť zakladatelia „spisovného jidiš“ – spisovatelia Mendele Mojcher Sforim, Šolem Alejchem a Jicchok Lejb Perec. Z neskoršej doby aj známy nositeľ Nobelovej ceny Isaac Bashevis Singer.
Rozšírenie.
Vzhľadom na roztrúsenie Židov po svete je aj u jidiš ťažké menovať konkrétne územia, na ktorom sa tento jazyk najviac používa. V Izraeli používajú jidiš hlavne ortodoxní židia, ktorí považujú hebrejčinu za posvätný jazyk, nevhodný k používaniu v bežnom živote. Rozsiahle komunity hovoriace jidiš vo východnej Európe boli zlikvidované počas holokaustu. Z tých, čo zostali na území bývalého Sovietskeho zväzu, mnohí emigrovali v 90. rokoch 20. storočia do Izraela. Dnes často ako prvý jazyk používajú ruštinu. V USA žije najväčšia komunita v New Yorku.

</doc>
<doc id="10900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10900" title="Dolnonemčina">
Dolnonemčina



</doc>
<doc id="10909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10909" title="Mária Terézia">
Mária Terézia

Mária Terézia (; * 13. máj 1717, Viedeň – † 29. november 1780, tamtiež) bola uhorská (17401780, ako Mária II. Terézia) a česká (17401780) kráľovná z rodu Habsburgovcov a rakúska arcivojvodkyňa od roku 1740. 
Bola to jediná žena, ktorá vládla na českom tróne. Na uhorskom tróne bola treťou, poslednou ženou v dejinách.
Jej celý titul bol "Mária Terézia, cisárovná Svätej ríše rímskej nemeckého národa, Kráľovná Uhorska, Česka, Chorvátska a Slavónska, arcivojvodkyňa Rakúska, vojvodkyňa Parmy a Piacenzy a veľkovojvodkyňa Toskánska" . 
V roku 1736 sa stala manželkou Františka I. Lotrinského, s ktorým mala 16 detí. Často je označovaná ako "„Matka dvoch cisárov“". Jej manžel sa 13. septembra 1745 stal rímskonemeckým cisárom.
Mária Terézia sa pričinila o ekonomické a školské reformy, podporovala obchod a rozvoj poľnohospodárstva a zreorganizovala armádu. Pokračujúci konflikt s Pruským kráľovstvom viedol až k sedemročnej vojne, ktorá prebiehala v rokoch 1756 až 1763 a skončila neúspechom habsburskej monarchie. Tento konflikt neskôr vyústil k vojne o bavorské dedičstvo. Podľa uzavretého mieru musela Mária Terézia odstúpiť Prusku hospodársky dôležité Sliezsko. 
Oficiálne sa stala cisárovnou až po smrti svojho manžela, Františka I. Lotrinského, rímskonemeckého cisára, v roku 1765 a titul zdieľala so svojím synom, Jozefom. Mária Terézia kritizovala mnohé z reforiem a činností syna Jozefa, ale súhlasila s rozdelením Poľska v roku 1772. Stala sa kľúčovou postavou v politike 18. storočia v Európe a Habsburskej monarchii priniesla jednotnosť. Bola považovaná za jednu z najschopnejších panovníkov vtedajších krajín a aj v súčasnosti sa o nej hovorí ako o jednej z najvýznamnejších panovníkov z Habsburského rodu. 
Z jej detí sa najznámejšími stali Mária Antoinetta, francúzska kráľovná, Jozef II. Habsburský, rímskonemecký cisár, a Leopold II. Okrem nemčiny plynulo hovorila po taliansky, francúzsky, ale aj po španielsky a latinsky.
Detstvo.
Mária Terézia bola najstaršia dcéra Karola VI. Habsburského a jeho manželky Alžbety Kristíny Brunšvickej. Pokrstená bola ako Mária Terézia Walburga Amália Kristína. Po smrti svojho staršieho brata Leopolda, ktorý zomrel ako sedemmesačný ešte pred jej narodením, bola podľa pragmatickej sankcie z roku 1713 považovaná za dedičku habsburských krajín. V roku 1730 zomrela aj jej najmladšia sestra, šesťročná Mária Amália.
Vzdelanie.
Máriu Teréziu od detstva vychovávali a vzdelávali jezuiti, najmä čo sa týkalo náboženských oblastí. Okrem toho sa jej dostalo vynikajúceho vzdelania v oblasti histórie, latinčiny, francúzštiny a nemčiny. Venovala sa aj maľovaniu, tancu a hudbe.
Vychovávateľka.
V roku 1728 sa stala jej vychovávateľkou grófka Karolína von Fuchsová-Mollardová, ktorá zostala po boku panovníčky až do svojej smrti v roku 1754. Mária Terézia si Karolínu veľmi obľúbila a ako jedinú ju nechala pochovať do rodinnej hrobky vo Viedni. Karolínin sarkofág leží hneď vedľa sarkofágu Márie Terézie a jej manžela Františka I.
Zásnuby.
S budúcim manželom Františkom sa prvýkrát stretla na zámku v Brandýse nad Labem, keď mala šesť rokov, kedy prišiel z Nancy do Viedne. Hneď si ho obľúbil otec Márie Terézie, Karol VI., ktorý v ňom videl svojho syna. Najväčším problémom v prvých rokoch ich vzťahu bol vekový rozdiel – Mária Terézia mala šesť a František pätnásť rokov. Ďalším problémom bol fakt, že prípadné spojenectvo Habsburgovcov a Lotrinčanov by ešte viac vystupňovalo konflikt s Francúzskom.
Možní budúci manželia Márie Terézie.
Skutočnosť, že Karol VI. už pravdepodobne nebude mať mužského dediča, bola dôležitá pri rozhodovaní, koho vyberie za budúceho manžela pre svoju najstaršiu dcéru. Jedným možným budúcim manželom bol wittelsbachský kurfirst. V tomto prípade by sa k Rakúsku pridalo Bavorsko, čo by však spôsobilo nezhody nielen v Európe, ale aj v krajine. Ďalší, kto prichádzal do úvahy, bol španielsky následník trónu. Karol VI. však prisľúbil Anglicku, že svoju dcéru vydá za vedľajšieho princa, teda nie následníka trónu. Tomu najviac vyhovoval František. Ten sa v roku 1729, po smrti svojho otca, stal lotrinským vojvodom, čo sa však nepáčilo Francúzsku. Čiastočne to vyriešila vojna o poľské následníctvo, ktorá prebiehala v rokoch 1733 až 1735, kde bojovali Rakúsko s Ruskom proti Francúzsku a Španielsku. Vo vojne Rakúsko získalo Vojvodstvo Parmy a Piacenzi, no stratilo Neapol a Sicíliu. František stratil Lotrinsko.
Vďaka tejto strate a tomu, že Francúzsko uznalo pragmatickú sankciu, sa vyriešili všetky problémy, ktoré by znemožňovali svadbu medzi Máriou Teréziou a Františkom. Navyše, podľa historických záznamov, bola Mária Terézia zamilovaná do Františka, čo taktiež napomohlo k dohodnutiu sobáša.
Zásnuby a svadba s Františkom Lotrinským.
František teda oficiálne požiadal o ruku Máriu Teréziu, ktorá mala vtedy devätnásť rokov, 31. januára 1736. Podľa dvornej etikety sa však až do sobáša nemohli stretnúť, a preto Mária Terézia zostala vo Viedni a František sa presunul do Bratislavy. Svadba sa uskutočnila 12. februára 1736 a konala sa v Augustiánskom kostole vo Viedni. Oddával ich pápežský nuncius (čo je pápežov diplomatický zástupca v postavení veľvyslanca) Domenico Passionei. Svoje "áno" si povedali v latinskom jazyku. Po svadbe odišli do Mariazellu, kde si nechali požehnať veľkú rodinu, čo sa im nakoniec aj splnilo.
Prvé roky vlády.
Po smrti svojho otca, dňa 20. októbra 1740, sa Mária Terézia stala panovníčkou nad habsburskými územiami, rakúskou arcivojvodkyňou, vojvodkyňou lotrinskou a vojvodkyňou toskánskou. Ostatné tituly, vrátane uhorskej kráľovnej, českej kráľovnej a moravskej markgrófky, si musela časom najprv potvrdiť. Celkovo mala 20 titulov, vrátane cisárovnej-manželky.
Na začiatku vlády mala okrem problémov so susednými krajinami, ktoré si robili nároky na jej územia, tiež problémy vnútri Rakúska. Mnohí totiž nepokladali za dobré, že im vládla žena, no táto situácia v Rakúsku sa upokojila počas nasledujúceho mesiaca. Vďaka tomu sa mohla Mária Terézia, ktorá bola v tom čase v piatom mesiaci tehotenstva, venovať iným záležitostiam. Ďalším problémom bol fakt, že jej otec, Karol VI., ju nepriučil štátnym záležitostiam, systému vládnutia, neposkytol jej žiadne informácie o stave krajiny alebo o vedení armády, nikdy nebola na zasadnutí štátneho kabinetu a nevedela nič o medzinárodnej situácii a politike . Musela tak prevziať celú vládu po svojom otcovi a všetko sa musela naučiť sama.
Charakteristika vlády.
Jej súčasníci ju opisovali ako energickú, pracovitú ženu s pevnou vôľou. Ctižiadostivé a často až despotické povahové črty Habsburgovcov vedela udržať v rozumných medziach. Ako žena i panovníčka vždy volila „zlatú strednú cestu“ a vyhýbala sa konfliktom. Na začiatku svojej vlády si uvedomila, že krajina je nejednotná, zaostalá, ekonomicky a vojensky slabá . Tento zlý stav monarchie bol z veľkej miery spôsobený aj vyše dvestoročnými bojmi s Osmanskou ríšou, ktoré sa skončili mierom len rok pred jej nástupom na trón, teda v roku 1739. Preto jej hlavným úsilím bola premena habsburskej monarchie z voľného zoskupenia krajín a dŕžav spojených iba osobou panovníka na celistvý štátny útvar s pevnou centralizovanou mocou, čo sa jej aj vďaka početným reformám podarilo .
Mária Terézia podporovala počas svojej vlády aj umenie. Na jej dvore sa nachádzali mnohí významní básnici a skladatelia. Medzi najvýznamnejších patrí Wolfgang Amadeus Mozart, ktorý na cisárskom dvore v Schönbrunne prvýkrát hral ako šesťročný.
Korunovácie Márie Terézie.
Mária Terézia sa stala uhorskou kráľovnou na základe pragmatickej sankcie. Na korunováciu, ktorá sa konala v Bratislave, prišla panovníčka 20. júna 1741. Už na hraniciach ju privítali predstavitelia uhorských stavov, čo bolo starým zvykom. Na rozdiel od svojich predchodcov absolvovala Mária Terézia cestu medzi jednotlivými zastávkami korunovačných obradov v koči. Nakoniec bola dňa 25. júna 1741 v Bratislave v Dóme sv. Martina korunovaná za uhorskú kráľovnú.
Začiatkom roku 1743 sa vydala Mária Terézia do Prahy, aby sa tam nechala korunovať. Do Prahy došla 29. apríla 1743 a 12. mája toho istého roku sa uskutočnila korunovácia.
Vojna o rakúske dedičstvo.
Hneď na začiatku vlády Márie Terézie, 15. novembra 1740, vystúpil pruský panovník Fridrich II. s požiadavkou, aby mu Rakúsko prenechalo celé Sliezsko. O mesiac neskôr obsadili pruské vojská postupne celé Sliezsko. To bol začiatok vojny, ktorá je známa ako vojna o rakúske dedičstvo.
Prvá prehratá bitka.
Mária Terézia odpovedala útokom, no rakúske vojsko bolo vo veľmi zlom stave. Obidve armády sa stretli 10. apríla 1741 v bitke pri Molviciach a Mária Terézia tu prehrala svoju prvú bitku. Neúspech jej vojska sa stal motiváciou pre ďalšie nepriateľské štáty – Francúzsko, Španielsko, Bavorsko a Sasko, ktoré sa spojili s Pruskom. Ich hlavným cieľom bolo urobiť z Rakúska slabý štát, vďaka čomu by mohli získať mnohé jeho územia.
Podpora Uhorska.
V júni 1741 odcestovala Mária Terézia do Prešporka, terajšej Bratislavy, aby zistila, aký má Uhorsko názor na pragmatickú sankciu, keďže vďaka tomuto dokumentu vládla aj Uhorsku. Tiež sa zaujímala aj o ich podporu. Uhorsko uznalo pragmatickú sankciu a rozhodlo sa podporiť Rakúsko aj vojensky. No žiadalo väčšiu samostatnosť. Mária Terézia potvrdila pred uhorským snemom všetky predošlé privilégiá, oslobodila šľachtu od daní a potvrdila, čo sľúbil Karol VI. – ak zomrú všetci potomkovia Karola VI., Jozefa I. a Leopolda II., tak si Uhorsko bude môcť zvoliť vlastného kráľa. Následne sa Mária Terézia stala uhorskou kráľovnou a dňa 25. júna 1741 bola korunovaná. Na jeseň roku 1742 získala prvú časť sľúbenej uhorskej vojenskej podpory a jej armáda sa tak zväčšila na približne 30 000 vojakov. Bolo to po prvýkrát, kedy Uhorsko povolalo svoje vojsko na obranu celej Rakúskej ríše, nielen na obranu uhorskej časti.
Francúzsko a Karol Albrecht.
15. augusta 1741 prekročila francúzska armáda Rýn, hranicu medzi Francúzskom a Nemeckom. Zámienkou bola pomoc bavorskému kurfirstovi Karolovi Albrechtovi. O mesiac neskôr, 15. septembra 1741, dobyli Linec. Mária Terézia musela uzavrieť s Pruskom dohodu, že sa Prusko nespojí s Karolom Albrechtom a nezaútočí, výmenou za Sliezsko, ktorého sa vzdala až po Kladskú Nisu. Táto zmluva bola podpísaná v Klein-Schenellendorfu.
26. novembra 1741 dobyli Francúzsko, Sasko a Bavorsko Prahu. 9. decembra 1741 sa nechal Karol Albrecht zvoliť za českého kráľa. Začiatkom roku 1742 dobyl niektoré rakúske územia, Bavorsko a napokon 12. februára 1742 aj Mníchov. Vtedy sa tiež nechal korunovať za rímskonemeckého cisára. Manžel Márie Terézie František tak stratil možnosť získať tento titul. Keď sa Fridrich II. dozvedel o neskorších vojenských úspechoch Rakúska, rozhodol sa, že odstúpi od zmluvy, ktorú uzavrel s Máriou Teréziou, a 17. mája 1742 vyhral bitku pri Čáslave a Chotusiciach.
Dočasný mier vo Vroclave.
Vďaka Anglicku bol vo Vroclave 11. júna 1742 podpísaný predbežný mier medzi Rakúskom a Pruskom a 20. júla 1742 bola nakoniec v Berlíne podpísaná konečná mierová dohoda. Prusko vďaka nej získalo Horné aj Dolné Sliezsko a Kłodzko. Rakúsku po tejto dohode zostalo z bývalého Sliezska len Tešínsko, Opava a Krnov. Vďaka berlínskemu mieru sa mohli vojenské jednotky, ktoré boli pôvodne vyčlenené na obranu proti Prusku, sústrediť na dobytie Česka. Väčšina českej šľachty bola proti Karolovi Albrechtovi a mnohí z nich začali verejne odporovať. 26. decembra 1742 bolo české územie dobyté späť pod rakúsku korunu. Krutovláda Karola Albrechta bola ukončená.
Ďalšie boje proti Francúzsku.
Začiatkom roku 1743 sa vydala Mária Terézia do Prahy, aby sa tam nechala korunovať. Do Prahy došla 29. apríla 1743 a 12. mája toho istého roku sa uskutočnila korunovácia.
27. júna 1743 porazila spolu s Anglickom Francúzsko v bitke pri Dettingene a Francúzsko sa tak muselo stiahnuť späť za Rýn. Vďaka tomuto víťazstvu mohla Mária Terézia opäť uvažovať nad znovuzískaním Lotrinska a Štrasburgu. Aby sa jej to podarilo, uzavrela 13. septembra 1743 vo Wormse spojenectvo s Anglickom a sardínsko-piemontským kráľovstvom.
Druhá Sliezska vojna.
V lete v roku 1744 napadol Fridrich II. už po druhýkrát Česko a porušil tak mier dohodnutý s Anglickom z roku 1742. Fridrich tiež uzavrel zmluvu s Francúzskom a 19. septembra 1744 opäť dobyl Prahu. Na konci tohto roku porodila navyše sestra Márie Terézie, Mária Anna, manželka Karola Alexandera Lotrinského, mŕtve dieťa a nakoniec 16. decembra 1744 sama zomrela. 31. januára 1745 porodila aj Mária Terézia – priviedla na svet syna Karola Jozefa. No po vojenskej stránke sa Rakúsku nedarilo – 4. júna 1745 v bitke pri Dobroměři a 30. septembra 1745 v bitke pri Ždáru u Trutnova prehralo Rakúsko s Fridrichom. Navyše, spolu s Anglickom prehrali 11. mája 1745 pri Fontenoy v rakúskom Nizozemsku ďalšiu bitku, ktorú viedli s Francúzskom.
Kvôli týmto prehratým bitkám a kvôli strachu z útoku na Čechy podpísala Mária Terézia ďalší, v poradí už tretí, mier s Fridrichom II. Drážďanský mier bol podpísaný 25. decembra 1745 v Drážďanoch a definitívne sa v ňom zriekla Sliezska. Naopak, Fridrich II. prisľúbil, že uzná Františka Lotrinského za rímskonemeckého cisára.
Tak zostávali Márii Terézii ešte dve vojny – v Taliansku a Nizozemsku. 16. júna 1746 vyhrala armáda Jozefa Wenzela, lichtenštajnského kniežaťa, bitku proti francúzsko-španielskemu vojsku pri Piacenze a Mária Terézia si tak mohla pripísať ďalšie víťazstvo.
Ukončenie bojov.
V roku 1746 sa do konfliktu zapojilo aj Rusko, ktoré sa priklonilo na stranu Rakúska a Anglicka. V Rusku v tej dobe vládla cárovná Alžbeta I., ktorá nastúpila na trón rok po nástupe Márie Terézie na rakúsky trón. Tieto dve vládkyne spolu spísali 2. júna 1746 dohodu, podľa ktorej si Mária Terézia v prípade, že Prusko na ňu opäť zaútočí, bude robiť nárok na Sliezsko, ktorého sa pôvodne kvôli mieru z 25. decembra 1745 vzdala.
Anglicko už bolo vyčerpané neustálymi a pokračujúcimi vojnami s Francúzskom, a tak nútilo Máriu Teréziu, aby súhlasila s mierom, ktorý by pomohlo Anglicko dojednať. Mária Terézia však všetko začala zdržovať. Medzitým sa Anglicko dohodlo s Francúzskom na predbežnom mieri, ktorý 30. apríla 1748 predložili Márii Terézii. Tá bola nútená s predbežným a neskôr aj s konečným mierom súhlasiť. Definitívny mier bol uzavretý 18. októbra 1748. Vďaka tejto zmluve stratilo Rakúsko len niekoľko menších území, a to Parmu a Piacenzu a Guastallu, a jedno veľké a dôležité územie – Sliezsko. Naopak, ponechalo si Nizozemsko a Miláno. Navyše, všetkých osem krajín, Anglicko, Holandsko, Sardínia – Piemont, Francúzsko, Španielsko a Janov, ktoré schválili túto mierovú zmluvu, definitívne uznali a potvrdili platnosť pragmatickej sankcie.
Tak skončila vojna o rakúske dedičstvo. Okrem straty Sliezska v nej Mária Terézia obstála. So stratou tak významnej oblasti, akou Sliezsko bolo, sa však nezmierila a plánovala dobyť toto územie naspäť. Na to však potrebovala naplniť štátnu pokladnicu a zmodernizovať armádu.
Noví spojenci.
V snahe získať späť Sliezsko si Mária Terézia uvedomovala, že Prusko je možné poraziť len v spolupráci s inou, vojensky silnou krajinou. Tou malo byť Francúzsko. Anglicko neprichádzalo do úvahy, pretože donútilo podpísať Máriu Teréziu pre ňu nevýhodnú mierovú zmluvu, v ktorej sa Rakúsko definitívne Sliezska vzdalo. Francúzsko bolo vhodným spojencom, pretože ak by sa aliancia uskutočnila, Prusko by tohto silného spojenca stratilo.
Rakúsky veľvyslanec vo Francúzsku.
Vzťahy medzi Rakúskom a Francúzskom boli v tom čase veľmi napäté. Mária Terézia poslala v roku 1750 do Francúzska svojho veľvyslanca, Čecha Václava Antonína Kounica. Ten najprv dospel k názoru, že toto spojenectvo sa kvôli veľkému nepriateľstvu nepodarí. No naďalej pokračoval v svojej misii.
Prvé rokovania o spojenectve.
13. mája 1753 ho po prvých úspešných jednaniach Mária Terézia zavolala naspäť do Viedne. Tam ho vymenovala za dvorného a štátneho kancelára a šéfa zahraničnej politiky. Začiatkom roku 1755 sa stupňuje napätá situácia medzi Anglickom a Francúzskom a hrozí dokonca nová vojna. Toto pôsobí veľmi dobre na nové možné spojenie Francúzska s Rakúskom. V septembri 1755 začínajú prvé veľké rokovania medzi Francúzskom a Rakúskom, ktoré však prebiehajú v tajnosti, pretože ani jeden zo zúčastnených si nemôže dovoliť stratiť svojho doterajšieho spojenca (Francúzsko Prusko a Rakúsko Anglicko) v prípade, ak by rokovania zlyhali a dozvedeli by sa o ňom ostatné krajiny.
Na tomto rokovaní Rakúsko vyslovilo záujem o čo najrýchlejšie dohodnutie spojenectva. Ak by totiž vypukla vojna medzi Francúzskom a Anglickom, Rakúsko by sa muselo pridať na stranu Anglicka, čo nechcelo, pretože by to znemožnilo francúzsko-rakúske spojenectvo. Rakúsko žiadalo, aby Francúzsko zrušilo svoju alianciu s Pruskom, a Francúzsko zase žiadalo prerušenie rakúsko-anglického spojenectva.
Rokovania potom prebiehali až v novembri 1755. Francúzsko si uvedomilo, že spojenectvo s Rakúskom je výhodnejšie ako to s Pruskom, pretože by tak francúzske jednotky mohli vstúpiť do Holandska, odkiaľ by ľahšie útočili na Anglicko. Anglicko sa medzitým dozvedelo o možnom rokovaní Rakúska s Francúzskom, a tak 16. januára 1756 uzavrelo Anglicko s Pruskom tzv. westminsterskú konvenciu.
Uzavretie spojeneckej dohody.
Vďaka tejto konvencii už nebol žiadny problém pri uzatvorení rakúsko-francúzskeho spojenectva. Bolo však ešte potrebné dojednať cenu. Tu malo Rakúsko jedinú požiadavku – Sliezsko. Francúzsko žiadalo rakúske Luxembursko a zvyšok Nizozemska. Rakúsko navyše dostalo Parmu a Piacenzu. Ďalej si potvrdili dŕžavy a neutralitu Belgicka. V prípade, ak by bol jeden štát napadnutý, druhý mu mal poskytnúť pomoc.
Po týchto úspešných rokovaniach bola 1. mája 1756 vo Francúzsku spísaná dohoda. Ľudovít XV. podpísal zmluvu 2. mája a Mária Terézia až 19. mája toho roku. Už koncom júla poslala Mária Terézia svoje armádne jednotky do Česka. Na to hneď zareagovalo Prusko a 29. augusta 1756, bez toho, aby oficiálne vyhlásilo vojnu, vpadlo do Saska. Takto vypukla tretia sliezska vojna, ktorá je známa aj ako sedemročná vojna.
Tretia sliezska vojna.
Hneď na začiatku tejto vojny sa k Rakúsku a Francúzsku pripojilo Rusko, v ktorom vládla cárovná Alžbeta. K tejto aliancii sa pripojilo aj Švédsko, Sasko a Španielsko. Proti týmto štátom stálo Prusko, Anglicko a Hannoversko. V tomto období mala Mária Terézia na svojej strane, vrátane vojakov jej spojencov, približne 382 000 vojakov. Prusko malo asi 180 000 vojakov, ale jeho výhoda vyplývala z toho, že malo lepšie vycvičenú armádu, ktorú viedol sám Fridrich II. Rakúske jednotky navyše trpeli nedostatkom zbraní. Bol to prvý konflikt svetového rozmeru, ktorý sa odohrával na kontinente, na mori, aj v kolóniách.
Prvým bojom tretej sliezskej vojny bol vpád Pruska do neutrálneho Saska a tiež bitka pri Lovosiciach na Labe, ktorú v tom istom roku vyhralo Prusko. Prusko tiež napadlo Česko v apríli 1757 a dočasne ho obsadilo. V júni toho istého roku poslala Mária Terézia svoju armádu, ktorá sa 18. júna 1757 stretla s pruským vojskom pri Kolíne a rakúska armáda vyhrala. To donútilo Prusko stiahnuť sa. Ako odmenu za víťazstvo dostal veliteľ rakúskej armády Leopold Jozef Daun od Márie Terézie veľkokríž Radu Márie Terézie, ktorý panovníčka založila pri tejto príležitosti.
Po tejto prehre začalo Rakúsko intenzívnejšie útočiť na Sliezsko. Na jeden deň, 16. októbra 1757, obsadili rakúske vojská hlavné mesto Pruska Berlín. Odniesli si odtiaľ 200 000 toliarov. 22. novembra 1757 oslobodilo Rakúsko mesto Vroclav. No krátko nato, 5. decembra 1757, prehrala armáda Márie Terézie bitku pri Lutynii, čím opäť Rakúsko stratilo celé Sliezsko, ktoré začínalo postupne oslobodzovať. Ďalšia hrozná správa pre Máriu Teréziu prišla z Moravy, ktorú postupne Prusko obsadzovalo a 10. júna 1758 začalo obliehať Olomouc.
14. októbra 1758 v ranných hodinách prepadli rakúske jednotky pruský tábor pri Budyšíne, v ktorom sa nachádzal aj Fridrich II. 20. októbra 1759 rakúske jednotky opäť zvíťazili v bitke pri Maxene neďaleko Drážďan, kde sa im podarilo zajať 15 000 vojakov.
Mária Terézia opäť sústredila svoje sily na Sliezsko. No 15. augusta 1760 prehralo Rakúsko pri Lehnici a tak sa dobytie Sliezska opäť neuskutočnilo. Navyše 5. januára 1762 zomrela ruská cisárovná Alžbeta. Jej smrť spôsobila čiastočné rozpadnutie koalície proti Prusku. Zo spojenectva s Rakúskom odstúpilo aj Švédsko, Francúzsko o tom uvažovalo tiež.
Ukončenie bojov a konečný mier.
Rakúsko aj Prusko dospeli k názoru, že vo vojne zostali sami a zhodli sa na tom, že konflikt k ničomu nevedie. Preto 15. februára 1763 podpísali v zámku Hubetusburg pri Lipsku mierovú dohodu, v ktorej Mária Terézia opäť stratila Sliezsko, ale Sasko získalo naspäť svoju suverenitu. Pre Máriu Teréziu to bolo už po tretíkrát, čo stratila svoje milované Sliezsko. V mierovej zmluve si však zaistila, že Fridrich II. podporí jej syna Jozefa II. pri menovaní za rímskonemeckého cisára.
Reformy.
Mária Terézia sa zaraďuje medzi panovníkov, ktorí vládli absolutisticky, a presadzovala tzv. osvietenský absolutizmus. Niektorí historici sú toho názoru, že v jej vláde sa vyskytujú barokové aj osvietenské prvky vlády . Počas vojen o svoje dedičstvo získala politické skúsenosti a začala si uvedomovať nevyhnutnosť reforiem. Využívala myšlienky osvietenstva, podľa ktorých môže panovník vhodnými zákonmi zlepšiť situáciu štátu, občanov a zabezpečiť spoločenský pokrok. Pri vládnutí a schvaľovaní zákonov jej pomáhalo a radilo veľa radcov. Hneď po svojom nástupe na trón však vymenila neschopných poradcov svojho otca, ktorými boli najmä rôzni šľachtici bez dostatočného vzdelania, a určila nových, mladších a najmä politicky a odborne zdatnejších. Vtedajšia situácia v celej krajine si vyžadovala nevyhnutné a radikálne reformy, ktoré by pomohli hospodárstvu monarchie. Jej prvým poradcom bol gróf Fridrich Wilhelm Haugwitz, ktorý, okrem iného, presadil novú daňovú reformu, ktorá podstatne zvýšila štátne príjmy. Ďalším významným a blízkym poradcom Márie Terézie bol Wenzel Anton von Kaunitz-Rietberg, okrem iného aj jeden z učiteľov a vychovávateľov Jozefa II. Práve Kaunitz ju presvedčil, aby reformy začala zavádzať aj v Uhorsku, ktorého sa dovtedy reformy ríše nedotkli, pretože Mária Terézia poskytovala uhorskej šľachte značné výhody, najmä daňové a autonómne, počas celej svojej vlády. Bola to odmena za lojalitu a vernosť, ktoré uhorská šľachta prejavila Márie Terézie počas vojnových konfliktov a konfliktov spojených s uznaním jej nástupníctva na trón. Medzi jej blízkych poradcov patril aj Adam František Kollár, Slovák, ktorý svojimi názormi značne ovplyvnil školské reformy.
Reformy Márie Terézie, ktoré sa často označujú ako tereziánske reformy, sa považujú za začiatok osvietenského absolutizmu v rakúskej monarchii.
Vojenské reformy.
Cisárovná údajne milovala vojenské porady. Postupne začala budovať silnú armádu, najmä delostrelectvo. Velitelia sa museli oboznamovať s modernými vojenskými teóriami. Zmenila aj spôsob výcviku a taktiky – presadila modernejší a účinnejší pruský model. Nechala vydať nové výcvikové a služobné nariadenia pre jednotlivé oblasti armády. Zriadila vojenskú akadémiu, kadetku a polytechniku - dosiahla tak zvýšenie profesionálneho vzdelania dôstojníkov. Takisto nariadila používanie uniforiem. V čase mieru museli vojaci pomáhať pri verejných prácach.
Mária Terézia si uvedomovala, že bojaschopnosť a oddanosť jej vojakov závisí nielen od výcviku, ale aj od ich spokojnosti. Preto sa tiež starala aj o dobré stravovanie vojakov a o pravidelné vyplácanie žoldu. Pre vojakov tiež zaviedla možnosť udeliť dovolenku.
Tereziánsky urbár.
Tereziánsky urbár bolo nariadenie, ktoré Mária Terézia vydala v roku 1767 a patrí k hospodárskym reformám. Okrem iného určil veľkosť poddanskej závislosti, na základe ktorej ustanovil povinnosti poddaných voči zemepánovi. Tak sa zo súkromno-právneho vzťahu medzi zemepánom a poddaným stal verejnoprávny vzťah, čím sa zlepšilo sociálne postavenie poddaných. Túto reformu možno považovať za najvýznamnejšiu. Urbáre boli písané v jazyku ľudu, teda v slovenských oblastiach po slovensky. Urbárska regulácia upravovala poddanské pomery až do roku 1848, keď bolo poddanstvo zrušené.
Tereziánsky kataster.
Tereziánsky kataster bol dokument, ktorým sa v roku 1748 spravil súpis vlastníkov pozemkov a na základe toho sa stanovili dane. Pôda sa rozdelila na "dominikál", čo bola panská časť pôdy, na ktorú chodili poddaní pracovať, a potom to bol "rustikál", čo bola pôda, ktorá sa prenajímala poddaným.
Zakladanie manufaktúr a poľnohospodárstvo.
Ďalšou činnosťou, ktorá značne ovplyvnila rozvoj hospodárstva v monarchii, bolo zakladanie manufaktúr – plátenníckych, sklárskych i nových bavlnárskych. Tie zakladal manžel Márie Terézie František Lotrinský. Niektoré vznikli aj na Slovensku, napríklad manufaktúra na výrobu bavlnených látok v Šaštíne, textilná manufaktúra (ktorá vznikla z podnetu grófa Forgáča) v Haliči pri Lučenci, ďalej manufaktúra na výrobu majoliky v Holíči a kartúnka v Čeklísi (dnešné Bernolákovo). Okrem manufaktúr sa rozvinula hutnícka výroba, čo vyžadovalo zvýšenie ťažby uhlia.
V poľnohospodárstve kráľovná podporovala pestovanie nových plodín a krmovín, napr. zemiakov, kukurice, tabaku a ďateliny. Začali sa chovať nové plemená koní, dobytka a oviec, ktoré prinášali vyšší úžitok.
Školské reformy.
Školstvo bolo dlhé obdobie v rukách jezuitov . V roku 1773 však pápež Klement XIV. Jezuitský rád zrušil.
V decembri 1774 vydala Mária Terézia Všeobecný školský poriadok. Podľa neho malo nárok na vzdelanie každé dieťa na území habsburskej monarchie, bez ohľadu na pôvod, miesto bydliska alebo pohlavie. V každej dedine sa mala založiť škola, v ktorej sa deti mali učiť tzv. trivium, teda čítať, písať a počítať, čím sa položili základy všeobecnej gramotnosti.
Hlavným autorom Všeobecného školského poriadku bol Ján Ignác Felbiger, ktorý sa snažil vybudovať hustú sieť verejných škôl. Reforma zaviedla povinnú šesťročnú školskú dochádzku pre deti od 6 do 12 rokov. Do školy mohli chodiť aj dievčatá, ktoré sa dovtedy oficiálne nikde nemohli vzdelávať .
Všeobecný školský poriadok rozdelil školy na štyri základné typy:
Reforma školstva v uhorskej časti monarchie sa začala v roku 1777. Vychádza z dokumentu "Ratio educationis", ktorý bol schválený 2. augusta 1777. Bol to organizačný poriadok pre školstvo, ktorý bol podobný Všeobecnému školskému poriadku. Školské osnovy a nariadenie, ako aj rozdelenie škôl, boli v tomto dokumente skoro totožné s nariadeniami Všeobecného školského poriadku. Touto časťou reformy poverila svojho syna Jozefa II., ktorý bol skutočným autorom a zavádzateľom reformy do praxe. Okrem ľudových škôl tu existovali aj Mestské školy, v ktorých sa predmety vyučovali v rodnom jazyku.
Okrem toho vznikali aj tzv. hospodárske ústavy, kde sa študenti vzdelávali a pripravovali na prácu v poľnohospodárstve a priemysle. Univerzity sa zoštátnili a už neboli riadené cirkvou. Postupne sa menili na vedecké inštitúcie. V 18. storočí fungovali na Slovensku dve univerzity – v Trnave a Košiciach. Po reforme v roku 1777 Trnavskú univerzitu presťahovali do Budína a košickú zrušili. Mária Terézia tiež v roku 1763 založila v Banskej Štiavnici Banskú akadémiu, ktorá bola prvá na svete. Pôsobila až do roku 1919, kedy bola presťahovaná do Maďarska.
Reformy súdnictva.
Mária Terézia tiež zreformovala aj súdnictvo, lebo sa nelíšilo od stredovekého a nevyhovovalo novým časom. V roku 1768 vydala nový trestný poriadok – Constitutio Criminalis Theresiana. Panovníčka ním zakázala vynášať rozsudky nad čarodejnicami, zmiernili sa telesné tresty a zrušila stredoveké mučenie.
Vydala aj nový jednotný občiansky zákonník Lex Teresiana. Podľa neho platilo, že pred súdmi sú všetci občania formálne rovní a poddaný mal právo na obhajcu.
Reformy zdravotníctva.
Zriadila tzv. zdravotné komisie, ktoré mali chrániť obyvateľstvo pred nákazlivými chorobami a tiež mali vykonávať osvetu u prostého obyvateľstva. Kontrolovali zdravotnícke zariadenia, bojovali proti šíreniu moru a iných nákazlivých chorôb a radili obyvateľstvu stavať murované domy, nie drevené. Spravila to po roku 1767, kedy Viedeň zasiahla ťažká epidémia čiernych kiahní, na ktoré zomrela aj jej šestnásťročná dcéra Mária Jozefa. Vtedy tiež nariadila aj očkovanie proti chorobám. Autorom a hlavným organizátorom tejto reformy bol osobný lekár a jeden z najbližších poradcov Márie Terézie, Gerhard van Swieten, rodený Holanďan, ktorý sa považuje za priekopníka očkovania. Zriaďovali sa lekárske fakulty, ktoré slúžili na vyučovanie a školenie lekárov, pôrodných asistentiek a ďalšieho odborného personálu. Výsledkom bolo zlepšovanie zdravotného stavu obyvateľstva a rast populácie.
Cirkevné reformy a politika.
Mária Terézia sa výrazným spôsobom zasadila za zrovnoprávnenie gréckokatolíckej a rímskokatolíckej cirkvi v Uhorsku. V roku 1742 opätovne potvrdila tzv. Leopoldov diplom, ktorý zrovnoprávňoval gréckokatolícky a rímskokatolícky klérus, čo bolo jednou z podmienok uzavretia Užhorodskej únie (1646). V roku 1756 vydala dekrét, ktorým oslabila administratívnu nadvládu jágerských latinských biskupov nad mukačevskými gréckokatolíckymi biskupmi.
V roku 1766 požiadala Rím o formálne erigovanie Mukačevskej eparchie, čo Rím dlho odmietal, ale napokon na jej nátlak ustúpil a rímsky pápež Klement XIV. vydal 19. septembra 1771 bulu "Eximia Regalium", ktorou "kanonicky erigoval" Mukačevskú eparchiu. Tým sa vymanili mukačevskí gréckokatolícki biskupi zo závislosti od latinských jágerských biskupov. Vďaka jej úsiliu boli v roku 1777 zriadené aj samostatné gréckokatolícke eparchie v Križevci a v Oradei.
V roku 1773 pozvala do Viedne na synodu všetkých gréckokatolíckych biskupov Uhorska. Táto synoda, známa ako Viedenská synoda, trvala do 16. marca do 6. mája 1773 a riešila mnoho významných otázok života gréckokatolíckej cirkvi.
Ďalšie reformy Márie Terézie.
Rozvoj priemyslu, ktorý dosiahla vďaka týmto reformám v priebehu niekoľkých rokov, priniesol veľmi vysoké príjmy. Vďaka tomu sa podarilo zlikvidovať štátny dlh, ktorý dosiahol v roku 1767 výšku 259 miliónov zlatých. Už v roku 1775 bol dokonca dosiahnutý v štátnom rozpočte prebytok.
Manželská politika Márie Terézie.
Výber manželky pre najstaršieho syna Jozefa.
Prvý, koho bolo potrebné oženiť, bol najstarší syn Márie Terézie Jozef. Samozrejme tak, aby zo svadby malo Rakúsko čo najväčší osoh. S plánovaním tejto svadby začala Mária Terézia ešte v roku 1760, teda počas tretej sliezskej vojny. Prvá ponuka na sobáš prišla od neapolského kráľa Karola IV. (v Španielsku vládol ako Karol III.), ktorý navrhol, aby si Jozef vzal jeho najstaršiu dcéru, a niektorá dcéra Márie Terézie by sa vydala za jeho najstaršieho syna. Tento sobáš by bol veľmi výhodný z dvoch hľadísk – zaručoval by bezpečnosť Rakúska aspoň z jednej strany a Karol IV. mal v blízkej dobe nastúpiť na španielsky trón po svojom bezdetnom nevlastnom bratovi Ferdinandovi VI. Tak by po smrti Karola IV. mal syn Márie Terézie Jozef nárok na španielsky trón.
Druhou možnosťou Márie Terézie, koho vybrať za manželku Jozefa, bola vnučka francúzskeho kráľa Ľudovíta XV., Izabela Parmská, s ktorou sa nakoniec aj oženil. Aby Mária Terézia nevyvolala konflikt so španielskymi Bourbonovcami, oženila svojho druhého syna Leopolda so španielskou infantkou Máriou Ľudovíkou, ktorú si mal pôvodne vziať jeho brat Jozef. Syn Karola IV. Ferdinand IV. si vzal dcéru Márie Terézie, Máriu Karolínu.
6. októbra 1760 sa uskutočnila svadba Jozefa II. a Izabely Parmskej. Hoci to bolo v čase sedemročnej vojny, bola svadba a hostina veľmi veľká a finančne nákladná, čo malo ukázať nepriateľom Rakúska, že štátna kasa je ešte vždy plná.
Manželstvo však netrvalo dlho, keďže Izabela Parmská o tri roky nato zomrela na kiahne vo veku 21 rokov.
Ďalšia nevesta Jozefa II..
Pretože Jozef II., ktorý bol v roku 1764 zvolený za rímskonemeckého cisára, nemal mužského potomka, začala pre neho Mária Terézia aj napriek jeho nesúhlasu hľadať novú vhodnú nevestu. Vybrala nemeckú princeznú z wittelsbachského rodu – Máriu Jozefínu Bavorskú. Svadba sa konala 23. januára 1765. Po jej smrti v roku 1767 sa už Jozef II. tretíkrát neoženil.
Výber manželky pre syna Leopolda.
Mária Terézia rovnako vyberala manželku aj svojmu druhému synovi Leopoldovi. Vybrala mu Máriu Ludoviku Španielsku, ktorá, tak ako Mária Terézia, porodila 16 detí. Svadba sa konala 5. augusta 1765 v Innsbrucku. Obrad a oslavy však postihli dve vážne udalosti – prvou bolo urýchlenie svadby kvôli zlému zdraviu ženícha a druhou, že niekoľko dní po svadbe, dňa 18. augusta 1765, náhle zomrel ženíchov otec a manžel Márie Terézie František I. na infarkt.
Nevesta pre syna Ferdinanda.
Ďalší syn Márie Terézie Ferdinand sa musel oženiť s modenskou princeznou Máriou Beatrix d'Este, vďaka čomu získal modenské vojvodstvo. Svadba sa konala 15. októbra 1771.
Politické manželstvá dcér.
Dcéry, ktoré sa nemohli vydať.
Dohodnutie sobášov v prospech Rakúska chcela Mária Terézia využiť aj pri svojich dcérach. Najstaršia dcéra Márie Terézie Mária Anna však prekonala niekoľko zápalov pľúc, ktoré jej spôsobili tuberkulózu kostí, v dôsledku čoho došlo k trvalému skriveniu chrbtice a vzniku hrbu. Nevydala sa a skončila v kláštore.
Podobný osud mala aj ďalšia, najkrajšia dcéra Mária Alžbeta, o ktorú sa uchádzal aj poľský kráľ Stanislav II. August Poniatowski. Mária Alžbeta ochorela na kiahne a po vyliečení jej choroba poznačila jazvami celú tvár. To znemožnilo dohodnutie akéhokoľvek manželstva a tiež vstúpila do kláštora.
Sobáš Márie Amálie.
Proti svojej vôli a kvôli politicky výhodnému spojenectvu sa musela vydať Mária Amália, ôsme dieťa a šiesta dcéra rakúskej panovníčky. Mária Terézia jej vybrala Ferdinanda Parmského, mladšieho brata Izabely Parmskej, manželky Jozefa II.
Trojnásobný ženích Ferdinand Sicílsky.
Nástrojom vtedy bežnej matkinej sobášnej politiky sa mali stať aj ďalšie dve dcéry Mária Johana a Mária Jozefa. Mária Terézia potrebovala upevniť spojenectvo s neapolsko-sicílskym kráľom, a tak sa ďalším ženíchom stal Ferdinand I. Mária Johana bola už zasnúbená s kráľom Ferdinandom I., no skôr, než sa uskutočnila svadba, zomrela na kiahne. Jej ženícha zdedila ďalšia dcéra v poradí – Mária Jozefa. No aj tá zomrela ešte pred svadbou na kiahne. Treťou dcérou, ktorá zdedila Ferdinanda ako ženícha, bola Mária Karolína, ktorá sa nakoniec za neho 12. mája 1768 vydala.
Spojenectvo s Francúzskom.
Najmladšia dcéra Márie Terézie Mária Antoinetta sa musela vydať za francúzskeho následníka trónu Ľudovíta. Tento sobáš mal posilniť francúzsko-rakúske spojenectvo, ktoré bolo uzavreté počas sliezskych vojen (medzi druhou a treťou sliezskou vojnou). Sobáš sa konal v roku 1770.
Kiahne v kráľovskej rodine.
V roku 1761 zomrel Karol Jozef, v roku 1762 Mária Johana Gabriela, obaja boli deti Márie Terézie. A nakoniec v roku 1763 zomrela aj dvadsaťjedenročná prvá manželka jej syna Jozefa Izabela Parmská. Všetci traja zomreli na najobávanejšiu chorobu vtedajšej doby – kiahne. Izabela Parmská bola už v tom čase matkou, no jej dcéra tiež zomrela ako sedemročná.
V roku 1767 na kiahne opäť ochoreli členovia kráľovskej rodiny. Na jar ochorela Mária Jozefína, neobľúbená manželka Jozefa II., aj samotná Mária Terézia. Mária Jozefína chorobe podľahla 28. mája. Mária Terézia prijala 1. júna posledné pomazanie, no nakoniec sa jej podarilo uzdraviť. V polovici júna ochorel na kiahne aj jej zať Albert Sasko-Tešínsky, manžel Márie Kristíny, ktorá sa v tom čase zotavovala z popôrodnej horúčky, na ktorú v tej dobe umieralo veľa žien, a ktorú dostala po pôrode svojej jedinej dcéry. Albert Sasko-Tešínsky sa z choroby tiež vyliečil. Na jeseň ochoreli ďalšie dve dcéry Márie Terézie Mária Jozefa, snúbenica neapolsko-sicílskeho kráľa Ferdinanda, a Mária Alžbeta. Mária Jozefa chorobe podľahla 15. októbra. Jej sestra Mária Alžbeta mala väčšie šťastie a napriek ťažkému priebehu choroby sa vyliečila.
Smrť milovaného manžela.
O náhlej smrti svojho milovaného manžela v roku 1765 sa Mária Terézia dozvedela od svojho najstaršieho syna Jozefa II. S jeho smrťou sa nedokázala vyrovnať po celý zvyšok svojho života. Odvtedy chodila len v čiernych šatách, všetky svoje šperky rozdala svojim dcéram a garderóbu svojim dvorným dámam. Miestnosti v zámku Schönbrunn, ktoré obýval jej manžel, udržovala po zvyšok života ako pamätné miestnosti. Pozostatky Františka I. boli umiestnené v rodinnej kapucínskej krypte, kde bola neskôr pochovaná aj Mária Terézia. Po jej smrti sa dokonca v jej veciach našiel list, kde mala presne zaznamenané, koľko trvalo jej manželstvo s Františkom Lotrinským: "„29 rokov, 6 mesiacov, 6 dní – čo je 10 781 dní a 358 744 hodín“".
Jozef II. sa po otcovej smrti stal automaticky rímskonemeckým cisárom. Navyše ho 17. septembra 1765 Mária Terézia menovala za spoluvládcu habsburských krajín.
Posledné roky života Márie Terézie.
Rozdelenie Poľska.
Posledné roky svojho života prežila Mária Terézia vo veľkom strese. Najväčšiu ranu jej spôsobila smrť jej manžela, ale aj neustále nezhody so synom Jozefom II. Navyše bola 5. augusta 1772 donútená súhlasiť s rozdelením Poľska medzi Prusko a Rusko. Ak by sa totiž bola postavila na stranu Poľska, viedlo by to k vojne, ktorú by samé Rakúsko nemalo šancu vyhrať. Rakúsko tak síce získalo 70 000 kilometrov štvorcových Poľska, ale nový nepriateľ, Rusko, sa tak dostal bližšie k hraniciam monarchie.
Vojna o bavorské dedičstvo.
5. júla 1778 vypukla vojna o bavorské dedičstvo a opäť ju inicioval Fridrich II. tým, že napadol Česko. Vojna bola rýchla a neuskutočnili sa v nej žiadne väčšie bitky. Mier bol podpísaný 13. mája 1779 a označuje sa ako tešínsky mier. Rakúsko si mohlo ponechať bavorskú Innskú štvrť a zvyšok pripadol Prusku. Podpísanie tohto mieru bolo poslednou veľkou politickou vecou, ktorú ešte stihla Mária Terézia urobiť.
Smrť Márie Terézie.
Márii Terézii bol diagnostikovaný vysoký krvný tlak a pulmonálna nepriechodnosť s emphysmom, čo je chorobné zhromažďovanie vzduchu v tkanivách. 8. novembra prechladla na love bažantov a 29. novembra 1780 zomrela. Pitva ukázala, že jej nefungovala jedna časť pľúc. Pochovali ju rovnako ako jej manžela a vychovávateľku Karolínu von Fuchsovú – Mollardovú v rodinnej kapucínskej krypte.
Po celom Rakúsku sa konali na jej počesť bohoslužby a dokonca aj jej celoživotný nepriateľ Fridrich II. jej vzdal česť. Okrem Sliezska po sebe zanechala neporušené Rakúsko z doby vlády jej otca. Zanechala tiež sedem potomkov na siedmich európskych trónoch.
Mária Terézia a Bratislava.
Bratislava nabrala na spoločenskom význame aj vďaka zásahom panovníčky Márie Terézie, ktorá tu strávila istý čas. Vďaka jej častým návštevám sa v Bratislave budovali nové domy, paláce Pálffyovcov a ďalšie sídla šľachticov v Starom Meste. Na predmestí sa budovali aj domy remeselníkov a vinohradníkov. Neregulovaná výstavba, ktorá prebiehala v minulých rokoch, bola zastavená a výstavba nových objektov bola riadená stavebnou kanceláriou Uhorskej komory, ktorá mala na starosti prípravu a realizáciu stavebných projektov. Veľa stavieb a rôznych iných stavebných úprav prebehlo aj pod vedením architektov cisárskeho dvora, ktorými boli napríklad G.B. Martinelli a F.A. Hildebrandt. Mestské opevnenie veľmi brzdilo rozvoj mesta, a tak vydala Mária Terézia v roku 1775 nariadenie hradby zbúrať.
Mária Terézia sa zamerala aj na Bratislavský hrad, ktorý nechala kompletne zrekonštruovať. Založila tu dokonca kráľovskú gardu. V hradnom areáli nechala vybudovať ďalšie budovy aj veľkú barokovú záhradu francúzskeho typu. Celkovo sa zvýraznila obytná funkcia hradu. V roku 1766 dala pristavať k východnému krídlu rokokový palác "Tereziánum" pre miestodržiteľa, ktorým bol takmer celý život Albert Sasko-Tešínsky, manžel obľúbenej dcéry Márie Terézie Márie Kristíny.
Mária Terézia Bratislavu často a rada navštevovala. V roku 1766 navštívila aj záhradu Grasalkovičovho paláca, kde sa konala svadobná hostina jej najobľúbenejšej dcéry Márie Kristíny, ktorá sa vydávala za Alberta Saského. Palác rodiny Grasalkovičovcov navštívila aj o niekoľko rokov neskôr, v roku 1775.
Na jej príkaz zriadil v roku 1750 Ján Michal Landerer v Bratislave najväčší tlačiarenský podnik v Uhorsku, ktorý vydával Bratislavské noviny. Podnik pracoval nepretržite až do roku 1854.
Mária Terézia a Praha.
V rokoch 1753 až 1775 nechala Mária Terézia kompletne zrekonštruovať aj Pražský hrad. Rekonštrukciu viedol viedenský dvorný architekt Niccolo Pacassi. Po prestavbe niekdajšieho Rožmberského paláca a ďalších domov v Jiřskej ulici na Ústav šľachtičien spojil budovy západne od Starého kráľovského paláca do jednoliateho zámockého celku s čestným dvorom (I. nádvorie) na mieste zasypanej západnej priekopy.
Štátne reformy Márie Terézie a jej syna Jozefa II. znížili význam hradu. Jeho zbierky boli rozpredané či odvezené do Viedne. Letohrádok, Míčovna a Kláštor sv. Jiřího boli dané do užívania vojsku.
Potomkovia.
Manžel Márie Terézie, František Štefan I. Lotrinský, pochádzal z Lotrinskej dynastie, Mária Terézia z Habsburského rodu. Ich deti mali titul arcivojvoda rakúsky, resp. arcivojvodkyňa rakúska, od nich začína habsbursko-lotrinská dynastia.

</doc>
<doc id="10913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10913" title="Kvark-gluónová plazma">
Kvark-gluónová plazma



</doc>
<doc id="10914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10914" title="Jozef Moravčík (politik)">
Jozef Moravčík (politik)

Doc. JUDr. Jozef Moravčík, CSc. (* 19. marec 1945, Očová) je slovenský právnik, vysokoškolský pedagóg a bývalý politik. Bol primátor Bratislavy, od 16. marca 1994 do 13. decembra 1994 bol predseda vlády Slovenskej republiky. Predtým pôsobil ako slovenský a česko-slovenský minister zahraničných vecí. Patrí medzi spoluautorov Ústavy Slovenskej republiky.
Životopis.
Narodil sa v obci Očová v okrese Zvolen. V rokoch 1964 a 1965 študoval právo na Právnickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Potom od roku 1965 na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, ktorú úspešne zakončil v roku 1969. Po ukončení štúdia začal pracovať ako asistent na Vysokej škole ekonomickej v Bratislave. Krátko pracoval aj v bratislavskej spoločnosti Chemapol. V roku 1972 sa vrátil na Právnickú fakultu Univerzity Komenského, kde začal pôsobiť ako odborný asistent. Na tejto pozícii zotrval do roku 1985, keď sa habilitoval na docenta v odbore hospodárske právo. V tomto roku sa stal súčasne vedúcim Katedry hospodárskeho práva a úsekových ekonomík Právnickej fakulty Univerzity Komenského, kde zotrval do roka 1990. V roku 1990 bol zvolený za dekana Právnickej fakulty Univerzity Komenského, ktorým zostal do roka 1991.
V polovici roka 1992 sa stal súčasťou skupiny odborníkov, ktorí pripravili Ústavu Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="10918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10918" title="Luxemburčina">
Luxemburčina

Luxemburčina ("Lëtzebuergesch") je západogermánsky jazyk, ktorým sa hovorí v Luxembursku a priľahlých oblastiach Belgicka. Je príbuzná niektorým stredonemeckým dialektom. Luxemburčina sa píše latinkou.
Rozšírenie.
Luxemburčina je od roku 1984 tretím úradným jazykom Luxemburska. Pre väčšinu obyvateľov je materinským jazykom, po francúzsky a po nemecky sa učia v škole a 99% ovláda aspoň jeden z týchto jazykov; väčšina vzdelaných mladých ľudí zvláda takisto angličtinu. Od 2. polovice 20. storočia je snaha presadzovať luxemburčinu namiesto nemčiny. Väčšina úradných textov je ale po francúzsky, prípadne nemecky. Francúzština zostáva hlavným úradným jazykom, je to takisto vysokoškolský jazyk a jazyk pre komunikáciu s cudzincami na pracovisku. Nemčina je menej oficiálna, používa sa v škole pre technické pojmy.
Luxemburčina sa použiva v Belgicku okolo mesta Arlon v regióne nazývanom "Arelerland".
História.
Luxemburčina sa vyvinula zo stredofranských (moselských) nárečí. So spisovnou nemčinou je vzájomne zrozumiteľná len čiastočne, líši sa od nej skoro tak ako holandčina. Je najmladším spisovným germánskym jazykom, gramatika vyšla až roku 1955. Roku 1984 bola uzákonená ako tretí úradný jazyk Luxemburska, popri francúzštine a nemčine.
Gramatika.
Tak ako iné germánske jazyky, má členy. Pády sa používajú len obmedzene, ale existuje napríklad genitív. Luxemburčina má pomerne pevný slovosled (dodržiava poradie "SVO" – podmet, sloveso, predmet), sloveso patrí na druhú pozíciu vo vete. 

</doc>
<doc id="10919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10919" title="Všeobecná deklarácia ľudských práv">
Všeobecná deklarácia ľudských práv

Všeobecná deklarácia ľudských práv je deklarácia prijatá Valným zhromaždením Organizácie Spojených národov (A/RES/217, 10. december 1948), ktorá vymenúva a opisuje základné ľudské práva. Autorom návrhu je John Peters Humphrey z Kanady, s výpomocou Eleanor Rooseveltovej z USA, René Cassina z Francúzska, Zhang Pengchuna z Číny a ďalších. Deklarácia vymenúva základné ľudské práva, akými sú rovnosť ľudí, náboženská sloboda, odmena za vykonanú prácu, právo na odpočinok, právo na bezplatné základné vzdelanie. Potvrdzuje nezrušiteľnosť a nescudziteľnosť práv všetkých členov ľudskej spoločnosti. Sú v nej zahrnuté všetky tri generácie ľudských a občianskych práv.
Všeobecná deklarácia ľudských práv nie je záväzným dokumentom, slúži len ako vzor pre vytvorenie právnych noriem na ochranu ľudských práv.
História.
Všeobecná deklarácia ľudských práv je prvým medzinárodným dokumentom, ktorý chráni ľudské práva. Tvorba deklarácie trvala približne dva roky, pričom oficiálne schválená bola Valným zhromaždením OSN dňa 10. decembra 1948 v Paríži. Jej vznik a konečná podoba boli nepochybne ovplyvnené udalosťami druhej svetovej vojny a obrovským rozsahom nacistických zločinov. Ďalším dôvodom, pre ktorý sa Všeobecná deklarácia ľudských práv stala pre OSN prioritou, bol fakt, že Charta Organizácie Spojených národov, ustanovená v roku 1945, sa iba všeobecne dotýkala témy ľudských práv. Preto sa začali práce na deklarácii, ktorá mala odvtedy strážiť slobodu a česť občanov sveta. Vypracovanie konceptu mal na starosti Kanaďan John Peters Humphrey, pričom veľkú úlohu pri propagácii dokumentu zohrala Eleanor Rooseveltová. V Spojených štátoch bola Deklarácia prijatá jednohlasne. Ďalším krokom bolo oslovenie ostatných členských štátov OSN.
Deklarácia bola prijatá v Paríži dňa 10. decembra 1948, kedy 48 štátov hlasovalo za prijatie dokumentu, zatiaľ čo osem štátov sa hlasovania zdržalo, medzi nimi aj Česko-Slovensko, Bieloruská sovietska socialistická republika, Poľsko, Saudská Arábia, Ukrajinská sovietska socialistická republika, Juhoafrická únia, Sovietsky zväz a Juhoslávia. Najväčším nedostatkom deklarácie bolo to, že bola ustanovená ako rezolúcia, nemala teda právnu povahu. Čo sa týka záväznosti, resp. pôsobnosti, deklarácia má v súčasnosti charakter zvykového práva a nie je záväzným medzinárodným právom, hoci v roku 1966 boli na základe tohto dokumentu prijaté viaceré medzinárodné dokumenty a v nasledujúcich rokoch k nim pribudli ďalšie.
Všeobecná deklarácia ľudských práv obsahuje 30 článkov, ktoré sa týkajú rovnoprávnosti všetkých ľudí, ich nároku na život, slobodu a osobnú bezpečnosť, ich práva na vlastníctvo majetku, na vlastné názory a vyznanie, ako aj práva slobodne sa zúčastňovať na kultúrnom živote spoločnosti. Význam deklarácie spočíva predovšetkým v tom, že je prvým uceleným vyjadrením požiadavky medzinárodnej komunity na vytvorenie zoznamu základných ľudských práv a slobôd, ktoré by boli priznané všetkým ľuďom na celom svete. V preambule sa štáty hlásia k univerzálnemu uznaniu a hlavne dodržiavaniu vymenovaných práv a slobôd.
Externé odkazy.
Slovenský preklad deklarácie 

</doc>
<doc id="10920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10920" title="Milan Hodža">
Milan Hodža

Milan Hodža (* 1. február 1878, Sučany, Rakúsko-Uhorsko – † 27. jún 1944, Clearwater, USA) bol slovenský politik, štátnik a publicista. Bol úradujúci prezident Česko-slovenskej republiky, jedenásty predseda vlády Česko-Slovenska (prvý slovenský) a viackrát minister. Syn Ondreja Hodžu, brat Jána Miloslava Hodžu a synovec Michala Miloslava Hodžu.
Životopis.
Pred 1918.
Milan Hodža sa narodil na evanjelickej fare v Sučanoch (otec Ondrej, matka Klementína, rodená Plechová) a dostal výborné vzdelanie. Študoval na gymnáziu v Banskej Bystrici (18881890), v Šoproni (18901894) a v Sibiu (Rumunsko), 1896 kde maturoval. Právo študoval v Budapešti a Kluži (18961900) a filozofiu vo Viedni (19161918). Roku 1918 PhDr., 1921 univ. prof., JUDr.h.c. Všeobecné i špecializované vedomosti, znalosti rečí (ovládal sedem jazykov – maďarský, nemecký, anglický, francúzsky, rumunský, srbochorvátsky, poľský), talent, pracovitosť i odvaha ho vo všetkých oblastiach, v ktorých pracoval, viedli k úspechom. Bolo tomu tak najmä v žurnalistike a v politike.
Ešte za Rakúsko-Uhorska pracoval ako redaktor v Abendblatte, Slovenskom denníku (ktorý založil v roku 1910), Slovenskom týždenníku (ktorý založil v roku 1903 a bol jeho redaktorom do roku 1914), redigoval aj mesačník Naša zástava, spolupracoval s ďalšími periodikami, najmä s Hlasom. Pracoval tiež v rakúskej tlačovej kancelárii vo Viedni.
&lt;br&gt;V roku 1905 bol zvolený za poslanca uhorského snemu za volebný obvod v Kulpíne, (dnešné Srbsko, časť Vojvodina). Mal kontakty aj na panovnícky dvor, osobitne na následníka trónu Františka Ferdinanda d´Este, (bol mu poradcom v tzv. Belvederskej dielni, ktorá plánovala prestavbu monarchie na federálne spojené štáty stredoeurópske, kde by všetky národy mali svoju vlastnú autonómiu a zároveň by sa podieľali na vládnutí v ríši) i posledného cisára Karola. Za Rakúsko-Uhorska pôsobil v rámci Slovenskej národnej strany, neskôr sa usiloval o vytvorenie agrárnej strany, ale začala sa I. svetová vojna a tento zámer sa mu splniť nepodarilo. Po zhodnotení nemožnosti zreformovania monarchie prispel roku 1918 k spísaniu tzv. Martinskej deklarácie, ktorá presadzovala spojenie Slovenska a Česka v česko-slovenskom štáte. Po vzniku ČSR patril k politickým špičkám Slovenska, tiež ako vedúci činiteľ agrárnej strany na Slovensku, neskôr Republikánskej strany poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu.
1918 – 1938.
Bol poslancom Národného zhromaždenia po celú existenciu prvej ČSR aj ministrom viacerých rezortov v mnohých vládach; postupne viedol ministerstvá: 
Roku 1921 bol vymenovaný za profesora novodobých dejín na Filozofickej fakulte UK v Bratislave.
Ako sociálno-filozoficky orientovaný mysliteľ rozpoznal (ako jeden z mála) veľké nebezpečenstvá, ktoré vtedy tiahli Európou – ako z ruského boľševizmu, tak aj z nemeckého národného socializmu. Odmietal sa orientovať na ktorúkoľvek z týchto strán a vyzýval na „hrádzu“ a obranu voči nim vo forme užšej spolupráce krajín strednej Európy. Najskôr to bola tzv. Malá dohoda, potom roku 1936 Dunajský plán, pre ktorý sa neskôr ujal názov Hodžov plán. Išlo o utvorenie homogénneho hospodárskeho priestoru v strednej Európe odstránením colných bariér a zriadením zóny voľného obchodu („od Gdanska po Solún“). Takisto kládol dôležitosť na to, aby sa týchto iniciatív držalo Česko-Slovensko – z dôvodu svojej tradície demokracie, občianskych slobôd a hospodárskeho pokroku (…ak sa ""nebudeme usilovať o strednú Európu, tak to urobí so svojimi protektormi Maďarsko. Nie je nám ľahostajné, či strednú Európu sformuje naša priemyselná a poľnohospodárska demokracia a či maďarský aristokratizmus“"). Jeho plány nakoniec stroskotali – z veľkej časti kvôli preváženiu partikulárnych záujmov a revanšistických ambícií (napríklad zámer anulovať Trianon) nad naozajstnými národnými záujmami národov strednej Európy.
V slovenskom agrárnom hnutí sa Hodža postupne prepracoval na vedúce miesto, keď postupne z jej vedenia vytlačil svojho konkurenta Vavra Šrobára. V júni 1922 sa strana spojila s českou agrárnou stranou a pokračovala pod názvom Republikánska strana poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu, v ktorej Hodža zaujímal vedúce pozície. Potom, ako sa prevalili jeho úplatkárske aféry (vyňatie veľkostatkov bulharských princov z pozemkovej reformy a sanácia družstevnej centrály v Sofii za 100 tis. leva) na priamy pokyn prezidenta Masaryka 20.2.1929 abdikoval z politických funkcií a utiahol sa do Tatranskej Polianky.
Do politiky sa onedlho vrátil a opäť zasadol do kresla ministra poľnohospodárstva. Vrcholom jeho politického pôsobenia bol post ministerského predsedu ČSR v rokoch 1935 až 1938. 
Po svojom nástupe do funkcie vyhlásil: "Mám ambíciu za svojho života vyriešiť slovenský problém", čo sa mu však nepodarilo – už prvé veľké rokovanie s ľudákmi v r. 1936 stroskotalo.
1. januára 1938 obnovil vydávanie novín "Slovenský hlas" (pod redakciou Dr. J. Rudinského). V agrárnej strane sa zdvihla vlna odporu nielen preto, lebo ich dal tlačiť nie v novej tlačiarni agrárnej strany v Bratislave, ale v Žiline, ale hlavne preto, lebo bol citeľný Hodžov odklon od idey česko-slovenskej národnej jednoty smerom k hlásaniu svojbytnosti slovenského národa.
Treba uviesť, že ako predseda vlády mal ostré spory s prezidentom Edvardom Benešom. A tieto spory pokračovali aj po rozbití ČSR.
30. januára 1938 mu bolo udelené čestné občianstvo v obci Rebrín (časť terajšej obce Zemplínska Široká).
V tom istom roku mu Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave udelila titul „Doctor honoris causa“ za oblasť žurnalistiky a politiky
Činnosť M. Hodžu v čase Mníchova (september 1938).
Mníchovská dohoda bola podpísaná 30. septembra 1938. V decembri roku 1940 bol publikovaný vo francúzskej tlači telegram, ktorý poslal v noci 20.9.1938 francúzsky veľvyslanec Delacroix o svojom rokovaní s M. Hodžom:
"Právě mne k sobě povolal ministerský předseda. Prohlásil – řekl mi, že v souhlase s prezidentem republiky – že kdybych ještě v noci prohlásil panu Benešovi, že v případě války Německa s Československem kvůli sudetským Němcům by Francie v důsledku svých závazků k Anglii nešla do boje, ministerský předseda by ihned svolal vládu, jejíž všichni Členové se již dohodli s prezidentem republiky a s ním samým, že se podrobí."
"Československé vedoucí kruhy potřebují tohoto krytí, aby mohly přijmout francouzskoanglický návrh. Jsou si jisty armádou, jejíž velitelé prohlásili, že konflikt samotného Československa s Německem by byl sebevraždou. Pan Hodža prohlašuje, že demarše, kterou navrhuje, je jedinou možností, jak zachránit mír. Přeje si, aby všechno bylo skončeno pokud možno do půlnoci nebo rozhodně během noci. Předseda vlády učiní totéž sdělení anglickému vyslanci."
Telegram publikovaný vo francúzskej tlači vzbudil doma i v zahraničí veľký rozruch. Otázka sa otvorila aj na zasadnutí exilovej vlády v Londýne 6.2.1941:
"Členové vlády soudili, že kdyby se prokázalo, že Hodža si nátlak z Paříže objednal, byla by to velezrada".
Po roku 1938.
M. Hodža na jeseň 1938 opustil Česko-Slovensko a usadil sa najskôr vo Francúzsku (istý čas strávil po vyčerpávajúcich hektických dňoch na liečení vo Švajčiarsku). 
V tom čase budil rozpaky fakt, že Hodža nevystúpil v zahraničí so žiadnym verejným protestom proti okupácii Čiech a Moravy Nemeckom. Očakávalo sa, že rovnako ako prvý Čech v exile – Beneš, odsúdi okupáciu i prvý Slovák v exile – Hodža, najmä keď išlo o posledného ministerského predsedu ČSR pred Mníchovom.
Keď v novembri 1939 vznikla v Paríži Slovenská národná rada, ako vrcholný orgán slovenského zahraničného odboja, jej predsedom sa stal Milan Hodža. Už v tom čase bol za obnovenie ČSR, ale na zásade práva Slovákov starať sa o svoje veci samostatne, s výnimkou sfér zahraničnej politiky, vojska, financií, obchodu a dopravy, kde sa malo postupovať spoločne. E. Beneš sa postavil nielen proti M. Hodžovi, ale i proti parížskej SNR. Zo sporu o vedenie vyšiel víťazne Dr. E. Beneš.
Milan Hodža od roku 1941 pôsobil v USA. Aktivizoval sa v krajanských spolkoch. Načrtával projekt, aby po porážke nacistov vznikla v strednej Európe konfederácia podunajských štátov. Táto konfederácia mala mať čo najtesnejšie styky s USA, keď správne predpokladal, že rozhodujúcou silou v tejto krutej vojne a po nej sa stane takto vojensky a priemyslovo mohutná veľmoc, ktorá bola navyše vzorom aj v uplatňovaní demokracie.
Milan Hodža bol aj novinár. Jeho články a polemiky vyšli knižne v 7 zväzkoch. No vydal aj iné knižné diela. Jeho kniha „Federation in Central Europe“ (Londýn, 1942) vyšla v roku 1997 v slovenskom jazyku.
Dr. Milan Hodža zomrel 27. júna 1944 v Clearwateri v USA, pochovaný bol na Českom národnom cintoríne v Chicagu. Pohrebnú reč mu vtedy predniesol minister zahraničných vecí ČSR Jan Masaryk. Boľ nositeľom najvyšších štátnych vyznamenaní Francúzska (veľkodôstojnícky kríž Légion d'honneur), Poľska, Talianska (Veľkokríž Radu tal. koruny), Juhoslávie a Rumunska (veľkokríž Radu rumunskej koruny). Jeho pozostatky boli 27. júna 2002 prevezené na Slovensko a uložené na Národnom cintoríne v Martine.
Názory a myšlienky.
Hodža konštatoval: "„Súčinnosť Slovákov, Srbov a Rumunov v Uhorsku… reprezentovala jediný skutočne demokratický prejav...“" O Malej dohode uviedol, že "„bola jedinou šťastnou, pretože historicky zavŕšenou formou povojnovej kooperácie v strednej Európe“". Zaoberal sa tiež zmyslom slovanskej politiky, charakterizoval ju tak, že u stredoeurópskych Slovanov národná myšlienka vyjadrovala zároveň zápas o ľudskú dôstojnosť. Slovanom priznával organizačnú úlohu v medzinárodnej spolupráci. Pripomenul, že "„slovanská civilizácia pramenila a orientovala sa na také ideály, ako sú humanitná demokracia, sloboda jednotlivca a národa a sloboda myslenia a vyznania.“" Nabádal: "„Nebojme sa ťažkostí v slovanskej spolupráci.“"
Pozoruhodná je Hodžova zmienka o návšteve Jána Kollára u Goetheho: Kollár priniesol Goethemu ukážky slovenského folklóru a "„Goethe sa poklonil pred tým, čo predstavovalo slovenské ľudové umenie“". S uznaním sa tu Hodža vyslovuje o Martinskej deklarácii z 30. októbra 1918. Projekt slovanskej spolupráce v strednej Európe však Hodža rozšíril na priestor od Gdanska po Solún resp. po Ankaru. Pri koncipovaní vlastnej práce o federácii využil svoje rozsiahle vzdelanie a skúsenosti. Jej rozsiahlu časť predstavujú historické prehľady. Nasleduje vlastný projekt usporiadania federácie (prezident, kancelár, ministri, Kongres, občianstvo atď.), ako aj úvahy o česko-slovenskej demokracii. "„Stredoeurópska federácia musí byť baštou národnej a sociálnej bezpečnosti svojich národov“", uviedol Hodža.
Milan Hodža o strednej Európe:
"„Európska bezpečnosť nemôže stavať iba na západnej demokracii. Jej stavba si vyžaduje ďalšiu spoľahlivú oporu. Je ňou stredná Európa. To isté je i v záujme európskej demokracie. Okrem Západu musí mať silnú podporu aj v strednej Európe. A preto spriaznenosť ak nie totožnosť demokratických ideálov a inštitúcií západnej a stredoeurópskej demokracie poskytuje uspokojujúce vyhliadky.“"("Federácia v strednej Európe")
Pozoruhodné sú jeho úvahy o roľníckom stave ako základni demokracie, korigujúcej bezuzdnú hospodársku súťaž. O slovenskom národnom hnutí napísal: "„...najmä od roku 1846 vytvorili predstavitelia slovenského národa ako prví v starom Uhorsku reálny náčrt národného programu...“" Otázku národa nechápal izolovane: "„Každý národ, veľký či malý, musí prežiť a prežije len vtedy, keď prispeje primeranou časťou k spoločným morálnym a materiálnym hodnotám ľudstva. Schopný národ vyniká až v medzinárodnej súťaži, ale aby mohol vynikať, musí mať morálnu oporu...“"
Dielo.
Hodžovo dielo medzinárodného významu Federation in Central Europe (prvýkrát vydané v Londýne r. 1942) vyšlo v slovenčine v roku 1997 ako "Federácia v strednej Európe". Preklad edične pripravil a úvod k nej napísal historik Pavol Lukáč, znalec Hodžovho diela. Lukáč, radí Hodžu k osobnostiam európskej politiky a uvádza, že "„Hodža bazíruje práve na demokratickom charaktere nacionalizmu malých národov a upozorňuje, že bez demokratického charakteru je nacionalizmus ohrozením medzinárodných vzťahov“". Okrem jadra – vlastného diela o federácii, kniha obsahuje prednášky "Československo a stredná Európa", "Moderný nacionalizmus", memorandum "Európa na križovatke ciest" a súbor statí pod názvom "O regionálnom federalizme".
V praktickom programe stredoeurópskej spolupráce Hodža vychádzal zo skúseností pri spolupráci nemaďarských národností v starom Uhorsku, ktorá pokračovala po 1. svetovej vojne na pôde Malej dohody, česko-slovensko-juhoslovansko-rumunskej aliancie.
Dokumentárny film o Milanovi Hodžovi pripravila Slovenská televízia Bratislava v roku 1996 v rámci cyklu Idea štátnosti /scenár Alena Bártlová, réžia Fedor Bartko/.
Osobnosti o Hodžovi.
R. W. Seton-Watson, britský historik:
"„(M. Hodža) sa vymanil skôr než ktokoľvek iný z provincionálneho nazerania a hľadel na slovenský problém v celom jeho rozsahu ako na dôležitú súčasť celej európskej situácie.“"
Vavro Šrobár, vo svojej knihe Osvobodené Slovensko obvinil Hodžu z promaďarských postojov v Budapešti v r. 1918:
"„Prvé vystúpenie Hodžovo v úlohe zahraničnej politike úplne stroskotalo. Lebo precenil svoje diplomatické schopnosti a neznal ducha evropskej demokracie... Keby bol Hodža býval v tej kritickej dobe pravdivým voči sebe, bol by musel povedať: Nemám práva, nemám splnomocnenia... Ale Hodža privlastnil si moc a právo, ktoré mu nepatrilo kompromitoval Dulu a spoločníkov a nejviac seba...“"
De Witt C. Poole, významný americký diplomat a spolupracovník M. Hodžu počas II. svetovej vojny:
"„Milan Hodža, svojím medzinárodnopolitickým konceptom nepatrí len Slovákom a Čechom. Jeho osoba predstavuje dosiaľ najväčšiu účasť na výstavbe zjednotenej Európy. Hodža patrí teda celej Európe.“"
John Foster Dulles, jeden z najvýznamnejších amerických ministrov zahraničných vecí v XX. storočí:
"„Bol to štátnik, ktorý svojím praktickým chápaním nezávislosti národov predbehol svoju dobu. Dnes si ho s úctou pripomíname pre jeho konštruktívny podiel na zjednotení Európy a medzinárodnom porozumení. Kiež by jeho predstava zjednotenia suverénnych a rovnoprávnych národov vo voľnom združení v záujme vzájomnej bezpečnosti a väčšej prosperity pretrvávala, aby mohla inšpirovať ľudí vyznávajúcich slobodu na oboch stranách železnej opony.“"
R. N. Coudenhove-Kalergi, zakladateľ paneurópskeho hnutia a jeden z prvých iniciátorov európskeho zjednotenia k šesťdesiatinám M. Hodžu:
"„Hodža je zároveň dobrým Slovákom, Čechoslovákom, Stredoeurópanom, Paneurópanom a kozmopolitom. Jeho obraz sveta sa tvorí v sústredených kruhoch, ktoré sa navzájom dopĺňajú, namiesto toho, aby boli vo vzájomných rozporoch. Tak je Slovák Hodža dnes česko-slovenským ministerským predsedom a priekopníkom paneurópskeho agrárneho hnutia a osobnosťou svetového vzdelania.“"

</doc>
<doc id="10924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10924" title="Dolná lužická srbčina">
Dolná lužická srbčina



</doc>
<doc id="10925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10925" title="Poľština">
Poľština

Poľština patrí medzi západoslovanské jazyky rovnako ako čeština, slovenčina, kašubčina a lužická srbčina. Patrí teda takisto medzi slovanské jazyky, do rodiny indoeurópskych jazykov.
V 10. storočí boli západoslovanské jazyky do veľkej miery stále jeden jazyk, potom sa začali od seba rozchádzať, ale ešte aj dnes si Poliaci čiastočne rozumejú so Slovákmi i Čechmi. Veľa cirkevných slov je podobných češtine aj z toho dôvodu, že Poliaci prijali kresťanstvo od Čechov. V priebehu storočí poľština prijala veľa slov cudzieho pôvodu (z latinčiny, francúzštiny, nemčiny, češtiny), neprebehla tu žiadna veľká jazyková čistka.
Po poľsky sa hovorí nielen v Poľsku, ale aj na územiach iných štátov s poľskou menšinou - v Česku, na Slovensku, Ukrajine, v Bielorusku, Litve. V dôsledku mnohých vysťahovaleckých vĺn v uplynulých 200 rokoch sa možno stretnúť s poľštinou prakticky všade.
Abeceda.
Poľská abeceda obsahuje základnú latinskú abecedu a nasledujúce zvláštne písmenka: "ą", "ę", "ó", "ł", "ć", "ś", "ź", "ż", "ń".
V poľštine neexistujú dlhé samohlásky, každá hláska má rovnakú dĺžku. Prízvuk je, na rozdiel od slovenčiny, takmer vždy na predposlednej slabike.
Samohlásky.
Samohlásky i/y sa na rozdiel od slovenčiny veľmi líšia. Poľské mäkké "i" je rovnaké ako slovenské, ale "y" je omnoho tvrdšie, ale nemožno si ho mýliť s ruským „jery“ (mnohokrát, hlavne na konci slova, je počuteľné takmer ako "e", v žiadnom prípade ho však ako „e“ nemožno vyslovovať. napr. kiedy - wtedy). Taktiež treba pamätať na to, že keď "i" sa nachádza po spoluhláskach "z, s, c, dz, n" zmäkčuje predchádzajúcu spoluhlásku (napr. "zima" /zima/ čítaj ako „žima“, "nić" /niť/ čítaj ako „ňić“ a keď nasleduje po "i" samohláska, tak sa už nevyslovuje (napr. "siadać" /sadať/ čítaj ako „śadać“, "nie" /nie/ čítaj ako „ńe“, v žiadnom prípade to nie je slovenské „nie“).
Samohláska ó sa vyslovuje ako krátke „u“, v žiadnom prípade nejde o slovenské ó (napr. "mówię" /hovorím/ čítaj „muvie“)
Spoluhlásky.
Poľská spoluhláska ł sa vyslovuje ako neslabičné „u“ (napr. "był" /bol/, "łza" /slza/ ) ako "w" po Anglicky
Dvojité w (v poľskej abecede ako „vu“, a slovenské jednoduché v ako nemecké „fau“ nie „vé“) je vyslovované ako slovenské „v“. Poľština používa v len v cudzích slovách. (napr. "telewizja" /televízia/, ale skratka "TV"!)
Poľské ń je vyslovované ako slovenské „ň“.
Poľština nepozná rozdiel medzi spoluhláskami h/ch, preto aj pre Slovákov je niekedy ťažké si domyslieť, ktorú spoluhlásku z nich napísať. Väčšinou tieto spoluhlásky bývajú vyslovované neznelo, len v niektorých výrazoch sú znelé (napr. "huśtawka" /hojdačka/ ako „chuśtafka“, "chomik" /škrečok/ ako „chomik“, ale napr.: "tychże" /týchto/ skôr ako „tyhže“).
Hlásky r a l nie sú v poľštine slabikotvorné, napr. slovenské slovo "vietor" sa delí ako vie-tor a preto sa číta ako dvojslabičné, ale poľské slovo "wiatr" je vyslovované ako jedna slabika.
Poľština rozlišuje tri rady sykaviek: 
Pozor! Často sa stáva, že spoluhláska rz býva vyslovovaná ako české ř, ale poľština ř nepozná (napr. poľské slovo "morze (more)" nie je v žiadnom prípade "moře", ale „može“).
Hlavné zmeny medzi poľštinou a slovenčinou.
Porovnanie samohláskových skupín.
Zmena ą/ę~u/ú
jestvujú i výnimky: często (pozor! Je aj slovo "ciasto"a znamená to "cesto"), piękny ~často, pekný 
Zmena ó/o~ô/o
Zmena dvojhlások ia/ie~e/ie
Zmena -wę~-ú 
Porovnanie spoluhláskových skupín.
Zmena g/k~h/ch
Zmena rz~r
Zmena skupiny -ło -ro~-la -ra
Zmena ć/ci~ť/t
Zmena o~e v skupinách -rot -łot 
Zmena skupiny -ksi~-kň/kni
Zmena dz/dź/dzi~z 

</doc>
<doc id="10926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10926" title="Che Guevara">
Che Guevara

Ernesto Guevara (* 14. jún 1928, Rosario, Argentína – † 9. október 1967, La Higuera, Bolívia), všeobecne známy ako Che Guevara bol argentínsko-kubánsky lekár a marxistický revolucionár, jeden z hlavných veliteľov partizánskych jednotiek počas Kubánskej revolúcie.
Životopis.
Detstvo a mladosť.
Ernesto Guevara sa narodil 14. júna 1928 v argentínskom Rosariu v rodine španielsko-írskych emigrantov, jeho otec bol architekt. V rodine bol najstarším synom, mal ešte dvoch bratov a dve sestry. Keď mal Ernesto 2 roky, ochorel na astmu. Čítal Sigmunda Freuda, Pabla Nerudu, francúzsku literatúru a neskôr Karla Marxa a Fridricha Engelsa. V roku 1947 začal študovať medicínu na univerzite v Buenos Aires.
Veľa cestoval, v roku 1951 spolu s priateľom Albertom Granadom podnikol 10 mesiacov trvajúcu cestu po Južnej Amerike. V Peru navštívil slávne Machu Picchu a istý čas pracovali aj v útulku pre malomocných v San Pablo. Neskôr odcestovali do Kolumbie (práve tam vrcholila občianska vojna), krátko nato sa s Granadom rozlúčili a Ernesto sa dostal na mesiac do Miami na Floride. Zdá sa, že práve počas týchto ciest sa začali formovať jeho protiamerické postoje. V júni 1953 bol úspešne promovaný na univerzite. Napriek ponuke pracovať na univerzite odišiel do Bolívie, Peru a Venezuely a začiatkom januára 1954 prišiel do Guatemaly, kde sa zoznámil so svojou prvou manželkou, peruánskou ekonómkou "Hildou Gadeovou", s ktorou mal neskôr jednu dcéru. Zažil tu tiež Američanmi podporovaný prevrat proti ľavicovo orientovanému prezidentovi Arbenzovi Guzmánovi. Keďže Guevara pri prevrate otvorene podporoval Guzmána, nová vojenská chunta ho označila za nepohodlnú osobu a v septembri 1954 bol nútený odísť z Guatemaly do Mexika, ktoré bolo v tomto období vnímané ako stredisko ľavicových radikálov. Pracoval tam ako lekár na alergiológii v hlavnej nemocnici v Mexiku, zároveň si privyrábal ako fotograf pre latinskoamerickú tlačovú agentúru.
Kuba.
Práve v Mexiku sa Ernesto Guevara v júni 1955 zoznámil s kubánskym emigrantom Fidelom Castrom, ktorý sa uchýlil do Mexika po neúspešnom puči v júli 1953. Hoci obaja muži mali údajne veľmi odlišné povahy, vďaka ich spoločným názorom na sociálne otázky a americký imperializmus sa zakrátko zblížili a Guevara sa s nadšením pridáva ku Castrovmu plánu na začatie ozbrojenej revolúcie proti kubánskemu diktátorovi Fulgenciovi Batistovi.
Po niekoľkomesačných prípravách a vojenskom výcviku dňa 25. novembra 1956 odplávala skupina 82 mužov na jachte "Granma" na Kubu. Vylodili sa 2. decembra neďaleko pláže Los Coloradas. Po prvotných nezdaroch malá jednotka mužov spolu s Guevarom a Castrom zaútočila 17. januára 1957 na vojenskú hliadku v La Plate v horách Sierra Maestra. Bolo to ich prvé víťazstvo. Guevara sa stal veliteľom 4. kolóny, ktorá viedla útok partizánov z hôr Sierra Maestry do centrálnych provincii Kuby. Niekedy v tomto období sa ujala prezývka "Che", čo znamená v argentínskej hovorovej reči zvolanie v zmysle "hej", prípadne "človeče". Koncom roka 1958 zaútočil Che na mestá Guayos a Cabayguán a napriek niekoľkonásobnej presile ich v priebehu 48 hodín dobyl. Spomedzi povstaleckých veliteľov bol Che vnímaný ako najagresívnejší a najúspešnejší. Bol známy vyžadovaním tvrdej disciplíny a vynikajúcim taktickým myslením. Jeho jednotky dobyli 1. januára 1959 150-tisícové mesto Santa Clara, čo otvorilo cestu na Havanu a donútilo diktátora Batistu k úteku z Kuby. Na druhý deň, 2. januára vstúpilo do Havany povstalecké vojsko Ernesta Che Guevaru a kubánska armáda bez boja kapitulovala.
Po víťazstve revolúcie Fidel Castro menoval Guevaru na niekoľko mesiacov veliteľom vojenskej základne "La Cabaña", kde okrem iného dozeral aj na popravy desiatok bývalých Batistových vojakov a policajtov, ktorí boli usvedčení zo závažných zločinov a represálií uskutočňovaných počas Batistovho režimu. Neskôr sa podieľal na agrárnej reforme, ktorá zoštátnila majetok veľkých korporácii a výrazne zhoršila vzťahy Kuby s USA. Od toho momentu sa Kuba začala stále viac zbližovať so Sovietskym zväzom, na čom mal podľa viacerých historikov Guevara podstatnú zásluhu, pretože mal viac prokomunisticky orientovanejšie názory ako Fidel Castro a zblíženie so ZSSR mu navrhoval už dávnejšie (hoci neskôr zostal zo sovietskeho modelu komunizmu sklamaný a začal ho otvorene kritizovať). 13. februára 1959 bol Guevara vymenovaný za prezidenta Národnej kubánskej banky a v roku 1961 za ministra priemyslu, čo z neho urobilo jedného z hlavných formovateľov novej, komunisticky orientovanej ekonomiky. Počas tohto obdobia mal Guevara výrazné zásluhy aj na rozsiahlej alfabetizačnej kampani, ktorá v priebehu krátkej doby podstatne rozšírila gramotnosť kubánskeho obyvateľstva a tiež na zlepšovaní a rozširovaní bezplatnej lekárskej starostlivosti.
Guevara sa 22. mája 1959 rozviedol so svojou prvou manželkou a v tom istom roku sa oženil s kubánskou partizánkou "Alediou Marchou", s ktorou mal neskôr 4 deti (dve dcéry a dvoch synov).
Kongo a Bolívia.
Na začiatku roku 1965 sa Guevara vzdal všetkých postov v kubánskej vláde, stiahol sa z verejného života a rozbehol prípravy na rozšírenie revolúcie aj do iných častí sveta. V apríli 1965 tajne odišiel spolu so 120 dobrovoľníkmi do Belgického Konga, kde sa pokúsil podporiť konžského veliteľa Laurenta Désiré Kabilu a zmeniť miestne povstanie v komunistickú revolúciu. Jeho snahy sa však v afrických podmienkach míňali účinku, dostihli ho navyše závažné zdravotné problémy v súvislosti s akútnou astmou a v novembri 1965 bol nútený z Konga odísť.
Po niekoľkomesačnom zotavovaní, počas ktorého sa tajne zdržiaval v Dar es Salaam a v Prahe, začal nové prípravy na zorganizovanie ozbrojeného boja, tentoraz v Bolívii, v ktorej boli podľa jeho mienky v tom čase najlepšie podmienky pre vypuknutie revolúcie. Už v novembri 1966 odišiel do Bolívie s falošným pasom. Vznikla tu nová, asi 50-členná partizánska skupina, ktorá spočiatku zaznamenala v bojoch s bolívijskou armádou viacero úspechov. Guevarova predstava o rozšírení revolúcie sa však zakrátko prestala napĺňať aj tu, jeho aktivity nedostali očakávanú podporu miestnych obyvateľov a Bolívijská vláda poslala do oblasti, kde operovali jeho partizáni, viac ako 600 vojakov. Bolívijské vládne jednotky koordinované agentmi CIA obkľúčili povstalcov 8. októbra v rokline "Churo" v Andách. Po krátkom boji zahynula väčšina partizánov a zraneného Che Guevaru zajala armáda. Odviedli ho do blízkej dediny "La Higuera", kde ho nasledujúci deň, 9. októbra 1967 bez súdu popravili. Popravu nariadil bolívijský prezident René Barrientos a zúčastnil sa jej aj neslávne známy agent CIA Félix Rodríguez.
Guevarove telo previezli helikoptérou do neďalekého mesta Vallegrande, kde ho vystavili pred novinármi, následne ho pochovali na tajnom mieste v neoznačenom hrobe. Opätovne boli jeho pozostatky nájdené až v roku 1997 neďaleko Vallegrandského letiska a vrátené na Kubu, kde boli 17. októbra 1997 v meste Santa Clara s veľkou pompou pochované.
Kritika a kontroverzie.
Ernesto Che Guevara ostáva do dnešných dní jednou z najkontroverznejších osobností moderných dejín. Najväčšia kritika na jeho osobu je spájaná s jeho podporou represívneho komunistického režimu, kladným postojom k trestu smrti a s popravami, ktoré vykonával na Kube, obzvlášť v pevnosti "La Cabaña", kde v priebehu niekoľkých mesiacov boli pod jeho jurisdikciou popravené desiatky ľudí. Ich presný počet je však predmetom neustálych debát a rôzne zdroje ich uvádzajú medzi 55 až 108, na celej Kube bol podľa neoveriteľných údajov kubánskych exulantov (často pokladaných za predimenzované a neobjektívne) zodpovedný až za 216 popráv. Ako bolo vyššie spomenuté, väčšinou išlo o ľudí odsúdených počas verejných súdnych procesov za závažné zločiny spáchané počas Batistovho režimu. Je známe, že tieto procesy mali vtedy medzi rozhnevanou kubánskou verejnosťou veľkú podporu. Che Guevara ako veliteľ väznice v "La Cabaña" mal povinnosť tieto rozsudky vykonať, zároveň však mal aj právomoc ich preskúmať a v prípade pochybností o vine znížiť trest. To, aký mal prístup k popravám býva často predmetom diskusie. Zatiaľ čo podľa životopiscov v exile popravy zastrelením organizoval s entuziazmom, podľa iných znížil tresty čo najviac väzňom. Obe strany ale konzistentne uvádzajú, že Guevara bol „zatvrdilým“ mužom, ktorý nemal žiadne pochybnosti o treste smrti alebo o súhrnných a kolektívnych procesoch. Mimo toho už predtým nariadil viacero popráv počas partizánskej vojny v horách, niektoré dokonca vykonal osobne a to aj za prečiny ako zrada, špionáž či dezercia.
Popredný znalec Che Guevarovho životopisu, americký spisovateľ Jon Lee Anderson uviedol, že nenašiel jediný vierohodný dôkaz o tom, že by niekedy Che Guevara zabil nevinného človeka. Podľa neho boli všetky popravy vykonané alebo nariadené Che Guevarom udelené za činy, ktoré sú v čase vojny bežne trestané smrťou, ako napr. zrada, či dezercia a za zločiny ako vražda, mučenie, alebo znásilnenie.
Hoci je možné polemizovať o Che Guevarových názoroch a o správnosti metód ich presadzovania, je na druhej strane prakticky nepopierateľným faktom, že nebojoval pre osobný prospech, ale pre ideály o sociálnej rovnosti, ktorým veril a bol za ne ochotný aj umrieť. Práve vďaka tomuto faktu sa - aj napriek jeho kontroverziám - pre mnoho ľudí stal ikonou boja proti nerovnosti a nespravodlivosti
Zaujímavosti.
Che Guevara veľmi veľa cestoval a to nielen po Latinskej Amerike. Počas svojho pôsobenia v kubánskej vláde navštívil v rámci diplomatických aktivít desiatky krajín, vrátane USA, Sovietskeho zväzu, Japonska, Indie či Alžírska. Po svojich aktivitách v Kongu strávil niekoľko mesiacov aj v Československu. Prvýkrát ho navštívil už v decembri 1960, pričom tajne býval v dedine Ládví blízko Prahy.
Pri svojich prípravách na organizovanie revolúcie v Kongu a Bolívii Che Guevara kvôli utajeniu viackrát radikálne zmenil svoj vzhľad. Pred odchodom do Bolívie prišiel na večeru s Fidelom a Raúlom Castrovcami a ďalšími členmi kubánskej vlády. S pomocou kubánskych maskérov mal zmenený vzhľad a vystupoval pod falošnou identitou, s ktorou sa mal presunúť do Bolívie. Okrem Fidela Castra, ktorý o tom vedel, ho údajne nikto z prítomných, vrátane jeho dlhoročného priateľa Raúla Castra, počas celej večere vôbec nespoznal.
Pri svojich cestách si Che Guevara vždy písal denníky, väčšina z nich bola knižne vydaná ešte za jeho života. Prvé z nich, "Motocyklové denníky", zachytávajú jeho prvé cesty s Albertom Granadom, posledné "Bolívijské denníky" boli po jeho smrti tajne prepašované z Bolívie a zachytávajú Che Guevarove posledné dni. V roku 1961 tiež napísal knihu "Partizánsky boj", v ktorej rozvíja teóriu gerilovej vojny a ktorá sa stala akousi príručkou pre partizánske hnutia po celom svete.
Che Guevarovu najslávnejšiu fotografiu, známu ako Guerrillero Heroico, spravil fotograf Alberto Korda v roku 1960 počas smútočného obradu za obete výbuchu lode "La Coubre", ktorá explodovala v havanskom prístave kvôli sabotáži spôsobenej pravdepodobne agentmi CIA. Pri výbuchu zahynulo vyše 75 ľudí, Che Guevara sa krátko po výbuchu namieste zúčastnil záchranárskych prác a pomáhal zraneným. Fotografia sa po Guevarovej smrti rozšírila do celého sveta a stala sa symbolom rebelujúcej, ľavicovo orientovanej mládeže, no neskôr aj obľúbenou komerčne využívanou značkou, voči čomu protestoval Korda aj Guevarova rodina.

</doc>
<doc id="10927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10927" title="Slovanské jazyky">
Slovanské jazyky

Slovanské jazyky sú skupina príbuzných jazykov, ktorými hovoria Slovania, obývajúci najmä východnú, juhovýchodnú a strednú Európu. Sú jednou z vetiev indoeurópskej jazykovej rodiny. Slovanské jazyky sa vyvinuli z praslovančiny.
Praslovančina sa však nezachovala v písomnej forme, preto sa pri jej rekonštrukcii používa historicko-porovnávacia metóda na základe porovnávania javov v jednotlivých slovanských jazykoch s prihliadnutím na stav v indoeurópskych jazykoch.
Rozpad praslovanskej jazykovej jednoty.
Rozpad praslovanskej jazykovej jednoty prebiehal v období od 2. polovice 1. tisíročia n. l. Za dôležitý medzník tohto vývoja sa považuje zánik zatvorených slabík. Podľa toho sa delí praslovanské obdobie na:
1. doba do zániku zatvorených slabík
V tomto období sa praslovančina vyvíjala ako relatívne jednotný jazykový útvar.
2. doba po vzniku otvorených slabík
Takto sa vytvárala najstaršia nárečová diferenciácia praslovančiny. Neskôr sa rozdelila do:
Delenie slovanských jazykov.
Odborníci delia slovanské jazyky na tri hlavné skupiny:
Zodpovedá to ich jazykovej charakteristike a geografickému rozšíreniu. 
Južnoslovanské jazyky.
Južné slovanské jazyky sa vyznačujú týmito javmi:
Západoslovanské jazyky.
Západné slovanské jazyky sa vyznačujú týmito spoločnými javmi:

</doc>
<doc id="10928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10928" title="Bulharčina">
Bulharčina

Bulharčina je indoeurópsky jazyk, ktorý patrí do južnej vetvy slovanských jazykov. Demonštruje niekoľko jazykovedných inovácií, ktorými sa odlišuje od ostatných slovanských jazykov a ktoré sú typické pre tzv. Balkánsku jazykovú úniu. Túto odlišnosť spôsobilo aj to, že v stredoveku na Balkáne žijúce slovanské kmene postupne splynuli s turkickými protobulharskými kmeňmi, ktoré boli pôvodom zo strednej Ázie, ktorých jazyk bol odlišný od slovanských jazykov. Protobulhari sa v 7. storočí usadili na Balkáne a v roku 681 založili chánom Asparuchom Bulharský štát a neskôr boli asimilovaní miestnym slovanským obyvateľstvom, dali mu svoje meno a zanechali stopy v slovnej zásobe slovanskej bulharčiny, ako aj v jej gramatike. Sú to napr. eliminácia skloňovania mien, vývin určitého člena s príponou, neprítomnosť neurčitku slovesa ako aj zachovávanie a ďalší vývin proto-slovanského slovesného systému. Bulharčina má rôzne slovesá na vyjadrenie tzv. nedosvedčenej, prerozprávanej, či pochybnej formy. 
Bulharčina patrí do Balkánskej jazykovej únie, rovnako ako gréčtina, rumunčina, albánčina a srbčina (len čiastočne). Väčšina týchto jazykov zdieľa niektoré z vyššie uvedených charakteristík (napr. určitý člen, strata neurčitku, zložitý slovesný systém) a mnoho ďalších. Väčšina bulharských jazykovedcov pripisuje tzv. nedosvedčené slovesné formy (týkajú sa prerozprávanej formy) tureckým vplyvom.
Abeceda a výslovnosť.
Na zápis bulharčiny sa v období Prvej bulharskej ríše používala hlaholika, ktorú vytvoril Konštantín Filozof okolo roku 862. Od 9. storočia sa začala používať cyrilika. Posledná pravopisná reforma z roku 1945 upravila cyriliku do dnes používanej podoby.
Rozdiely v zápise a výslovnosti medzi bulharčinou a ruštinou:
Samohlásky.
Bulharčina má šesť samohlások. Na rozdiel od slovenčiny bulharčina nemá dlhé samohlásky a slabikotvorné spoluhlásky. Osobitosťou bulharského vokalického systému je samohláska ъ [ă], ktorá sa vyslovuje ako temný zadno-podnebný zvuk. 
Prízvuk na rozdiel od slovenčiny je voľný, pohyblivý a dynamický. Neprízvučné samohlásky a, o zužujú – ich zvuková podoba sa približuje samohláskam ъ, у. 
Spoluhlásky.
Bulharčina má 39 spoluhlások, ktoré sa zaznamenávajú pomocou 21 grafém. Má pätnásť párov konsonantov podľa príznakov znelosť – neznelosť: [б:п, б’:п’, ф:в, ф’:в’, т:д, т’:д’, с:з, с’:з’, ц:дз, ц’:дз’, ш:ж, ч:дж, к:г, к’:г’, х:х’]
Bulharské mäkké spoluhlásky nemajú vlastné grafémy. Ich mäkkosť sa označuje pomocou písmen я, ю alebo ь. Napríklad: хляб [хл’ап], любов [л’убоф], шофьор [шоф’ор]. Spoluhlásky ш, ж, ч, дж, й nemajú mäkké koreláty. 
V bulharčine (rovnako ako v slovenčine) existuje regresívna neutralizácia znelosti, t. j. znelé spoluhlásky sa vyslovujú ako neznelé na konci slov a na morfematickej hranici pred neznelou spoluhláskou: млад [млат], здрав [здраф], хляб [хл’ап], вдовство [вдофство].
Neznelé spoluhlásky sa pred znelou vyslovujú ako znelé: сватба [свадба], анекдот [анегдот], сеитба [сеидба]. 
Morfologická charakteristika.
Bulharčina je analytický jazyk a demonštruje niekoľko lingvistických inovácií, ktorými sa odlišuje od ostatných slovanských jazykov:
História.
Vývin bulharského jazyka môžeme rozdeliť do niekoľkých historických období:
Historický vývin bulharského jazyka môžeme označit aj ako prechod od silne syntetického jazyka (Starobulharský jazyk) k typicky analytickému jazyku (Moderná bulharčina) so stredovekou bulharčinou ako prestupovým bodom.
Vývin bulharskej abecedy.
Hlaholika
Starobulharská cyrilika
Súčasná bulharská abeceda
Veľký jer [ъ] sa prepisuje ako "ă" alebo ako "a" či "e" (podľa výslovnosti v bulharčine).
Zvláštnosti bulharskej gramatiky.
Zvláštnosťou bulharčiny i macedónčiny je používanie členov. Macedónčina však členmi dokáže vyjadrovať i priestorové umiestnenie objektu (porovnaj bulharské a macedónske členy). Tento jav nemá v ďalších súčasných slovanských jazykoch obdobu. Analogicky sa členy týmto spôsobom uplatňujú napríklad v rumunčine a švédčine.

</doc>
<doc id="10929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10929" title="Wilhelm Emil Messerschmitt">
Wilhelm Emil Messerschmitt

Wilhelm Emil Messerschmitt, alebo Willy Messerschmitt (* 26. jún 1898, Frankfurt nad Mohanom, Nemecko – † 15. september 1978, Mníchov) bol nemecký podnikateľ a letecký konštruktér.
Životopis.
Dlho nič nenasvedčovalo tomu, že Messerschmitt bude mať úspech. Jeho prvé konštrukcie sprevádzal neúspech za neúspechom. Pri rôznych haváriách zomrelo množstvo pilotov, čo mu prinieslo viac vplyvných nepriateľov. Dráha Messerschmitta ako konštruktéra sa začala už počas prvej svetovej vojny. Spolupracoval na stavbe vetroňov.
Po vojne sa osamostatnil a ako konštruktér sa veľmi nevyznamenal. V jednom zo svojich výtvorov dokonca sám havaroval a strávil dlhší čas v nemocnici. Aj napriek tomu založil spoločnosť Bayerische Flugzeugwerke. Už v roku 1931 skrachovala. Môže za to údajne Erhard Milch, horlivý nacista a šéf civilného letectva. Nemohol Messerschmittovi odpustiť, že v jednom z lietadiel sa zabil jeho priateľ. Milch sa mal postarať o to, že Messerschmitt nedostával žiadne štátne zákazky. Situácia sa začala meniť v roku 1933 po nástupe Hitlera k moci. Ambiciózny konštruktér obnovil činnosť firmy a získal si ešte mocnejšieho spojenca, ako bol Milch. Stal sa ním jeden z najvplyvnejších nacistov tohto obdobia – Rudolf Hess.
S novým konštrukčným tímom prišli aj prvé úspechy. Najväčším bolo skonštruovanie stíhačky Bf 109. Nemci jej vyrobili viac ako 30-tisíc kusov a celú vojnu dokázala držať krok so spojeneckými lietadlami. Nemci si ju v boji vyskúšali už počas občianskej vojny v Španielsku v legendárnej jednotke Legion Condor. Tam získavali ostrohy aj budúce esá, ktoré ovládli nebo nad Európou v prvých štádiách vojny. Prvýkrát odišli ako porazení až po bitke o Britániu, kde Nemci narazili na rovnako dobre vycvičených Britov a ich spojencov a rovnako dobré lietadlá, ktorými boli britské Spitfiry.
Po počiatočných oslnivých úspechoch sa situácia začala komplikovať aj na východnom fronte. Nemecké lietadlá boli technicky vyspelejšie, ale aj napriek tomu sa začala prejavovať početná prevaha na strane sovietov a tí začali získavať prevahu aj vo vzduchu. "Dal som vám do rúk zapaľovače, ale vám ani to nestačí, aby ste zapálili tie drevené škatule," kričal rozčúlený Hitler na svojich pilotov. Celkom pravda to nebola. Na messerschmittoch lietal aj najúspešnejší pilot všetkých čias. Erich Hartmann zostrelil počas vojny 352 sovietskych strojov.
Kredit Messerschmitta v očiach Hitlera začal klesať. Môže za to najmä neúspech konštrukcie nového lietadla, od ktorého si armáda veľa sľubovala. Všetko mohol napraviť prevratný úspech, ku ktorému sa postupne prepracúvali Messerschmittovi inžinieri. Na ich rysovacích doskách sa rodil prvý prakticky použiteľný prúdový stroj. Pre svoje ladné tvary dostal meno "Lastovička". Jeho hlavnou úlohou malo byť zabrániť zničujúcim náletom spojencov na Nemecko.
Hitler však bol posadnutý odvetnými údermi na Britániu. Messerschmitta sa po ukážke nového lietadla v roku 1943 spýtal, či je schopný prekonštruovať pôvodne stíhaciu "Lastovičku" na rýchly bombardér. Ten odpovedal, že to nebude problém. Ukázalo sa, že bol. Vývoj sa spomalil o rok a kým sa konštruktéri vrátili k pôvodnej predstave, prevaha spojencov vo vzduchu bola taká veľká, že ani nasadenie na to obdobie supermoderných lietadiel výsledok vojny nemohlo zvrátiť.
Hneď po definitívnej porážke Nemecka spojenci Messerschmitta zatkli, po necelých 3 rokoch ho však pustili na slobodu. Kariéra jeho lietadiel sa neskončila. V mierne upravenej podobe sa začali opäť vyrábať v Česko-Slovensku ako Avie S-199. To bolo na strane novovzniknutého štátu Izrael, ktorý musel od svojho vzniku bojovať o prežitie s arabskými susedmi. Chýbali mu však zbrane. Už v apríli 1948 dorazili do Izraela prvé upravené česko-slovenské messerschmitty. Izraelskí piloti si uvedomovali paradox, že za založenie židovského štátu bojujú na kedysi nacistických lietadlách. Na tejto situácii sa bavili, a keď vo vzduchu stretli nepriateľa, v rádiu vykríkli: "Achtung Spitfire!" Arabi tieto britské lietadlá často používali.
V Egypte našiel uplatnenie aj samotný Messerschmitt. Pre túto krajinu mal zostrojiť nadzvukové lietadlo. Po zmene politických pomerov musel odísť. Šťastie skúšal aj v Španielsku. Nakoniec opäť začal podnikať v Nemecku. Spoločnosť s jeho menom sa podieľala na vzniku lietadiel Tornado. Tie bojovali ešte počas poslednej vojny v Iraku. 
Messerschmitt zažil spojenie svojej spoločnosti najprv v roku 1963 s firmou "Bölkow" a potom v 1969 s "Hamburger Flugzeugbau", keď sa stala MBB (Messerschmitt-Bölkow-Blohm). Messerschmitt bol jej riaditeľom až do dôchodku (1970). Zomrel o osem rokov neskôr v mníchovskej nemocnici.

</doc>
<doc id="10930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10930" title="Indoeurópske jazyky">
Indoeurópske jazyky

Indoeurópske jazyky (zastarano "indogermánske jazyky") tvoria najrozšírenejšiu jazykovú rodinu na svete, ako materinskou rečou hovoria niektorým z nich asi 2,5 miliardy ľudí. Vyvíjali sa spoločne v rozsiahlych oblastiach Eurázie z predpokladaného indoeurópskeho prajazyka. Za ťažisko a oblasť vzniku prajazyka sa považujú stepi v dnešnom juhozápadnom Rusku a Ukrajine. Výskum indoeurópskych jazykov sa uskutočňuje v rámci indoeuropeistiky.
O vzniku indoeurópskych jazykov pozri indoeurópsky prajazyk.
Delenie.
Indoeurópske jazyky sa delia na nasledujúce skupiny:
Ďalej sem veľmi pravdepodobne patria mnohé iné historické jazyky (tzv. reliktné jazyky), najmä:

</doc>
<doc id="10931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10931" title="Matúš Čák Trenčiansky">
Matúš Čák Trenčiansky

Matúš Čák Trenčiansky (iné mená pozri nižšie; * asi 1260 – † 18. marec 1321) bol uhorský šľachtic a vojvodca. V súdobých reáliách bol najmocnejším vládcom celého terajšieho západného a stredného Slovenska. Prezývali ho aj "pán Váhu a Tatier".
Mená.
Slovenské: Matúš Čák Trenčiansky, Matúš Čák-Trenčiansky, Matúš Čák z Trenčína, Matúš Čák, Matúš III. Čák, Matúš III. Čák Trenčiansky, Matúš Trenčiansky, Trenčiansky Matúš, Matúš z Trenčína, starým pravopisom zriedkavo: "Matúš Csák" ("Trenčiansky") , zastarano zriedkavo aj: "Matúš Trenčanský" či "Matúš Čák Trenčanský"
Latinské: "Mat(t)haeus Csák(i)" ("de Trencsén(y)"), "Mat(t)haeus Trenciniensis".&lt;br&gt;Varianty: Namiesto slova Mat(t)haeus môže byť "Mat(t)heus", namiesto slova Csák(i) môže byť "Csáky"/("de genere") "Cha(a)k"/"Chák"/"Csik", namiesto výrazu de Trencsén(y) môže byť "de Trenc(h)inio"/"de Trencsin" a namiesto slova Trenciniensis môže byť "Trenchiniensis" 
Maďarské: ("Trencsén(y)i") "Csák(i) Maté", "Trencsén(y)i Maté".&lt;br&gt;Varianty: Namiesto slova Trencsén(y)i môže byť "Trenchéni/Trencheni", namiesto slova Csák(i) môže byť "Csáky" a namiesto slova Maté môže byť "Mátyus" 
Nemecké: "Matthäus Csák" ("von Tren(ts)chin"), "Matthäus von Tren(ts)chin".&lt;br&gt;Varianty: Namiesto slova Matthäus môže byť "Matteus/Mattäus/Mattheus/Matthias" a namiesto slova Csák môže byť "Csak/Chák/Cha(a)k/Tschak/Czak/Csáki/Csáky" 
Životopis.
Uhorský šľachtický rod Čákovcov (Chak, Csák, Chaak) pochádzal z oblasti Ostrihomu, osídlenej tiež slovanským obyvateľstvom, a vlastnil celý rad panstiev na území dnešného Slovenska, najmä v okolí Trenčína. Matúš Čák sa však sám nepovažoval za Slováka, podobne ako zvyšok uhorskej šľachty patril k tzv. "Natio Hungarica" (uhorskému národu).
V roku 1278 viedol Matúš Čák na Moravskom poli uhorskú ľahkú jazdu vo vojsku cisára Rudolfa I. proti českému kráľovi Přemyslovi Otakarovi II. V roku 1291 stál na čele vojska Ondreja III., ktoré dobylo Bratislavu obsadenú Henrichom z Kysaku (z Kösegu). Za odmenu dostal hodnosť správcu kráľovských stajní a bratislavského župana. Neskôr prestal sympatizovať s politikou Ondreja III. a na protest sa vzdal svojho úradu, uchýlil sa na svoje panstvo, ktorého centrom bol od roku 1296 Trenčín. V snahe odňať mu majetky a pokoriť ho, vyslal proti nemu kráľ Ondrej III. výpravu, ktorá však nebola úspešná. Odvtedy viedol Matúš Čák politiku sledujúcu svoje osobné ciele, k čomu využíval všetky prostriedky, ktoré mu len poskytovalo vtedajšie politické vákuum. Po smrti Ondreja III. podporoval nástupníctvo českého kráľa Václava III., pričom pomáhal tiež poraziť jeho protikandidáta Karola I. Róberta. Za to mu Václav III., v Uhorsku známy skôr ako Ladislav V., 1. februára 1302 zveril celú Trenčiansku a Nitriansku stolicu. Už nasledujúci rok však prešiel spolu s Abovcami na stranu svojho nedávneho nepriateľa Karola I. Róberta.
Od roku 1304 vystupoval ako samostatný vládca. Prestal podporovať aj Karola Róberta. Roku 1310 bol vymenovaný za taverníka a jedného z troch palatínov krajiny, s územnou pôsobnosťou pre Horné Uhorsko. Na vrchole svojej moci v rokoch 1311 až 1312 ovládal alebo kontroloval 14 žúp a vlastnil vyše 50 hradných panstiev. Jeho vplyv siahal až na Spiš, ovládol Zvolenskú župu a mnohé panstvá. V Zadunajsku mu patril hrad Visegrád. Vďaka svojej neobmedzenej moci vo zverených oblastiach krajiny začal odnímať majetky nepohodlným šľachticom a ponechával si ich pre seba. Vzhľadom na to, že tak činil aj cirkvi, bol roku 1311 oficiálne pozbavený funkcií. Jeho reálnej moci ho však kráľ nemal možnosť zbaviť. Matúš Čák si na Trenčianskom hrade zriadil vlastný dvor na spôsob kráľovského, pričom si stále počínal ako samostatný panovník. Jeho palatínom bol do roku 1318 Felicián Zach. V roku 1314 vpadol na Moravu ako spojenec rakúskeho vojvodcu Fridricha Habsburského a v bitke pri zámku Holíč odrazil vojsko Jána Luxemburského. 
Po bitke pri Rozhanovciach 15. júna 1312, kedy na bojisko prišli jeho vojská príliš neskoro na to aby zasiahli do boja, sa uzavrel vo svojej dŕžave. V roku 1317 chcel ustanoviť svojho kastelána obsadením mesta Nitra. Dobyl a vypálil Nitriansky hrad, pri požiari zhorel katedrálny archív s mnohými cennosťami a listinami, múry opevnenia rozváľal do základov. V 1318 mu zomrel jediný syn Matúš, a preto si za nástupcu vybral svojho príbuzného Štefana Čecha z rodu Šternberkovcov, cez ktorého majetky bola Matúšova dŕžava spojená s Moravou. Karol Róbert za pomoci magistra Donča zabral časť Matúšovych majetkov. Postavil sa proti nemu dokonca aj nitriansky biskup, ktorý ho dal do cirkevnej kliatby. Matúš Čák Trenčiansky však neobmedzene a nezávisle vládol na majetkoch v Nitrianskej, Bratislavskej a Trenčianskej stolici až do svojej prirodzenej smrti 18. marca 1321.
O jeho význame svedčí fakt, že ešte aj v 15. storočí sa časť západného Slovenska označovala (napríklad v kronike Jána z Turca) ako "terra mathie - Matúšova zem".
Glorifikácia osobnosti Matúša Čáka Trenčianskeho.
Matúš Čák Trenčiansky patrí medzi legendárne postavy slovenskej histórie a literatúry. Pre mnohé generácie slovenských národných buditeľov sa stal romantickým hrdinom vzdorujúcim uhorskej moci a Matúšova zem sa stala akýmsi prototypom slovenského kniežatstva, ktoré zohralo nemalú úlohu pri slovenskom národno-uvedomovacom procese. V tomto duchu bol vyobrazovaný ako nositeľ emancipačných a historických ideí ukazujúcich Slovensko a Slovákov ako rovnoprávny celok a národ v mnohonárodnostnom Uhorsku. Jeho činnosť na jednej strane umožnila obyvateľstvu Horného Uhorska dlhšiu dobu žiť nezávisle od uhorského panovníka, čím vytvorila podmienky pre uvedomenie si etnickej osobitosti tamojšieho prevažne slovenského obyvateľstva, no na druhej strane jeho dravé feudálne jednanie typické pre obdobie feudálnych nepokojov brzdilo rozvoj hospodárstva aj spoločnosti, ktoré spolu s neustálymi vojnami decimovali a ožobračovali obyvateľstvo.
Staršia slovenská historiografia, od čias štúrovcov, glorifikovala Matúša Čáka Trenčianskeho ako slovenského národného veľmoža. Miesto narodenia Matúša Čáka nie je známe. Rod Čákovcov je maďarského pôvodu. Matúšov otec Peter a jeho strýko boli rytiermi kráľov Štefana a Ladislava. Obaja sa vystriedali v najvyšších dvorných hodnostiach. Po nich Matúš Čák Trenčiansky zdedil majetky rozptýlené po celom Slovensku. O získanie ďalších sa pričinil sám. Matúš Čák Trenčiansky bol typom dravého feudála, vojaka - rytiera a zároveň typom vypočítavého diplomata. Jeho príbuzenské zväzky s moravskou šľachtou podmienili styky Slovenska so susednou Moravou. Ani v čase najväčšieho rozkvetu sa Matúšova dŕžava nerozprestierala na celom etnicky slovenskom území, lebo východné Slovensko bolo doménou Omodejovcov.

</doc>
<doc id="10932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10932" title="Germánske jazyky">
Germánske jazyky

Germánske jazyky sú jednou z vetiev indoeurópskych jazykov. Od ostatných vetiev sa odlišujú zmenami v rámci procesu prvého posúvania hlások. Hovorí nimi viac ako 450 miliónov ľudí a sú aj zemepisne jednou z najrozšírenejších jazykových rodín. 
Dejiny.
Najstarším súvislým germánskym textom a zároveň jediným dokladom východogermánskeho jazyka sú fragmenty vizigótského prekladu Biblie, vytvorené biskupom Wulfilom v 4. storočí po Kr.

</doc>
<doc id="10933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10933" title="Západogermánske jazyky">
Západogermánske jazyky

Západogermánske jazyky alebo juhogermánske jazyky sú najväčšia podskupina germánskych jazykov. Z dnešných jazykov medzi západogermánske jazyky patrí najmä angličtina, nemčina a holandčina.
Delenie.
západogermánske jazyky: 

</doc>
<doc id="10935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10935" title="Andrej Egyed">
Andrej Egyed

Andrej Egyed (* 3. november 1941, Sobrance – † 18. marec 2005, Bratislava) bol generálnym riaditeľom Železníc Slovenskej republiky.
Životopis.
Po rozdelení Československej federatívnej republiky vykonával funkciu riaditeľa železníc do 7. apríla 1993. Neskôr pôsobil ako zástupca železníc vo Varšave či vo Viedni. Generálnym riaditeľom Železníc Slovenskej republiky sa stal v roku 1998. Od januára 2002 pôsobil ako generálny riaditeľ Železničnej spoločnosti, a.s. 
Od roku 2003 bol na dôchodku.
Zomrel 18. marca 2005 v Železničnej nemocnici s poliklinikou v Bratislave.

</doc>
<doc id="10937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10937" title="Julius Caesar">
Julius Caesar

Julius Caesar môže byť:

</doc>
<doc id="10939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10939" title="Kašubčina">
Kašubčina

Kašubčina (kašubsky "kaszëbsczi jãzëk") je jazyk patriaci do skupiny západoslovanských jazykov. 
Dnes sa spravidla považuje za samostatný jazyk, niektorí autori (najmä poľskí jazykovedci) ho považujú za nárečie poľštiny (používané na západ od Gdanska), iní autori za nárečie pomorančiny, ďalší zase zdôrazňujú, že spočiatku to bolo nárečie pomorančiny, ale dnes už je to skôr nárečie poľštiny. Niektorí autori pod kašubčinu zaraďovali aj severnú slovinčinu a prípadne aj iné nárečia Pomoranska (napr. F. Lorentz).
Kašubčinou hovoria Kašubovia, sami seba považujúci za samostatný národ.
Kašubčinou dnes hovorí asi 200 000 - 500 000 osôb v Poľsku a 10 000 - 20 000 osôb v emigrácii (najmä v Kanade). 
12. decembra 2009 ratifikovalo Poľsko Európsku chartu jazykov, ktorou sa zaviazalo chrániť kašubčinu ako minoritný jazyk.
Dejiny.
Slovania prišli do tejto oblasti v 6. storočí.
Už v roku 1402 sa objavili kašubské glosy v "Dutkach ziemskych". Najstaršou tlačenou kašubskou knihou sú "Duchovné piesne Martina Luthera" ("Duchowne piesnie D. Marcina Luthera y ynszich naboznich męzow") z roku 1586. V roku 1643 vyšiel kašubský preklad "Malého Katechizmu" vydaný Michalom Mostnikom ("Mały Catechism D. Marciná Lutherá").
Za zakladateľa kašubskej literatúry sa považuje lekár Florian Ceynowa (1817-1881). Ten sa snažil vyvrátiť predstavu, že Kašubovia sú len Poliaci žijúci (vtedy) na nemeckom území. Okrem iného spísal Prvú kašubskú gramatiku (1879) a vydával i kašubský časopis. Významným básnikom tej doby je Jarosz Derdowski, autor eposu "O pánovi Čorlinskom (Ò panu Czorlińsczim co do Pucka po sece jachoł)" z roku 1880.
Po druhej svetovej vojne došlo k presťahovaniu Kašubov, preto sa rozlišuje historický a súčasný jazykový areál kašubčiny.
V druhej polovici 20. storočia, najmä k jeho koncu, začali vychádzať gramatiky, slovníky kašubčiny a kašubské učebnice. Koncom 20. storočia povolilo Poľsko v obmedzenej miere vzdelávanie (aj maturitu) v kašubčine.
Na jar 2004 bola založená kašubská Wikipédia.
Abeceda.
aA ąĄ ãÃ bB cC dD eE éÉ ëË fF gG hH iI jJ kK lL łŁ 
mM nN ńŃ oO òÒ óÓ ôÔ pP rR sS tT uU ùÙ wW yY zZ żŻ

</doc>
<doc id="10940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10940" title="Polabčina">
Polabčina

Polabčina je jazyk Polabských Slovanov v Nemecku. Zrejme sa podobala viac poľštine a kašubčine ako ďalšiemu vymierajúcemu slovanskému jazyku na nemeckom území, lužickej srbčine. Spolu s ňou však niekedy býva označovaná ako "vendčina"; Slovanom žijúcím na nemeckom území sa najmä v starších prameňoch často hovorí "Vendovia".
O podobe jazyka používaného v ranom stredoveku na rozsiahlom území v dolnom povodí Labe sa môžeme iba dohadovať zo zachovaných miestnych názvov. Len jedno nárečie, používané kmeňom Drevanov v okolí dolnosaského Lüneburgu, sa udržalo až do 18. storočia a vznikli v ňom krátke texty, ktoré sa nám dochovali. Ani tie nemajú jednotný pravopis. Polabčina totiž vymizla skôr, ako sa stačila ustanoviť ako spisovný jazyk.

</doc>
<doc id="10941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10941" title="Bieloruština">
Bieloruština

Bieloruština je východoslovanský jazyk, príbuzný ruštine a ukrajinčine. Od oboch sa však v mnohých rysoch líši.
Rozšírenie.
Podľa sčítania obyvateľstva v Bielorusku v roku 2009 uviedlo bieloruštinu ako tzv. rodný (materský) jazyk okolo 7 960 000 osôb (84 % obyvateľstva štátu), ale za „jazyk, ktorým obvykle hovoria doma“ len asi 2,2 milióna (23 % obyvateľstva). Bieloruštinou sa ďalej hovorí alebo píše vo východnej časti Poľska a v diaspóre v krajinách bývalého ZSSR, v USA a inde. Počet používateľov tohto jazyka mimo územia bývalého Sovietskeho zväzu sa odhaduje na 1 milión. V Bielorusku je bieloruština od roku 1990 štátnym jazykom a od referenda v roku 1995, resp. od roku 1998, kedy bola podľa výsledkov referenda zmenená ústava, zdieľa toto postavenie s ruštinou. Výsledkom je dominantné používanie ruštiny vo všetkých sférach spoločenského života s výnimkou národnej literatúry, čiastočne hudby a národnej kultúry všeobecne; v obmedzenej miere ju používajú aj štátne orgány a povinne je vyučovaná v školách ako predmet, v menšine škôl sa používa aj ako vyučovací jazyk, prevažuje však ruština. Naopak, veľmi rozšírená je bieloruština medzi bieloruskou politickou opozíciou a na internete. Bieloruská gréckokatolícka cirkev používa bieloruštinu ako výhradný bohoslužobný jazyk.
Nárečie.
Nárečie bieloruštiny sa delí na menšiu podleskú skupinu (na juhozápade v Podlesí), ktorá má veľmi blízko k ukrajinským nárečiam, a hlavný bieloruský masív. Ten sa ďalej člení na tri veľké skupiny nárečí: tzv. juhozápadnú skupinu, strednobieloruské nárečie a severovýchodnú skupinu. Všetky tri skupiny sa potom delia na menšie. Nárečia prechádzajú plynule do ruštiny a ukrajinčiny (tzv. dialektná kontinua). Pôvodná dialektná kontinua smerom do poľského územia začína štiepiť štátna hranica medzi Bieloruskom a Poľskom.
Dejiny.
Začiatky spisovnej bieloruštiny sa kladú do 16. storočia, kedy sa vo Veľkokniežatstve litovskom používal ako úradný tzv. „ruský“ jazyk, obsahujúci regionalizmy z Vilna (dnešného Vilniusu v Litve) a oblasti na juhovýchod od neho (v dnešnom Bielorusku). Tento „ruský“ jazyk Veľkokniežatstva litovského je v Bielorusku pomenúvaný ako „starobieloruština“ (na Ukrajine ako „staroukrajinčina“). V 17. storočí začala na území dnešného Bieloruska dominovať v písomnej komunikácii poľština, udržovala sa cirkevná slovančina. Novodobý bieloruský spisovný jazyk vznikal počas 19. storočia, no na základe nárečí a bez nadväznosti na „starobieloruský“ jazyk. Prvou kodifikačnou prácou v jazykovednom slova zmysle je „Gramatika pre školy“ (1918) z pera Branislava Taraškeviča, ktorá fixovala („kodifikovala“) spisovnú normu a bola predlohou pre jazykové učebnice bieloruštiny. V 20. rokoch 20. storočia, v súvislosti so sovietskou politikou „korenizaciji“ (rozvoja národných kultúr a ekonomík), nastalo priaznivé obdobie pre spisovnú bieloruštinu, tak pre jej postavenie, ako aj pre dopracovanie jej štruktúry a slovnej zásoby pre potreby daných čias. Toto tzv. obrodenie ("adradženne") bieloruštiny a bieloruskej kultúry však bolo zastavené na začiatku 30. rokov po zmene Stalinovej politiky nasmerovanej na elimináciu regionálnych (národných) mocenských elít. Veľa ľudí, ktorí sa zaslúžili o rozvoj bieloruského jazyka a kultúry, bolo poslaných do vyhnanstva alebo popravených. Odvtedy dodnes – s výnimkou krátkeho obdobia nacistickej okupácie za druhej svetovej vojny – sa bieloruština len s ťažkosťami presadzuje popri ruštine, ktorá má prevahu hlavne v mestách. Vo veľkých mestách sa však sústreďuje bieloruskojazyčná inteligencia, ktorá vyvíja aktivity v prospech spisovnej bieloruštiny. K zlepšeniu postavenia bieloruštiny došlo v súvislosti s rozpadom Sovietskeho zväzu, ktorého dôsledkom bol okrem iného vznik nezávislého Bieloruska (1991), a to tým, že získala postavenie štátneho jazyka (zákonom z roku 1990). Ruština si však aj naďalej drží v Bielorusku silnú pozíciu, čo súvisí s politikou prezidenta Lukašenka, orientovanou na sovietske (tj. ruskojazyčné) politické, spoločenské a kultúrne modely (Lukašenko sa snaží na verejnosti hovoriť takmer výhradne po rusky. V prejavoch však robí chyby a pletie gramatiku aj slovíčka oboch jazykov dohromady). Postavenie bieloruštiny sa opäť sťažilo najmä potom, čo bolo udelené postavenie štátneho jazyka aj ruštine (referendom z roku 1995). V priebehu druhej polovice 20. storočia až dodnes (2006) sa postupne jazykovo rusifikuje bieloruský vidiek, ktorý bol donedávna považovaný jazykovedcami za hlavnú sociálnu bázu hovorovej bieloruštiny. Osud bieloruštiny ako bežného komunikačného prostriedku tak pre najbližšie desaťročie stále nie je istý.
Abeceda a výslovnosť.
Bieloruština sa píše cyrilikou, existuje však aj bieloruská verzia latinky, ktorá sa vytvorila už v 19. storočí; niektoré bieloruskojazyčné písomné pamiatky sú písané aj arabským písmom (ide o t. zv. kitaby, moslimské texty poslovančených Tatárov z 16. storočia; na rozdiel od latinky sa arabské písmo už dnes nepoužíva). Bieloruská abeceda obsahuje písmena v následujúcom poradí:
Gramatika.
Bieloruština si zachovala 5. pád a striedanie spoluhlások pri skloňovaní ("нага" = "noha", "назе" = "nohe").
Slovná zásoba.
Bieloruská slovná zásoba má bližšie k západoslovanským jazykom ako ruština.
Ukážkový text.
Všeobecná deklarácia ľudských práv.
Pre porovnanie bieloruštiny s ukrajinčinou a ruštinou je text uvedený v týchto troch jazykoch (po pôvodní cyrilskej podobe nasleduje aj slovenský prepis do latinky).

</doc>
<doc id="10942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10942" title="Rusínčina">
Rusínčina

Rusínčina (staršie názvy: ruténčina, ruthénčina; v rusínčine na Slovensku: "русиньскый язык" - rusîňskyj jazyk, vo vojvodinskej rusínčine: "руски язик" - rusky jazyk, v rusínčine na Ukrajine: "pyсинска мова" - rusynska mova) je indoeurópsky jazyk, tvoriaci prechod medzi západoslovanskými a východoslovanskými jazykmi. Hovoria ňou Rusíni, obyvatelia severovýchodnej časti Karpatského oblúka na pomedzí Slovenska, Ukrajiny, Poľska, Maďarska a Rumunska. Hovoria ňou aj komunity rusínskych vysťahovalcov a ich potomkov inde vo svete (USA, Kanada). Najvyšší štatút získala v srbskej autonómnej oblasti Vojvodina, kde je od roku 1974 jedným zo šiestich úradných jazykov. Na Slovensku je rusínčina oficiálne uznávaná ako minoritný jazyk od roku 1995. Jadro Rusínov žije v Zakarpatskej oblasti na Ukrajine. Ukrajina však rusínčinu na národnej úrovni oficiálne neuznáva (len na regionálnej) a považuje za nárečie ukrajinčiny.
Rusínčina je chránená Európskou chartou regionálnych alebo menšinových jazykov na Slovensku, v Srbsku, Chorvátsku a Rumunsku.
Nárečia.
Rusínske dialekty sa delia na dve veľké skupiny:
Karpatská rusínčina patrí medzi východoslovanské jazyky.
Panónska rusínčina je podobná šarišskému dialektu slovenčiny, klasifikuje sa ako prechodný sotácko (t. j. východoslovensko)-západoslovanský dialekt, preto sa zaraďuje aj medzi západoslovanské jazyky. Kodifikovaná na Slovensku lemkovsko-prešovská rusínčina zaznamenala určitý slovenský vplyv a má v svojom slovníku niektoré slovenské slová ako „slovenský“, „volič“, „spoločenský“ a pod.
Prvá gramatika rusínčiny je "Карпаторусский букварь (Karpatorusskij bukvar')" (1931) a "Буквар. Перша книжечка для народных школ. (Bukvar. Perša knyžečka dlja narodnŷch škol.)" (1935).
Karpatská rusínčina na Slovensku.
Divadlo Alexandra Duchnoviča v Prešove je jediným divadlom na Slovensku a na svete, ktoré hrá v rusínčine – pôsobí od roku 1945. V roku 1995 bol rusínsky jazyk na Slovensku oficiálne kodifikovaný, v súčasnosti sa na Slovensku vyučuje na niekoľkých základných školách. V roku 1998 bolo na pôde Inštitútu národnostných štúdií Prešovskej univerzity založené rusínske oddelenie, ktoré bolo v roku 2008 transformované na Ústav rusínskeho jazyka a kultúry. Na Slovensku vychádza v rusínčine dvojtýždenník InfoРусин. Niektorí rusínski kňazi Prešovskej gréckokatolíckej a pravoslávnej eparchie používajú rusínčinu v svätej liturgii tak, že apoštol a Evanjelium čítajú po rusínsky, a taktiež aj kázeň majú v tomto jazyku. Slovensko-rusínsky online slovník je používaný okrem tlačenej verzie, ktorá vyšla v rokoch 2012 a 2015. 
Panónska rusínčina vo Vojvodine.
Panónska rusínčina v srbskej autonómnej oblasti Vojvodina je rozlišovaná ako jazyk národnostnej menšiny už od roku 1974. Je kodifikovaná na základe publikácií Mikolu Kočiša (Микола Кочиш) "Правопис руского язика" ("Pravopis ruskoho jazika") z roku 1971 a "Ґраматика руского язика" ("Gramatika ruskoho jazika") z roku 1974. Keďže to bolo v čase, kedy v Československu ani na Ukrajine rusínčina nebola oficiálne rozlišovaná, je panónska rusínčina kodifikovaná podľa iných pravidiel než je karpatská rusínčina.
Panónski Rusíni nazývajú svoj jazyk "руски язик" ("ruski jazik"). Ich kultúrne centrum je Ruski Kerestur (rusínsky "Руски Керестур"; srbsky "Руски Крстур", "Ruski Krstur"). Hoci je počet panónskych Rusínov omnoho menší ako Karpatských Rusínov, vďaka tomu, že žijú v mnohonárodnostnej Vojvodine, ktorá im garantuje práva národnostných menšín, existujú tu základné i stredné školy s vyučovacím jazykom rusínčina, rusinistika je študijným oborom na univerzite v Novom Sade, miestne Rádio Novi Sad má vysielanie v rusínčine a existuje pomerne veľké množstvo literatúry v panónskej rusínčine ako i rusínsko-srbské slovníky.
Abeceda.
Rusínčina sa píše cyrilikou.
Ukážka.
Porovnanie.
Keď porovnáme texty, vidíme, že panónska rusínčina má malo spoločného s ukrajinčinou na rozdiel od lemkovského dialektu v ktorom zas vidíme slovenský vplyv – slová „"родак"“ ("rodák"), „"хыр"“ ("chýr"), „"невидженых"“ ("nevidených"), „"сполоченьскій"“ ("spoločenský").
Na druhej strane vidíme, že panónska rusínčina ma veľmi mnoho spoločného s východoslovenským nárečím.
"Того року ше одбуло уж друге стретнуце габурчанох по походзеню, хторих у Валалским уряду, у Габури 8. юлия 2006. року, на родней груди привитал староста валалу М. Ющик. Щири слова, подзековносц, пиха и гордосц пре добри глас о своїм валалу, витаня длуго нєвидзеней родзини, здогадованя на давни часи, на Габуру, на родзину и традицию, мали свойо место нє лєм на стретнуцох родзини, алє и на цалей дводньовей културно-уметнїцкей и спортовей програми хтора ше одбувала под назву: «Габура шпива и шпортує»."
Transkripcia:
"Toho roku še odbulo už druhe stretnuce haburčanoh po pohodzenju, htorih u Valalskim urjadu-hiži, u Haburi 8. julija 2006. roku, na rodnej hrudi privital starosta valalu M. Juščik. Ščiri slova, podzekovnosc, piha i hordosc pre dobri hlas o svojim valalu, vitanja dluho njevidzenej rodzini, zdohadovanja na davni časi, na Haburu, na rodzinu i tradiciju, mali svojo mesto nje ljem na stretnucoh rodzini, alje i na calej dvodnjovej kulturno-umetnjickej i sportovej prohrami htora še odvivala pod nazvu: "Habura špiva i športuje"."
"Того року ся одбыла уж друга стріча габурскых родаків, котрых на Сельскім уряді в Габурі 8. юла 2006, на роднім ґрунті привитав староста села М. Ющик. Слова до душы, подякы і гордости за шыріня доброго хыру о своїм селі, витаня довго невидженых родаків, споминаня на давны часы, на Габуру, на родину і традіції мали свій простор нелем на стрічі родаків але і на цілій дваднёвій културно-сполоченьскій і шпортовій акції, яка ся одбывала під назвов: «Габура співає і шпортує.»"
"Того року одбыла ся уж друга стрича габурскых родаків, котрых на Сільському уряді в Габурі 8. липця 2006, на ридни земли привитав староста села М. Ющік. Щиры слова подякы і гордости за шыриня доброй славы свого села, витаня медже довго невидженыма родаками, спомин давных часив, Габури, родини і традициї были не лем на стричи родаків, але і на цілим дводньовим культурно–суспільним і спортовим сьвяті, яке ся одбыло під назвом «Габура співає і спортує»."
"Цього року відбулася друга зустріч габурських земляків, котрих на Сільському уряді в Габурі 8 липня 2006 року, на рідній землі привітав староста села М. Ющик. Щирі слова подяки й гордості за поширення доброї слави свого села, вітання між довго не бачених земляків, спомин давніх часів, Габури, родини і традицій мали місце не лише на зустрічі земляків, але й на цілому дводенному культурно-суспільному і спортивному святі, яке відбувалося під назвою: «Габура співає і спортує»."
"В этом году состоялась вторая встреча габурских земляков, которых на Сельском совете в Габуре 8 июля 2006, на родной земле приветствовал староста села М. Ющик. Душевные слова, благодарность и гордость за распространение хорошей репутации села, приветствие земляков, которых давно не видели, воспоминания старых времён, семьи и традиций имели место не только на встрече земляков, но и на всей двухдневной культурно-общественной акции, которая состоялась под названием: «Габура поёт и занимается спортом»."
"Teho roku še zbulo už druhe stretnuce gaburskich rodakoch, chtorich na obecnim uradze v Gabure 8. Jula 2006, na rodnej žemi privital starosta valala M. Juščik. Ščedre slova podzekovaňa i herdosci za šireňe dobreho chiru o svojim valaľe, privitaňe dluho nevidzenich rodakoch, spominaňe na davne časi, na Gaburu, na rodzinu i zviklosci maľi svojo mesco ňe ľem na stretnuci rodakoch, aľe i na calej dvojdňovej kulturno-spoločenskej i športovej udalosci, chtora še odohravala pod nazvom  «Gabura špiva i športuje.»"

</doc>
<doc id="10943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10943" title="Ruština">
Ruština


Ruština (staršie: veľkoruština; po rusky: русский язык, )
je východoslovanský jazyk a zároveň najpoužívanejší slovanský jazyk. Je úradným jazykom v Rusku, Bielorusku, Kazachstane a Kirgizsku. Je jedným zo šiestich úradných jazykov OSN, jedným z dvoch úradných jazykov Medzinárodnej vesmírnej stanice. Po angličtine je druhým najpoužívanejším jazykom na internete. Je hlavným úradným jazykom SNŠ. 
Výrazné stopy zanechal v ruskom jazyku cirkevnoslovanský jazyk, ktorý bol v Rusku pôvodným spisovným jazykom, a ktorého funkcie postupne preberala vznikajúca spisovná ruština.
Novodobý spisovný ruský jazyk sa utváral od 18. storočia.
Zhruba do polovice 20. stor. pojem ruština (reps. ruský jazyk) často zahŕňal okrem toho, čo sa dnes označuje ako ruština (veľkoruština) aj to, čo sa dnes označuje ako ukrajinčina, rusínčina, bieloruština.
Výslovnosť.
Má tzv. plnohlasie (волос "volos" – „vlas“), "č", "ž" za "tj", "dj" (свеча "sveča" – „svieca“), "’a", "u" za staré nosovky (пять "pjať", рука "ruka" – „päť“, „ruka“), "o", "e" za jery v silných pozíciách (день "deň", сон "son" – „deň“, „sen“), má rozvinutú párovú mäkkosť spoluhlások a redukciu neprízvučných samohlások.
Prízvuk je voľný a pohyblivý.
V minulom čase nepoužíva pomocné sloveso (я брал "ja bral"), v prítomnom čase nepoužíva sponu (брат дома "brat doma").
Abeceda.
Ruština sa zapisuje pomocou cyriliky. Súčasná ruská abeceda obsahuje 33 znakov. V tabuľke sú uvedené veľké písmená a ich výslovnosť v medzinárodnej fonetickej abecede (IPA):

</doc>
<doc id="10944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10944" title="Ukrajinčina">
Ukrajinčina

Ukrajinčina (po ukrajinsky: українська мова – "ukrajins'ka mova"; staršie názvy: maloruština, maloruské nárečie, rusínčina, rut(h)énčina) je východoslovanský jazyk. Hovorí ním viac ako 47 miliónov ľudí, hlavne na Ukrajine, kde je úradným jazykom; používajú ho aj Ukrajinci v Rusku, Spojených štátoch, Kanade, Moldavsku, Poľsku a v Bielorusku. Súčasná ukrajinčina sa píše cyrilikou a terajšia ortografia bola v podstate ustálená počiatkom 20. storočia. Ukrajinský jazyk je značne ovplyvnený poľštinou a ruštinou.
Z ukrajinského pohľadu ukrajinčina zahŕňa aj (karpatskú) rusínčinu; z pohľadu väčšiny zahraničia (vrátane Slovenska) je však (karpatská) rusínčina samostatný jazyk.
Staršie názvy.
Jeden zo starších názvov ukrajinčiny je rusínčina (v širšom zmysle) – pozri rusínčina (rozlišovacia stránka).
Iný starší názov ukrajinčiny je maloruština. Používal sa v tomto zmysle najmä v 19. storočí a na začiatku 20. storočia. Chápal sa buď (častejšie) ako jedno z nárečí ruštiny, alebo (menej často) ako samostatný jazyk; za samostatný jazyk maloruštinu považovali nielen niektorí ukrajinskí, ale aj niektorí zahraniční autori. Termíny maloruský, maloruština, Malorusko boli od 20. rokov 20. storočia v Sovietskom zväze de facto zakázané a začali sa tam používať výlučne termíny ukrajinský, ukrajinčina, Ukrajina; zahraničie sa tejto zmene čoskoro prispôsobilo. Treba však dodať, že termín maloruština mal aj iné významy – pozri maloruština.
Nárečia.
Rozlišujú sa 3 dialekty (dialektové zóny, dialektové/nárečové skupiny):
Dejiny.
Najstaršie príklady ukrajinčiny sa objavujú už v 12.13. storočí v textoch písaných ruskou cirkevnou slovančinou, pochádzajúcich z juhozápadného Ruska, z Haličsko-Volyňskej oblasti. Na prelome 18. a 19. storočia boli už utvorené základné rysy ukrajinskej fonetiky. Avšak skutočný prielom v dejinách ukrajinského literárneho jazyka spôsobila roku 1798 publikácia „Aeneida“ Ivana Kotljarevského. Do literárneho jazyka uviedol čistý ľudový jazyk svojho materinského poltavského nárečia. Veľký vplyv na stabilizáciu nového literárneho jazyka mala tiež jeho dráma „Natalka-Poltavka“. Súčasný literárny jazyk povstal na prelome 18. a 19. storočia. Veľký vplyv na tento proces mala tvorba výnimočného ukrajinského básnika Tarasa Ševčenka, ktorý založil svoj jazyk na materinskom kyjevskom nárečí. Veľký básnik bral na zreteľ takisto aj iné nárečia, a dokonca aj staré prvky jazyka písaného spolu s cirkevizmami. Ukrajinský jazyk sa teda zakladal na poltavsko-kyjevskom nárečí, ktorý sa už v priebehu 17. storočia stal jedným z najváženejších ukrajinských nárečí, a jeho črty sa rozšírili aj do ostatných nárečí.
V 50. rokoch 19. storočia sa ukrajinské národné hnutie nachádzalo sa pod patronátom Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi, ktorá chcela bojovať proti expanzii poľštiny. Keďže jazyk ľudu nebol vraj vhodný na tento účel, vyvolili starú cirkevnú slovančinu. Avšak skončilo sa to fiaskom. Aj preto sa časť tzv. "starorusínov" začala prikláňať k myšlienke zaviesť ruštinu ako spoločný jazyk "„Veľkorusov i Malorusov“". Najznámejším zástancom tejto myšlienky bol publicista Bohdan Didyckyj, ktorý používal zmes ruštiny a ukrajinčiny s prídavkom poľských a nemeckým slov, odporcami titulovanú ako jazyčie (slov. jazyčisko – žargón). Z východnej liturgie sa snažili odstrániť všetky latinizmy. Odpor voči tomu zväčšil ešte miestodržiteľ Agenor Gołuchowski, ktorý sa v rokoch 18491859 snažil zaviesť ukrajinskú latinku.
Slovná zásoba ukrajinčiny vykazuje podobne ako i bieloruština veľký a starý vplyv poľštiny. Celkové množstvo polonizmov v ukrajinčine zahŕňa okolo 17 000 výrazov, čiže 14 % celej slovnej zásoby. Najstaršia vrstva výpožičiek pochádza z obdobia pred Lublinskou úniou (1569) a týka sa administratívnej a technickej terminológie. No až v druhom období (15701720) prenikajú polonizmy vo veľkom množstve do všetkých oblastí literárneho jazyka. Tretím obdobím veľkého vplyvu poľštiny je 19. storočie a začiatok 20. storočia, obzvlášť obdobie po roku 1863 v Haliči.
Vzorový text – Všeobecná deklarácia ľudských práv.
Na porovnanie je uvedený text aj v ruskom jazyku. V písme sa dá od ruštiny ľahko odlíšiť znakom používaným pre "i".
Всі люди народжуються вільними і рівними у своїй гідності та правах. Вони наділені розумом та сумлінням і мають ставитися один до одного по-братерськи.
Vsi ľudy narodžujuťsja viľnymy i rivnymy v svojij hidnosti ta pravach. Vony nadileni rozumom ta sumlinniam i majuť stavytysja odyn do odnoho po-braters'ky.
Все люди рождаются свободными и равными в своëм достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
Vse ľudi roždajutsa svobodnymi i ravnymi v svojem dostoinstve i pravach. Oni nadeleny razumom i sovesťu i dolžny postupať v otnošeniji drug druga v duche bratstva.
Vsi ľudy narodžujuťśa viľnymy j rivnymy u svojij hidnosti ta pravach. Vony nadileni rozumom i sumlinniam i majuť stavytyśa odyn do odnoho po-braterśky.
Všetci ľudia sa rodia slobodní a sebe rovní, čo sa týka ich dôstojnosti a práv. Sú obdarení rozumom a majú navzájom konať v bratskom duchu.

</doc>
<doc id="10945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10945" title="Chorvátčina">
Chorvátčina

Chorvátčina je slovanský jazyk, ktorý sa predovšetkým používa v Chorvátsku, Bosne a Hercegovine, v srbskej provincii Vojvodina a v ostatných susedných krajinách.
Nárečia.
Hlavné chorvátske nárečia sa tradične delia do troch skupín podľa týchto znakov:
Štokavské nárečie.
Štokavské nárečie je dominantné v Chorvátsku, Bosne a Hercegovine a Srbsku.
Kajkavské nárečie.
Kajkavské nárečie je rozšírené v severnom Chorvátsku. Slovu „čo“ zodpovedá „kaj“. Je charakteristické veľkou podobnosťou so západnými nárečiami slovinčiny, avšak nemá dvojné číslo. Zvuku „jať“ zodpovedá „e“. 
Čakavské nárečie.
Čakavské nárečie je rozšírené v západnom Chorvátsku, hlavne na Istrii, Kvarnere a Dalmácii. Slovu „čo“ zodpovedá „ča“. Toto nárečie obsahuje početné výpožičky z taliančiny. Rovnako ako v prípade štokavského nárečia, na základe hlásky jať sa rozlišuje ikavský, ekavský a jekavský variant. Nevšedným rysom čakavského dialektu je jeho archaický prízvuk – spomedzi všetkých slovanských jazykov sa voľný, pohyblivý a melodický prízvuk v čakavskej chorvátčine najviac približuje prízvuku praslovančiny. 
Napríklad:
Abecedy a výslovnosť.
Chorvátčina sa zapisuje latinkou. Zápis v abecede je fonetický. Je založená na práci Kratka osnova horvatsko-slavenskoga pravopisaňa Ljudevita Gaja v roku 1830. 

</doc>
<doc id="10946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10946" title="Alfred Nobel">
Alfred Nobel

Alfred Bernhard Nobel (* 21. október 1833, Štokholm, Švédsko – † 10. december 1896, San Remo, Talianske kráľovstvo) bol švédsky chemik, inžinier a patril k najvýznamnejším vynálezcom 19. storočia. Svojím závetom založil v súčasnosti najprestížnejšie ocenenie ľudskej činnosti v oblasti fyziky, chémie, literatúry, fyziológie alebo medicíny a mierotvorby, Nobelovu cenu.
Životopis.
Pochádzal z rodiny švédskeho chemika, podnikateľa, vynálezcu a inžiniera Immanuela Nobela, ktorý mal stavebnú firmu v Štokholme. Jeho stavebná firma zbankrotovala a celá jeho rodina i s ním odišla do Ruska. Začal sa zaoberať výrobou výzbroje pre armádu. Presvedčil aj cára, jeho generálov o jeho užitočných vynálezoch. Tam vďaka svojím vynálezom dosiahol váženého postavenia a finančná situácia jeho rodiny sa zlepšila.
Alfréd Nobel mal súkromných učiteľov a vo svojich 17 rokoch hovoril plynule švédsky, rusky, francúzsky, anglicky a nemecky. Mal široké záujmy. Zaujímal sa najmä o poéziu, literatúru, ale aj chémiu a fyziku. Na prianie svojho otca sa vybral do sveta, aby si rozšíril vedomosti, získal skúsenosti a zdokonalil sa v chemickom inžinierstve. Neskôr sa mal vrátiť a pomáhať mu v podniku. Počas dvoch rokov navštívil Švédsko, Nemecko, Francúzsko a USA. V Paríži pracoval v súkromných laboratóriách známeho chemika, profesora Pelouza. Tam sa tiež zoznámil s mladým talianskym chemikom Adamom Sokolovským, vynálezcom technológie výroby vysoko výbušnej kvapaliny nitroglycerínu. Začal sa tým zaoberať a lákala ho predstava praktického využitia.
V roku 1852 sa na žiadosť svojho otca vrátil do podniku, aby otcovi pomohol. Po skončení krymskej vojny bola opäť firma na pokraji bankrotu. V roku 1863 sa časť rodiny opäť vrátila do Švédska, kde ich otec založil továreň na výrobu nitroglycerínu v mestečku Heleneborg. O rok neskôr sa stala nehoda, došlo k výbuchu v továrni a o život prišlo niekoľko ľudí vrátane mladšieho Alfredovho brata. Ich otec to neuniesol a následne nato umrel. Po tejto udalosti začal mať Alfred výčitky svedomia ohľadom výbušnín.
Dynamit.
Alfred bol síce hlboko otrasený, ale stále ho lákala túžba podmaniť si silu nitroglycerínu. Neodradil ho ani zákaz švédskej vlády postaviť opäť továreň. Svoju experimentálnu činnosť presunul na starú loď ukotvenú v strede jazera. Nezanedbával pritom bezpečnosť. V roku 1867 začala jeho firma Alfred Nobel &amp; Co vyrábať výbušninu pod názvom dynamit. Tým sa odštartovala jeho kariéra vynálezcu. Čoskoro bol po dynamite veľký dopyt.
Alfred Nobel založil továrne a laboratóriá v 20 krajinách 5 kontinentov. Jeho patent zakúpilo množstvo vlád, pretože šetril mnoho peňazí. Stal sa jedným z najbohatších ľudí na svete. Žil v Paríži, ale prakticky bol stále na cestách a nemal súkromný život. Nikdy sa neoženil. Udržiaval veľmi priateľský vzťah s rakúskou kňažnou Berthou von Suttner, ktorá mu na krátko robila asistentku. Bola v roku 1905 odmenená Nobelovou cenou za mier. K jeho ďalším objavom patrila výbušná želatína (nie tá na tortu z roku 1875), ktorá tvorila základ všetkých druhov strelného prachu.
Posledné roky.
Alfred Nobel nenávidel vojny, a aj keď bol sprvoti presvedčený o tom, že práve dynamit je poistkou proti vojne, mýlil sa. Čím ďalej tým viac bol sužovaný výčitkami a aj pochybnosťami, pretože vedel, že jeho vynález bol zneužitý na vojenské konflikty. Mal kardiologické problémy a bol prepracovaný, a preto zostavil v Paríži 27. novembra 1895 testament. Na ďalší rok 10. decembra 1896 umrel v talianskom meste San Remo.
Za svoj život zaregistroval 355 patentov. Vykonávateľmi závetu boli dvaja mladí inžinieri Ragnar Sohlman a Rudolf Lilljequist, ktorí patrili medzi zakladateľov Nobelovej nadácie ako organizácie, ktorá dbá na hospodárenie s jeho finančnými prostriedkami poskytnutých Nobelom na tento účel.
Nobelova cena.
Nobelovo meno stále žije a to v názve medzinárodného fyzikálneho ústavu v Štokholme a v umelom rádioaktívnom prvku nobélium, objavenom v roku 1957.
Nobelove ceny sa udeľujú 10. decembra, v deň úmrtia A. Nobela, v Štokholme a zároveň v Osle. Jej súčasťou sú prednášky laureátov Nobelovej ceny.
Testament.
Obrovskú senzáciu vyvolal testament Alfreda Nobela. Toto je jeho skrátená verzia:
"S celým mojím zostávajúcim realizovateľným majetkom bude naložené takto: Kapitál vložený vykonávateľom môjho závetu do bezpečných cenných papierov dá základ fondu, z ktorého úrokov budú každoročne odmeňovaní tí, ktorí v uplynulom roku preukázali ľudstvu najväčší úžitok. Úroky nech sú rozdeľované na päť rovnakých častí, z ktorých jedna pripadne tomu, kto urobil najdôležitejší vynález alebo objav v oblasti fyziky; jedna časť tomu, kto urobil najdôležitejší chemický objav alebo zdokonalenie; jedna časť tomu, kto urobil najdôležitejší objav v oblasti fyziológie alebo medicíny; jedna časť tomu, kto vytvoril v literatúre vynikajúce dielo s ušľachtilou myšlienkou; a jedna časť tomu, kto vykonal najviac pre zblíženie národov a zrušenie či zmenšenie armád alebo sa zaslúžil o usporiadanie a podporu mierových kongresov. Ceny za fyziku a chémiu budú udeľované Švédskou akadémiou vied, ceny za fyziologické alebo lekárske práce Karolínskym inštitútom v Štokholme, za literatúru Akadémiou v Štokholme a ceny popredným obrancom mieru päťčlenným výborom, ktorý zvolí nórsky parlament. Je mojou vyslovenou vôľou, aby sa pri udeľovaní cien nebral žiadny ohľad na národnosť a cenu obdržal ten najzaslúžilejší, nehľadiac na to, či je Škandinávec, alebo nie."
Svojím závetom poveril švédsku Akadémiu vied rozdeľovaním cien a obdaril ju čiastkou 32 miliónov švédskych korún. Jeho testament vtedy pritiahol pozornosť celého sveta. Množstvo ľudí tiež kritizovalo medzinárodný charakter cien, presadzovali obmedzenie len na Švédsko. Ale to by sa v žiadnom prípade nehodilo k postave svetoobčana, akým Alfred Nobel nepochybne bol. Vyriešenie pozostalostí sa natiahlo do roku 1900, pretože niektorí jeho dediči sa snažili spochybniť platnosť testamentu. Nastali problémy taktiež s tým, ktoré je skutočné bydlisko Nobela a váhavému postoju inštitúcií, ktoré mali podľa testamentu prevziať zodpovednosť za udelenie cien a peňazí.
Založenie Nobelovej nadácie schválil švédsky kráľ 29. mája 1900 a prvé Nobelove ceny boli udelené o rok neskôr.

</doc>
<doc id="10947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10947" title="Dynamit">
Dynamit

Dynamit je výbušná zmes vynájdená Alfredom Nobelom v roku 1867. Pôvodné zloženie dynamitu pozostávalo zo 75 % nitroglycerínu, 24,5 % žíhaného diatomitu (infuzóriovej hlinky) a 0,5 % sódy. Namiesto žíhaného diatomitu sa v dnešnej dobe používajú zmesi liadku amónneho a drevnej múčky. Vyrábajú sa však aj dynamity s iným zložením.
Tento vynález Alfred Nobel vysvetľoval a zároveň ospravedlňoval ako prostriedok, ktorý ľudstvu poskytne spoľahlivú a bezpečnú banskú trhavinu, ktorá nahrádza nebezpečný nitroglycerín a nevypočítateľnú strelnú bavlnu - nitrocelulózu, prípadne málo účinný čierny pušný prach. Traskavá ortuť a rozbušky ňou plnené sa však okamžite stali zbrojárskym tovarom a boli montované do granátov, mín, torpéd a ďalších smrtiacich zbraní a projektilov.

</doc>
<doc id="10949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10949" title="21. október">
21. október



</doc>
<doc id="10951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10951" title="Gaius Julius Caesar">
Gaius Julius Caesar



</doc>
<doc id="10953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10953" title="Viktória (Spojené kráľovstvo)">
Viktória (Spojené kráľovstvo)

Viktória (Alexandrina Victoria; * 24. máj 1819, Londýn, Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Írska – † 22. január 1901, Osborne House, ostrov Wight) bola kráľovná Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Írska od 20. júna 1837 do svojej smrti v roku 1901. Jej vláda, známa ako viktoriánska éra, trvala 63 rokov a 7 mesiacov a bola dlhšia ako akéhokoľvek predchádzajúceho britského panovníka. Bolo to obdobie priemyselných, politických, vedeckých a vojenských zmien vo Veľkej Británii a bolo poznačené veľkým rozmachom Britského impéria. V roku 1876 parlament odhlasoval udelenie dodatočného titulu cisárovná Indie.
Bola dcérou princa Eduarda, vojvodu z Kentu a Strathearnu (štvrtý syn kráľa Juraja III.) a princeznej Viktórie Sasko-kobursko-saalfeldskej. Po tom, ako vojvoda aj jeho otec v roku 1820 zomreli, bola vychovávaná pod prísnym dohľadom matky a jej kontrolóra Johna Conroya. Zdedila trón vo veku 18 rokov po tom, čo otcovi zomreli traja starší bratia, ktorí nemali žiadnych žijúcich potomkov. 
V roku 1840 sa vydala za svojho bratranca princa Alberta Sasko-kobursko-gothajského. Ich deti sa zosobášili v kráľovských a šľachtických rodinách po celom kontinente, vďaka čomu získala prezývku „babička Európy“. Po Albertovej smrti v roku 1861 sa ponorila do hlbokého smútku a vyhýbala sa verejnému vystupovaniu. V dôsledku jej ústrania sa dočasne posilnil republikanizmus vo Veľkej Británii, ale v druhej polovici jej vlády sa jej popularita obnovila. Jej zlaté a diamantové jubilea boli obdobím verejných osláv. Zomrela na ostrove Wight v roku 1901. Bola poslednou britskou panovníčkou z dynastie Hannovercov. Jej syn Eduard VII. nastúpil na trón už z dynastie Sasko-kobursko-gothajcov.
Narodenie a rodina.
Jej otcom bol princ Eduard, vojvoda z Kentu a Strathearnu, štvrtý syn vládnuceho kráľa Spojeného kráľovstva Juraja III. Do roku 1817 bola Eduardova neter, princezná Šarlota z Walesu, jediným legitímnym vnúčaťom Juraja III. Jej smrť v roku 1817 vyvolala nástupnícku krízu, ktorá vyvolala tlak na vojvodu z Kentu a jeho nezosobášených bratov, aby sa oženili a mali deti. V roku 1818 sa oženil s princeznou Viktóriou Sasko-kobursko-saalfeldskou, ovdovenou nemeckou princeznou s dvoma deťmi - Carlom (1804 – 1856) a Feodorou (1807 – 1872), z prvého sobáša s princom z Leiningenu. Jej brat Leopold bol vdovec po princeznej Šarlote. Jediné dieťa vojvodu a vojvodkyne z Kentu, Viktória, sa narodila 24. mája 1819 o 4:15 ráno v Kensingtonskom paláci v Londýne.
Viktóriu pokrstil súkromne canterburský arcibiskup Charles Manners-Sutton 24. júna 1819 v Cupola Room v Kensingtonskom paláci. Pokrstili ju menami "Alexandrina" po jednom z jej krstných rodičov, ruskom cárovi Alexandrovi I., a "Victoria" po matke. Ďalšie mená, ktoré navrhli jej rodičia - Georgina (alebo Georgiana), Charlotte a Augusta - neboli udelené na základe pokynov Kentovho najstaršieho brata Juraja, princa regenta.
Pri narodení bola Viktória piata v rade nástupníctva na trón po štyroch najstarších synoch Juraja III: princa regenta (neskôr Juraj IV.); Frederikovi, vojvodovi z Yorku; Viliamovi, vojvodovi z Clarence (neskôr Viliam IV.); a po jej otcovi, Eduardovi, vojvodovi z Kentu. Princ regent nemal žiadne žijúce deti a vojvoda z Yorku nemal žiadne deti; ďalej sa obaja odcudzili svojim manželkám, ktoré boli obe v plodnom veku, takže bolo nepravdepodobné, že by dvaja najstarší bratia mali ďalšie legitímne deti. Viliam a Eduard sa zosobášili v ten istý deň v roku 1818, obe Viliamove legitímne dcéry však zomreli ako malé deti. Prvou z nich bola princezná Šarlota, ktorá sa narodila a zomrela 27. marca 1819, dva mesiace pred narodením Viktórie. Viktóriin otec zomrel v januári 1820, keď mala necelý rok. O týždeň neskôr zomrel jej starý otec a po ňom nastúpil na trón jeho najstarší syn ako Juraj IV. Viktória bola potom po Fridrichovi a Viliamovi tretia v poradí na trón. Druhá Viliamova dcéra, princezná Alžbeta z Clarence, žila dvanásť týždňov od 10. decembra 1820 do 4. marca 1821 a počas toto obdobie bola Viktória štvrtá v poradí na trón.
Vojvoda z Yorku zomrel v roku 1827, po ktorom nasledoval Juraj IV. v roku 1830; trón prešiel na ich ďalšieho žijúceho brata Viliama a Viktória sa stala predpokladanou dedičkou. Regentský zákon z roku 1830 bol osobitne upravovaný tak, aby Viktóriina matka pôsobila ako regentka v prípade, že by Viliam zomrel, kým by bola Viktória ešte neplnoletá. Kráľ Viliam však nedôveroval vojvodkyni ako regentke a v roku 1836 v jej prítomnosti vyhlásil, že chce žiť až do 18. narodení Viktórie, aby sa dalo vyhnúť regentstvu.
Predpokladaná dedička.
Viktória neskôr opísala svoje detstvo ako „skôr melancholické“. Jej matka bola mimoriadne ochranárska a Viktória bola vychovávaná do veľkej miery izolovaná od ostatných detí v rámci takzvaného „Kensingtonského systému“, čo je prepracovaný súbor pravidiel a protokolov, ktoré vypracovala vojvodkyňa a jej ambiciózny a panovačný kontrolór sir John Conroy, o ktorom sa hovorilo, že je milencom vojvodkyne. Systém bránil princeznej v stretnutí s ľuďmi, ktorých jej matka a Conroy považovali za nežiadúcich (vrátane väčšiny rodiny jej otca), a bol navrhnutý tak, aby ju oslabila a bola na nich dvoch závislá. Viktória každý večer zdieľala so svojou matkou spálňu, učila sa u súkromných lektorov podľa pravidelného harmonogramu a hodiny hry trávila so svojimi bábikami a svojím psom. Jej hodinami boli francúzština, nemčina, taliančina a latinčina, ale doma hovorila iba anglicky.
V roku 1830 ju viedli vojvodkyňa z Kentu a Conroy cez centrum Anglicka na návštevu Malvernských vrchov. Cestou sa zastavili v mestách a veľkých vidieckych domoch. Podobné cesty do iných častí Anglicka a Walesu sa uskutočnili v rokoch 1832, 1833, 1834 a 1835. Na kráľovu zášť bola Viktória nadšene vítaná v každej zo zastávok. Viliam porovnal tieto cesty s kráľovskými pokrokmi a bol znepokojený tým, že Viktóriu vykresľujú skôr ako jeho rivalku než ako predpokladanú dedičku. Viktória nemala rada výlety; ustavičné verejné vystúpenia ju unavovali a chorľavela a zostávalo jej málo času na odpočinok. Namietala z dôvodu kráľovho nesúhlasu, ale matka jeho sťažnosti zamietla na základe žiarlivosti a prinútila Viktóriu, aby pokračovala vo vystúpeniach. V Ramsgate v októbri 1835 mala Viktóriu silnú horúčku, ktorej Conroy neveril, a myslel si, že sa len detinsky pretvaruje. Zatiaľ čo bola chorá, Conroy a vojvodkyňa ju neúspešne otravovali, aby sa z Conroya stal jej súkromný sekretár. Ako tínedžerka odolávala vytrvalým pokusom jej matky a Conroya o jeho vymenovanie do jej administratívy. Keď bola kráľovnou, zakázala mu sa k nej priblížiť, on však zostal v domácnosti jej matky.
V roku 1836 dúfal jej strýko z matkinej strany Leopold, ktorý bol belgickým kráľom od roku 1831, že sa vydá za princa Alberta, syna jeho brata Ernesta I., vojvodu Sasko-kobursko-gothajského. Leopold zariadil, aby jej matka pozvala svojich Koburgových príbuzných, aby ju navštívili v máji 1836, s cieľom predstaviť Viktóriu Albertovi. Viliam IV. však nesúhlasil s akýmkoľvek vzťahom s Koburgovcami a namiesto toho uprednostnil holandského princa Alexandra, druhého syna princa oranžského. Viktória si bola vedomá rôznych manželských plánov a kriticky hodnotila prehliadku vhodných princov. Podľa jej denníka sa od začiatku tešila z Albertovej spoločnosti. Po jednej návšteve napísala: „[Albert] je veľmi pekný; jeho vlasy sú približne rovnakej farby ako moje; jeho oči sú veľké a modré, má krásny nos a veľmi sladké ústa s jemnými zubami; ale pôvab jeho tváre je jeho prejavom, ktorý je najúžasnejší.“ Alexandra naopak označila za „veľmi prostého“.
Viktória napísala kráľovi Leopoldovi, ktorého považovala za svojho „najlepšieho a najláskavejšieho poradcu“, aby mu poďakovala „za nádej na veľké šťastie, ktorým si mi prispel, v osobe drahého Alberta ... Má všetky vlastnosti, ktoré by mohli byť požadované, aby ma dokonale potešili. Je taký rozumný, taký láskavý a tak dobrý a tiež prívetivý. Okrem toho má najpríjemnejší a najúžasnejší zovňajšok a vzhľad, aký môžeš vidieť.“ V 17-tich rokoch však, hoci sa zaujímala o Alberta, ešte nebola pripravená uzavrieť manželstvo. Strany neprijali formálny záväzok, ale predpokladali, že manželstvo sa uskutoční v pravý čas.
Raná vláda.
Viktória 24. mája 1837 dovŕšila 18 rokov a tým zabránilo sa regentstvu. O necelý mesiac, 20. júna 1837, zomrel vo veku 71 rokov Viliam IV. a Viktória sa stala kráľovnou Spojeného kráľovstva. Do svojho denníka si napísala: „O 6:00 ma zobudila Mamma, ktorá mi povedala, že sú tu arcibiskup canterburský a lord Conyngham, ktorí ma chcú vidieť. Vstala som z postele a vošla do svojej obývačky (iba v mojom župane) a uvidela som ich. Lord Conyngham ma potom oboznámil s tým, že môj nebohý strýko, kráľ, už nie je medzi nami a že posledný krát vydýchol 12 minút po druhej ráno, a teda že som "kráľovná".“ Oficiálne dokumenty pripravené v prvý deň jej vlády ju menovali ako Alexandrina Viktória, krstné meno však bolo stiahnuté na jej vlastné želanie a už sa viac nepoužívalo.
Od roku 1714 sa Británia delila o panovníka s Hannoverom v Nemecku, ale podľa Salického zákona boli ženy vylúčené z hannoverského nástupníctva. Zatiaľ čo Viktória zdedila všetky britské domínia, hannoverským kráľom sa stal nepopulárny mladší brat jej otca, vojvoda z Cumberlandu. Kým bola bezdetná, bol jej predpokladaným dedičom.
V čase jej nástupu na trón viedol vládu whigský premiér lord Melbourne. Z premiéra sa razom stal silný vplyv na politicky neskúsenú kráľovnú, ktorá si od neho pýtala rady. Charles Greville predpokladal, že ovdovený a bezdetný Melbourne ju „tak vášnivo miloval, ako keby mohol byť so svojou dcérou, keby ju niekedy mal“, a Viktória ho pravdepodobne vnímala ako svojho otca. Jej korunovácia sa uskutočnila 28. júna 1838 vo Westminsterskom opátstve. Na oslavy prišlo do Londýna viac ako 400 000 návštevníkov. Stala sa prvou panovníčkou, ktorá sa usídlila v Buckinghamskom paláci, zdedila príjmy vojvodstiev z Lancasteru a Cornwallu a získala aj občiansky zoznam vo výške 385 000 libier ročne. Finančne obozretná splatila dlhy svojho otca.
Na začiatku svojej vlády bola Viktória populárna, ale jej reputácia utrpela pri súdnych intrigách z roku 1839, keď jednej z dvorných matkiných dám, lady Flore Hastingsovej, vznikol brušný výrastok, o ktorom sa všeobecne hovorilo, že pochádza z nemanželského tehotenstva so sirom Johnom Conroyom. Viktória fámam uverila. Nenávidela Conroya a pohŕdala „tou odpornou lady Florou“, pretože sa sprisahala s Conroyom a vojvodkyňou z Kenta v Kensingtonskom systéme. Lady Flora sa najskôr odmietla podrobiť intímnej lekárskej prehliadke, až kým v polovici februára nakoniec nesúhlasila a bolo u nej zistené, že je panna. Conroy, rodina Hastingsovcov a opoziční toryovia zorganizovali tlačovú kampaň, v ktorej hovorili, že sa kráľovná podieľa na šírení falošných povestí o lady Flore. Keď lady Flora v júli zomrela, posmrtný nález odhalil veľký nádor na jej pečeni, ktorý jej rozšíril brušnú dutinu. Na verejných vystúpeniach bola Viktória zasyčaná a vysmievaná ako „pani Melbourneová“.
V roku 1839 Melbourne rezignoval po tom, čo radikáli a toryovia (oboch Viktória nenávidela) hlasovali proti návrhu zákona o pozastavení ústavy Jamajky. Návrh zákona odobral politickú moc vlastníkom plantáží, ktorí sa bránili opatreniam spojeným so zrušením otroctva. Kráľovná poverila toryho, sira Roberta Peela, aby vytvoril nové ministerstvo. V tom čase bolo zvykom, že premiér menoval členov kráľovskej domácnosti, ktorí boli zvyčajne jeho politickými spojencami a ich manželkami. Mnohé z kráľovniných dám v spálni boli manželkami Whigov a Peel očakával, že ich nahradí manželkami Toryovcov. V dobe, ktorá sa stala známou ako kríza v spálni, proti tomuto Viktória namietala, čo jej odporúčal Melbourne. Peel odmietol vládnuť na základe obmedzení uložených kráľovnou a následne rezignoval na svoju funkciu, čo Melbourneovi umožnilo vrátiť sa do funkcie.
Manželstvo.
Hoci bola Viktória teraz kráľovnou, ako nevydatá mladá žena bola podľa spoločenských konvencií povinná žiť so svojou matkou, a to napriek rozdielom v Kensingtonskom systéme a tomu, že sa jej matka stále spoliehala na Conroya. Jej matku poslali do odľahlého bytu v Buckinghamskom paláci a Viktória ju často odmietala vidieť. Keď sa Viktória sťažovala Melbourneovi, že blízkosť jej matky jej prinesie „trápenie na mnoho rokov“, súhlasil s tým, uviedol však, že sa tomu dá vyhnúť sobášom, ktorý Viktória nazvala „šokujúcou alternatívou“. Viktória prejavila záujem o Albertovo vzdelanie sa na budúcu rolu, ktorú bude musieť vykonávať ako jej manžel, odolávala však pokusom uvrhnúť ju do manželstva.
Viktória si naďalej pochvaľovala Alberta po jeho druhej návšteve v októbri 1839. Obaja pocítili vzájomnú náklonnosť a kráľovná navrhla manželstvo 15. októbra 1839, iba päť dní po jeho príchode do Windsoru. Zosobášili sa 10. februára 1840 v kráľovskej kaplnke paláca svätého Jakuba v Londýne. Viktória bola veľmi zaľúbená. Večer po ich svadbe strávila čas ležaním s bolesťou hlavy, ale do svojho denníka si extaticky zapísala:NIKDY, NIKDY som nezažila taký večer!!! MÔJ NAJDRAHŠÍ DRAHÝ Albert ... jeho nadmerná láska a náklonnosť mi dala pocity nebeskej lásky a šťastia, v ktoré som nikdy predtým nemohla "dúfať"! Zovrel ma v rukách a znova a znova sme sa pobozkali! Jeho krása, jeho sladkosť a jemnosť - naozaj, ako mám byť vôbec vďačná za to, že mám takého "Manžela"! ... nechať sa oslovovať nehou, ktorú som ešte nikdy predtým nebola zvyknutá počúvať - bola to neuveriteľná blaženosť! Och! Toto bol najšťastnejší deň v mojom živote!
Albert sa stal dôležitým politickým poradcom i kráľovniným spoločníkom a nahradil Melbourna ako dominantnú vplyvnú osobnosť v prvej polovici jej života. Viktóriinu matku vysťahovali z paláca do Ingestre House na námestí Belgrave. Po smrti Viktóriinej tety, princeznej Augusty, v roku 1840 dostala Viktóriina matka Clarence House aj Frogmore House. S Albertom ako prostredníkom sa vzťahy medzi matkou a dcérou pomaly zlepšovali.
Počas prvého Viktóriinho tehotenstva v roku 1840, v prvých mesiacoch manželstva, sa ju 18-ročný Edward Oxford pokúsil zavraždiť, zatiaľ čo išla na koči s princom Albertom na ceste za matkou. Oxford vystrelil dvakrát, ale buď minuli obidve guľky, alebo ako neskôr tvrdil, zbrane nemali žiaden výstrel. Súdili ho za velezradu, kvôli nepríčetnosti nebol uznaný za vinného, bol donekonečna zaviazaný k azylu a neskôr bol poslaný žiť do Austrálie. Okamžite po útoku sa jej popularita prudko zvýšila, čo zmiernilo zvyškovú nespokojnosť s Hastingsovou aférou a krízou v spálni. Jej dcéra, tiež menom Viktória, sa narodila 21. novembra 1840. Kráľovná neznášala, že je tehotná, pozerala sa na dojčenie so znechutením a považovala novonarodené deti za škaredé. V priebehu nasledujúcich sedemnástich rokov mala s Albertom ďalších osem detí: Albert Eduard (* 1841), Alica (* 1843), Alfréd (* 1844), Helena (* 1846), Lujza (* 1848), Artúr (* 1850), Leopold (* 1853) a Beatrix (* 1857). 
Viktóriinu domácnosť z veľkej časti riadila jej guvernérka z detstva barónka Lujza Lehzenová z Hannoveru. Lehzenová formovala vplyv na Viktóriu a podporovala ju proti Kensingtonskému systému. Albert si však myslel, že Lehzenová je neschopná a že jej zlé hospodárenie ohrozuje zdravie jeho dcéry. Po zúrivom spore medzi Viktóriou a Albertom kvôli tejto záležitosti bol Lehzenová v roku 1842 poslaná do dôchodku a Viktóriin blízky vzťah s ňou sa skončil.
1842 – 1860.
29. mája 1842 išla Victoria na koči pozdĺž The Mall v Londýne, keď na ňu John Francis namieril pištoľ, ale zbraň nevystrelila. Útočník utiekol; nasledujúci deň však Viktória išla rovnakou cestou, aj keď rýchlejšie a s väčším sprievodom, v úmyselnom pokuse vyprovokovať Francisa, aby to zopakoval a bol chytený pri čine. Podľa očakávania na ňu Francis strieľal, ale chytili ho policajti v civile a odsúdili ho za velezradu. 3. júla, dva dni po tom, čo bol Francisov rozsudok smrti zmenený na doživotný transport, sa John William Bean pokúsil tiež na kráľovnú vystreliť z pištole, ktorá však bola nabitá iba papierom a tabakom a mala príliš malý náboj. Edward Oxford cítil, že pokusy o vraždu boli podporené jeho oslobodením v roku 1840. Bean bol odsúdený na 18 mesiacov väzenia. Pri podobnom útoku v roku 1849 nezamestnaný Ír William Hamilton vystrelil pištoľou naplnenou práškom na Viktóriin vozeň, ktorý prechádzal popri Constitution Hill v Londýne. V roku 1850 kráľovná utrpela zranenie, keď na ňu zaútočil pravdepodobne nepríčetný bývalý armádny dôstojník Robert Pate. Keď išla Viktória na koči, Pate ju udrel svojou palicou, rozdrvil jej kapotu a pomliaždil jej čelo. Hamilton aj Pate boli odsúdení na sedemročný transport. 
Podpora Melbourne v Dolnej snemovni sa v prvých rokoch vládnutia Viktórie oslabila a vo všeobecných voľbách v roku 1841 boli Whigovia porazení. Peel sa stal premiérom a nahradili dámy zo spálne, ktoré sa najviac spájali s Whigmi.
V roku 1845 zasiahla Írsko pleseň zemiaková. V nasledujúcich štyroch rokoch zomrelo viac ako milión Írov a ďalších milión emigrovalo, čo sa stalo známe ako Veľký hladomor. V Írsku bola Viktória menovaná ako „Hladomorná kráľovná“. V januári 1847 osobne venovala 2 000 libier (v prepočte približne 208 000 libier k roku 2020) Britskému pomocnému združeniu, čo je viac ako ktorýkoľvek iný darca pomoci pri hladomore dal, a tiež podporila Maynoothský grant pre rímskokatolícky seminár v Írsku, napriek protestantskej opozícii. Príbeh, že Írom darovala iba 5 libier na pomoc a v ten istý deň dala rovnakú sumu Battersea Dogs Home, bol mýtus, ktorý sa vytvoril na konci 19. storočia.
V medzinárodnom meradle sa Viktória veľmi zaujímala o zlepšenie vzťahov medzi Francúzskom a Britániou. Uskutočnila a usporiadala niekoľko návštev medzi britskou kráľovskou rodinou a Orleánsovcami, ktorí boli spojení manželstvom prostredníctvom Koburgovcov. V rokoch 1843 a 1845 zostala s Albertom u kráľa Ľudovíta Filipa I. na zámku v Normandii; bola prvou britskou alebo anglickou panovníčkou, ktorá navštívila francúzskeho panovníka od stretnutia anglického kráľa Henricha VIII. a francúzskeho kráľa Františka I. v roku 1520. Keď Ľudovít Filip v roku 1844 vykonal recipročnú cestu, stal sa prvým francúzskym kráľom na návšteve britského panovníka. Ľudovít Filip bol zosadený v revolúciách v roku 1848 a utiekol do exilu v Anglicku. Na vrchole revolučného strachu vo Veľkej Británii v apríli 1848 odišla Viktória a jej rodina z Londýna do viac bezpečného Osborne House, súkromného pozemku na ostrove Wight, ktorý kúpili v roku 1845 a prestavali. Demonštrácie chartistov a írskych nacionalistov nedokázali získať širokú podporu a strach utíchol bez väčších povstaní. Prvá návšteva Viktórie v Írsku v roku 1849 bola úspechom v oblasti vzťahov s verejnosťou, nemala však trvalý vplyv na rast írskeho nacionalizmu.
Russellovo ministerstvo, hoci bol Whig, nebolo kráľovnou zvýhodňované. Za zvlášť nevhodného považovala ministra zahraničných vecí lorda Palmerstona, ktorý často konal bez konzultácie s kabinetom, predsedom vlády alebo kráľovnou. Viktória sa sťažovala Russellovi, že Palmerston bez jej vedomia poslal oficiálne správy zahraničným lídrom, ale Palmerston zostal vo funkcii aj naďalej a napriek opakovaným sťažnostiam na jeho osobu naďalej konal úkony z vlastnej iniciatívy. V roku 1851 bol Palmerston odvolaný po tom, čo oznámil účasť britskej vlády s povstaním prezidenta Ľudovíta Napoleona Bonaparteho vo Francúzsku bez konzultácie s premiérom. V nasledujúcom roku bol prezident Bonaparte vyhlásený za cisára Napoleona III., do tej doby bola Russellova administratíva nahradená krátkodobou menšinovou vládou vedenou lordom Derbym.
V roku 1853 Viktória priviedla na svet svoje ôsme dieťa Leopolda pomocou nového anestetika chloroformu. Úľava, ktorú priniesla bolesť pri pôrode, na ňu urobila taký veľký dojem, že ho znovu použila v roku 1857 pri narodení svojho deviateho a posledného dieťaťa Beatrix, napriek odporu členov duchovenstva, ktorí to považovali proti biblickému učeniu, a členov lekárskej profesie, ktorí to považovali za nebezpečné. Viktória mohla po mnohých svojich tehotenstvách trpieť popôrodnou depresiou.
Na začiatku roku 1855 padla vláda lorda Aberdeena, ktorý nahradil Derbyho, uprostred obviňovania zo zlého riadenia britských vojsk v krymskej vojne. Viktória oslovila Derbyho a Russella, aby vytvorili ministerstvo, ale ani jeden z nich nemal dostatočnú podporu, a Viktória bola nútená vymenovať Palmerstona za premiéra.
Napoleon III., najbližší britský spojenec v dôsledku krymskej vojny, navštívil Londýn v apríli 1855 a od 17. do 28. augusta toho istého roku Viktória a Albert navštívili Francúzsko. Napoleon III. sa s párom stretol v Boulogne a sprevádzal ich do Paríža. Navštívili výstavu Universelle a hrobku Napoleona I. v Invalidovni (kam boli jeho pozostatky vrátené až v roku 1840). Boli čestnými hosťami plesu s účasťou 1200 hostí v zámku Versailles.
14. januára 1858 sa taliansky utečenec z Británie Felice Orsini pokúsil zavraždiť bombou vyrobenou v Anglicku Napoleona III. Následná diplomatická kríza destabilizovala vládu a Palmerston rezignoval. Derby bol znovu uvedený do funkcie premiéra. Viktória a Albert sa 5. augusta 1858 zúčastnili otvorenia novej nádrže vo francúzskom vojenskom prístave Cherbourg v snahe Napoleona III. ubezpečiť Britániu, že jeho vojenské prípravy smerujú inam. Po návrate Viktória napísala Derbymu pokarhanie za zlý stav kráľovského námorníctva v porovnaní s francúzskym. Derbyho ministerstvo netrvalo dlho a v júni 1859 Viktória znovu zvolila Palmerstona za premiéra.
Jedenásť dní po Orsiniho atentáte vo Francúzsku sa najstaršia dcéra Viktórie vydala v Londýne za princa Fridricha Viliama z Pruska. Boli zasnúbení od septembra 1855, keď mala princezná Viktória 14 rokov; manželstvo odložila kráľovná a jej manžel Albert až dokým neoslávila 17 rokov. Kráľovná a Albert dúfali, že ich dcéra a zať budú mať liberalizujúci vplyv na rozširujúci sa Pruský štát. Kráľovnej prišlo „zle od srdca“, keď videla, ako jej dcéra odchádza z Anglicka do Nemecka; „Skutočne ma striasa,“ napísala princeznej Viktórii v jednom zo svojich častých listov, „keď sa pozriem na všetky tvoje milé, šťastné, sestry, myslím si, že sa ich tiež budem musieť vzdať - jednu po druhej.“ Takmer presne o rok neskôr princezná priviedla na svet prvého kráľovnino vnuka Viliama, ktorý sa stane posledným nemeckým cisárom.
Ovdovenie.
V marci 1861 zomrela Viktóriina matka, pričom Viktória bola po jej boku. Čítaním matkiných listov Viktória zistila, že ju matka hlboko milovala; zlomilo jej to srdce a obvinila Conroya a Lehzenovú z toho, že ju „zlomyseľne“ odcudzili od matky. Aby sa jeho žene uľavilo počas jej intenzívneho a hlbokého smútku, Albert sa ujal väčšiny svojich povinností, napriek tomu, že bol sám chorý s chronickými žalúdočnými problémami. V auguste Viktória a Albert navštívili ich syna Alberta Eduarda, princa z Walesu, ktorý sa zúčastňoval armádnych manévrov neďaleko Dublinu, a strávili niekoľko dní na dovolenke v Killarney. V novembri bol Albert informovaný o klebetách, že jeho syn spal s herečkou v Írsku. S hrôzou odcestoval do Cambridge , kde študoval jeho syn, aby ho konfrontoval. Začiatkom decembra bolo Albertovi veľmi zle. William Jenner mu diagnostikoval týfus. Zomrel 14. decembra 1861. Viktória bola zničená. Princa z Walesu obvinila zo smrti jej manžela. Vstúpila do stavu smútku a po zvyšok svojho života nosila čiernu farbu. Vyhýbala sa verejnému vystupovaniu. Jej ústranie jej vynieslo prezývku „vdova z Windsoru“. Jej váha sa zvyšovala častejším stravovaním, čo ešte viac posilňovalo jej averziu k vystupovaniu na verejnosti.
Viktóriina samostatná izolácia od verejnosti znížila popularitu monarchie a podporila rast republikánskeho hnutia. Plnila svoje oficiálne vládne povinnosti, napriek tomu sa rozhodla zostať na samote vo svojich kráľovských rezidenciách - na zámku Windsor, v Osborne House a v súkromnom majetku v Škótsku, ktorý spolu s Albertom získali v roku 1847, na zámku Balmoral. Strýko Leopold jej napísal, že jej odporúča, aby sa objavovala na verejnosti. Súhlasila s tým, že navštívi záhrady Kráľovský záhradnícky spolok v Kensingtone a prejde sa po Londýne na otvorenom vozni.
V 60. rokoch 19. storočia sa Viktória čoraz viac spoliehala na služobníka zo Škótska Johna Browna. V tlači sa objavili povesti o romantickom spojení a dokonca o tajnom manželstve a niektorí hovorili o kráľovnej ako o „pani Brownovej“. Príbeh ich vzťahu bol námetom filmu z roku 1997, "Pani Brownová". Na Kráľovskej akadémii bol vystavený obraz Sira Edwina Henryho Landseera zobrazujúci kráľovnú s Brownom. 
Palmerston zomrel v roku 1865 a po krátkom premiérovaní Russella sa Derby vrátil k moci. V roku 1866 sa Viktória prvýkrát od Albertovej smrti zúčastnila na štátnom otvorení parlamentu. V nasledujúcom roku podporila prijatie reformného zákona z roku 1867, ktorý zdvojnásobil počet voličov rozšírením volebného práva na mnohých mestských pracujúcich mužov, hoci nebola za hlasy žien. Derby rezignoval v roku 1868, nahradil ho Benjamin Disraeli, ktorý Viktóriu očaril. Disraeliho ministerstvo trvalo iba pár mesiacov a na konci roka bol za premiéra vymenovaný jeho liberálny rival William Ewart Gladstone. Viktória považovala správanie Gladstona za oveľa menej príťažlivé.
V roku 1870 sa republikánsky sentiment v Británii, živený kráľovnou v ústraní, posilnil po vzniku tretej francúzskej republiky. Republikové zhromaždenie na Trafalgarskom námestí požadovalo odstúpenie Viktórie a radikálni poslanci sa vyjadrili proti nej. V auguste a septembri 1871 bola ťažko chorá s abscesom na ruke, ktorý Joseph Lister úspešne zaviazal a ošetroval jeho novým antiseptickým sprejom s kyselinou karbolovou. Koncom novembra 1871, na vrchole republikánskeho hnutia, dostal princ z Walesu týfus, chorobu, o ktorej sa predpokladalo, že zabila jeho otca, a Viktória sa bála, že jej syn zomrie. Keď sa blížilo desiate výročie úmrtia jej manžela, stav jej syna sa nijako nezlepšoval a Viktóriina tieseň pokračovala. K všeobecnej radosti sa zotavil. Matka a syn sa 27. februára 1872 zúčastnili verejnej prehliadky v Londýne a veľkej služby vďakyvzdania v katedrále svätého Pavla a republikánske cítenie utíchlo.
Posledný februárový deň roku 1872, dva dni po vďakyvzdaní, 17-ročný Arthur O'Connor, prasynovec írskeho poslanca Feargusa O'Connora, mával nenabitou pištoľou na Viktóriin otvorený koč hneď po jej príchode do Buckinghamského paláca. Brown, ktorý bol pri kráľovnej, ho chytil a O'Connor bol neskôr odsúdený na 12 mesiacov väzenia a brezy. V dôsledku incidentu sa popularita Viktórie ďalej zvyšovala.
Cisárovná.
Po indickom povstaní v roku 1857 bola Britská východoindická spoločnosť, ktorá ovládala väčšinu Indie, rozpustená a britský majetok a protektoráty na indickom subkontinente boli formálne začlenené do Britského impéria. Kráľovná mala na konflikt relatívne vyrovnaný názor a odsúdila zverstvá na oboch stranách. Napísala o „svojich pocitoch hrôzy a ľútosti nad výsledkom tejto krvavej občianskej vojny“ a na Alberta naliehala, aby oficiálne vyhlásenie ohlasujúce presun moci zo spoločnosti na štát „dýchalo pocitom štedrosti, benevolencie a náboženskej tolerancie“. Na jej príkaz bol odkaz hroziaci „podkopaním pôvodných náboženstiev a zvykov“ nahradený textom zaručujúcim náboženskú slobodu.
Vo všeobecných voľbách v roku 1874 sa k moci vrátil Disraeli. Prijal zákon o verejnom uctievaní z roku 1874, ktorým sa z anglikánskej liturgie odstránili katolícke rituály a Viktória tento zákon výrazne podporila. Uprednostňovala krátke a jednoduché služby a osobne sa považovala za viac zosúladenú s presbyteriánskou škótskou cirkvou ako s biskupskou anglikánskou cirkvou. Disraeli tiež pretlačil parlamentom zákon o kráľovských tituloch z roku 1876, takže Viktória získala titul „cisárovná Indie“ od 1. mája 1876. Nový titul bol vyhlásený v Dillí Durbar 1. januára 1877.
14. decembra 1878, v deň výročia Albertovej smrti, zomrela na záškrt v Darmstadte druhá Viktóriina dcéra Alica, ktorá sa vydala za Ľudovíta z Hesenska. V máji 1879 sa stala prababičkou (keď sa narodila princezná Feodora Sasko-Meiningenská) a oslávila svoje „biedne staré 60. narodeniny“. Cítila sa „zostarnutá“ z dôvodu „straty môjho milovaného dieťaťa“.
V období od apríla 1877 do februára 1878 päťkrát pohrozila abdikáciou a vyvíjala nátlak na Disraeliho, aby počas rusko-tureckej vojny pôsobil proti Rusku, ale jej hrozby nemali žiadny vplyv na udalosti ani na ich záver s berlínskym kongresom. Disraeliho expanzívna zahraničná politika, ktorú Viktória podporila, viedla ku konfliktom ako Anglo-zulská vojna či Druhá anglo-afganská vojna. „Ak si máme udržať svoju pozíciu prvotriednej moci,“ napísala, „musíme ... byť "STÁLE pripravení" na "útoky" a vojny, kdekoľvek.“ Viktória videla expanziu Britského impéria ako civilizujúcu a neškodnú, chrániacu pôvodné obyvateľstvo pred agresívnejšími mocnosťami alebo krutými vládcami: „Nie je našim zvykom anektovať krajiny,“ povedala, „pokiaľ k tomu nie sme povinní a nútení.“ Na Viktóriino zdesenie Disraeli prehral všeobecné voľby v roku 1880 a Gladstone sa vrátil na pozíciu premiéra.
Neskoršie roky.
2. marca 1882, nespokojný básnik Roderick Maclean, ktorého zjavne urazilo odmietnutie Viktórie prijať jednu z jeho básní, vystrelil na kráľovnú, keď jej koč odchádzal z vlakovej stanice Windsor. Dvaja školáci z Eton College ho zasiahli dáždnikmi, až kým ho nezatkol policajt. Viktória bola pobúrená, keď bol uznaný nevinným z dôvodu psychickej poruchy, ale bola však potešená mnohými prejavmi lojality po útoku, že podľa nej to „stálo za to, aby vás niekto zastrelil - zistíte tým, ako ste milovaný“.
17. marca 1883 Viktória spadla zo schodov vo Windsore, čím zostala chromá až do júla; nikdy sa úplne nezotavila a potom ju sužovala reuma. John Brown zomrel 10 dní po jej nehode a na počudovanie jej súkromného tajomníka sira Henryho Ponsonbyho začala Viktória pracovať na chválospevnom životopise Browna. Ponsonby a Randall Davidson, dekan z Windsoru, jej odporučili, aby to nezverejňovala, z dôvodu, aby to nevyvolalo fámy o ich milostnom vzťahu. Rukopis bol zničený. Začiatkom roku 1884 zverejnila knihu „"More Leaves from a Journal of a Life in the Highlands"“, pokračovanie svojej staršej knihy, ktorú venovala svojmu „oddanému osobnému sprievodcovi a vernému priateľovi Johnovi Brownovi“. Deň po prvom výročí Brownovej smrti bola Viktória telegramom informovaná o tom, že jej najmladší syn Leopold zomrel v Cannes. Bol „najdrahší z mojich drahých synov“, nariekala. Nasledujúci mesiac sa jej najmladšie dieťa, Beatrix, stretlo a zamilovalo do princa Henryho z Battenbergu na svadbe Viktóriinej vnučky princeznej Viktórie Hesenskej s Henryho bratom princom Ľudovítom z Battenbergu. Beatrix a Henry sa plánovali oženiť, ale Viktória sa spočiatku postavila proti sňatku a chcela si nechať Beatrix doma, aby jej robila spoločníčku. Po roku získala povolenie na manželstvo sľubom, že s ňou zostane žiť a bude ju navštevovať.
Viktóriu potešilo, keď Gladstone v roku 1885 rezignoval. Myslela si, že jeho vláda je „najhoršia, akú som kedy mala“, a obvinila ho zo smrti generála Gordona v Chartúme. Gladstona vystriedal Lord Salisbury. Salisburyho vláda však trvala iba pár mesiacov a Viktória bola nútená znovu vymenovať Gladstona, o ktorom hovorila ako o „pološialenom a v mnohých ohľadoch skutočne smiešnom starcovi“. Gladstone sa pokúsil prijať návrh zákona, ktorým by sa udelila Írsku domáca vláda, ale na Viktóriinu radosť nebol prijatý. V nasledujúcich voľbách Gladstoneova strana podľahla Salisburyovej a vláda si opäť vystriedala.
Zlaté jubileum.
V roku 1887 Britské impérium slávilo zlaté jubileum kráľovnej Viktórie. Päťdesiate výročie svojho nástupu na trón si 20. júna pripomenula hostinou, na ktorú bolo pozvaných 50 kráľov a princov. Nasledujúci deň sa zúčastnila sprievodu a zúčastnila sa služby vďakyvzdania vo Westminsterskom opátstve. V tomto období bola Viktória opäť mimoriadne populárna. O dva dni neskôr 23. júna angažovala ako čašníkov dvoch indických moslimov, jedným z nich bol Abdul Karim. Čoskoro bol povýšený na „Munši“: učil ju urdčinu a pôsobil ako úradník. Jej rodina a bola zhrozená a obvinili Abdula Karima zo špionáže pre Moslimskú vlasteneckú ligu a zo zaujatia kráľovnej proti hinduistom. Equerry Frederick Ponsonby (syn sira Henryho) zistil, že Munši klamal o jeho pôvode, a podľa správy lordovi Elginovi, miestodržiteľovi Indie, „Munši zastáva úplne rovnaké postavenie ako John Brown“. Viktória zamietla ich sťažnosti ako rasové predsudky. Abdul Karim zostal v jej službách, až kým sa po jej smrti nevrátil do Indie na dôchodok.
Najstaršia dcéra Viktórie sa stala manželkou cisárovnou Nemecka v roku 1888, ale ovdovela o niečo viac ako tri mesiace neskôr a najstaršie Viktóriine vnúča sa stalo nemeckým cisárom ako Viliam II. Nádeje Viktórie a Alberta na liberálne Nemecko zostali nenaplnené, pretože Viliam pevne veril v autokraciu. 
Gladstone sa vrátil k moci po všeobecných voľbách v roku 1892; mal 82 rokov. Viktória namietala, keď Gladstone navrhol vymenovať do kabinetu radikálneho poslanca Henryho Labouchèra, takže Gladstone súhlasil, že ho nevymenuje. V roku 1894 Gladstone odišiel do dôchodku a Viktória bez konzultácie s odchádzajúcim premiérom vymenovala lorda Roseberyho za nového premiéra. Jeho vláda bola slabá a nasledujúci rok ho nahradil lord Salisbury. Salisbury zostal predsedom vlády po zvyšok jej vlády.
Diamantové jubileum.
23. septembra 1896 prekonala svojho starého otca Juraja III. ako najdlhšie vládnuceho panovníka v britských dejinách. Kráľovná požiadala, aby sa akékoľvek špeciálne oslavy odkladali do roku 1897, aby sa kryli s jej diamantovým jubileom, ktoré sa na návrh ministra kolónii Josepha Chamberlaina uskutočnilo ako festival britského impéria. Predsedovia vlád všetkých samosprávnych domínií boli pozvaní na slávnosti do Londýna. Jedným z dôvodov príjmutia predsedov vlád a nie zahraničných hláv štátov bolo, aby sa nemusel pozývať vnuk Viktórie, nemecký cisár Viliam II., ktorý, ako sa obávala, by mohol na udalosti spôsobiť problémy.
Kráľovnin diamantový jubilejný sprievod sa 22. júna 1897 vydal po trase dlhej šesť kilometrov cez Londýn a zahŕňal vojakov z celej ríše. Sprievod sa zastavil pri ďakovnej službe pod šírym nebom, ktorá sa konala pred katedrálou svätého Pavla, počas ktorej sedela Viktória na svojom otvorenom vozni, aby nemusela stúpať po schodoch, keď by mala vojsť do budovy. Oslava sa niesla v znamení obrovského davu divákov a veľkých výlevov náklonnosti k 78-ročnej kráľovnej.
Viktória navštevovala kontinentálnu Európu pravidelne. V roku 1889 sa počas pobytu v Biarritzi stala prvou vládnucou panovníčkou z Británie, ktorá vstúpila do Španielska, keď na krátku návštevu prekročila hranice. Do apríla 1900 bola búrska vojna v kontinentálnej Európe taká nepopulárna, že sa jej každoročná cesta do Francúzska javila ako nevhodná. Namiesto toho sa kráľovná vydala do Írska po prvý raz od roku 1861, čiastočne s cieľom uznať príspevok írskych plukov k juhoafrickej vojne.
Smrť a nástupníctvo.
V júli 1900 zomrel jej druhý syn, Alfréd („Affie“). „Och, bože! Aj moje nebohé zlatíčko Affie odišiel,“ napísala do denníka. „Je to hrozný rok, nič iné ako smútok a hrôzy od jedného k druhému.“
Podľa zvyku, ktorý si zachovala počas celého svojho vdovstva, strávila Viktória Vianoce roku 1900 v Osborne House na ostrove Wight. Reumatizmus v nohách spôsobil, že bola chromá a zrak jej zakalil šedý zákal. Začiatkom januára sa cítila „slabo a zle“ a do polovice januára bola „ospalá ... omámená [a] zmätená“. Zomrela v utorok 22. januára 1901 o 18:30, vo veku 81 rokov. Na smrteľnej posteli boli pri nej syn a nástupca, kráľ Eduard VII., a jej najstarší vnuk, cisár Viliam II. 
V roku 1897 napísala pokyny na svoj pohreb, ktorý mal byť vojenský, ako by sa hodilo dcére vojaka a veliteľovi armády, a biely namiesto čierneho. 25. januára Eduard, Viliam a jej tretí syn, vojvoda z Connaughtu, pomohli zdvihnúť jej telo do rakvy. Bola oblečená v bielych šatách a so svadobným závojom. Množstvo pamiatok pripomínajúcich jej početnú rodinu, priateľov a zamestnancov bolo položených do rakvy s ňou, na jej žiadosť. Jeden z Albertových županov bol položený po jej boku so sadrovým odliatkom ruky, zatiaľ čo vlasy Johna Browna spolu s jeho obrázkom bol vložený do jej ľavej ruky. Medzi šperkami umiestnenými na Viktórii bol snubný prsteň matky Johna Browna, ktorý jej dal Brown v roku 1883. Jej pohreb sa konal v sobotu 2. februára v kaplnke svätého Juraja na hrade Windsor a po dvoch dňoch bola pochovaná po boku princa Alberta v kráľovskom mauzóleu Frogmore vo Windsor Great Park.
Za vlády 63 rokov, siedmich mesiacov a dvoch dní bola Viktória najdlhšie vládnucim britským panovníkom a najdlhšie vládnucou kráľovnou vo svetových dejinách, kým ju 9. septembra 2015 neprekonala jej pra pravnučka Alžbeta II. Bola posledným panovníkom Británie z rodu Hannoverovcov. Jej syn a nástupca Eduard VII. patril do dynastie Sasko-kobursko-gothajskej. 
Korunovačné klenoty.
Keďže za kráľovnej Viktórie bol najväčší rozmach britského impéria, odrazilo sa to aj na hodnote jej korunovačných klenotov. Bola známa bohatou zbierkou diamantov.
Celková hodnota klenotov kráľovnej Viktórie bola odhadovaná v tej dobe na 200 000 britských libier.

</doc>
<doc id="10954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10954" title="Severogermánske jazyky">
Severogermánske jazyky

Severogermánske jazyky (iné názvy: severné germánske jazyky, škandinávske jazyky, nordické jazyky, severské jazyky) sú skupina germánskych jazykov. Z dnešných veľkých jazykov sem patrí islandčina, faerčina, nórčina, švédčina, gotlandčina a dánčina.
Severogermánske jazyky v širšom zmysle a severozápadogermánske jazyky.
Pojem severogermánske jazyky (severné germánske jazyky) v širšom, staršom zmysle (nie však ostatné vyššie uvedené synonymá) občas zahŕňa aj východogermánske jazyky (v užšom, čiže dnes bežnom zmysle). Iné názvy takýchto severogermánskych jazykov v širšom zmysle sú gótsko-severské jazyky (=gótsko-nordické jazyky) a v minulosti východogermánske jazyky v širšom zmysle. 
Dnes naopak väčšinou považujeme severogermánske jazyky v užšom zmysle za príbuzné nie s východogermánskymi jazykmi v užšom zmysle, ale so západogermánskymi jazykmi. Spoločné zoskupenie severogermánskych jazykov v užšom zmysle a západogermánskych jazykov sa označuje ako severozápadogermánske jazyky.
Delenie.
severogermánske jazyky :
Poznámky:
1. Tzv. kontinentálne severogermánske jazyky (=škandinávske jazyky v užšom zmysle) sú opak ostrovných severogermánskych jazykov, čiže súhrnné označenie pre novovekú časť východných severogermánskych jazykov a novovekú nórčinu zo západných severogermánskych jazykov (t.j. høgnorsk, nynorsk a dnešné nórske dialekty). Ide teda o súhrnné označenie pre novoveké jazyky švédčina (spolu s gotlandčinou, skónčinou, jämtska a dalarnčinou), dánčina a nórčina.
2. Východné severogermánske jazyky sa niekedy uvádzajú rozdelené na severnú (t.j. švédsku) skupinu a južnú (t.j. dánsku) skupinu.
3. Praseverčina sa niekedy považuje za súčasť (t.j. najstaršiu fázu) staroseverčiny (pozri Poznámka 5.). U niektorých autorov trvá praseverčina len do 4./5. stor. po Kr. a zvyšné obdobie do 8. stor. sa buď považuje za súčasť (t.j. najstaršiu fázu) staroseverčiny alebo (najmä v dejinách nórčiny) za prechodné obdobie medzi praseverčinou a staroseverčinou (tzv. synkopické obdobie, po nórsky "synkopetiden" [tid = čas]). Podľa novších názorov je praseverčina predchodcom nielen staroseverčiny, ale aj západogermánskych jazykov; preto aj u niektorých autorov praseverčina trvá iba od 5./6. do 8. storočia a obdobie do 5. stor. nazývajú severozápadná germánčina (v užšom zmysle).
4. Praseverčina sa občas označuje ako severná germánčina. Avšak kým pojem praseverčina je spravidla vymedzený výskytom najstarších literárnych pamiatok, pojem severná germánčina je všeobecne najstaršia fáza severogermánskych jazykov, t.j. v závislosti od autora a/alebo od zvoleného datovania vzniku jednotlivých vetiev germánskych jazykov (a) buď zahŕňa praseverčinu, (b) alebo zahŕňa praseverčinu spolu s asi 4 storočiami pred ňou, alebo (c) zodpovedá obdobiu cca. 5./6. - 11. stor. po Kr. [nazývanému aj "obecná škandinávčina"], (d) alebo v niektorých starších textoch zahŕňa len obdobie zhruba 4 storočí pred praseverčinou a považuje sa za spoločného predchodcu praseverčiny a východogermánskych jazykov.
5. Položky zo stredoveku od 8. storočia, t.j. stará západná severčina, stará východná severčina a stará gotlandčina, sa spolu označujú ako †staroseverčina v širšom zmysle (=staronordičtina v širšom zmysle, stará severná germánčina, staroškandinávčina, staroislandčina v širšom zmysle). Staroseverčina v širšom zmysle je obdobie od 8. stor. do 14. alebo začiatku 16. storočia (čiže do prelomu stredoveku a novoveku). O ďalších významoch tohto názvu a jeho delenie pozri v samostatnom článku staroseverčina.
6. Obdobie 6. a 7. storočia (teda koniec praseverčiny v jej bežnom chápaní) a často aj obdobie 8. - 11. storočia (teda začiatok staroseverčiny v širšom zmysle) sa označuje aj ako "obecná škandinávčina" či "obecná severčina" (nem. Gemeinskandinavisch alebo Gemeinnordisch, angl. Common Nordic alebo Common Skandinavian, rus. obščeskandinavskij jazyk, čes. obecně skandinávský jazyk). Niekedy (porov. napr. Toporova 2000 a Meyers 1908) sa však tento názov stotožňuje s praseverčinou (t.j. 2. - 8. stor.). 

</doc>
<doc id="10955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10955" title="24. máj">
24. máj



</doc>
<doc id="10959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10959" title="22. august">
22. august



</doc>
<doc id="10960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10960" title="19. máj">
19. máj



</doc>
<doc id="10961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10961" title="Abraham Maslow">
Abraham Maslow



</doc>
<doc id="10962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10962" title="1. apríl">
1. apríl



</doc>
<doc id="10963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10963" title="8. jún">
8. jún



</doc>
<doc id="10964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10964" title="7. máj">
7. máj



</doc>
<doc id="10965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10965" title="Dolnolužická srbčina">
Dolnolužická srbčina

Dolnolužická srbčina alebo dolná lužická srbčina je z obidvoch vymierajúcich lužických jazykov horšie zachovaná, pokiaľ ide o znalosti medzi dvojjazyčným obyvateľstvom a pokiaľ ide o kultúrne zázemie. Oblasť jej rozšírenia, Dolná Lužica, leží severne od českých hraníc s Nemeckom.
História a rozšírenie.
Prvá kniha vznikla v roku 1574, k národnému obrodeniu v Dolnej Lužici došlo až koncom 19. storočia. Dnes ide o chránený menšinový jazyk, vznikajú materské škôlky, kde sa ho deti učia, keďže im ho vlastní rodičia nedokázali podať (projekt WITAJ).
Za centrum dolnolužickej kultúry sa považuje mesto Chotebuz (Chóśebuz, Cottbus).
Malá komunita lužických emigrantov si tiež zachováva svoj jazyk v Texase v Lee County. Je pod vplyvom okolitej nemčiny a angličtiny.
Charakteristika.
Od hornolužičtiny sa odlišuje okrem iného aj zachovávaním G a zmenou R na Š po hláskách P, T, K ("tráva" = "tšawa"), ďalej zmenou Č na C ("čas" = "cas").
Zvláštnosťou je duál, ktorý bol aj v slovenčine a iných slovanských jazykoch do 14. stor., ale z nej vymizol (okrem zvyškov ako očú, dvoma).
Ďalšie zvláštne tvary sú pri slovesách: aorist a imperfektum.
Slovná zásoba je nemčinou ovplyvnená ešte viac ako hornolužická srbčina.
Abeceda a výslovnosť.
Dolnolužická abeceda sa líši od hornolužickej a je nasledovná:

</doc>
<doc id="10966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10966" title="Hornolužická srbčina">
Hornolužická srbčina

Hornolužická srbčina alebo horná lužická srbčina je z oboch lužických jazykov viac rozšírená medzi obyvateľstvom, a má lepšie kultúrne zázemie. Oblasť Hornej Lužice priamo susedí so severnou českou hranicou.
História a rozšírenie.
Prvá kniha vznikla v roku 1597, v 19. storočí mali národné obrodenie. Dnes ide o chránený menšinový jazyk, vznikajú materské škôlky, kde sa ho deti učia, keďže im ho vlastní rodičia nedokázali podať (projekt WITAJ).
Za centrum lužickej kultúry sa považuje mesto Budyšín (Budyšin, Bautzen) neďaleko Drážďan. V meste a okolí sa nachádzajú dvojjazyčné nápisy.
Malá komunita lužických emigrantov si tiež uchováva svoj jazyk v Texase v Lee County. Je pod vplyvom okolitej nemčiny i angličtiny.
Charakteristika.
Praslovanské G sa zmenilo na H rovnako ako v češtine. Slabikotvorné R a L chýba, pred počiatočné O sa predsúva W ("wón", "wokno").
Zvláštnosťou je dvojné číslo, ktoré bolo aj do 14. storočia v slovenčine a v iných slovanských jazykoch, ale z nich vymizol (okrem zvyškov ako očú, dvoma).
Ďalšie zvláštne tvary sú pri slovesách: aorist a imperfektum.
Slovná zásoba obsahuje mnoho slov z nemčiny a češtiny (Lužica kedysi patrila do Českého kráľovstva).
Abeceda a výslovnosť.
Hornolužická abeceda sa líši od dolnolužickej a je nasledovná:

</doc>
<doc id="10970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10970" title="Jean Paul Sartre">
Jean Paul Sartre



</doc>
<doc id="10973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10973" title="Jersey">
Jersey

Bailiwick Jersey (, , teda „správna oblasť bailiffa/bailliho Jersey“) je štát a kráľovská dependencia Spojeného kráľovstva v Normanských ostrovoch. Pozostáva z ostrovov Jersey a neobývaných Ecréhous a Les Minquiers.
Spolu s ďalšími Normanskými ostrovmi (teda s Bailiwickom Guernsey) je posledným pozostatkom stredovekého Normanského vojvodstva, ktoré sa rozprestieralo tak v Anglicku, ako aj vo Francúzsku. Spojené kráľovstvo je zodpovedné najmä za obranu týchto ostrovov. Ostrovy však nie sú súčasťou Spojeného kráľovstva. Normanské ostrovy boli počas 2. svetovej vojny jedinou časťou Spojeného kráľovstva okupovanou Nemeckom.
Dejiny.
Ostrov Jersey bol pripojený k Normanskému vojvodstvu Williamom Longswordom, vojvodom normandským v roku 933. Jeho následník, Viliam Dobyvateľ, dobyl Anglicko roku 1066 (bitka pri Hastingse) a následne bolo Anglicko a Normanské vojvodstvo spravované jediným panovníkom. Kráľ Ján stratil celú Normandiu v prospech francúzskeho kráľa roku 1204, ale zostal vlastníkom Normanských ostrovov (vrátane Jersey). Normanské vojvodstvo na Normanských ostrovoch ako inštitút zaniklo roku 1257.
Ostrov Jersey bol okupovaný Nemeckom počas 2. svetovej vojny od 1. mája 1940 až do konca vojny.
Politika.
Parlament ostrova Jersey ("States of Jersey") sa skladá z 58 členov:
Civilnou hlavou ostrova je „bailiff“. V Parlamente nie sú žiadne politické strany.
Právny systém je založený na normanskom zvykovom práve a anglickom práve. Súdnictvo je spravované Kráľovským súdom v Jersey (Najvyšší súd).
Britská kráľovná Alžbeta II., stojaca aj na čele ostrova, má formálne titul „vojvoda normandský“, no nepoužíva ho; tradične používa titul kráľovná aj v dependenciách.
Geografia.
Jersey je ostrov v Lamanšskom prielive, približne 20 km od Normandského polostrova (polostrova Cotentin) v Normandii. Je to najväčší a najjužnejší z Normanských ostrovov.
Podnebie je mierne s miernou zimou a chladným letom s najväčším počtom slnečných dní na Britských ostrovoch. Povrch ostrova je málo zvrásnený, s nízkymi vrchmi pozdĺž severného poberežia.
Ostrov Jersey je rozdelený na 12 obcí pomenovaných väčšinou po nejakom svätom (hlavné mesto sa volá Saint Helier). Obce sa ďalej delia na vingtaine(s) (resp. cueillete(s) na Saint Ouene). Toto rozdelenie je už prežité a v súčasnosti sa využíva len pre účely miestnej správy a ako volebné okrsky.
Ekonomika.
Ekonomika ostrova je založená na finančných službách, turistickom ruchu, internetovom obchode a poľnohospodárstve. Služby tvoria až 93% HDP, priemysel 2% a poľnohospodárstvo 5%.
Na ostrove sa neplatí DPHa aj luxusný tovar je často lacnejší ako v Spojenom kráľovstve. Neexistencia DPH priviedla na ostrov mnoho firiem, ktoré tu kompletizujú svoje výrobky (elektronika, optika). V roku 2005 sa však vláda Jersey chystá zaviesť daň z tovarov a služieb.
Hlavnými poľnohospodárskymi produktmi sú zemiaky a mliečne výrobky. Mlieko pochádza z jerseyjskej kravy, malej kravy známej aj pre svoje výborné mäso.
Mena.
Ostrov Jersey má svoju vlastnú menu a mince, ktoré sú však v obehu spolu s britskou, škótskou a guernseyjskou librou. Mince, hoci sa takisto razia, sa používajú menej ako bankovky.
Demografia.
Na ostrove Jersey žije približne 50% obyvateľov, ktorí sa tu nenarodili. 30% obyvateľov žije v hlavnom meste Saint Helier. Populácia ostrova, ako takmer všade v západnom svete, starne. Príchod mladých ľudí, ktorý by to mohol zvrátiť, však nezastal.
Voľný pohyb medzi obyvateľmi Európskej únie a ostrovom nie je, keďže Jersey, rovnako ako Guernsey, nie je členom EÚ, ale len pridruženým členom. 
Národnosti.
Okolo 40% obyvateľov má normanských predkov a ďalších 40% britských.
Najväčšou „menšinou“ na ostrove sú Briti (Angličania, Škóti, atď.), ďalej Portugalci, Íri a Poliaci. Na ostrove žijú aj Francúzi. Obyvatelia Jersey sú často nazývaný „Ostrovania“ alebo aj Jerseyčania ("Jerseyman" a "Jerseywoman"). Väčšina Ostrovanov sa považuje za Britov.
Náboženstvo.
Obyvatelia ostrova sú príslušníkmi rôznych vierovyznaní: anglikáni, rímski katolíci, baptisti, metodisti, presbyteriáni
Doprava.
Na Jersey je 577 km ciest, železnice tu nie sú. Ostrov má štyri prístavy: Gorey, Saint Aubin a Saint Helier a jedno letisko.
Kultúra.
Jerseyčtina (po jerseysky "Jèrriais"), normanský jazyk ostrova, používa len malá časť populácie, hoci ešte v 19. storočí ho používala väčšina. Napriek tomu na ostrove existuje úsilie na oživenie jazyka, ktorým rozprávajú prevažne starší ľudia (najmä na vidieku, ale aj v St. Helier je mnoho užívateľov jazyka). Dialekt tohto jazyka, ktorým sa hovorí v St. Ouene je od neho odlišný. Mnoho miest na ostrove má meno v jazyku Jèrriais, ale aj vo franzúzštine či angličtine. Poangličťovanie prišlo s imigrantmi z Británie.
Na ostrove sa nachádzajú neolitické diela a zvyšky fresiek, ktoré boli väčšinou zničené počas reformácie v 16. storočí (kalvinistami).
Tlač prišla na ostrov až v 80. rokoch 18. storočia, na ostrove bolo vydaných veľa diel vo francúzštine (resp. jazyku Jèrriais) a angličtine počas 19. storočia, hlavne básne.
John Everett Millais (maliar), Elinor Glyn spisovateľka) a Wace (básnik) patria medzi najznámejších umelcov ostrova. Herečka Lillie Langtry ("Jersey Lily"), je najznámejšou uznávanou kultúrnou „ikonou“ ostrova. Najslávnejší francúzsky spisovateľ, Victor Hugo, žil na ostrove v exile v rokoch 1852 – 1855.
Patrón ostrova.
Patrónom ostrova je Svätý Helier (), ktorý zomrel mučeníckou smrťou okolo rokov 550 – 560. Narodil sa v šľachtickej rodine v Tongres v Belgicku okolo rokov 510 – 520, na Jersey prišiel v rokoch 535 – 545. Podľa legendy Helier (vtedy už žijúci na ostrove ako pustovník) zachránil ostrov pred Vikingami tým, že sa modlil k Bohu a ten zjavil na oblohe znak kríža, čoho sa Vikingovia zľakli a ostrov bol uchránený pred ich rabovaním. Helier zostal na ostrove ďalších 15 rokov, jedol len raz týždenne až úplne zoslabol a túžil po smrti. Tak sa mu zjavil Kristus a povedal mu, aby prišiel za ním. Helier sa pripravoval na martýrsku smrť. Ostrov napadli Vandali, objavili Helierovu pustovňu a jeden z nich Helierovi odťal hlavu. Ten však svoju hlavu zodvihol a odišiel po pobreží. Vandali ostrov v hrôze opustili a ostrov zostal opäť uchránený.

</doc>
<doc id="10976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10976" title="Lužické jazyky">
Lužické jazyky

Lužické jazyky alebo lužickosrbské jazyky sú malá podskupina západnej vetvy slovanskej jazykovej skupiny, ktorou sa hovorí vo východnom Nemecku, v spolkových krajinách Sasko a Brandenbursko. Patrí sem hornolužická srbčina a dolnolužická srbčina.
Sú tiež známe pod názvom "vendčina", ktorý však tiež niekedy označuje jazyk polabských Slovanov, polabčinu. V štandarde ISO 639-2 zdieľajú jediný trojpísmenový kód wen, ide však o dva spisovné jazyky, založené na dvoch rôznych nárečiach, hoci vzájomne zrozumiteľných. Rozdiel medzi dolnou lužickou srbčinou a hornou lužickou srbčinou je však väčší ako medzi slovenčinou a češtinou.
Veľmi často sa v odbornej literatúre táto podskupina považuje za jeden jazyk (lužickosrbský jazyk) a horná a dolná lužická srbčina potom za jeho dve spisovné podoby (jazyky).

</doc>
<doc id="10977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10977" title="11. október">
11. október



</doc>
<doc id="10978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10978" title="Horná lužická srbčina">
Horná lužická srbčina



</doc>
<doc id="10979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10979" title="Ahmose I.">
Ahmose I.

Ahmose I. (známy aj ako "Amasis I" alebo "Amosis I."; trónne meno: "Nebpehtejre") bol faraón v starovekom Egypte a zakladateľ 18. dynastie a prvý vládca Novej ríše. Vládol približne v roku 1550 pred Kr.–1525 pred Kr.
Život.
Patrí medzi najvýznamnejších panovníkov starovekého Egypta. Zaslúžil sa o historické ukončenie nadvlády ázijských Hyksósov. Jeho brat bol Kamose a otec Sekenenre, ktorí vládli vo Wesete nad Horným Egyptom. Podľa Egyptských pamätihodností vládol 25 rokov, posledný datovaný dokument je z 22. roka vlády. Víťazstvo nad Hyksósmi stálo veľa krvi a času. Títo dobyvatelia sa cítili v Egypte ako doma. Je možné, že ich králi (po egyptsky hekau chasut) ovládli len Dolný Egypt, kde si vybudovali opevnené mesto Hutwarete (v neskoršom Džanete) a Horný Egypt nikdy nedobyli. Prvý, o ktorom vieme, že sa im postavil na odpor bol kráľ Sekenenre, no padol v boji. Po ňom znovu povstal jeho syn a nástupca Kamose, Apopi II., ale mesto ubránil. Úspechy Kamoseho umožnili potom Ahmosemu I., aby boj víťazne dokončil. 
Ahmose I. bol vynikajúci vojvodca a organizátor. V stupajach svojho predchodcu sa vypravil na sever, s vojskom a loďstvom sa dostal pred Hutwartet a mocným úderom ho dobyl. Zvyšky jeho vojsk vyhnal za východné hranice Egypta a prenasledoval ich hlboko do Ázie, kde postupne zničil všetky ich oporné body. Zlikvidoval vyše dvestoročnú anarchiu a nastolil v krajine vládu podľa domácich tradícií. Dal vyčistiť zavlažovacie kanály, postaviť zničené mestá a obnoviť chrámy zrúcané Hyksósmi (medzi nimi aj prastarý chrám v Mennofere čiže Memfise). Pochovať sa dal na starom pohrebisku Wasetských kráľov pri dnešnej Dra Abú ´n-Nage. Nechal si tam postaviť pyramídu. Malou pyramídou si dal ozdobiť svoj symbolický hrob v Abdžu (Abyde). Jeho hrobku síce vykradli už v staroveku, ale múmiu sa už predtým podarilo „kňazským kráľom“ z 21. dynastie zachrániť. 
Potomkovia.
Ahmose I. sa oženil s Ahmose-Nefertari, svojou sestrou a mali niekoľko detí vrátane: 
Jeho syn, Amenhotep I, bol jeho následník.
Archeológia.
Roku 1881 jeho múmiu našli archeológovia, ktorí išli po stopách arabských vykrádačov hrobov. Objavili ju spolu s múmiami ďalších kráľov Novej ríše v tajnom úkryte pri Dér el-Bahrí. Dnes je aj s drahocennou pozlátenou truhlou v Egyptskom múzeu v Káhire.

</doc>
<doc id="10987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10987" title="18. dynastia Egypta">
18. dynastia Egypta

18. dynastiu (približne 1550 – 1292 pred Kr.) založil Ahmose I., brat faraóna Kamose, posledného vládcu 17. dynastie. Ahmose dokončil vojenské výpravy proti nenávideným hyksóskym vládcom. Touto dynastiou sa skončilo Druhé prechodné obdobie a začala sa Nová ríša Egypta.
K najúspešnejším momentom tejto dynastie patria: 
Kráľovná Hatšepsovet, ktorá fakticky vládla počas maloletosti svojho syna, ale neskôr bola považovaná za uzurpátorku; 
Prvé formálne vzťahy s inými krajinami počas vlády Amenhotepa III., o ktorých bola zmienka v listoch z náleziska el-Amarna; 
Prvý náznak monoteizmu počas vlády Achnatona, ktorého viera pobúrila mnohých, a ktorý bol neskoršie potrestaný formou damnatio memoriae (v zmysle "vymazaním zo spomienok"). Aj keď mnohí považujú monoteizmus Achnatona za najdôležitejšiu vec z tohto obdobia, známe je skôr ako obdobie, keď Židia slúžili v Egypte ako otroci. Vedci sa domnievajú, že Achnaton svojim monoteizmom zapríčinil antipatiu, ktorá viedla ku koncu dynastie. Jeho posledné roky boli skutočne nabité na udalosti: neidentifikovaná vdova po kráľovi "Nibhurujiras" (po Achnatonovi alebo po Tutanchamónovi) napísala Šuppiluliumašovi I., kráľovi Chetitov, a požiadala ho, aby poslal jedného zo svojich synov, aby sa s ňou oženil a stal sa vládcom Egypta. Šuppiluliumaš poslal vyslanca, aby preskúmal situáciu a ten potvrdil to, čo bolo písané v liste; chetitský princ však na ceste zomrel, a tak poslední dvaja členovia tejto dynastie vzišli z kráľovského dvora.
Po tejto dynastii nastúpil roku 1292 pred Kr. na trón Ramesse I. a s ním začala 19. dynastia.

</doc>
<doc id="10989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10989" title="Organizácia Spojených národov">
Organizácia Spojených národov

Organizácia Spojených národov (o názvoch pozri nižšie) je medzinárodná organizácia združujúca väčšinu štátov na Zemi, ktoré sa zaviazali spolupracovať pri podpore zásad a cieľov vytýčených v jej Charte. 
Myšlienka založiť svetovú organizáciu, ktorá by sa snažila o mier, vznikla na konci prvej svetovej vojny. Lídri víťazných mocností založili vo Versailles Spoločnosť národov. Druhá svetová vojna bola dôkazom jej zlyhania. Už v roku 1942 však americký prezident Franklin D. Roosevelt použil termín Spojené národy. S blížiacim sa koncom vojny sa blížil aj vznik OSN. Oficiálne OSN vznikla 24. októbra 1945, potom ako bola Charta OSN ratifikovaná piatimi stálymi členmi Bezpečnostnej rady Čínou, Francúzskom, ZSSR, USA, Spojeným kráľovstvom a väčšinou z ďalších 46 signatárskych krajín.
Slovensko sa stalo členom Organizácie Spojených národov 19. januára 1993 ako nástupnícky štát Česko-Slovenska.
Názov.
Od svojho vzniku sa podľa PSP aj podľa právnych predpisov meno tejto organizácie správne píše s veľkým S v druhom slove, čiže v tvare Organizácia Spojených národov, skratka znie OSN. Napriek tomu sa v praxi vyskytuje aj nespisovný pravopis s malým s v druhom slove, čiže "Organizácia spojených národov", radi by ho videli aj niektorí jazykovedci a aj v češtine sa názov organizácie od jej vzniku správne píše s malým s v druhom slove ("Organizace spojených národů", staršie "Organisace spojených národů"), čiže česká kodifikácia je v tomto prípade iná než slovenská. Vyskytuje sa aj skrátený tvar Spojené národy.
Správny anglický názov znie "United Nations" – skratka UN. Často sa ale vyskytuje aj nesprávny tvar: "United Nations Organisation" – skratka UNO. 
Francúzsky názov znie "Organisation des Nations Unies" – skratka je ONU, alebo "Nations Unies". Španielsky názov znie "Naciones Unidas" – skratka NN.UU. (alebo NN UU), alebo "Organización de las Naciones Unidas" – skratka ONU. Ruský názov znie "Organizacija Objediňonnych Nacij" – skratka OON.
Dejiny.
25. apríla 1945 sa uskutočnila konferencia Spojených národov v americkom meste San Francisco, aby zúčastnení vytvorili základné pravidlá pre novú medzinárodnú organizáciu. 50 zúčastnených delegácií z rôznych štátov tam podpísalo Chartu OSN. Bývalé Česko-Slovensko bolo zakladajúcim členom tejto organizácie. Svetové spoločenstvo vtedy ešte nevedelo, kde bude sídliť. Voľba padla na New York. 27. februára 1952 sa predstavitelia krajín z celého sveta prvý raz stretli v stálom sídle OSN.
Hlavné orgány OSN.
Podľa čl. 7 ods. 1 Charty OSN má OSN tieto hlavné orgány
Valné zhromaždenie.
Je hlavný poradný orgán, ktorý je zložený zo zástupcov všetkých členských krajín, kde každý má jeden hlas. Všetky dôležité rozhodnutia sa prijímajú dvojtretinovou väčšinou. Ostatné veci sa rozhodujú nadpolovičnou väčšinou.
Body programu sú prerokované v šiestich výboroch:
Bezpečnostná rada.
Bezpečnostná rada je orgánom OSN, ktorý má hlavnú zodpovednosť za zachovanie medzinárodného mieru a bezpečnosti. Má 15 členov: 5 stálych členov a 10 nestálych členov. Bezpečnostná rada sa prvýkrát zišla 17. januára 1946 v Londýne. 
Pravidlá má formulované tak, aby zabránili odchodu najvplyvnejších členov z organizácie, a tak zachovali medzinárodný dialóg. Pri vzniku OSN 51 zakladajúcich členov odovzdalo konečné rozhodnutie vo veľkom počte najmä vojenských záležitostí piatim najvýznamnejším krajinám z víťazných mocností v 2. svetovej vojne a to Číne, Francúzsku, Sovietskemu zväzu, Spojenému kráľovstvu a Spojeným štátom. Tie vzájomne pristúpili na to, že budú rešpektovať nesúhlas čo i len jednej spomedzi seba. Len ak ani jedna z nich nevysloví rozhodnú námietku zvanú veto, bude platiť väčšinový hlas pätnástich členov Bezpečnostnej rady. Tých 5 krajín sa zároveň stalo stálymi, nikým znova nevolenými členmi rady. V roku 1971 rezolúciou valného zhromaždenia OSN č. 2758 sa stala členom Bezpečnostnej rady Čínska ľudová republika namiesto Čínskej republiky, ktorú v tom období reprezentoval Taiwan. V roku 1991 zaujalo miesto bývalého Sovietskeho zväzu v Bezpečnostnej rade Rusko. Ostatní stáli členovia Bezpečnostnej rady Francúzsko, Spojené kráľovstvo a Spojené štáty sú členmi dodnes.
Každý zo zvyšných 10 členov je v rade vždy iba na 2 roky a OSN ich volí (často sa dá povedať, že ich vyberá podľa zemepisného kľúča). Od 1. januára 2006 sa stalo Slovensko na dva roky jedným z nestálych členov Bezpečnostnej rady OSN za východoeurópsku regionálnu skupinu.
Hospodárska a sociálna rada.
Hospodárska a sociálna rada (v angličtine Economic and Social Council, skratka: ECOSOC) je orgán pre koordináciu hospodárskej a sociálnej činnosti OSN a pridružených odborných organizácií a inštitúcií. Má 54 členov, ktorí sú v záujme zachovania rovnakého rozloženia rozdelení takto:
Jej približne dvojmesačné zasadnutia sa spravidla konajú každoročne striedavo v New Yorku a Ženeve. Rozhodnutia prijíma jednoduchou väčšinou hlasov, každý člen má po jednom hlase.
Rada slúži ako fórum pre diskusie o medzinárodných hospodárskych, sociálnych, kultúrnych, výchovných a zdravotníckych otázkach celosvetového alebo interdisciplinárneho charakteru.
Poručenská rada.
Poručenská rada je orgán OSN, ktorý dohliadal na dodržiavanie princípov poručenského systému na územiach pod správou OSN (tzv. poručenských územiach). Ciele poručenského systému sú v súčasnosti už naplnené, keďže všetky poručenské územia dosiahli samosprávu alebo nezávislosť, a to buď ako nové štáty alebo pripojením k územiu susedného nezávislého štátu. Poručenská rada nebola formálne zrušená, ale od 1. novembra 1994 (po vyhlásení nezávislosti Palau) nevykonáva žiadnu činnosť. Členmi Poručenskej rady sú stáli členovia BR OSN.
Medzinárodný súdny dvor.
Medzinárodný súdny dvor (International Court of Justice) je orgán OSN so sídlom v Haagu v Holandsku. Je tak jediným orgánom OSN so sídlom mimo New Yorku. Je hlavným súdnym orgánom OSN. Skladá sa z 15 sudcov, ktorých volí Valné zhromaždenie OSN a Bezpečnostná rada OSN v oddelenom hlasovaní na 9 rokov. Nie je prípustné, aby za sudcov boli zvolení dvaja príslušníci toho istého štátu.
Voľba sudcov prebieha každé 3 roky, kedy sa mení 1/3 sudcov. Opakované zvolenie do funkcie je prípustné. Pre úspešné zvolenie musí sudca získať nadpolovičnú väčšinu hlasov Valného zhromaždenia a Bezpečnostnej rady OSN.
Činnosť súdu sa riadi Štatútom, ktorý tvorí súčasť Charty OSN. Do právomoci Medzinárodného súdneho dvora patrí rozhodovať spory medzi štátmi a vydávať poradné právne posudky na žiadosť Bezpečnostnej rady alebo Valného zhromaždenia. Stranami v sporoch podávaných na súd môžu byť iba štáty.
Súčasné zloženie Medzinárodného súdneho dvora: 
Predsedom Medzinárodného súdneho dvora je od roku 2015 Ronny Abraham (Francúzsko). Podpredsedom súdu je Abdulqawi Ahmed Yusuf  (Somálsko).
Sekretariát OSN.
Sekretariát OSN je obslužným orgánom OSN. Na jeho čele stojí generálny tajomník OSN, ktorý je menovaný Valným zhromaždením na základe odporučenia Bezpečnostnej rady na päťročné funkčné obdobie. Charta ho splnomocňuje upozorňovať Bezpečnostnú radu na každú záležitosť, ktorá podľa jeho názoru ohrozuje medzinárodný mier a bezpečnosť. Okrem toho vykonáva všetky ostatné úlohy, ktoré mu zverí Valné zhromaždenie, Bezpečnostná rada, Hospodárska a sociálna rada a Poručenská rada. 
Každý rok vydáva generálny tajomník výročnú správu, v ktorej hodnotí prácu OSN a predkladá svoje návrhy na jej budúce priority.
Povinnosti Sekretariátu OSN siahajú od riadenia mierových operácií až k sprostredkovaniu v medzinárodných sporoch. Pracovníci Sekretariátu sa zaoberajú aj analýzou hospodárskych a sociálnych trendov a problémov, pripravujú štúdie k otázkam, ako sú napríklad ľudské práva a udržateľný rozvoj, organizujú medzinárodné konferencie o svetových problémoch, sledujú rozsah plnenia rozhodnutí OSN a informujú oznamovacie prostriedky o činnosti organizácie.
Pracovníci Sekretariátu i Generálny tajomník sú za svoju činnosť zodpovední len OSN. Prísaha ich zaväzuje k tomu, že nebudú vyhľadávať ani prijímať pokyny od žiadnej vlády alebo iného orgánu zvonka.
52. Valné zhromaždenie v rámci reformných návrhov generálneho tajomníka OSN schválilo vytvorenie postu "zástupcu generálneho tajomníka" OSN. Prvou zástupkyňou generálneho tajomníka OSN bola v januári 1998 menovaná Louise Frechettová z Kanady. Od marca 2006 ju na poste zástupcu generálneho tajomníka vystriedal Malloch Brown zo Spojeného kráľovstva.
Organizácie patriace pod OSN.
UNICEF.
UNICEF je skratka "United Nations Children´s Emergency Fund" (Detský fond Spojených národov), ktorý vznikol mandátom OSN v roku 1946, aby pomohol deťom po druhej svetovej vojne. Keď sa Európa dostala z hrôz vojny, v roku 1953 Generálny tajomník OSN dal UNICEFu mandát na dlhodobé obdobie, aby mohol získavať finančné prostriedky z rozvinutých krajín a pomáhal deťom v rozvojových krajinách. Svoju činnosť financuje výhradne z dobrovoľných príspevkov vlád členských krajín (prevažujúca časť finančných zdrojov), z príspevkov nevládnych organizácií a ďalších nezávislých subjektov. Nezanedbateľným príjmom sú výťažky z predaja tovaru darčekového charakteru so znakom UNICEF (napr. pohľadníc, kalendárov, hračiek, plastikových tašiek a pod.), ktorý UNICEF organizuje prostredníctvom 37 národných výborov pre spoluprácu s UNICEF vo vyspelých krajinách. UNICEF je na Slovensku zastúpený od roku 1993.
UNESCO.
UNESCO ("Organizácia OSN pre výchovu, vedu a kultúru", v angličtine "United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization") je medzinárodnou organizáciou systému OSN, ktorá má mandát na rozvoj kultúrneho potenciálu svetového spoločenstva, kultúry, vedy a vzdelávania. Stála pri zrode "Európskeho strediska pre jadrový výskum", alebo "Medzinárodného strediska pre štúdium konzervácie a reštaurovania pamiatok". Pomohla pri vzniku medzivládnych programov v oblasti hydrológie, oceánografie, geológie a životného prostredia. Pod patronátom UNESCO vznikol rad medzinárodných dohovorov vzťahujúcich sa na autorské práva, ochranu pamiatok a iné.
Slovensko získalo členstvo v UNESCO 9. februára 1993 (Česko-Slovensko bolo zakladajúcim členom UNESCO).
WHO.
Svetová zdravotnícka organizácia (World Health Organization, WHO alebo slovenská skratka SZO) je špecializovanou inštitúciou OSN. Prostredníctvom WHO si vymieňajú svoje poznatky a skúsenosti zdravotnícki pracovníci 192 krajín. Ženevské ústredie riadi a koordinuje činnosť 6 regionálnych úradov, ktorých pôsobnosť je celosvetová.
Charta OSN.
Charta OSN je základný dokument organizácie. Preambula začína slovami:
OSN dnes.
Ciele OSN do roku 2015.
Všetkých 191 členských štátov sa na summite ukončenom dňa 23. decembra 2000 dohodlo vo svojom uznesení, na týchto deviatich prioritách, ktoré by mali dosiahnuť do roku 2015:
Požiadavky na reformu.
Po 59 rokoch od založenia OSN sa objavila diskusia o reformách OSN. Počet stálych členov Bezpečnostnej rady by sa mal rozšíriť zo súčasných piatich až na desať. Podľa najrozšírenejšieho názoru by sa novými členmi rozhodujúceho orgánu popri doterajších štátoch – USA, Veľkej Británii, Francúzsku, Rusku a Číne mali stať:
Kritika OSN.
Medzi všeobecnú kritiku OSN patria tieto názory:
Kritika upozorňujúca na konkrétne zlyhania:
Korupcia a OSN.
Kritici OSN už dlhšie podrobujú kritike, najmä pre jeho odtrhnutosť od ľudí, s tým súvisiaci nezáujem médií, kvôli čomu údajne nepodlieha žiadnej kontrole. Najsilnejšie sa problémy prejavili pri programe OSN Program Ropa za potraviny, ten vznikol, keď začali prenikať správy, že sankcie uvalené na Saddámov Husseinov režim v Iraku spôsobujú veľké utrpenie obyčajných ľudí. Bezpečnostná rada OSN prijala v apríli 1995 rezolúciu, ktorá umožnila Iraku predávať istý objem ropy, aby mal prostriedky na nákup potravín pre obyvateľstvo. Saddám údajne program zneužíval a podplácal viacerých politikov a významných ľudí mimo Iraku, z programu údajne profitoval aj Benon Sevan, blízky spolupracovník Kofiho Annana. Do škandálu bol zapletený i Annanov syn Kojo Annan, ktorý v tej dobe pracoval pre spoločnosť Cotecna. Spoločnosť Cotecna so sídlom v Švajčiarsku zabezpečovala veľa dodávok pre program Ropa za potraviny.

</doc>
<doc id="10990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10990" title="OSN">
OSN



</doc>
<doc id="10991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10991" title="Organizácia spojených národov">
Organizácia spojených národov



</doc>
<doc id="10995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10995" title="Charta Spojených národov">
Charta Spojených národov

Charta OSN je základný dokument Organizácie Spojených národov. Bola podpísaná v americkom meste San Francisco 26. júna 1945. Do platnosti vstúpila 24. októbra 1945 po tom, ako ju ratifikovala Čínska republika, Francúzsko, Sovietsky zväz, USA, Spojené kráľovstvo a väčšina ďalších zakladateľských krajín.
Preambula.
Úvodný text preambuly Charty OSN v slovenskom preklade:
"My, ľud Spojených národov, odhodlaný"
"a pre tento cieľ"
"rozhodli sme sa zjednotiť svoje úsilie, aby sme dosiahli tieto ciele."
Preto sa naše vlády prostredníctvom svojich zástupcov, ktorí sa zhromaždili v meste San Franciscu a predložili svoje plné moci v dobrej a náležitej forme, dohodli na tejto Charte Spojených národov a zriaďujú týmto medzinárodnú organizáciu nazvanú Organizácia Spojených národov.
Obsah dokumentu.
"Prvá kapitola" definuje ciele OSN, "druhá kapitola" sa venuje podmienkam členstva v tejto organizácii.

</doc>
<doc id="10997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10997" title="1630">
1630



</doc>
<doc id="10998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10998" title="1674">
1674



</doc>
<doc id="10999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10999" title="Amenhotep I.">
Amenhotep I.

Amenhotep I. Džeserkare alebo Amenofis I. bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol to druhý vládca Novej ríše. Vládol v rozmedzí približne 1525 pred Kr.1504 pred Kr.
Život.
Amenhotep I. bol tretí syn Ahmosa a Nefertari. Jeho dvaja starší bratia zomreli mladí a tak mu nič nestálo v ceste na trón. Ako panovník zaniká trochu v tieni svojho veľkého predchodcu Ahmoseho I., ktorý oslobodil Egypt spod vyše storočnej nadvlády ázijských Hyksósov a obnovil jeho nezávislosť. V Egypte upevnil predovšetkým jednotu krajiny dovŕšením politicko-administratívnych reforiem Ahmoseho I., zabezpečil rozvoj poľnohospodárstva a obnovu zavlažovacích zariadení, podporoval výrobu a spracovanie kovov, hlavne nedávno objaveného bronzu. Osobitne sa staral o výstavbu miest a dedín zničených Hyksósmi. Dal sa pochovať pri dnešnej Dra Abú´n-Nage. Okrem toho si dal vytesať hrobku v Údolí kráľov, ale ostala nedokončená. Ako vieme robotníci v dedine Dér el-Medíne ho uctievali ako ochranného boha Údolia kráľov. Rovnakú božskú poctu preukazovali aj jeho matke Nefertari. Amenhotep I. mal jedného syna, Amunemhat, so svojou kráľovnou Ahhotep II., ktorý ako dvojročný zomrel. Nenechal potomkov a tak sa jeho nástupcom stal jeho vojenský veliteľ Thutmose I.
Stavby.
O stavbách Amenhotepa I. vieme hlavne z písomných pamiatok. V Amonovom chráme vo Wasete (dnešný Karnak), ktorý dal zväčšiť a vyzdobiť, sa z nich podarilo identifikovať zvyšky malého chrámu z alabastru; roku 1947 ho francúzsky architekt H. Chévrier zrekonštruoval. Pri ôsmom pylóne sa zachovala jeho kolosálna socha, ktorá pochádzala až z neskorších čias. 
Archeológia.
Jeho pôvodná hrobka pri Dra Abú´n-Nage je odpradávna vyplienená. Napriek tomu sa zachovala jeho múmia i s pozlátenou drevenou rakvou. Pred lupičmi ju zachránili „kňažskí králi“ z 21. dynastie, ktorí ju dali preniesť aj s múmiami iných kráľov do tajného úkrytu pri Dér el-Bahrí. Tam ju potom objavili novovekí lupiči, ktorým prišiel na stopu riaditeľ Egyptského múzea Francúz Gaston Maspero a uložil ju do múzea v Káhire. Táto múmia bola posypaná kvetmi a našla sa tam aj jedna včela, ktorá bola taktiež mumifikovaná. Zo sochárskych vyobrazení Amenhotepa I. je azda najlepšia jeho neveľká trónna socha v Egyptskom múzeu v Turíne.

</doc>
<doc id="11000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11000" title="Zoznam vládcov starovekého Egypta">
Zoznam vládcov starovekého Egypta

Toto je zoznam staroegyptských vládcov, ktorý zahŕňa domácich kráľov, spravidla faraónov, a cudzích panovníkov, ktorí v určitom historickom období ovládali celý štát alebo určitú jeho časť. Rímski a byzantskí panovníci nie sú jeho súčasťou. Zoznam nie je uzatvorený. Problematika tvarov mien je tiež vecou vývoja ako aj miestnej konvencie, v tomto zozname sú mená v podobe, ako ich pozná domáca česko-slovenská egyptologická škola.
V prvom stĺpci (R) sa nachádza schematické radenie panovníkov do príslušných období. Pri časti mien sa v tomto stĺpci nachádza symbol ■, ktorý značí, že poznáme aspoň približné relatívne chronologické zaradenie panovníka (obyčajne z určitého dobového kráľovského zoznamu). Bez tohoto znaku je panovník nezaradený, jeho miesto v dynastickej postupnosti je veľmi neisté alebo úplne neznáme a vieme o jeho časovom umiestnení len to, že patrí do príslušného obdobia. V druhom stĺpci (zaužívané meno) sa nachádza dnešný konvenčný tvar mena panovníka, ktorý nemusí úplne korešpondovať so súčasnou transkripciou staroegyptčiny. V zátvorke je alternatívny, menej častý tvar. V treťom stĺpci (#) je príslušná dynastia (obdobie), a ak je známe aj fixné miesto panovníka v dynastickej postupnosti s poradovým číslom (príklady: „09/10“ – 9. alebo 10. dynastia; „18:05“ – 18. dynastia, 5. panovník; „2po“ – Druhé prechodné obdobie). V ďalšom stĺpci (datovanie) je len informatívne uvedené približné obdobie panovania, v tomto prípade podľa Jürgena von Beckerath. Všetky roky sú z letopočtu pred Kristom, od roku 664 pred Kr. je datovanie na rok presné. Ostatné tri stĺpce uvádzajú prvé tri mená z tutulatúry panovníka (trónne meno (), vlastné meno () a Horovo meno).
Poznámky:
Historické obdobia.
Dejiny sú tradične členené podľa klasického delenia, ktoré vychádza z Manetónovych tridsiatich staroegyptských dynastií; datovanie je podľa práce Jürgena von Beckerath. Schematické farby období sú volené podľa konvencie Wikipédie:

</doc>
<doc id="11001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11001" title="Svätopluk I. (Veľká Morava)">
Svätopluk I. (Veľká Morava)

Svätopluk (I.) (v dobových textoch o. i. "Sventopulk", "Zventapu", "Zwentibald", "Zuendibolch", "Suatopluk"; okolo 830 – 894) bol od 50. rokov 9. storočia kniežaťom Nitrianskeho kniežatstva a Rastislavovým spoluvládcom a od roku 871 do roku 894 tretím a najvýznamnejším panovníkom Veľkej Moravy (podľa niektorých zdrojov mal titul "rex", čo znamená kráľ). Dátum jeho narodenia nie je známy, zomrel v roku 894. Pochádzal z rodu Mojmírovcov.
Knieža a spoluvládca.
Svätopluk bol synovcom kniežaťa Rastislava. Koncom 50. rokov 9. storočia sa Svätopluk stal kniežaťom Nitrianskeho kniežatstva. V roku 867, po jednom (neúspešnom) východofranskom útoku, dal Rastislav Nitrianske kniežatstvo (čiže celú východnú časť Veľkej Moravy), Svätoplukovi aj do léna. Najneskôr v tomto roku došlo de facto k rozdeleniu Veľkej Moravy na dve časti, pričom však už dávno predtým Svätopluk nebol iba jedným z Rastislavových kniežat, ale priamo Rastislavovým spoluvládcom. Fuldské anály napríklad spomínajú Nitrianske kniežatstvo ako „krajinu Svätopluka“ a odlišujú ho od Rastislavovej (vlastnej) Moravy. Podobne pápež adresoval v roku 869 list Gloria in excelsis „Rastislavovi, Svätoplukovi a Koceľovi“ (ich kniežatstvá – Moravské, Nitrianske a Panónske – tvorili Metodovu arcidiecézu). Aj posolstvo k Michalovi III. z roku 862, z ktorého potom vzišla misia Cyrila a Metoda, vyslali Rastislav a Svätopluk explicitne spolu.
Svätopluk v 60. rokoch paktoval s Karolmanom, synom kráľa Ľudovíta Nemca, a pravdepodobne pripojil na východe niekoľko území do Veľkej Moravy.
Za kráľa Svätopluka jadro Veľkej Moravy zaznamenalo nebývalý hospodársky a civilizačný vzostup, remeselníci zhotovovali dokonalejšiu výzbroj (predovšetkým meče) a šperkári si osvojili zložité výrobné postupy pri zhotovovaní honosných šperkov. Postupujúca christianizácia sa prejavila nielen vo výstavbe kamenných chrámov, ale aj vo výrobe drobných sakrálnych predmetov (krížiky, kaptorgy).
Cesta k moci.
V roku 870 Svätopluk zveril Nitrianske kniežatstvo pod ochranu Východofranskej ríše a Rastislavovi vypovedal poslušnosť. Ten sa pokúsil Svätopluka zabiť na hostine a obnoviť svoj vplyv v Nitrianskom kniežatstve. Celá pripravovaná vražda však vyšla najavo a Svätopluk sa dozvedel o všetkých krokoch Rastislava proti nemu. V zúfalej situácii Rastislav so svojimi ľuďmi sa snažil chytiť Svätopluka, padol však do svojej pripravovanej pasce. Svätoplukovi sa podarilo Rastislava zajať a následne ho vydal do rúk východofranského kráľa Ľudovíta Nemca, dlhoročného Rastislavovho oponenta. Rastislava oslepili a až do smrti väznili v niektorom z bavorských kláštorov.
Svätopluk v Nitrianskom kniežatstve, ktorý dúfal, že sa teraz sám stane vládcom aj v Rastislavovej časti ríše, odmietol uznať túto východofranskú okupáciu, za čo ho (spolu so svätým Metodom) uväznili. V roku 871 v lete vypuklo veľkomoravské povstanie proti východofranským regentom pod vedením Slavomíra. Frankovia Svätopluka prepustili pod podmienkou, že im pomôže poraziť povstanie. Prepustený Svätopluk sa však obrátil proti Frankom, porazil ich a stal sa novým vládcom Veľkej Moravy. Svätoplukovo víťazstvo znamenalo definitívny koniec akejkoľvek východofranskej nadvlády vo Veľkej Morave.
Svätopluk ako veľkomoravský panovník.
Svätopluk musel odraziť ďalšie franské útoky v rokoch 871 a 872. V roku 874 uzavreli Svätoplukovi vyslanci na čele s Jánom z Benátok Forchheimský mier s Ľudovítom Nemcom. Odvtedy začal Svätopluk k Veľkej Morave pripájať rozsiahle územia – Čechy a Lužice (890), Sliezsko (880), Vislansko (874), Panóniu – t. j. územie dnešného Maďarska (881884). Za Svätopluka dosiahla Veľká Morava svoj najväčší rozsah, často sa preto označuje aj ako Veľkomoravská ríša alebo Svätoplukova ríša.
V 70. rokoch 9. storočia Svätopluk reorganizoval veľkomoravskú spoločnosť, ako aj vojsko. Jeho model potom neskôr použili aj štáty Čechy, Poľsko a Uhorsko.
V roku 880 došlo k prvému pokusu rozdeliť ríšu na diecézy. Jediné známe biskupstvo (podliehalo arcibiskupovi Metodovi) vzniklo v Nitre na čele s biskupom Vichingom. Ďalšie diecézy však Svätopluk napriek pápežovej výzve nevybudoval. Po Metodovej smrti (885) sa veľkomoravskej cirkvi zmocnil Viching a ten dal v roku 886 vyhnať Metodových žiakov z Veľkej Moravy. Vo Veľkej Morave sa znova presadila latinská liturgia a bavorskí kňazi. Svätopluk síce vždy podporoval latinských kňazov (vedených Vichingom) a preto toleroval aj ich boj proti slovanským kňazom, čoskoro ale zistil, že Viching sa proti nemu opakovane spolčoval s Arnulfom Korutánskym.
V roku 882 vpochodoval Svätopluk ako spojenec Karla III. Tlstého do Východnej Marky a vyhnal odtiaľ grófov Viliama a Engelšalka. Títo utiekli k ich spojencovi v Panónii Arnulfovi Korutánskemu, ktorý potom presvedčil Bulharsko, aby si vydobylo späť územia, ktoré v predošlom roku v dnešnom východnom Maďarsku dobyl Svätopluk. Svätopluk však Bulharov porazil a v rokoch 883 a 884 dokonca pripojil k Veľkej Morave Panóniu, čiže územie Arnulfa Korutánskeho. Toto dobytie mu v lete v roku 884 potvrdil Karol III. Tlstý na vrchu Chuomberg (mons Comianus) pri Viedenskom lese. Zároveň bol znova vyjednaný trvalý mier medzi Východofranskou ríšou a Veľkomoravskou ríšou. Arnulf Korutánsky pri týchto rokovaniach získal Bavorsko a istý slovanský knieža Braslav získal územie medzi riekami Drávou a Sávou. V roku 885 Svätopluk uzavrel mier aj s Arnulfom Korutánskym a to jednak preto, že už bolo jasné, že sa Arnulf stane novým východofranským kráľom (887), a jednak preto, lebo Svätopluk bol krstným otcom Arnulfovho nemanželského syna Zwentibolda (Zuentibolda, čiže Svätopluka), neskoršieho kráľa Lotrinska. Prostredníctvom Zuentibolda sa dostal aj dnešný slovenský znak (ktorý priniesli Cyril a Metod na Slovensko) do Lotrinska ako tzv. lotrinský kríž. Napriek mieru vznikli v rokoch 888889 medzi Arnulfom Korutánskym a Svätoplukom konflikty kvôli Panónii.
V roku 888 zomrel Bořivoj I., knieža Český a Svätopluk sa stal aj vládcom Čiech v mene neplnoletých Bořivojových synov. V roku 890 uznal Arnulf Korutánsky na "Omuntesperch"u (dnes Amandhegy-Pannonhalma alebo Omuntesdorf) Svätoplukovu nadvládu nad Čechami. Svätopluk nato pripojil k svojej ríši aj Lužice. V júli 892 vznikol nový veľký konflikt, pri ktorom Arnulf poslal proti Svätoplukovi bavorské, franské a švábske vojská, ako aj vojská Braslava. Keď sa ukázalo, že tieto vojská nestačia, najal si Arnulf aj staromaďarské vojská. Napriek tomu však Veľká Morava všetky tieto vojská porazila. Konflikty s Arnulfom znova vypukli v rokoch 892 a 893.
Smrť.
Svätopluk zomrel v roku 894. Datovanie je založené na zmienkach v dvoch dôveryhodných a súvekých písomných prameňoch – Reginovej kronike a Fuldských letopisoch. Dobové pramene však neuvádzajú okolnosti smrti, miesto a ani spôsob pohrebu.
Neskoršie písomné pramene prinášajú tri rôzne verzie o jeho smrti. Najstaršou a najrozšírenejšou je verzia uvedená byzantským cisárom Konštantínom Porfyrogenetom v diele O spravovaní ríše z 10. storočia. Podľa nej Svätopluk pred svojou smrťou rozdelil krajinu na tri časti a každú zanechal jednému zo svojich troch synov. Jedného potom ustanovil za hlavného vládcu. Aby im vysvetlil dôležitosť svornosti, dal im postupne zlomiť tri zviazané prúty. Keď sa im to nepodarilo, prúty rozdelil a po jednom dal synom, ktorí ich ľahko zlomili. Napriek otcovmu napomenutiu k svornosti však rok po jeho smrti medzi synmi nastali rozbroje a začali spolu bojovať. Vtedy prišli do krajiny Maďari, ktorí sa jej zmocnili. Samotný motív príbehu je písomne doložený z iránskej oblasti už z doby pred Kristom.
Z troch údajných synov spomínaných legendou (ktorá však nespomína mená), sú bezpečne v písomných súvekých zdrojoch doložení prví dvaja: 
Mojmír II. a Svätopluk II., zrejme ako nevlastní bratia, sa dostali do sporu až tak, že keby sa jeden dostal druhému do moci, zrejme by ho zabil. Mojmír II. obľahol Svätopluka II. s jeho priaznivcami (sprievodu zrejme bavorskej matky) v kronikách nemenenovanej pevnosti, odkiaľ ho oslobodilo až vyslané vojsko franským kráľom. Po jeho oslobodení ako píšu súveké kroniky chlapca zo súcitu zobrali so sebou. 
Obsadená pevnosť bola zrejme Bratislava, kde po odchode zanechal zrejme trvalú posádku a zveril ju zrejme správcovi Panónie keďže už o pár rokov neskôr (v roku 906) sa spomína pod názvom Breslawaspurch (Braslavov hrad) a z toho neskorší názov Pressburg, Prešporok, resp. dnes Braslav – Bratislav-a
Podľa druhej verzie, uvedenej českým kronikárom Kosmasom (približne r. 1125), Svätopluk zmizol zo stredu svojho vojska. V ľútosti na tým, že bojoval proti svojmu pánovi Arnulfovi, tajne zabil svojho koňa, zakopal meč a v prezlečení sa uchýlil k pustovníkom na svahu Zobora. Nepoznaný prežil zvyšok života a až v čase smrti im prezradil, kto je. Tento príbeh je pravdepodobne prevzatý z Ostrihomského prostredia, ktoré Kosmas osobne navštívil, ale jeho jadro nie je možné pokladať za hodnoverné. nakoľko franskí kronikári presne zaznamenali tak skon Svätopluka I. a Svätopluk II. bol chlapcom odvedeným do Franskej ríše.
Treťou verziou je príbeh z kroniky Šimona z Kézy (1282 – 1285), ktorá uvádza, že Maďari prepadli a porazili nevyzbrojené Svätoplukovo vojsko neďaleko rieky Rakus pri Bánhide. Z textu ďalej vyplýva, že pri útoku zahynul Svätopluk alebo jeho syn. Jadro príbehu môže mať historický základ v skutočnej bitke. Svätopluk ani jeho syn Svätopluk II. sa na nej však ani jeden nemohli zúčastniť, pretože územie pred rokom 900 tvorilo časť Východofranského kráľovstva a v danej dobe bol už po smrti.
Najpravdepodobnejšou je úvodná verzia o prirodzenom úmrtí, v byzantskom prostredí doplnená staršou a často obmieňanou legendou o prútoch.
Titul.
Po latinsky písané (t. j. najmä franské či pápežské) pramene Svätopluka označujú či oslovujú ako rex (kráľ), dux (vojvoda, knieža, vládca, vodca), princeps (knieža) alebo comes (vladár, druh). Jeho štát sa opakovane označuje ako regnum (kráľovstvo alebo niekedy voľnejšie ponímané ako ríša/územie len jedného, t. j. suverénneho, panovníka). Napr.:
Arabský učenec Ibn Rusta píše výslovne, že je Svätopluk korunovaný, že je to „vladár, ktorý má hodnosť ra'ís ar-ru'asá“ (vládca vládcov, vodca vodcov, náčelník náčelníkov, knieža kniežat a pod.) a ďalej ho v texte označuje aj priamo ako kráľ (vo voľnejšom preklade vládca). Perzský učenec Gardízí tituluje Svätopluka ako malik (kráľ) a aj výslovne píše, že „nosí na hlave korunu“.
V slovanskom texte Život Konštantína a Metoda je titul Svätopluka kъnędzь. Týmto slovom, ktoré sa obyčajne prekladá ako „knieža“ a ktorého význam sa časom menil, sa u Slovanov označovali rozliční vyšší aj nižší vládcovia – panovník, knieža, urodzený veľmož a podobne.
Aj keby sa ignorovala skutočnosť, že je Svätopluk vo viacerých prameňoch výslovne označovaný ako „kráľ“ a ako korunovaný panovník, bol kráľom už svojim postavením tak v štáte ako aj (najneskôr od roku 880) voči pápežovi. Preto napr. Ratkoš (Cambel 1986) píše „"Svätopluk, ktorého už po roku 880...možno označovať aj ako kráľ"“, Kronika Slovenska I (Kováč 1998) píše „"už súčasníci ho považovali za kráľa"“. Napr. M. Kučera (Kučera 2008) označuje Svätopluka najprv ako knieža a od prevzatia vlády Veľkej Moravy ako kráľa.
M. S. Ďurica v tejto súvislosti píše o možnom doklade o korunovácii (v roku 885?): K roku 885 píše "Podľa niektorých prameňov (starochorvátsky letopis neznámeho autora z Duklje, ktorý sa zachoval aj v latinskom preklade a vychádzal zo staršieho glagolského textu) pápežský legát Dominik" [ktorého na Veľkú Moravu vyslal Štefan V. v roku 885] "korunoval Svätopluka za kráľa podľa rímskeho ceremoniálu (more Romanorum regum – hlava IX.). Oslovenie „jediný a najdrahší syn“ "[z roku 885 a skorší variant v texte Industria tuae 880 a z roku 879] "podľa vtedajšieho úzu rímskej kúrie pápež používal iba voči rímskym cisárom alebo pri styku s panovníkom, ktorého chcel kandidovať na najvyšší prestol".
Špičkový znalec a odborník na slovenský stredovek, Richard Marsina, považuje používanie titulu „kráľ“ v súvislosti so Svätoplukom za akceptovateľné: "„Za kráľa (rex) bol Svätopluk označený v listine pápeža Štefana V. z roku 885 a kronikárom Reginom (†915) k rokom 890 a 894. Už územie spravované Svätoplukom pred rokom 871 (približne dnešné Slovensko) je vo Fuldských análoch k rokom 869, 870 označené ako kráľovstvo (regnum). Svätopluk mal v posledných rokoch svojho života nepochybne postavenie suverénneho panovníka, preto jeho označovanie (v tradícii) za kráľa možno pokladať za akceptovateľné; rovnako je nesporné, že spomedzi všetkých veľkomoravských panovníkov mal práve Svätopluk najužší vzťah k Slovensku“".
Nemecký historik Eduard Mühle uvádza: „Sám Svätopluk a jeho družina začali dávať prednosť bohoslužbe v latinskom jazyku, zatiaľčo pápež a ním ako rex do kráľovskej hodnosti povýšený moravský knieža už dávno ustúpili pred východofranským tlakom.“ … „Presvedčivejšie pramene dokazujú, že si moravská ríša podrobila panónsko-západouhorské oblasti a že do svojho mocenského priestoru zahrnula aj Čechy. Svätopluk nakoniec dosiahol nie len to, že cisár tieto výboje potvrdil, ale ako svojho lénnika ho povýšil aj do kráľovského stavu.“.
Kronika česká Přibíka Pulkavu, ktorá bola napísaná na príkaz českého kráľa a cisára Karla IV. a bola de facto „oficiálnou” kronikou Karlovho dvora, zdôrazňuje náväznosť Českého kráľovstva na Veľkú Moravu a nárok českých kniežat na kráľovskú korunu odvodzuje od Svätoplukovho kráľovského titulu.
Miesto pochovania.
Problémom stále ostáva miesto odpočinku Svätopluka. Keďže žiadny súveký kronikár či letopisec detailne nerozoberá dôsledky, príčiny, alebo miesto úmrtia a pochovania Svätopluka, historici si pomáhajú tvrdeniami od iných, neskorších kronikárov. Podľa českého kronikára Kosmu, ktorý čerpal ešte z tvrdení miestnych ľudí na súčasnom území Slovenska, Svätopluk zomrel v Nitre, na Zobore, kde vraj vtedy bol kláštor. Posledné archeologické výskumy vskutku ukazujú, že kláštor pod Zoborom naozaj stál a jeho existencia sa približuje k existencii Veľkej Moravy. Iné teórie sa opierajú o dochovaný bohatý archeologický materiál z oblasti Starého Města a Mikulčíc.
Svätopluk v umení.
Svätopluk inšpiroval ako málo iných postáv slovenských dejín. Od obdobia národného obrodenia zohral významnú úlohu pri formovaní slovenského, ale i českého národného povedomia, hoci často na základe mýtov a legiend.
Významné umelecké diela:

</doc>
<doc id="11002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11002" title="Thutmose I.">
Thutmose I.

Thutmose I. (trónne meno: "Aacheperkare") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol to tretí vládca Novej ríše. Vládol v rozmedzí približne 1504 pred Kr.-1492 pred Kr.
Život.
Po svojom predchodcovi Amenhotepovi I. zdedil skonsolidovanú ríšu, ktorá sa už spamätala z vyše storočnej okupácie ázijskými Hyksósmi a z oslobodzovacích bojov za predchádzajúcich kráľov Ahmoseho I. a Kamoseho. Pevné zázemie umožnilo, aby obnovil tradíciu dobyvateľských vojen, ktoré viedli takmer všetci egyptskí králi, keď mali na to prostriedky. Najprv „rozšíril hranice“ na juh a dostal sa až k tretiemu nílskemu kataraktu, kde dal postaviť pevnosť. Potom sa vypravil na východ proti „ázijským psom“ a po dobytí rozsiahlych oblastí Palestíny a Fenície prekročil Eufrat. Ďalej prenikol so svojimi vojskami ďalej než hociktorý egyptský kráľ pred ním a získal obrovskú korisť; doviedol do Egypta desaťtisíce zajatcov, ktorých zotročil. Dobyté územia si však pevne nepodriadil a posádky, čo tam zanechal, museli stále potláčať vzbury podmanených kmeňov. Sídlil v hlavnom meste Wasete/Wésete (Tébach).
Thutmose I bol prvý egyptský kráľ, ktorý sa nechal pochovať na pohrebisku v Údolí kráľov. Na večný odpočinok si vybral jeden z najzapadnutejších kútov pod juhovýchodným svahom a zariadil, aby miesto jeho hrobky bolo čo najlepšie zamaskované.
Stavby.
Hlavné mesto Wéset veľkoryso okrášlil najmä chrámovými stavbami, čo dnes dosvedčujú ich pozostatky. Patrí medzi ne predovšetkým dnešný pylón Amónovho chrámu, ktorého priečelie meria 80 metrov, a o niečo menší pylón; ďalej dva mohutné ohradné múry okolo chrámového areálu, dva kolosálne stĺpy a jeden z dvoch tamojších obeliskov. Spomedzi iných stavieb Thutmoseho I. bol najvýznamnejší chrám boha Sutecha pri dnešnej dedine Ballase na juh od Dendery; dnes sú však z neho len beztvárne zrúcaniny. Thutmose I. založil pohrebisko v Údolí kráľov v Západnom Wesete.
Archeológia.
Hrobka Thutmosa I. je pomerne jednoduchá. Okrem vstupnej chodby a predsiene má iba oválnu hrobovú komoru, v ktorej dnes stojí sarkofág z červeného pieskovca. Presakujúca voda jej polychrómované reliéfy takmer zničila. Vstup do nej je už dávno nebezpečný a už dávnejšie zakázaný. Koncom minulého storočia je objavil Američan Th. M. Davis. Múmiu v nej nenašiel, lebo králi 21. dynastie ju dali odniesť do tajného úkrytu v Dér el-Dahrí. To ju malo zachrániť pred lupičmi. Najznámejšia a najlepšia socha je jeho socha v životnej veľkosti. Objavená bola v Karnaku. Dnes sa nachádza v Egyptskom múzeu v Turíne.

</doc>
<doc id="11004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11004" title="Thutmose I">
Thutmose I



</doc>
<doc id="11005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11005" title="Svätopluk (prvé meno)">
Svätopluk (prvé meno)

Svätopluk je v súčasnosti nie veľmi rozšírené mužské krstné meno. Je to slovanské meno s pôvodným významom „veľký medzi bojovníkmi, silný v boji, majúci mnoho plukov“. 
Po slovensky znie Svätopluk, po česky Svatopluk, po rusky Sviatopolk, po poľsky Świętopełk. Dostalo sa aj do Nemecka (Východofranskej ríše) v podobe Zwentibold (a pod.) a napr. do Švédska v podobe Svantepolk (skrátene Svante).

</doc>
<doc id="11006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11006" title="Amenhotep I">
Amenhotep I



</doc>
<doc id="11007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11007" title="Ahmose I">
Ahmose I



</doc>
<doc id="11009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11009" title="Stručné dejiny času">
Stručné dejiny času

Stručné dejiny času () je populárno-vedecká kniha, ktorú napísal profesor Stephen Hawking. Prvýkrát bola vydaná v roku 1988 (na Slovensku v roku 1991) a veľmi rýchlo sa stala bestsellerom. Do roku 2002 sa predalo 9 miliónov jej kópií.
V knihe sa autor pokúša laickému čitateľovi vysvetliť široký rozsah tém v kozmológii, vrátane teórie Veľkého tresku, čiernych dier, svetelných kužeľov a teórie superstrún. Jeho hlavným cieľom je podať prehľad predmetu, avšak, čo je pre populárnu vedeckú knihu netradičné, snaží sa tiež vysvetliť časť komplexnej matematiky.
Autor poznamenáva, že ho editor varoval, že po každej rovnici v knihe by v čítaní pokračovala iba polovica čitateľov, a preto obsahuje len jednoduchú rovnicu: E=mc².

</doc>
<doc id="11013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11013" title="Teória veľkého zjednotenia">
Teória veľkého zjednotenia

Teória veľkého zjednotenia, veľká teória zjednotenia alebo veľká zjednotená teória (, skr. GUT) alebo tiež elektrosilná interakcia je zjednotením silnej interakcie a elektroslabej interakcie (ktorá je zjednotením slabej interakcie a elektromagnetickej interakcie).
K takémuto zjednoteniu dochádza pri extrémne vysokých energiách, o ktorých sa predpokladá, že existovali 10-43 až 10-36 sekúnd po Veľkom tresku.
K teórii prispeli Howard Georgi a Sheldon Glashow v roku 1974, neskôr Abdus Salam, Jogesh Pati a Steven Weinberg v roku 1979. Zatiaľ neexistujú presvedčujúce dôkazy, ktoré by teóriu potvrdzovali.

</doc>
<doc id="11020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11020" title="Best-seller">
Best-seller



</doc>
<doc id="11022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11022" title="Thutmose II.">
Thutmose II.

Thutmose II. (trónne meno: "Acheperenre") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol to štvrtý vládca Novej ríše. Vládol v rozmedzí približne 1492 pred Kr.1479 pred Kr.
Život.
Thutmose II. bol synom Thutmoseho I. a jeho vedľajšej manželky Mutnofret. Pretože nebol úplne z kráľovskej vetvy, oženil sa so svojou polosestrou Hatšepsovet, ktorá pochádzala priamo z kráľovskej vetvy. V porovnaní so svojím otcom Thutmosom I. a synom Thutmosom III. bol nepochybne menej slávnym panovníkom. Svoju relatívnu slabosť vynahrádzal Thutmose II. ukrutnosťou, ktorá prevyšovala bežnú a dosť vysokú normu staroegyptských panovníkov; navyše sa verejne vystatoval. Zanechal nápis na skale, podľa ktorého dal pozabíjať v Núbii všetkých mužov s výnimkou malého syna vzbúreného vládcu, a toho ušetril len preto, aby ho mohol zabiť sám. Nezanechal legitímneho mužského potomka (s kráľovnou Hatšepsovet mal iba dve dcéry, Nefrure a Meritre), ktorý by nastúpil na trón, a tak dal na trón nastúpila jeho manželka Hatšepsovet, musela si však pribrať za spoluvládcu jeho syna od vedľajšej manželky, neskoršieho kráľa Thutmoseho III. Z vyobrazení je najznámejšia kolosálna socha, ktorá sa zachovala pred ôsmym pylónom Amónovho chrámu v Karnaku. 
Stavby.
V hlavnom meste Wésete (Tébach) dal Thutmose II. postaviť niekoľko chrámových stavieb, ale ich dokončenia sa väčšinou nedožil. Dodnes z nich stojí pomerne zachovaný ôsmy pylón Amónovho chrámu v Karnaku, dokončený jeho nástupkyňou Hatšepsovet. Ináč sú známe len jeho prístavby v zádušnom chráme v Medínet Habu. Z jeho stavieb mimo hlavného mesta sa zachovali pozostatky Horovho chrámu pri Wádí Halfe v Núbii, ktorý dala dokončiť taktiež Hatšepsovet.
Archeológia.
Do roku 2025 boli navrhnuté rôzne miesta pre umiestnenie hrobky Thutmoseho II. Špekulovalo sa, že to mohol byť pôvodne KV42, ale nedostatok kráľovského pohrebného vybavenia naznačuje, že hrobka nikdy nebola použitá na pochovávanie. V roku 2020 tím pod vedením poľského archeológa Andrzeja Niwińského navrhol umiestnenie blízko Chrámu Thutmoseho III. a Chrámu Hatšepsut kvôli objavu truhlice s Thutmoseho kartušou. 
V roku 2025 ministerstvo turizmu a starožitností oznámilo, že hrobka Wadi C-4 bola hrobkou Thutmoseho II. Hrobka vykazovala mnohé črty typické pre kráľovské pohrebisko, ako napríklad modro maľovaný strop so žltými hviezdami, pozostatky Amduata vyobrazené na stenách a napísané nádoby nesúce meno kráľa a meno Hatšesput ako jeho veľkej manželky. Okrem toho sa v hrobke našli fragmenty alabastrových nádob s menami Thutmose II. a Hatšepsut, ktoré pomohli potvrdiť vlastníctvo. Hrobka je prvou kráľovskou hrobkou objavenou v oblasti Údolia kráľov od Tutanchamonovej hrobky v roku 1922. Hrobka bola postavená pod vodopádmi, čo viedlo k periodickým bleskovým záplavám, ktoré poškodzovali hrob po celé veky. Podľa Mohameda Abdela Badiho, vedúceho sektora egyptských starožitností: "Hrobka sa nachádza na zle vybranom mieste pod dvoma vodopádmi a na dne svahu, z ktorého by sa voda liala (a liala) v oveľa vlhšom počasí 18. dynastie." Len niekoľko rokov po tom, čo ho tam pochovali, bolo telo premiestnené na iné miesto. 
Jeho múmia sa našla a to v tej istej hromadnej hrobke ako aj Thutmoseho I. a III. Dnes je aj s rakvou v Egyptskom múzeu v Káhire. 

</doc>
<doc id="11024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11024" title="Kiahne">
Kiahne

Kiahne alebo pravé kiahne alebo variola (, , ) sú vysoko nákazlivá smrteľná choroba, ktorá je spôsobovaná vírusmi.
Ide o infekčné vírusové ochorenie s inkubačnou dobou 8 až 12 dní, prenášané kvapôčkovou infekciou, šatstvom, výlučkami alebo vyrážkou chorého. Ochorenie bolo vďaka vakcinačnému programu WHO eradikované (zneškodnené) v roku 1979. Pri ťažkých klasických formách ochorenia bola smrtnosť často až 25 %. Kiahne sú charakteristické typickým chorobným priebehom s typickými zmenami na koži.
Vírusy pravých kiahní boli v minulosti používané ako biologická zbraň, napríklad Američania predávali Indiánom prikrývky nimi infikované.
Prejavy choroby.
Medzi symptómy ochorenia patria:
Delenie kiahní.
Rozlišujú sa tri formy ochorenia:
Kiahne treba odlišovať od dobre liečiteľného vírusového ochorenia ovčie kiahne čiže varicela (po lat. "varicella", po angl. "chickenpox").

</doc>
<doc id="11025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11025" title="Hatšepsut">
Hatšepsut

Hatšepsut alebo Hatšepsovet bola kráľovná v starovekom Egypte. Patrila do 18. dynastie a bola v poradí piatym faraónom tejto dynastie. Vládla v rozmedzí približne 14791458 pred Kr. 
Mnohí ju považovali za prvú kráľovnú v histórii a zároveň prvú ženu, ktorá sa stala faraónom. Obidve tieto prvenstvá však patria kráľovnej Neitokret (Nitokretoj, Nitokris) zo 6. dynastie.
Život.
Bola dcérou Thutmosa I. a jeho manželky kráľovnej Ahmose. Po smrti svojho otca v roku 1492 pred Kr. sa vydala za svojho polovičného brata Thutmosa II. a získala tak titul "Kráľovná". So svojím manželom mala iba dve dcéry, Nefrure a Meritre. Po smrti manžela bola ako teta a macocha budúceho faraóna ustanovená do úradu faraóna. Bola vládnucou kráľovnou, to znamená nie iba kráľovou manželkou. Keďže so ženou na tróne nerátali, titulovala sa ako „kráľ“, hovorila o sebe v mužskom rode a dávala sa zobrazovať s panovníckou „božskou bradou“. Vláda kráľovnej Hatšepsut nebola nešťastná: pretože neviedla žiadne vojny, iba jednu menšiu na zabezpečenie južných hraníc Egypta v Núbii. O to horlivejšie sa venovala vnútornému rozvoju krajiny. Za hlavného poradcu vybrala architekta (volal sa Senenmut a bol pre ňu určite viac ako obyčajným dvorským hospodárom) a zamerala sa predovšetkým na stavebnú činnosť. Dala s veľkými nákladmi dokončiť obnovu miest a chrámov zničených za dlhej okupácie krajiny ázijskými Hyksósmi, podporovala budovanie zavlažovacích zariadení, ťažbu v baniach a lomoch, rozvoj kovovýroby.
Stavby.
Hatšepsut sa významne pričinila o výstavbu a výzdobu hlavného mesta Vasetu (Téby), konkrétne v chráme Karnak. Predstavuje ich krásne zachovaný ôsmy pylón, ktorého výstavbu začal už Thutmose I., ďalej východná časť chrámu a jeho vonkajší (tretí) ohradný múr, kaplnka pri chráme boha Moncua a iné. Hlavne to boli však štyri obelisky z asuánskej ružovej žuly za štvrtým pylónom stále tam stojí aj jeden najvyšší v Egypte so svojimi 29,5 metrami. Prvenstvo si však zabezpečil jej zádušný chrám v "Dér el-Bahrí", ktorý je vybudovaný v skale priamo pod obrovským skalným útesom. Je vybudovaný na troch obrovských umelých terasách. Na západnej strane prilieha k chrámu kaplnka bohyne Hathor s 24 stĺpmi, na východnej kaplnka boha Anupa s 12 stĺpmi a otvorený Slnečný chrám boha Re-Horachteja s mohutným podstavcom pre obelisk. Množstvo ďalších Hatšepsutiných stavebných pamiatok sa zachovalo aj na iných miestach starého Egypta. Medzi najpozoruhodnejšie patrí chrám bohyne Pachet v "Bení Hassane" a pozostatky Horovho chrámu vo "Wadí Halfepri" druhom nílskom katarakte. Na Pachetinom chráme unikol Thutmosovej pozornosti veľký 42-riadkový nápis, ktorý je cenným historickým dokumentom, pretože Hatšepsut na ňom uvádza zoznam miest a chrámov, ktoré dala obnoviť po spustošení za hyksóskej nadvlády.
Archeológia.
Hrobku Hatšepsut objavil Th. M. Davis v Údolí kráľov. Má zo všetkých tamojších hrobiek najdlhšiu vstupnú chodbu (vyše 200 metrov). Našiel sa v nej Hatšepsutin sarkofág a vedľa neho aj sarkofág jej otca Thutmosa I.. Kým ešte Hatšepsut nebola vládnucou kráľovnou, začala si budovať hrobku v Údolí kráľovien. Jej sôch sa zachovalo pomerne málo, lebo z najväčšej časti padli za obeť pomste Thutmosa III. Niekoľko sôch stojí dodnes na pôvodnom mieste v "Dér el-Bahrí", iné sú v Egyptskom múzeu v Káhire a jedna z čiernej žuly v Asuánskom múzeu. Na niektorých má síce „božskú bradu“, ale pritom aj ženské črty, napríklad drobnú tvár s nádychom úsmevu.

</doc>
<doc id="11031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11031" title="Detský fond OSN">
Detský fond OSN

Detský fond OSN alebo Detský fond Spojených národov (skratka UNICEF; angl. "United Nations International Children´s Emergency Fund") je fond/organizácia vytvorený Organizáciou Spojených národov 11. decembra 1946 zameraný na pomoc deťom. V roku 1965 získal UNICEF Nobelovu cenu.
Do roku 1953 sa volal "United Nations International Children's Emergency Fund", odtiaľ skratka UNICEF, ktorá sa používa dodnes napriek zmene názvu.
Dejiny.
UNICEF vznikol v roku 1946 mandátom OSN, aby pomohol deťom po Druhej svetovej vojne. Keď sa Európa dostala z hrôz druhej svetovej vojny, v roku 1953, dal generálny tajomník OSN UNICEFU dlhodobý mandát na získavanie finančných prostriedkov z rozvinutých krajín na pomáhanie deťom v rozvojových krajinách.
20. novembra 1959 prijalo Valné zhromaždenie OSN Deklaráciu práv dieťaťa (Declaration of the Rights of the Child), ktorá začína vetami:
„"ľudstvo je povinné poskytnúť dieťaťu to najlepšie, čo mu môže poskytnúť… Všetky deti bez akejkoľvek výnimky majú nárok na tieto práva bez rozdielu alebo diskriminácie“"
Od vzniku agentúry UNICEF stálo na jej čele šesť osobností:
Činnosť a priority.
V spolupráci s vládami, mimovládnymi organizáciami a ostatnými agentúrami OSN ochraňuje UNICEF práva detí, poskytuje im služby a zabezpečuje potrebné dodávky jedla, liekov, oblečenia...
UNICEF ďalej publikuje údaje o stave detí a spracováva (najmä prostredníctvom svojho výskumného centra Innocenti Centre vo Florencii) podklady pre rozhodnutia vlád jednotlivých krajín...
Sídlo.
Centrála UNICEF sídli v New Yorku a pracuje prostredníctvom siedmich regionálnych a 126 územných kancelárií v 158 krajinách a oblastiach sveta. V 36 rozvinutých krajinách, medzi ktoré patrí aj Slovensko, pôsobia národné výbory. Ich úlohou je najmä sústreďovanie fondov a popularizácia práv detí.
Vedenie.
Je riadený 36-člennou Výkonnou radou (Executive Board – EB). Rada rozhoduje konsenzom. Zasadá každoročne v apríli v New Yorku, kde je i sídlo UNICEF. Prácu rady koordinuje ďalších 5 ľudí (celkove tvorí vedenie UNICEFU 41 ľudí) prezident a štyria viceprezidenti (ktorí reprezentujú 5 regiónov sveta). Výkonná rada pozostáva z predstaviteľov nominovaných jednotlivými vládami členských krajín OSN, prípadne z členských krajín špecializovaných agentúr OSN alebo IAEA (Medzinárodná agentúra pre atómovú energiu, International Atomic Energy Agency). Volení sú ECOSOC-om na 3-ročné volebné obdobie takto:
Na prvom stretnutí sú zvolení viceprezidenti a prezident na jednoročné obdobie, vždy od 1. januára do 31. decembra.
Financovanie.
UNICEF financuje svoju činnosť výhradne z dobrovoľných príspevkov jednotlivcov, spoločností, vlád, z príspevkov nevládnych organizácií a ďalších nezávislých subjektov, a tiež z predaja darčekového tovaru a pohľadníc. Ako jediná z agentúr OSN – nie je financovaný z jej zdrojov.

</doc>
<doc id="11032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11032" title="Staroslovenčina">
Staroslovenčina

Stará slovenčina alebo zriedkavo staroslovenčina je (rôznymi autormi rôzne časovo ohraničená) prvá fáza vývoja slovenčiny, pozri stará slovenčina (slovenčina) a dejiny slovenčiny
Staroslovenčina alebo stará slovenčina je staroslovienčina.
Staroslovenčina je jazyk používaný ako úradný na Slovensku za bachovho absolutizmu: pozri staroslovenčina (19. storočie)

</doc>
<doc id="11033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11033" title="Generálny tajomník Organizácie Spojených národov">
Generálny tajomník Organizácie Spojených národov

Generálny tajomník Organizácie Spojených národov stojí na čele Organizácie Spojených národov. Menuje ho valné zhromaždenie na základe odporúčania bezpečnostnej rady na päťročné funkčné obdobie. Charta ho splnomocňuje upozorňovať bezpečnostnú radu na každú záležitosť, ktorá podľa jeho názoru ohrozuje medzinárodný mier a bezpečnosť. Okrem toho vykonáva všetky ostatné úlohy, ktoré mu zverí valné zhromaždenie, bezpečnostná rada, hospodárska a sociálna rada a poručenská rada.

</doc>
<doc id="11034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11034" title="Kofi Annan">
Kofi Annan

Kofi Atta Annan (* 8. apríl 1938, Kumasi, Spojené kráľovstvo (dnes Ghana) – † 18. august 2018, Bern, Švajčiarsko) bol ghanský diplomat a politik, bývalý generálny tajomník OSN.
Na funkciu generálneho tajomníka ho navrhla Bezpečná rada OSN 13. decembra 1996, o štyri dni neskôr ho Valné zhromaždenie OSN na funkciu potvrdilo. Jeho prvé funkčné obdobie sa začalo 1. januára 1997. Druhé funkčné obdobie sa začalo 1. januára 2002.
Roku 1999 mu Univerzita Komenského v Bratislave udelila titul „Doctor honoris causa“ 
V roku 2001 dostala OSN a Annan Nobelovu cenu za mier za „prácu za lepšie organizovaný a mierovejší svet“. Roku 2003 Sacharovovu cenu za slobodné myslenie.
V rokoch 2004/05 ho kritizovali za nedostatočný dozor a pomalú reakciu na rozsiahly korupčný škandál v OSN počas jej programu „Ropa za potraviny“, ktorý sa začal za jeho predchodcu Butrusa Butrusa-Ghálího.

</doc>
<doc id="11035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11035" title="Ovčie kiahne">
Ovčie kiahne

Ovčie kiahne alebo varicela (, ) je vírusové, silne nákazlivé ochorenie. Na rozdiel od pravých kiahní sa dajú dobre liečiť. Infekciu spôsobuje varicella-zoster vírus (VZV), nazývaný tiež ľudský herpes vírus 3 (HHV-3, )
Ochorenie je spôsobené DNA-vírusom VZV (Varicella-Zoster Virus), ktorý sa prenáša z chorých osôb priamym kontaktom a vzdušnou cestou. Čas inkubácie – teda čas od nakazenia po úplné rozvinutie sa choroby je približne 14 dní. Vyrážky sa objavujú najskôr na trupe, tvári a vo vlasoch a postupujú na končatiny. Spočiatku majú podobu červených vyrážok a postupne sa menia na pupence, potom pľuzgiere, obsah ktorých sa zamúti, pľuzgier pukne a vytvorí sa chrasta. Táto premena trvá cca 24 hodín. Počas ďalších 5 – 6 dní sa objavia nové vlny vyrážok, takže na tele chorého sú viditeľné všetky uvedené štádiá vyrážky. Priemerný počet vyrážok u inak zdravých jedincov je 250 – 500.
Prenos ochorenia.
Zdrojom nákazy je chorý človek, ktorý vylučuje vírusy zo svojich čerstvých vyrážok a prenos sa deje vzdušnou cestou. Nákazlivosť začína posledným dňom inkubačnej doby (t. j. ešte počas obdobia bez príznakov) a končí premenou poslednej vyrážky na chrastu. Ochorenie začína spravidla horúčkou a výsevom červených fľakov tvaru šošovice, ktoré sa v priebehu niekoľkých hodín menia na pupence a pľuzgieriky. Výsev začína na trupe, tvári a vlasatej časti hlavy, ďalej sa šíri na končatiny s výnimkou dlaní a plosiek nôh. U detí v predškolskom veku sa môžu vyskytnúť aj na plosiek nôh. Pľuzgieriky sa v ďalšom priebehu (zvyčajne v priebehu 1 dňa) skalia a neskôr zasychajú do chrasty (chrasty odpadajú cca za 2 týždne). Výsev vyrážok prebieha vo vlnách, takže sú prítomné rôzne štádiá vyrážky. U zdravých malých detí ochorenie prebieha zvyčajne bez vážnejších komplikácií, problematické býva u dospelých.
Obsah pľuzgierikov je infekčný až do zaschnutia posledných vyrážok, čo si vyžaduje izoláciu 1 – 2 týždne. V našich podmienkach, v miernom klimatickom pásme, v populácii bez zavedeného plošného očkovania varicelu do dosiahnutia dospelosti prekoná viac ako 90% ľudí. Najvyšší výskyt má ochorenie v predškolskom a skorom školskom veku. Po prekonaní ovčích kiahní vírus VZV pretrváva neaktívny v organizme a v neskoršom veku sa môže znova aktivovať v podobe pásového oparu (Herpes-Zoster). Opakovaný výskyt ovčích kiahní u jedinca, ktorý ich už raz prekonal, bol opísaný, ale je veľmi zriedkavý.
Príznaky ochorenia.
Pred tým, ako sa objaví typická vyrážka, postihnutí často majú horúčku, cítia sa vyčerpaní, môžu mať tráviace ťažkosti alebo stratu chuti do jedla. Najčastejšie príznaky zahŕňajú:
Liečba ochorenia.
Ovčie kiahne majú vo väčšine prípadov mierny priebeh a odznejú spontánne. Odporúča sa pokoj na lôžku, dostatok tekutín, ľahká strava s dostatkom prírodných vitamínov, prípadne, po porade s lekárom, zmierňovanie horúčky a svrbenia.
Komplikácie ochorenia.
V niektorých prípadoch, aj u inak zdravých jedincov, môžu nastať komplikácie. Medzi najčastejšie patrí druhotná bakteriálna infekcia vyrážok, ktorá ak je ohraničená, môže mať za následok vznik jazvičiek, ak sa však rozšíri do organizmu, môže spôsobiť závažný celkový stav až s možnosťou úmrtia. Medzi ďalšie komplikácie patria zápal pľúc, zápal mozgu, neurologické poruchy, postihnutie obličiek a ďalších orgánov.
Skupiny s vyšším rizikom.
Všeobecne závažnejší priebeh má ochorenie u detí mladších, ako 1 rok, u dospelých a u jedincov s oslabenou imunitou (onkologické ochorenia, stavy po transplantáciách orgánov, infekcia HIV, užívanie imunosupresív atď.) Varicela u tehotnej ženy v prvej polovici tehotenstva môže v cca 2% prípadov viesť k poškodeniu plodu, pri infekcii v neskorších štádiách tehotenstva, hlavne pár dní pred a po pôrode môže dôjsť k prenosu ochorenia na dieťa, zvyčajne s ťažkým priebehom. Vyššiemu riziku vzniku ochorenia sú vystavení zdravotnícki pracovníci a pracovníci v detských kolektívoch.
Očkovanie.
Vzhľadom na rozšírenosť a nákazlivosť ochorenia je najúčinnejším spôsobom ako mu predísť očkovanie. Očkovanie proti varicele existuje vo forme kombinovanej detskej vakcíny proti viacerým ochoreniam a aj ako samostatná vakcína, ktorou môžu byť očkovaní aj dospelí. Na Slovensku sú dostupné obe vakcíny na lekársky predpis a očkovanie je dobrovoľné. Plošné očkovanie (t. j.všetci jedinci v určenom veku života) proti ovčím kiahňam bolo zavedené napr. v USA (1995) alebo Nemecku (2006). U žien v plodnom veku sa odporúča predchádzať otehotneniu po dobu troch mesiacov po očkovaní. Očkovanie tehotných a dojčiacich žien sa neodporúča. U osôb, ktoré ešte neprekonali ovčie kiahne a prišli do kontaktu s chorým jedincom má význam podať očkovaciu látku až do piateho dňa po kontakte s chorým. Tak ako pri všetkých vakcínach, ochranná imunitná odpoveď sa nemusí vyvolať u všetkých očkovaných. U niektorých zaočkovaných môže aj napriek očkovaniu dôjsť k tomu, že varicelu dostanú, keď s ňou prídu do kontaktu. Ochorenie však u nich má vo väčšine prípadov miernejšiu podobu, ako by malo bez očkovania. Vyrážok je zvyčajne menej ako 50, horúčka je nižšia alebo úplne neprítomná a chorý jedinec je menej nákazlivý pre svoje okolie ako chorý neočkovaný jedinec. Pre optimálnu ochranu sa v súčasnosti odporúča očkovanie v dvoch dávkach s odstupom minimálne mesiac medzi 1. a 2. dávkou.

</doc>
<doc id="11036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11036" title="Tutanchamón">
Tutanchamón

Tutanchamón alebo Tutanchamon (trónne meno: "Nebcheprure") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol v poradí dvanástym faraónom tejto dynastie. Vládol v rozmedzí približne 1333 pred Kr. - 1323 pred Kr.
Bol prvým a najstarším egyptským panovníkom, ktorého nevylúpenú hrobku objavili archeológovia. "„Jedinou pozoruhodnosťou v jeho živote bolo, že zomrel a bol pochovaný“" povedal Howard Carter. Vďaka nemu sme sa dozvedeli mnoho.
Život.
Na trón nastúpil, keď mal osem rokov. Kráľom sa stal po Smenchkarem, ktorý zomrel za záhadných okolností po necelých dvoch rokoch vlády. Tutanchamón sa stal bábkou v rukách Amónových kňazov. Zmenil si meno z Tutanchaton na Tutanchamón a zmenil ho aj svojej manželke Anchesenpaaton na Anchesenamon. Na dokumentoch uvádzal len trónne meno Nebcheprure. Pri svojej korunovácii dal postaviť sochu, ktorá ho zobrazuje, ako stojí oproti Amónovi v menšej výške. Dal sa presťahovať z Achetatonu do paláca Amenhotepa III. s celým svojím dvorom, s háremom aj s manželkou do Malkaty. A jeho uznal za „otca božieho“ a spolukráľa, Haremheba vymenoval za „dôverníka nad všetkými kráľovskými dôverníkmi“. Taký faraón kňazom vyhovoval a jeho smrť bola nečakaná, lebo jeho hrob nebol dokončený. Príčina smrti nie je presne známa, pravdepodobne išlo o nehodu na voze. O pohreb sa postaral Aje II. a dal sa tam znázorniť v leopardej koži (veľkňazskej) pri vykonávaní rituálu "otvárania úst". Hneď po Tutanchamónovej smrti požiadal Aje o ruku Anchesenamon, no ona ho odmietla. Namiesto toho poslala list chetitskému panovníkovi Šuppiluliumašovi I., aby jej poslal syna, ktorý by sa stal jej manželom, ale hneď ako vstúpil na územie Egypta v Ázii, dal ho Haremheb zabiť. Tutanchamónova hrobka bola už vtedy dávno zatvorená. Dokonca do nej raz prenikli lupiči. Určite si aj niečo odniesli, ale prichytili ich tam dozorcovia. Tí po nich hrobku trochu poupratovali, zatvorili a zapečatili. Tak ostala, až kým Howard Carter v roku 1922 nenašiel jej vchod. Od Carterových čias prevláda názor, že Tutanchamón bol synom Achnatona a jeho manželky Nefertiti.
Archeológia.
Carterove výskumy okolo Tutanchamóna financoval lord Carnavon. K pátraniu po Tutanchamónovej hrobke priviedli Cartera malé veci z hrobovej výbavy, a tak si vypočítal miesto hrobky. 4. novembra 1922 narazil na prvý vchod. 5. novembra odkryl schody, 24. novembra stál pred múrom s Tutanchamónovými pečaťami. Päť rokov ešte trvalo, kým dokončil výskum tejto hrobky. Kráľovu múmiu odkryl až koncom októbra 1925 a posledný predmet opustil hrobku 30. novembra 1927. Stálo ho to mnoho síl, času a energie. Do hrobky sa musela zaviesť elektrina a bolo potrebné zabezpečiť pred stratou či ukradnutím zlaté šperky s hmotnosťou niekoľkých gramov. Iba vynášanie pozlátených skríň, ktoré stáli okolo sarkofágu, trvalo 84 dní. Tutanchamónov poklad je dnes v Egyptskom múzeu v Káhire, kde zapĺňa 12 miestností. Carter našiel v hrobovej komore štyri do seba vložené a umelecky zdobené pozlátené skrine. Vo vnútri bol sarkofág z jediného kusa žltého kremenca s rozmermi 2,75 x 1,50 x 1,50 metra; v sarkofágu boli tri rakvy v podobe mumifikovaného tela s verným vyobrazením tváre. Všetky boli pozlátené, ale tá posledná bola z čistého zlata s hmotnosťou . Tutanchamón nás obohatil nielen o šperky a zlato, ale aj o nové poznatky. 
Expozícia.
Čiastočne rekonštruovaná hrobka faraóna Tutanchamóna je dnes prístupá vo Veľkom egyptskom múzeu. Viac ako 5.000 artefaktov je vystavovaných pre verejnosť v doch galériách na ploche 7.000 štvorcových metrov.

</doc>
<doc id="11037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11037" title="Pravé kiahne">
Pravé kiahne



</doc>
<doc id="11038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11038" title="Metallica">
Metallica

Metallica je americká v súčasnosti heavy metalová skupina založená v roku 1981 v Los Angeles. Zakladajúci členovia sa zoznámili vďaka inzerátu v los angeleských novinách, ktorý podal bubeník Lars Ulrich. Jadrom skupiny sú bubeník Lars Ulrich, spevák a sprievodný gitarista James Hetfield, a sólový gitarista Kirk Hammett. V úlohe basového gitaristu sa vystriedalo viacero muzikantov, v súčasnosti je ním Robert Trujillo.
Pre prvé albumy Metallicy boli typické rýchle tempá skladieb, inštrumentálne skladby, a hudobne náročné a agresívne kompozície. Táto skutočnosť ich zaradila popri skupinách Megadeth, Slayer a Anthrax do "Veľkej štvorky" thrash metalu. Kapela si dokázala postupne získavať stále väčšie a väčšie množstvo fanúšikov v undergrounde, a taktiež priazeň kritiky. Niektorí kritici považujú album "Master of Puppets" z roku 1986 za jeden z najvýznamnejších metalových albumov. Skupina dosiahla výrazný komerčný úspech s albumom "Metallica", vydanom v roku 1991, ktorý debutoval na 1. mieste rebríčka "Billboard 200". Týmto albumom sa kapela začala približovať ku strednoprúdovému publiku.
V roku 2000 Metallica spolu s niekoľkými ďalšími umelcami zažalovala spoločnosť Napster za zdieľanie materiálu chráneného autorskými právami bez súhlasu členov kapely. Spor sa skončil dohodou a z Napsteru sa stala platená služba. Album "St. Anger", vydaný v roku 2003, napriek debutu na 1. mieste rebríčka "Billboard 200" sklamal niektorých fanúšikov, ktorí kritizovali najmä chýbajúce gitarové sóla a „plechové“ bicie. Dokument s názvom "Some Kind of Monster" priblížil fanúšikom proces nahrávania albumu.
Metallica dosiaľ vydala jedenásť štúdiových albumov, dva živé albumy, dve EP, tridsaťštyri videoklipov a štyridsaťtri singlov. Skupina získala desať cien Grammy a ako jedinej kapele v histórii sa jej podarilo bodovať v albumovom rebríčku "Billboard 200" na prvom mieste so šiestimi po sebe nasledujúcimi albumami. Album "Metallica" (1991), z ktorého sa v USA predalo viac než 20 miliónov kópií (33 mil. celosvetovo), je 16. najpredávanejším albumom v USA. V období, keď vyšiel ich album "Death Magnetic" sa celkový počet predaných nahrávok odhadoval na viac než 110 miliónov. Aktuálne na jeseň 2025 je stav ich celosvetového predaja viac než 165 miliónov albumov. K septembru 2008 bola Metallica piatym najlepšie sa predávajúcim hudobným interpretom, odkedy 25. mája 1991 začal informačný systém SoundScan sledovať predajnosť nahrávok. Za sledované obdobie predala Metallica len v Spojených štátoch vyše 70 000 000 albumov. 
V roku 2009 bola kapela uvedená do Rock and Rollovej siene slávy.
História.
Začiatky (1981 – 1983).
Metallica vznikla v Los Angeles v Kalifornii v októbri roku 1981, kedy si dánsky bubeník Lars Ulrich podal inzerát tohto znenia do miestnych novín "The Recycler": „bubeník hľadá muzikantov na jam session s Tygers of Pan Tang, Diamond Head a Iron Maiden.“ Na inzerát sa ozvali gitaristi James Hetfield a Hugh Tanner z kapely Leather Charm. Ulrich požiadal Briana Slagela, zakladateľa spoločnosti Metal Blade Records, či by nemohol umiestniť svoju nahrávku na pripravovanú kompiláciu "Metal Massacre". Napriek tomu, že Slagel si nebol istý, či má mladý Dán vôbec nejakú skupinu, súhlasil, načo sa Ulrich spojil s Hetfieldom, ktorý hral sprievodnú gitaru a spieval.Oficiálny vznik a založenie Metallicy sa datuje na 28 október 1981.
Ulrichov priateľ Ron Quintana hľadal názov pre svoj nový fanzin. Quintana navrhoval názvy Metal Mania a Metallica. Meno Metallica sa však Ulrichovi pozdávalo väčšmi pre kapelu a tak si ho vypožičal. V novinách "The Recycler" sa objavil ďalší inzerát, ktorý podal Ulrich, aby obsadil miesto sólového gitaristu. Ozval sa naň Dave Mustaine. Keď Ulrich s Hetfieldom videli jeho drahú gitarovú aparatúru, okamžite ho prijali do kapely. Počiatkom roku 1982 nahrala Metallica pôvodnú verziu skladby „Hit the Lights“ na kompiláciu "Metal Massacre I". Hetfield hral na base a Lloyd Grant mal na starosti sólovú gitaru. Na počiatočných kópiách kompilácie, ktorá vyšla 14. júna 1982, bola kapela mylne uvedená ako „Mettallica“. Napriek tejto chybe, ktorá muzikantov nasrdila, sa o skladbe rozniesol značný chýr. Spoločne s novým basákom, Ronom McGovneym, odohrala kapela 14. marca 1982 svoj prvý koncert v Radio City v Anaheime v štáte Kalifornii. Metallica nahrala svoju prvú demo nahrávku, "Power Metal"; názov prevzali z vizitiek, ktoré používal Quintana niekedy počiatkom roku 1982. Na jeseň 1982 sa Ulrich a Hetfield zúčastnili vystúpenia v nočnom klube Whisky a Go Go. Medzi účinkujúcich patril taktiež basgitarista Cliff Burton, ktorý hral v kapele Trauma. Ohúrení tým, ako Burton používa wah-wah pedál, pokúšali sa ho presvedčiť, aby vstúpil do ich kapely. Hetfield a Mustaine sa chceli zbaviť McGovneyho, keďže podľa nich „sa ani najmenej nesnažil priložiť ruku k dielu, iba sa nechal unášať prúdom.“ Burton nakoniec súhlasil, že sa pripojí k Metallice pod podmienkou, že sa kapela presťahuje k nemu do San Francisca. Prvé vystúpenie Metallicy s Burtonom sa odohralo v nočnom klube The Stone v marci 1983, a prvá nahrávka s Burtonom bolo demo "Megaforce" z roku 1983.
Metallica bola pripravená nahrať plnohodnotný album, avšak Metal Blade nedokázal financovať s tým spojené výdavky, a tak sa kapela rozhodla hľadať iné možnosti. Organizátor metalových koncertov Johnny Zazula, ktorý počul demo skupiny "No Life 'til Leather", sa pokúšal sprostredkovať Metallice zmluvu s niektorým z významných labelov sídliacich v New Yorku. Keďže viaceré labely neprejavili záujem, Zazula si sumu potrebnú na realizáciu nahrávky vypožičal a ponúkol Metallice nahrávaciu zmluvu so svojím vlastným labelom Megaforce Records. 
"Kill ’Em All" a "Ride the Lightning" (1983 – 1985).
V roku 1983 sa Metallica presunula do Rochesteru v štáte New York, aby tu nahrala svoj debutový album s pracovným názvom "Metal up Your Ass", ktorý produkoval Paul Curcio. Mustaineovo agresívne správanie a problémy s alkoholom spôsobili, že sa ostatní členovia skupiny rozhodli vylúčiť ho z kapely. Ešte toho dňa ho nahradil gitarista kapely Exodus Kirk Hammett. Prvý koncert s Metallicou hral 16. apríla 1983 v klube Showplace v New Jersey.
Mustaine pociťoval voči Hammettovi zášť, čo vyjadroval v rozhovoroch pre časopisy. Povedal, že mu Hammett „ukradol moje miesto“ Mustaine bol „najedovaný“, pretože veril, že Hammett získal slávu hraním jeho gitarových sól. V rozhovore pre časopis "Metal Forces" z roku 1985 si vzal Hammetta do parády, keď povedal: „je ozaj na smiech, že Hammett ukradol každé gitarové sólo, ktoré som hral na páske "No Life 'til Leather", a váš časopis ho ešte k tomu zvolil za najlepšieho gitaristu.“ Na debutovom albume skupiny Megadeth "Killing Is My Business... and Business Is Good!" sa objavila pieseň „Mechanix“, ktorú Metallica umiestnila na album "Kill ’Em All" pod názvom „The Four Horsemen“. Mustaine povedal, že tak učinil, aby „ukázal Metallice“, že nie je len opilec, ako muzikanti tvrdili, a dokáže hrať na gitare.
Kvôli nezhodám s nahrávacou spoločnosťou a distributérmi, ktorým sa nepozdával pôvodný názov, bola nahrávka premenovaná na "Kill ’Em All". Album vyšiel v júni 1983 u Megaforce Records (USA) a Music for Nations (Európa) a dostal sa na 120. priečku v hitparáde Billboard 200. Album síce nemal väčší komerčný úspech, no skupina si ním získavala stále väčšiu obľubu heavymetalových fanúšikov. Dva dni po vydaní albumu Metallica vyrazila spoločne so skupinou Raven na koncertné turné po Spojených štátoch, nazvané "Kill ’Em All For One Tour". Vo februári 1984 sa kapela predstavila v Európe ako hosť skupiny Venom. Na festivale Aardschok v holandskom meste Zwolle vystúpili pred 7 000 fanúšikmi.
Svoj druhý album, "Ride the Lightning", nahrala Metallica v štúdiu Sweet Silence v dánskej Kodani. Album vyšiel v auguste 1984 a dostal sa na 100. priečku v hitparáde Billboard 200. Francúzski tlačiari omylom vytlačili pre album zelené obaly, ktoré sú v súčasnosti považované za zberateľské kúsky. Na albume sa objavujú skladby „For Whom the Bell Tolls“, „Creeping Death“ (popisuje biblický príbeh, odchod Židov z egyptského otroctva, zameriavajúc sa na rany, ktoré zoslal na Egypt hebrejský boh) či inštrumentálka „The Call of Ktulu“. V skladbách „Ride the Lightning“ a „The Call of Ktulu“ je ako autor uvedený aj Dave Mustaine.
"Master of Puppets" a smrť Cliffa Burtona (1986 – 1987).
Michael Alago, hľadač talentov pre Elektra Records, a spoluzakladateľ spoločnosti Q-Prime Management Cliff Burnstein navštívili v septembri 1984 koncert Metallicy, ktorý na nich spravil dojem. Metallica následne podpisuje zmluvu s Elektra Records, a manažment prenecháva spoločnosti Q-Prime. Narastajúci úspech Metallicy viedol ich britský label Music for Nations k tomu, že vyprodukoval obmedzené vydanie EP "Creeping Death". Aj ako import boli obchody v USA schopné predať 40 000 kópií. Dve z troch piesní na tejto nahrávke (coververzie „Am I Evil?“ od Diamond Head a „Blitzkrieg“ od Blitzkrieg) sa roku 1989 objavili na reedícii "Kill ’Em All" (Elektra Records). Metallica sa spoločne so skupinou Tank vydala na svoje prvé veľké európske turné, ktoré malo priemernú návštevnosť 1 300 ľudí. Po návrate do Štátov sa pripojili ku W.A.S.P. a Armored Saint, a podnikli turné po Severnej Amerike. Najväčšiu šou zažila Metallica na festivale Monsters of Rock v anglickom Castle Donningtone, ktorého sa zúčastnila spoločne so skupinami Bon Jovi a Ratt a hrala tu pred očami 70 000 divákov. Na festivale Day on the Green v kalifornskom Oaklande hrala skupina pred publikom, ktoré pozostávalo zo 60 000 ľudí.
Tretí štúdiový počin "Master of Puppets" nahrala Metallica opäť v štúdiu Sweet Silence a vyšiel v marci 1986. Dostal sa na 29. priečku v rebríčku Billboard 200 a udržal sa v ňom 72 týždňov. 4. novembra 1986 sa album stal prvou zlatou platňou Metallicy a v roku 2003 bol ocenený šesťnásobnou platinovou platňou. Steve Huey, kritik internetovej hudobnej encyklopédie Allmusic, označil album za „najväčší úspech skupiny“. Po vydaní nahrávky skupina získala miesto predskokana Ozzyho Osbournea na jeho americkom turné. Počas turné si Hetfield nalomil zápästie pri skateboardingu a kapela povolala gitarového technika Johna Marshalla, aby sa chopil rytmickej gitary.
27. septembra 1986, počas európskej časti turné Damage Inc., sa muzikanti rozhodli losovať o miesta na spanie v zájazdovom autobuse kapely. Burton vyhral a vybral si Hammettovo lôžko. Na svitaní, neďaleko švédskeho mesta Dörarp sa na zmrznutom úseku švédskej diaľnice autobus prevrátil potom, čo dostal šmyk na dlhom pruhu skrytého ľadu. Ulrich, Hammett a Hetfield neutrpeli žiadne vážnejšie zranenia, avšak Burtona privalil autobus a na mieste bol mŕtvy. Hetfield spomína: „Videl som ako autobus leží priamo na ňom. Videl som, ako mu trčia nohy von. Pamätám si, že vodič sa pokúšal vytiahnuť deku, ktorá bola pod ním, aby ju použil pre ďalších ľudí. Zreval som: ‚Vyser sa na to!‘ Chcel som toho chlapa zabiť.“ Po Cliffovej smrti nebolo isté, či bude kapela pokračovať v činnosti. Avšak zostávajúci traja členovia sa rozhodli, že Cliff by si prial, aby pokračovali a tak sa, s požehnaním Burtonovej rodiny, rozhodli nájsť za neho náhradu.
Zhruba 40 uchádzačov sa pokúšalo získať priazeň kapely. Patrili k nim aj Les Claypool z kapely Primus – Hammettov kamarát zo školy, Troy Gregory z kapely Prong a Jason Newsted zo skupiny Flotsam and Jetsam. Newsted mal kompletne naštudovanú diskografiu kapely, a následne po konkurze ho Metallica pozvala do klubu Tommy's Joint v San Franciscu. Hetfield, Ulrich a Hammett sa zhodli, že Newsted sa najlepšie hodí ako náhrada za Burtona. S novým členom sa po prvýkrát predstavili na koncerte v Country Clube v kalifornskej Resede. Členovia skupiny úskokom donútili Newsteda zjesť veľmi ostrý japonský chren, čím sa stal plnohodnotným členom Metallicy.
V marci 1987 si Hetfield opätovne zlomil zápästie pri skateboardingu. Gitarový technik Marshall sa znova chopil gitary, no kvôli zraneniu boli beztak nútení zrušiť vystúpenie v televíznej relácii "Saturday Night Live". Na jar 1987 ukončila Metallica turné a v auguste t. r. vyšlo EP "The $5.98 E.P.: Garage Days Re-Revisited", ktoré obsahovalo výlučne prevzaté piesne. Táto nahrávka sa realizovala s niekoľkých dôvodov: muzikanti využili svoje nové nahrávacie štúdio, preverili Newstedove vlohy a vypustili z hlavy smútok a vypätie, ktoré spôsobila Burtonova smrť. V decembri 1987 skupina vydala video "Cliff 'Em All", ako spomienku na trojročné pôsobenie Burtona v Metallice. Nahrávka obsahovala Burtonove basové sóla, amatérske videá a záznamy televíznych vystúpení.
"…And Justice for All" (1988 – 1990).
"...And Justice for All", prvý album vydaný po Burtonovej smrti, vyšiel koncom augusta 1988 a získal si skvelú odozvu. Okamžite sa dostal na šiestu priečku v rebríčku "Billboard 200" a stal sa tak prvým albumom Metallicy, ktorý sa dostal do prvej desiatky. Deväť týždňov po vydaní získal album platinovú platňu. Newstedova basa bola úmyselne potlačená, ako súčasť pokračujúcej „buzerácie“, ktorej bol vystavený, a jeho hudobné nápady muzikanti nebrali na vedomie (napriek tomu bol uvedený ako autor skladby „Blackened“). U časti kritiky sa produkcia albumu stretla s výhradami; menovite, Steve Huey z Allmusic napísal, že Ulrichove bicie väčšmi klikajú než dunia, a gitary „slabučko bzučia“. Na podporu albumu sa kapela vydala na turné Damaged Justice.
Album "…And Justice for All" vydobyl roku 1989 Metallice ich prvú nomináciu na cenu Grammy v kategórii „Najlepší hardrockový/metalový album“. Metallica mala veľkú nádej vyhrať, ale cenu získala skupina Jethro Tull z albumom "Crest of a Knave". Tento výsledok sa u fanúšikov i u zástupcov tlače stretol s nesúhlasom, veď všetci čakali len to, ako Metallica vyjde na pódium a prevezme si cenu, potom čo zahrala svoju skladbu „One“. Manažér Jethro Tull odporučil kapele, aby sa neunúvala dostaviť na ceremoniál, keďže očakával, že Metallica zaručene vyhrá. Časopis "Entertainment Weekly" zaradil cenu do svojho rebríčka „10 najväčších prešľapov Grammy“. Tri roky nato, keď Metallica dostala Grammy za pieseň „Enter Sandman“, Ulrich poznamenal: „Musíme poďakovať Jethro Tull za to, že tento rok nevydali album.“
Následne po vyjdení albumu "…And Justice for All" sa Metallica rozhodla nafilmovať svoj prvý videoklip ku skladbe „One“. Striedali sa v ňom zábery na muzikantov, hrajúcich v opustenom skladišti, zo scénami z filmu z roku 1971 "Johnny si vzal pušku". Miesto toho aby dojednala čiastkovú licenčnú zmluvu, Metallica kúpila práva k celému filmu. Objavila sa taktiež upravená verzia pre MTV. Pre prípad, že by MTV zamietla upravenú verziu, Metallica mala v zálohe verziu iba so zábermi na hrajúcich muzikantov. MTV akceptovala upravenú verziu, a tak sa Metallica po prvýkrát dostáva na televízne obrazovky. V relácii MTV „100 najlepších videoklipov všetkých čias“, ktorá sa vysielala roku 1999, sa video dostalo na 38. miesto, a nachádzalo sa tiež na nahrávke "ADD Video", vydanej pri príležitosti 25. výročia vysielania, a obsahujúcej najúspešnejšie klipy v histórii MTV.
„Čierny album“ "Metallica" (1990 – 1993).
V októbri 1990 sa Metallica vrátila do štúdia One on One v Severnom Hollywoode, aby nahrala svoj ďalší album. Najali si kanadského producenta Boba Rocka, ktorý pracoval so skupinami The Cult, Bon Jovi či Mötley Crüe. Album "Metallica" (známy tiež pod názvom „Čierny album“) bol trikrát zremasterovaný, stál skupinu milión dolárov a ukončil tri manželstvá. Aj keď sa vydanie odkladalo až na rok 1991, album "Metallica" okamžite vstúpilo do rebríčku Billboard 200 na prvom mieste a v prvom týždni sa z neho predalo 650 000 kópií. Metallica si týmto albumom získala pozornosť médií, a ako pätnásťnásobne platinový sa v rebríčku najpredávanejších albumov v USA dostal na 25. miesto. Nahrávanie albumu a následné turné zachytil štvorhodinový dokument "A Year and a Half in the Life of Metallica". Turné nazvané „Wherever We May Roam Tour“ trvalo 14 mesiacov a zahŕňalo viac než 300 koncertov po celom svete, od Spojených štátov, cez Japonsko až po Anglicko.
8. augusta 1992, počas spoločného turné s Guns N’ Roses, Hetfield utrpel popáleniny druhého a tretieho stupňa na tvári, rukách, ramenách a nohách. Pri nastavení pyrotechniky sa stala chyba, ktorá spôsobila, že Hetfield pri balade „Fade to Black“ vstúpil priamo do vybuchujúcej horčíkovej svetlice. Newsted poznamenal, že „jeho koža bublala ako "Toxic Avenger".“ Gitarový technik John Marshall, líder kapely Metal Church, až do konca turné znovu zastupoval Hetfielda v úlohe gitaristu, ktorý nemohol hrať, iba spievať. V novembri 1993 vyšiel prvý živý album Metallicy nazvaný "Live Shit: Binge &amp; Purge". Skladal sa z troch CD, troch videokaziet a brožúry, ktorá obsahovala fotografie, korešpondenciu skupiny a rôzne poznámky.
"Load", "ReLoad", "Garage Inc." a "S&amp;M" (1994 – 1999).
Metallica ukončila svoje takmer tri roky trvajúce turné na podporu „čierneho albumu“, ktoré zahrňovalo taktiež vystúpenie na Woodstocku ‘94, a vrátila sa do štúdia, aby napísala a nahrala svoj šiesty štúdiový album. V lete 1995 si kapela vzala voľno a odohrala tri vystúpenia, medzi ktoré patril aj festival Donington Park v Anglicku, kde vystúpili Slayer, Skid Row, Slash's Snakepit, Therapy? a Corrosion of Conformity. Toto krátke turné dostalo názov Escape From The Studio '95. Zhruba po roku písania a nahrávania nových piesní vychádza roku 1996 ďalší štúdiový počin s názvom "Load" a znova sa dostáva na prvé miesto hitparády "Billboard 200" a taktiež boduje na vrchole austrálskeho rebríčka ARIA. Na obálku "Load" skupina umiestnila fotografiu "Blood and Semen III" od Andresa Serrana. Serrano zlisoval zmes svojej vlastnej spermy a hovädzej krvi medzi tablami plexiskla. Pre Metallicu znamenal tento album nielen zmenu hudobného štýlu, ale muzikanti prišli aj s novým imidžom, keď si nechali ostrihať vlasy. V lete 1996 sa Metallica pridala k altrockovému festivalu Lollapalooza.
Počas nahrávania albumu vzniklo dostatok materiálu na dva albumy. Skupina sa rozhodla, že najprv vydá polovicu skladieb, a na zvyšku ešte popracuje a vydá ich nasledujúci rok. A tak vyšiel ďalší album s názvom "ReLoad". Obálku opäť vytvoril Serrano, tentoraz použil krv a moč. V hitparáde "Billboard 200" dobyl prvé miesto a v kanadskom albumovom rebríčku obsadil druhú priečku. V dokumentárnom filme Some Kind of Monster (2004) Hetfield podotkol, že spočiatku považovali piesne na týchto albumoch za príliš podradné, a rozhodli sa ich vydať až po „vybrúsení a prepracovaní“. Kvôli podpore albumu sa Metallica v decembri 1997 zúčastnila relácie Saturday Night Live na NBC, kde zahrala svoje piesne „Fuel“ a „The Memory Remains“ spoločne so speváčkou Marianne Faithfull.
Roku 1998 Metallica vydala dvojalbum obsahujúci prevzaté piesne nazvaný "Garage Inc." Jeden disk sa skladal z nových coververzií skupín ako Diamond Head, Killing Joke, The Misfits, Thin Lizzy, Mercyful Fate či Black Sabbath. Druhý disk obsahoval EP Garage Days Re-Revisited, ktoré sa medzičasom stalo vzácnym zberateľským kúskom. Do rebríčku Billboard 200 album vstúpil na druhom mieste.
21. a 22. apríla 1999 nahrala Metallica dva koncerty zo Sanfranciským symfonickým orchestrom, ktorý dirigoval Michael Kamen. Kamen, ktorý v minulosti spolupracoval s producentom Bobom Rockom na piesni „Nothing Else Matters“, už v roku 1991 kapele navrhol, aby sa dala dohromady so symfonickým orchestrom. Kamen spoločne s viac než 100 spolupracovníkmi zložil kompletný symfonický aranžmán k piesňam Metallicy. Metallica pri tejto príležitosti napísala dve nové piesne, „No Leaf Clover“ a „- Human“. Zvukový a obrazový záznam z týchto koncertov vyšiel roku 1999 ako hudobný album a koncertný film "S&amp;M". Do rebríčka "Billboard 200" vstúpil na druhom mieste, v austrálskej hitparáde ARIA a v rebríčku najlepších internetových albumov sa umiestnil na prvých priečkach.
Spor so spoločnosťou Napster (2000 – 2001).
V roku 2000 Metallica odhalila, že demo verzia ich piesne „I Disappear“, ktorú skupina nahrala pre soundtrack "Mission: Impossible II", sa nepovolene vysiela v rádiách. Skupina následne zistila, že do rozhlasu sa dostala z internetovej hudobnej služby Napster, a taktiež odhalila, že aj všetky ostatné piesne Metallicy sú voľne dostupné. Metallica podnikla právne kroky proti Napsteru a celú vec dotiahla pred kalifornský okresný súd. Obviňovala Napster z porušovania autorských práv, nezákonného používania digitálneho zvukového zariadenia a z vydierania a podvodov.
Z porušovania autorských práv boli obvinené tri univerzity, Juhokalifornská univerzita, Univerzita Yale a Univerzita Indiana, ale neboli vznesené obvinenia voči konkrétnym osobám. Yale a Indiana ustúpili a službu vo svojich priestoroch zablokovali, načo bola voči nim stiahnutá žaloba. Na Juhokalifornskej univerzite sa konalo stretnutie zo študentmi, kde sa mal vyriešiť problém s Napsterom. Zástupcovia školy požadovali zamedzenie prístupu k službe, keďže 40 % internetového pripojenia sa využívalo na prístup k Napsteru, a nie na vzdelávacie účely.
Metallica si najala poradenskú spoločnosť NetPD, a tá dva dni sledovala Napster. Potom zostavila zoznam 335 435 užívateľov Napsteru, o ktorých sa domnievala, že si sťahovali piesne Metallicy. Dokument obsahujúci 60 000 strán následne doručila do sídla Napsteru, čím Metallica vyjadrila svoju požiadavku, aby bol týmto užívateľom znemožnený prístup na Napster. Týmto užívateľom bol zamedzený prístup, a keď sa raper Dr. Dre pripojil k ťaženiu proti Napsteru, prístup bol odopretý ďalším 230 142 užívateľom.
11. júla 2000 Ulrich vypovedal pred americkým Kongresom, aby podporil väčšiu možnosť kontroly hudobného priemyslu v oblasti autorských práv. Sudca federálneho súdu Marilyn Hall Patel nariadil Napsteru, aby do 72 hodín umiestnil do programu filter na kontrolu obsahu, alebo ukončil svoju činnosť. Potom čo nemecký mediálny gigant Bertelsmann AG prejavil záujem kúpiť aktíva Napsteru za 94 miliónov USD, Metallica a Napster uzavreli mimosúdnu dohodu. Podľa podmienok dohody Napster súhlasil zo zamedzením prístupu užívateľom, ktorí porušujú autorské práva. Napster napriek tomu 3. júna 2002 požiadal o ochranu pred bankrotom podľa platných amerických zákonov. Americký konkurzný súd 3. septembra 2002 zamietol akvizíciu služby nemeckou spoločnosťou Bertelsmann a donútil Napster zlikvidovať svoje aktíva.
Na udeľovaní cien MTV Video Music Awards 2000 sa Ulrich spoločne s Marlonom Wayansom objavil v scénke, ktorá si robila posmech z využívania Napsteru na zdieľanie hudby. Marlon hral vysokoškoláka, sediaceho vo svojej izbe a počúvajúceho pieseň Metallicy „I Disappear“. Do izby vstúpi Ulrich a pýta sa, čo to má znamenať. Wayans sa vyhovára, že on iba „zdieľal“ hudbu prostredníctvom Napsteru, načo mu Ulrich odvrkne, že to je akoby „si požičiaval cudzie veci bez opýtania“. Zavolá teda ľudí so svojho štábu, ktorí začnú rekvirovať všetok Wayansov majetok, až sa nakoniec ocitá takmer nahý uprostred prázdnej miestnosti. Zakladateľ Napsteru Shawn Fanning, ktorý sa na udeľovaní cien objavil v tričku Metallica, vtedy povedal: „toto tričko som si požičal od kamaráta. Keď sa mi bude páčiť, možno si kúpim vlastné.“ Časopis Blender vo svojom zozname „najväčších naničhodníkov rocku“ zaradil Metallicu na 17. miesto, vzhľadom na „ťaženie proti Napsteru“.
Odchod Jasona Newsteda a "St. Anger" (2001 – 2005).
V januári 2001, počas príprav na nahrávanie ďalšieho albumu, opustil Metallicu Jason Newsted. Ako vysvetlenie uviedol „súkromné a osobné dôvody a ujmu, ktorú som si spôsobil za tie roky, čo som hral muziku, ktorú milujem.“ V rozhovore s časopisom "Playboy" Newsted povedal, že by rád vydal album so svojím bočným projektom Echobrain. Hetfield, ktorému sa tento nápad nepozdával, povedal: „keď sa niekto venuje bočnému projektu, oslabuje to Metallicu“ a bočný projekt je podľa neho „viac-menej to isté, ako keby ste podvádzali svoju ženu.“ Newsted odporoval, že Hetfield nahral vokály na soundtrack filmu "South Park: Peklo na zemi" a hosťoval na dvoch albumoch Corrosion of Conformity. Hetfield odvetil: „moje meno nie je na tých nahrávkach a nepokúšam sa ich predať“, a kládol otázky ako „Kde by sa to skončilo? Začne s tým koncertovať? Začne predávať tričká? Je to jeho kapela?“
V apríli 2001 sa filmári Joe Berlinger a Bruce Sinofsky pripojili k Metallice, aby nahrali dokument z nahrávania nového albumu. V priebehu dvoch rokov nahrali viac než 1 000 hodín materiálu. 19. júla 2001, keď sa už kapela chystala vstúpiť do nahrávacieho štúdia, Hetfield nastúpil na odvykaciu kúru z dôvodu „závislosti na alkohole a iných látkach“. Kapela zastavila práce na pripravovanej nahrávke a budúcnosť skupiny bola na vážkach. Keď sa Hetfield 4. decembra 2001 vrátil z liečebne, kapela sa vrátila do štúdia. Hetfield pracoval štyri hodiny denne, od 12:00 do 16:00, a zvyšný čas trávil so svojou rodinou. Z materiálu, ktorý nahrali Berlinger a Sinofsky, vznikol dokument "Some Kind of Monster", ktorý mal premiéru na filmovom festivale Sundance. Rozhodnutie svojich bývalých spoluhráčov najať si psychoterapeuta, ktorým im mal pomôcť vyriešiť problémy, Newsted v dokumente označil za „fakticky zasrane úbohé a slabošské“.
Keďže Metallica nemala trvalú náhradu za Newsteda, na album "St Anger" nahral basovú gitaru Bob Rock. Až keď muzikanti dokončili práce na albume, začali počiatkom roku 2003 hľadať nového basgitaristu. O priazeň skupiny sa medzi inými uchádzali Pepper Keenan, Jeordie White, Scott Reeder, Eric Avery, Danny Lohner či Chris Wyse. Po troch mesiacoch sa kapela napokon rozhodla pre Roberta Trujilla, bývalého člena Suicidal Tendencies a skupiny Ozzyho Osbournea. Medzičasom sa Newsted roku 2002 pripojil ku kanadskej thrashmetalovej kapele Voivod, a počas Ozzfestu 2003, na ktorom vystupovala takisto skupina Voivod, zaujal Trujillove miesto v Osbourneovej kapele.
V júni 2003 Metallica vydala svoj ôsmy štúdiový album, "St. Anger", ktorý debutoval na prvom mieste v rebríčku "Billboard 200" a to i napriek rozporuplným reakciám kritikov. Kritiku si vyslúžili predovšetkým Ulrichove „plechové“ bicie a neprítomnosť gitarových sól. Kevin Forest Moreau zo serveru Shakingthrough.net napísal, že „gitary sa potácajú v monotónnom strednom tempe a značne drnčia; bicie sa svojou pomalosťou snažia zakryť neslýchane pompézne tempo; a hnev je jednak nevyhranený, jednak prílišne poznačený narcistickou samoľúbosťou“, a Brent DiCrescenzo z hudobného serveru "Pitchfork Media" ho opísal slovami „totálny zmätok“. Naproti tomu, v časopise "Blender" sa písalo, že „z albumov, ktoré produkoval Bob Rock je tento najdrsnejší a najzúrivejší“ a "New York Magazine" napísal, že je „absolútne surový a má šťavu“. Titulná pieseň „St. Anger“ vyhrala roku 2004 Cenu Grammy v kategórii Najlepšia metalová skladba, a bola tiež zvolená za oficiálnu pieseň wrestlingového podujatia "SummerSlam 2003".
V roku 2004, pred vystúpením na Download Festivale v Anglicku, bol Ulrich z dôvodu panického záchvatu bol hospitalizovaný, a preto nemohol vystúpiť. Hetfield musel na poslednú chvíľu hľadať náhradníka za Ulricha. Pomocnú ruku kapele podali bubeníci Dave Lombardo (Slayer) a Joey Jordison (Slipknot). Lombardo hral piesne „Battery“ a „The Four Horsemen“, Ulrichov technik Flemming Larsen odohral „Fade To Black“, a Jordison ostávajúce skladby. Na podporu albumu St. Anger sa Metallica vydala najprv na turné Summer Sanitarium Tour 2003 a následne na svetové turné Madly in Anger with the World, ktorého sa zúčastnili spoločne s multiplatinovými rockermi Godsmack. Po dvoch rokoch koncertovania si muzikanti dali načas voľno a väčšiu časť roku 2005 trávili s priateľmi a svojimi rodinami. Avšak i napriek dovolenke Metallica vystúpila 13. a 15. novembra 2005 ako predskokan Rolling Stones na štadióne AT&amp;T Park v San Franciscu.
"Death Magnetic" (2006 – 2010).
V decembri 2006 vydala Metallica DVD nazvané "The Videos 1989–2004", obsahujúce všetky hudobné klipy vydané medzi rokmi 1989 až 2004. V prvom týždni sa z neho predalo 28 000 kópií a v rebríčku Billboard Top Videos sa DVD umiestnilo na treťom mieste. Na tribute album "We All Love Ennio Morricone" pre talianskeho skladateľa Ennia Morriconeho, ktorý vyšiel vo februári 2007, Metallica prispela coververziou skladby „The Ecstasy of Gold“. Skladba bola nominovaná na cenu Grammy v kategórii „Najlepšia rocková inštrumentálna skladba“. Metallica používa na svojich vystúpeniach pieseň „The Ecstasy of Gold“ od počiatku 80. rokov ako úvodnú skladbu. Ale na tribute album kapela prispela svojou vlastnou gitarovou verziou.
Začiatkom roku 2006 skupina na svojej oficiálnej stránke oznámila ukončenie vyše 15 rokov trvajúcej spolupráce s producentom Bobom Rockom. Jeho miesto obsadil Rick Rubin, ktorý spolupracoval s interpretmi ako Danzig, Slayer, Slipknot a System of a Down. V roku 2006 boli zahrané live verzie dvoch nových skladieb. Dostali jednoduché názvy ako "The New Song" a "The" "Other New Song. "V prvej skladbe sú demo verzie skladieb "The End of The Line" a "All Nightmare Long". Druhá skladba nebola vydaná. Dátum vydania albumu "Death Magnetic" bol stanovený na 12. septembra 2008. Metallica taktiež nakrútila videoklip k prvému singlu „The Day That Never Comes“.
Na jar 2008 Metallica spolupracovala na tribute albume „Maiden Heaven“, ktorý bol venovaný Iron Maiden. Na album sponzorovaný časopisom Kerrang! Metallica nahrala coververziu piesne „Remember Tomorrow“, hitu 80. rokov.
2. septembra, desať dní pred plánovaným celosvetovým vydaním, sa nový album "Death Magnetic" objavil na internete, za čo nesie zodpovednosť istý francúzsky obchod, ktorý začal predávať album predčasne. To viedlo anglického distributéra Metallicy, spoločnosť Vertigo Records, k tomu, aby v Británii album vyšiel dva dni pred plánovaným termínom, čiže 10. septembra 2008. V súčasnosti nie je známe, či Metallica alebo jej label Warner Bros, podniknú nejaké právne kroky voči obchodu, ale bubeník Lars Ulrich považovaný za hlavnú hnaciu silu v procese proti spoločnosti Napster, to okomentoval slovami: „Desať dní pred vydaním a ešte to nikde nespadlo z nákladiaku? Všetci sme šťastní. Máme rok 2008 a takto to v súčasnosti chodí, takže je to v poriadku. Sme šťastní.“
"Death Magnetic" okamžite po vydaní bodoval na vrchole hitparád vo viacerých krajinách – v Austrálii, Kanade, Mexiku a v Európskom albumovom rebríčku. Na dosiahnutie prvého miesta v Spojených štátoch sa muselo z albumu predať 490 000 kusov. Ako jedinej kapele v histórii sa Metallice podarilo bodovať v albumovom rebríčku "Billboard 200" na prvom mieste s piatimi po sebe nasledujúcimi albumami. Týždeň po vydaní sa "Death Magnetic" stále držal na prvom mieste v "Billboarde" ako aj v Európskom albumovom rebríčku a v Austrálii sa stal najrýchlejšie sa predávajúcim albumom roku 2008.
"Death Magnetic" sa na čele "Billboardu 200" udržal tri týždne po sebe, čo sa okrem Metallicy toho roku podarilo jedine Jackovi Johnsonovi s albumom "Sleep Through the Static". Takisto v albumových rebríčkoch Billboardu "Hard Rock", "Modern Rock/Alternative" a "Rock" sa "Death Magnetic" udržal na prvom mieste päť po sebe nasledujúcich týždňov. Okrem Spojeného kráľovstva, Kanady a Austrálie album bodoval na prvom mieste v ďalších 29 krajinách.
Úspech nového albumu vyniesol Metallice dve nominácie na MTV Europe Music Awards (Rock Out a Headliner), a taktiež MTV Latin America pozvala skupinu na odovzdávanie svojich Music Awards, kde sa Metallica predviedla so skladbou „The Day That Never Comes“. 21. októbra 2008 sa kapela vydala na turné nazvané „World Magnetic Tour“, ktoré sa skončilo 21. novembra 2010 v austrálskom Melbourne.
2011 – 2015.
Vo februári 2011 sa kapela zúčastnila dokumentu, ktorý bol venovaný známej skupine z Novej vlny britského heavy metalu – Motörhead. Metallica poskytla interview a live covery skladieb „Too Late Too Late“ a „Damage Case“ ešte z roku 2009 v Nashville.
V roku 2011 nahrala Metallica nie tak úplne svoj album. Nahrala ho totižto s Lou Reedom. Tento album obsahoval 10 skladieb. Ale album sa nezmestil na jedno CD, tak vydali 2CD, pravdepodobne hlavne kvôli skladbe „Junior Dad“, ktorá je takmer 20 minút dlhá. Po vydaní albumu naň bolo viac negatívnych ohlasov ako pozitívnych hlavne asi z dôvodu spevu Lou Reeda, ktorý si v podstate, celý album odrecitoval. Zanedlho vyšiel aj videoklip na najznámejšiu skladbu z albumu „The View“. Skupina odohrala niekoľko koncertov spoločne s Reedom, zúčastnila sa v rôznych televíznych a rádio show.
V tomto istom roku Metallica oslavovala 30. výročie založenia kapely. Toto výročie oslávili veľkolepo. Celá oslava trvala 6 dní. Všetko sa odohrávalo v San Franciscu. Na tejto vynikajúcej akcii sa zúčastnili asi takmer všetci, čo nejak spolupracovali s Metallicou. Boli tam bývalí členovia, hostia z rôznych skupín alebo celé skupiny, fanúšikovia.
Taktiež boli vydané skladby na EP "Beyond Magnetic". Obsahovalo 4 skladby, ktoré sa na "Death Magnetic" nedostali.
Rok 2012 bolo odštartované turné na 20. výročie legendárneho albumu "Metallica", inak známeho aj ako "The Black Album". Podstatou celého turné bolo zahrať kompletne celý album. Turné bolo odštartované v Prahe a pokračovalo naprieč Európou. Fanúšikovia sa dočkali premiéry 3 live zahratia skladieb „Don't Tread on Me“, „My Friend of Misery“ a „The Struggle Within“. Zaujímavosťou bolo to, že celý album zahrali odzadu. Pred zahraním prvej skladby z "The Black Album" bolo premietnuté video z čias tohto albumu.
Ďalšou zaujímavosťou v tomto roku bolo to, že Metallica vytvorila vôbec svoj prvý festival s názvom "Orion Music + More". Festival sa už pomaly stáva každoročnou tradíciou, každý rok na inom mieste. Prvý "Orion Music + More" opäť obsahoval celý "Black Album". Na druhý deň tentoraz zahrala skupina celý "Ride The Lightning".
V roku 2013 Metallica ohlásila svoj prvý 3D film. Dostal názov podľa skladby „Through The Never“. Vo filme si zahral Dane DeHaan v hlavnej úlohe. Okrem neho si zahrala aj samotná skupina. Zábery boli použité z predošlého roka z Mexika, ktorý bol vyhlásený na ich zatiaľ najdrahší koncert. Kapela sa teda sústredila po väčšine roku na ich film.
V roku 2014 Metallica odštartovala zaujímavé turné s názvom "Metallica By Request", kde ľudia hlasovali pri nákupe lístkov, aké skladby chcú počuť. Ako prví šancu dostali členovia "MetClub", ktorí hlasovali za tie najunikátnejšie skladby. Ale hneď ako aj ostatní ľudia mohli začať hlasovať, setlist sa preriedil na staré známe skladby. Turné Metallica okorenila tým, že zahrala úplne novú pieseň s názvom „Lords of Summer“. Pieseň pripomína staré časy skupiny z čias 80. rokov s podobnými riffmi.
Na prelome marca a apríla 2014 sa Metallica zúčastnila ďalšieho tribute albumu, ktorý bol venovaný hudobnej legende Ronnie James Dio. Metallica zahrala nie jednu skladbu ale rovno zmes štyroch skladieb (tzv. medley) „A Light In The Black“, „Tarot Woman“, „Stargazer“, „Kill The King“.
18. augusta 2016 kapela na svojej webovej stránke oznámila, že ich desiaty štúdiový album, "Hardwired... to Self-Destruct", by mal celosvetovo vyjsť 18. novembra 2016 pod záštitou ich vlastného labelu, Blackened Recordings. Skupina takisto odhalila poradie skladieb, obálku albumu, a vydala videoklip k prvému albumovému singlu „Hardwired“. Album vyšiel v stanovený dátum a okamžite sa vyšplhal na prvé miesto rebríčka "Billboard" 200.
Metallica taktiež oznámila, že v lete 2017 odštartuje turné s názvom „WorldWired Tour“. Medzi predkapelami sa majú predstaviť skupiny ako Avenged Sevenfold, Volbeat či Gojira.
"Hardwired... to Self-Destruct" (2016súčasnosť).
"Hardwired... to Self-Destruct" je desiaty štúdiový album americkej heavymetalovej kapely Metallica, ktorý 18. novembra 2016 vydali ako dvojitý album vo svojom vlastnom vydavateľstve Blackened Recordings. Je to ich prvý štúdiový album po dlhých ôsmich rokoch od vydania predchodcu "Death Magnetic" (2008), čo je najdlhšia medzera medzi dvoma štúdiovými albumami v kariére kapely. "Hardwired... to Self-Destruct" bol produkovaný Gregom Fidelmanom, ktorý navrhol a mixoval aj "Death Magnetic". Dodnes sa ho v USA predalo vyše 1,5 milióna kusov a celosvetovú predajnosť prekročila 5 miliónovú métu. Album bol nahrávaný od 15. mája do augusta 2016.
V marci 2014 zahájila skupina Metallica turné s názvom „Metallica By Request“, na ktorom si fanúšikovia vyžiadali piesne, ktoré má kapela hrať, pre koncerty bola napísaná nová pieseň s názvom „Lords of Summer“, ktorá vyšla ako „first take“ demo v marci 2014. Neskôr v tom roku vyšiel na vinyle exkluzívny singel „Black Friday“, ktorý obsahuje „First Pass Version“ a živú verziu v náklade 4 000 kópií. V marci 2015 Ulrich pre Rolling Stone povedal, že pre album bolo napísaných dvadsať piesní a dúfa, že niektoré z nich bude možné zahrať na ich koncertoch ešte v tomto roku. V októbri 2015 kapela predstavila nový web s predstavením Ulricha, ktorý obsahuje zábery zo štúdia kapely, ktoré pracujú na novom materiáli. V novembri Hammett uviedol, že vydanie albumu sa očakáva koncom roka 2016 alebo začiatkom roku 2017. 18. augusta 2016 bol vydaný nový singel „Hardwired“ ako digital download.
Album získalo niekoľko ocenení.
Štýl a motívy textov.
Metallicu ovplyvnili rané heavymetalové skupiny ako Black Sabbath, Deep Purple či Led Zeppelin, a kapely Novej vlny britského heavy metalu ako Venom, Motörhead, Diamond Head a Iron Maiden. Rané nahrávky skupiny sa vyznačujú rýchlymi tempami, harmonickými sólami a deväťminútovými inštrumentálnymi skladbami. Steve Huey zo serveru Allmusic povedal, že album "Ride the Lightning" charakterizuje „obšírna, pokroková epika a napätí, struční grooverockeri.“ Podľa Hueya Metallica rozšírila svoju kompozičnú techniku a mieru emotívneho vyjadrenia, čo sa osvedčilo i v nadchádzajúcich albumoch. Nový prístup sa prejavil takisto na textoch, ktoré sa väčšmi zaoberajú osobnými problémami a spoločenskými otázkami. Textová stránka nasledujúceho albumu, "Master of Puppets", pozostáva z kritiky náboženských a vojenských vodcov, zloby, pomätenosti, príšer a narkotík.
V roku 1991 donútil nový producent kapely Bob Rock hudobníkov, aby svoje piesne „okrájali“ na niečo – ako poznamenal James Hetfield – trocha jednoduššie, a kapela sa vydala smerom ku komerčnému publiku. Aby mohla kapela rozšíriť svoj hudobný záber a mieru emotívneho vyjadrenia, musela sa zriecť agresívneho a rýchleho tempa, tvrdí Robert Palmer, recenzent časopisu "Rolling Stone". „Výsledkom tejto snahy bol čierny album "Metallica", ktorý učinil slovo Metallica všeobecne známym pojmom naprieč spoločnosťou.“ Čierny album vstúpil do rebríčku Billboard 200 na prvom mieste a za dva týždne bol dvojnásobne platinový. Metallica si uvedomovala zmeny na rockovej scéne, ktoré spôsobil grunge počiatkom 90. rokov. Na nasledujúcej platni, "Load", sa skupina odchýlila od svojej typickej polohy, vnášajúc do svoje tvorby prvky nemetalovej hudby, čím sa viac-menej priblížila alternatívnemu rocku. Opustiac tematiku drog a príšer, nové texty Metallicy sa týkali nevraživosti, straty a odplaty. Avšak nie všetkým fanúšikom a kritikom sa pozdávali tieto zmeny, zahrňujúce zmenu účesov, obal albumu "Load" a účinkovanie na festivale alternatívneho rocku Lollapalooza. David Fricke z "Rolling Stone" opísal tento krok ako „rozlúčku z mizernými obmedzeniami a bezútešným spiatočníctvom nízkorozpočtového thrashu“ a vyhlásil album "Load" za najtvrdšiu nahrávku roku 1996. Na albume "ReLoad" heavy metal ustúpil jednoduchým bluesovým a hardrockovým motívom a väčší dôraz sa kládol na rytmus a harmóniu.
Album "St. Anger" predstavoval najväčší obrat v histórii skupiny. Ulricha už omrzeli gitarové sóla a preto sa rozhodol, že ich úplne vypustí a zostal tak len „surový, nevybrúsený sound“. Kapela používala ladenie drop C a Ulrichov rytmičák si vyslúžil značnú kritiku. Ethan Brown z časopisu "New York" poznamenal, že album „znie sťa remeň“. Texty na albume sa dotýkajú zväčša Jamesovho alkoholizmu a následného pobytu na klinike, ďalej sa týkajú tiež diabla, protidrogovej tematiky, klaustrofóbie, blížiacej sa záhuby, či náboženského pokrytectva. Na radu svojho producenta Ricka Rubina sa kapela na svojom deviatom štúdiovom počine, "Death Magnetic", rozhodla vrátiť k ladeniu E a ku gitarovým sólam, a nechala sa inšpirovať orientálnymi námetmi.
Vplyv.
Metallica sa stala jednou z najvýznamnejších heavymetalových skupín, a spolu s kapelami Slayer, Anthrax a Megadeth patrí do „Veľkej thrashovej štvorky“. Skupina predala celosvetovo viac než 145 miliónov nosičov, z toho 66 miliónov v USA, čím sa Metallica stala komerčne najúspešnejšou thrashmetalovou skupinou. Autori publikácie "The Rolling Stone Encyclopedia of Rock &amp; Roll" píšu, že Metallica dodala heavy metalu „onú prepotrebnú iskru“. Stephen Thomas Erlewine a Greg Prato zo serveru Allmusic tvrdia, že Metallica „nesie zodpovednosť za rozšírenie hraníc thrashu, využívajúc pri tom rýchlosť a hlasitosť nielen pre nič, za nič, ale aby umocnili svoje kompozície s komplikovanými štruktúrami“, a ďalej vravia, že skupina je „jednoducho najlepšia, najvýznamnejšia heavymetalová kapela osemdesiatych rokov, ktorá navrátila muziku naspäť na Zem.“
Jonathan Davis zo skupiny Korn, rešpektujúci Metallicu ako jednu zo svojich obľúbených kapiel, vraví: „páči sa mi, že išli svojou vlastnou cestou, vytrvali celé tie roky a dodnes nestratili na význame. Podľa mňa sú jednou z najveľkolepejších kapiel všetkých čias.“ Bubeník kapely Godsmack Shannon Larkin vyhlásil, že Metallica najväčšmi ovplyvnila jeho skupinu: „keď som mal šestnásť, vskutku mi zmenili život – dovtedy som nepočul nič, čo by bolo podobne heavy.“ Robb Flynn, spevák a gitarista kapely Machine Head, povedal o albume "The Blackening" (2007): „chceli by sme nahrať album, ktorý by mal rovnakú silu, vplyv, epickú majestátnosť a nadčasovosť ako album ["Master of Puppets"].&lt;ref name="Machine Head Exclusive Interview with lead singer/guitarist Robb Flynn"&gt;&lt;/ref&gt; Gitaristi skupiny Trivium Corey Beaulieu a Matt Heafy vyhlásili, že keď po prvýkrát počuli Metallicu, okamžite sa začali zaujímať o hru na gitare. M Shadows zo skupiny Avenged Sevenfold tvrdí, že koncertovanie s Metallicou podstatne ovplyvnilo kapelu. Vraví: „to že predáte fúru nahrávok a budete hrať vo vypredaných halách, sa nemôže vyrovnať tomu, keď sa stretnete s vaším idolom [Metallicou].“ Gitaristi skupiny God Forbid Doc a Dallas Coyleovci vyrastali na Metallice, ktorú mali za vzor. Bubeník kapely John Outcalt uznáva Burtona ako „rockera“. Podľa bubeníka Davea Chavarriho zo skupiny Ill Niño sú rané nahrávky Metallicy „tvrdé, drsné, neskrotné, akoby vraveli ‚bozaj ma‘“, a bubeník Kris Kohls zo skupiny Adema sa vyjadril v podobnom duchu, keď vyhlásil, že Metallica mala značný vplyv na jeho kapelu.
Pri príležitosti dvadsiateho výročia vydania albumu "Master of Puppets" obsahovalo vydanie časopisu "Kerrang!" z 8. apríla 2006 tribute album nazvaný "Master of Puppets: Remastered". Coververzie na album nahrali skupiny Machine Head, Bullet for My Valentine, Chimaira, Mastodon, Mendeed a Trivium, všetko kapely inšpirované Metallicou. Dosiaľ vyšlo viac než 15 tribute albumov venovaných Metallice. Kapela sa objavila taktiež v "Simpsonovcoch", v epizóde z osemnástej série nazvanej „The Mook, the Chef, the Wife and Her Homer“ (česky „Žabař, kuchař, manželka a její Homer“), ktorá sa premiérovo vysielala 10. septembra 2006.; okrem toho, hlasy Hammetta a Hetfielda sa objavili v troch častiach kresleného seriálu "Metalocalypse".
Fínska symfometalová skupina Apocalyptica vydala album nazvaný "Plays Metallica by Four Cellos" obsahujúci osem coververzií Metallicy, osobitým spôsobom aranžovaných pre violončelo. Recesistická skupina Beatallica miesi dovedna piesne The Beatles a Metallicy. Beatallica rozvírila vody hudobného priemyslu zaujímavou kauzou. Spoločnosť Sony, ktorá je vlastníkom práv ku skladbám The Beatles, obvinila skupinu z úmyselného porušovania autorských práv a dožadovala sa náhrady za „značné a nenapraviteľné škody“. Ulrich, fanúšik Beatalliky, požiadal právneho zástupcu Metallicy Petra Paterna, aby pomohol skupine Beatallica v spore so Sony.
MTV vyhlásila Metallicu za tretiu „najlepšiu heavymetalovú skupinu všetkých čias“, v rebríčku VH1 nazvanom "100 najlepších hardrockových interpretov" sa umiestnila na piatom mieste, a v rebríčku VH1 "20 najlepších metalových skupín" dosiahla prvú priečku. "Master of Puppets" sa v rebríčku časopisu "Rolling Stone" „500 najlepších albumov všetkých čias“ dostal na 167. priečku, a album "Metallica" sa umiestnil na 252. priečke. Časopis "Q Magazine" zaradil album "Master of Puppets" medzi „50 najtvrdších albumov všetkých čias“, IGN ho zaradil na prvé miesto v hitparáde „25 najlepších metalových albumov“, a server Metal-rules.com umiestnil album taktiež na prvé miesto vo svojej hitparáde „100 najlepších heavymetalových albumov“. Pieseň „Enter Sandman“ sa vyšplhala na 399. priečku v rebríčku "Rolling Stone" „500 najlepších piesní všetkých čias“.
V stredu 7. marca 1999 bola Metallica zaradená na Chodník slávy v San Franciscu. Vtedajší starosta San Francisca Willie Brown vyhlásil tento deň za „oficiálny deň Metallicy“. Roku 2003 dostala Metallica cenu mtvICON a hold kapele vzdali umelci hrajúci piesne Metallicy. Sum 41 sa predstavili so zmesou piesní "For Whom the Bell Tolls", "Enter Sandman" a "Master of Puppets". Staind sa predstavili s coververziou „Nothing Else Matters“, Avril Lavigne hrala „Fuel“, hip-hoper Snoop Dogg si zahral „Sad But True“, Korn predviedol „One“, a Limp Bizkit sa predviedli so svojou verziou skladby "Welcome Home (Sanitarium)".
Ocenenia.
Grammy Awards:
MTV Video Music Awards:
American Music Awards:
"Billboard" Music Awards:
"Kerrang!" Awards:

</doc>
<doc id="11040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11040" title="Intel 8080">
Intel 8080

Intel 8080 je 8-bitový mikroprocesor firmy Intel, uvedený na trh v apríli 1974, čiastočne spätne kompatibilný s mikroprocesorom Intel 8008.
História.
Dva roky po uvedení 8008 sa v apríli 1974 objavil na trhu mikroprocesor 8080 s hodinovou frekvenciou 2 MHz. Na nasledujúce štyri roky ovládol trh a dominoval mikroprocesorovému priemyslu. Procesor mal však aj veľký nedostatok: malú zaťažovaciu schopnosť budičov zberníc, kvôli čomu bol už po pár mesiacoch nahradený procesorom 8080A, u ktorého došlo taktiež k zmene technológie z PMOS na NMOS, čo prinieslo určité zvýšenie rýchlosti. Takmer vždy, keď sa hovorí o procesore 8080, myslí sa v skutočnosti na procesor 8080A. 8080 bol prvý mikroprocesor dostatočne výkonný na to, aby sa dal použiť ako jadro počítača a všeobecne bol považovaný za prvý skutočne použiteľný mikroprocesorový dizajn. Používal sa v mnohých prvých počítačoch: MITS Altair 8800, IMSAI 8080. Bol základom pre stroje bežiace pod operačným systémom CP/M. Vyznačoval sa spätnou kompatibilitou s 8008.
Klony a tzv. second cource 8080 čipy vyrábali firmy AMD, National, Siemens, Texas Instruments. Procesor bol taktiež populárny vo Východnom bloku. Klony sa vyrábali v Sovietskom zväze pod označením K580IK80, v Poľsku ho produkoval závod UNITRA CEMI a niesol označenie 7880. Aj česko-slovenský procesor MHB8080A, vyrábaný v Tesle Piešťany, resp. licenčne v maďarskom Tungsrame a použitý v množstve dobových počítačov (PMI-80, PMD 85, Didaktik Alfa a Beta, PP0103, IQ 151, Consul 2717, MAŤO, Plan 80, …), taktiež patril ku klonom 8080.
Jeden z kľúčových vývojárov 8080, Federico Faggin (zodpovedný za layout čipu), po odchode z Intelu založil spoločnosť Zilog, kde pokračoval vo vývoji 8080 a vyvinul procesor Z80, ktorý je plne nadol kompatibilný s 8080. Tento krok zrejme vyvolal nevôľu vedenia Intelu, keďže v oficiálnych materiáloch Intela dnes nie je ani jediná zmienka o Fagginovi. Intel pritom pokračoval vo vývoji 16-bitovými procesormi 8086/8088, ktoré však už neboli s 8080 binárne kompatibilné, avšak Intel inzeroval kompatibilitu na úrovni zdrojových kódov.
Technické parametre.
Prvá verzia 8080 pracovala na technológii PMOS a dosahovala hodinovú frekvenciu 2 MHz. Štruktúra zodpovedala počtu 4 500 tranzistorov. Neskoršie varianty 8080A, ktoré už boli založené na technológii NMOS dosahovali frekvencie 2,67 až 3,125 MHz. Okrem týchto verzií sa vyrábal aj variant značená „military“ (M8080A), ktorá bola schopná pracovať v skutočne extrémnych teplotách od mínus 55 do plus 125 °C. Procesor sa dodával v štyridsaťpinovom DIP puzdre. Oproti 8008 došlo k veľkej zmene, ktorú privítali najmä programátori. Z čipu bol odstránený zásobník a „umiestnili“ ho do pamäte. Týmto zásobník vlastne nebol vôbec obmedzený a mohol byť akokoľvek veľký (podľa veľkosti dostupnej pamäte, samozrejme). Počiatok zásobníka bol vždy v najvyššej pamäťovej bunke a rástol smerom nadol. Na jeho vrchol ukazoval šestnásťbitový register SP (Stack Pointer).
Dátová zbernica mikroprocesora bola osembitová, adresová šestnásťbitová a tak procesor mohol adresovať až 64 KiB pamäte. K šiestim 8b univerzálnym registrom bolo možné pristupovať jednotlivo alebo ako k trom 16b, čo mikroprocesoru umožnilo pracovať s dátami so šírkou šestnásť bitov. Tieto univerzálne registre boli pomenované B, C, D, E, H a L. (Dvojica H-L sa využívala k nepriamemu adresovaniu) Okrem nich existoval samozrejme 8b akumulátor, 16b ukazovateľ zásobníka (SP) a 16b čítač inštrukcií (PC, Program Counter). V registri príznakov (Flag) sa podľa výsledkov vykonaných inštrukcí nastavovalo päť bitov, boli to:
Okrem týchto registrov využívala aritmeticko-logická jednotka ešte dva ďalšie ako pomocné, avšak k týmto nie je možné programátorsky pristupovať. S týmito pracovala na 8b paralelnej sčítačke založená aritmeticko-logická jednotka a uchovával sa v nich obsah akumulátora a ďalšieho operandu v priebehu operácie.
Využívali sa aj na dočasné ukladanie adries a dát pri vnútorných presunoch v procesore. Ďalej existoval 8b register inštrukcií, ktorý si pamätal číslo práve dekódovanej a vykonávanej inštrukcie. V 16b adresovom registri sa zase uchovávala adresa, až kým sa neskončila práca s miestom v pamäti, na ktoré register ukazoval.
Na vykonanie každej inštrukcie bolo potrebných od jedného do piatich taktov, podľa zložitosti konkrétnej inštrukcie. Počet inštrukcií je 78. Keby sme to však brali z veľmi prísneho hľadiska a rozlišovali didaktickú stránku (napr. spôsob adresovania pri MOV inštrukcii), dopracovali by sme sa k číslu 244. Pôvodne malo byť v inštrukčnej sade presne 256 inštrukcií. Do praxe sa nedostalo dvanásť inštrukcií (konkrétne XTHL), ktoré navrhol Stanley Mazor a ktoré dovoľovali vymeniť vrchol zásobníka s registrom HL. Táto operácia by na svoje vykonanie vyžadovala päť cyklov. Aj z tohto dôvodu sa projektový manažér M. Shima rozhodol XTHL inštrukciu/e do súboru nezaradiť a v inštrukčnej sade tým vznikla „diera“.
Inštrukcie sa delia do týchto skupín:
Najčastejšie aj nastavujú príznaky vo flag registri. Vďaka príznakom carry je možné realizovať sčítanie a odčítanie čísel prakticky ľubovoľnej šírky.
Pri vyvolaní prerušenia procesor na základe obsahu zbernice vyvolal jednu z ôsmich prerušovacích rutín (ktoré sa dali vyvolať aj skrátenou inštrukciou volania podprogramu, akési „softwarové prerušenie“). Procesor mal tiež oddelený pamäťový priestor (64 KiB, typu von Neumann, t. j. spoločný pre dáta aj pamäť), a menší I/O (vstupno-výstupný) priestor, ku ktorému sa pristupovalo zvláštnymi inštrukciami. Všetky tieto vlastnosti boli prebraté aj procesormi typu x86.
Napájanie procesora je trojité: Udd = +12 V / 40 mA, Ucc = +5 V / 60 mA, Ubb = −5 V / 0,01 mA (typické odbery). Maximálny príkon je 1,25 W (podľa max. odberov napájacích vetiev) resp. 1,5 W (absolútne prípustné maximum stratového výkonu puzdra). Toto trojité napájanie je jedným z veľkých nedostatkov procesora. Konkurenčný procesor Z80, aj nasledovník Intel 8085, oba uvedené na trh v roku 1976, si naproti tomu vystačia len s jednoduchým päťvoltovým napájaním, ako väčšina logických integrovaných obvodov z tejto éry. Perióda hodín mikroprocesora sa pohybuje v rozmedzí od 0,48 až po 2 mikrosekundy, u 8080A-1 je dolná hodnota na úrovni 0,32 mikrosekúnd. Dátová zbernica je obojsmerná a trojstavová. Adresová je taktiež trojstavová, ale už len výstupná.
Procesor s v aplikáciách zapájal obvykle spolu s ďalšími 2 sprievodnými obvodmi: 8224, ktorý generoval požadovaný 2-fázový (prekrývajúci sa) hodinový signál; a 8228, ktorý dekódoval interný stav procesora, vysielaný na dátovú zbernicu v určitých fázach funkcie procesora. Intel ďalej vyvinul pre 8080 celú rodinu periférnych obvodov, z ktorých sa mnohé stali defacto štandardom aj pre iné rodiny procesorov (najmä 8086/8088, pričom 8088 bola navonok 8-bitová verzia 16-bitového procesora 8086 vyvinutá práve kvôli možnosti priamo pripojiť tieto obvody) a niektoré z nich dodnes pretrvávajú zaintegrované do chipsetov moderných PC (čítač/časovač (timer) 8253, prerušovací kontrolér (interrupt controller) 8259, kontrolér priameho prístupu do pamäte (DMA controller) 8237).

</doc>
<doc id="11041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11041" title="Mikroprocesor 8080">
Mikroprocesor 8080



</doc>
<doc id="11042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11042" title="8080">
8080



</doc>
<doc id="11048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11048" title="Organizácia Spojených národov pre vzdelávanie, vedu a kultúru">
Organizácia Spojených národov pre vzdelávanie, vedu a kultúru

organizácia Spojených národov pre vzdelávanie, vedu a kultúru alebo Organizácia OSN pre vzdelávanie, vedu a kultúru (, skratka UNESCO) je medzinárodná organizácia systému OSN, ktorá má mandát na rozvoj vzdelávacieho, vedeckého a kultúrneho potenciálu svetového spoločenstva.
Stála pri zrode "Európskeho strediska pre jadrový výskum" alebo "Medzinárodného strediska pre štúdium konzervácie a reštaurovania pamiatok". Pomohla pri vzniku medzivládnych programov v oblasti hydrológie oceánografie, geológie a životného prostredia. Pod patronátom UNESCO vznikol rad medzinárodných dohovorov vzťahujúcich sa na autorské práva, ochranu pamiatok a iné.
Vzhľadom na nesúhlas s vtedajšími cieľmi, administratívou a neefektívnou prácou vystúpili v roku 1984 z UNESCO USA. V roku 1985 ich nasledovalo Spojené kráľovstvo a v roku 1986 Singapur. Postup týchto krajín mal vážne následky na finančnú situáciu tejto svetovej organizácie. Spojené kráľovstvo obnovilo členstvo v UNESCO v roku 1997 a USA v roku 2003. 
Slovensko získalo členstvo v UNESCO 9. februára 1993 (Česko-Slovensko bolo zakladajúcim členom UNESCO).
21-členný Výbor svetového dedičstva, volený členskými štátmi na Generálnom zhromaždení, schválil a zapísal do Zoznamu svetového dedičstva doteraz niekoľko lokalít zo Slovenska:
a) z kultúrneho dedičstva:
b) z prírodného dedičstva:

</doc>
<doc id="11049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11049" title="Thutmose III.">
Thutmose III.

Thutmose III. (trónne meno: "Mencheperre") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol v poradí šiestym faraónom tejto dynastie. Vládol v rozmedzí približne 1479 pred Kr.-1425 pred Kr. 
Život.
Bol to jeden z najväčších dobyvateľov v dejinách Egypta. Bol spomedzi kráľov tohto mena najvýznamnejší a podľa historikov, ktorí zamieňajú panovnícku slávu s dobyvateľskými úspechmi, dokonca zo všetkých kráľov najväčší. Pritom sa na trón dostal len s veľkými ťažkosťami a veľa nechýbalo, aby sa naň vôbec nedostal. Na nápise v Karnaku je napísané, že počas novoročných osláv sa pred Thutmosem zastavila bárka a Amónova socha mu povedala, aby si sadol na miesto, ktoré je vyhradené kráľovi. Za týchto okolností Hatšepsovet uznala Thutmoseho za spolukráľa. Thutmose čakal 22 rokov, kým sa stal plnoprávnym vládcom. Po svojom nástupe na trón nechal odstrániť Hatšepsutine meno zo stĺpov a chrámov. Ale ak by sa chcel svojej tete skutočne pomstiť, dal by zničiť chrám v Dér el- Bahrí, ktorý bol jej najväčším dielom. Je teda pravdepodobnejšie, že chcel týmto spôsobom iba udržať čistú líniu synov Thutmosovcov bez jej prerušenia. Thutmose III. vyslal 17 vojnových výprav. V jeho časoch sa vojny viedli len v lete. Núbiu si podriadil až po štvrtý katarakt. Jeho vojvodcovia posunuli hranice na západ za Líbyu a s pomocou fenického loďstva ovládli južné pobrežie Cypru. Nijaký skorší ani neskorší egyptský kráľ, ani Senusret III. alebo Ramesse II., neovládol ríšu s takou veľkou rozlohou. Na obsadených územiach vybudoval pevnosti a oporné body so stálymi posádkami. Lojálnym vládcom odvádzal synov na výchovu do Egypta, čím si zabezpečoval ich vernosť, alebo si bral ich dcéry za manželky. Na upevnenie svojej moci používal dary i hrozby. Thutmose III. sa nezapísal však do dejín len vojnovými výbojmi a organizačnými reformami, ale aj veľkolepými stavbami. Pochovať sa dal v najjužnejšom výbežku Údolia kráľov, a to v neveľmi hlbokej hrobke so zložitým pôdorysom, ktorú objavil v roku 1898 francúzsky egyptológ V. Loret.
Stavby.
Venoval výstavbe chrámu boha Amóna v Karnaku viac úsilia a prostriedkov ako všetci jeho predchodcovia. Dodnes tam stojí časť jeho šiesteho pylónu s „geografickými textami“ i zvyšok siedmeho s jeho štyrmi kolosálnymi sochami. Zachovali sa tam aj trosky jeho „sviatočnej dvorany“. V Dér el-Bahrí, na ľavom brehu Nílu, sú pozostatky jeho zádušného chrámu so stopami po viac ako stovke stĺpov. Trosky chrámov, ktoré založil, sú tiež v Abyde, Kufte, v Dendere, Kóm Ombe a inde. Najjužnejší z týchto chrámov, pomerne v dobrom stave, je až za obratníkom Raka v núbijskej Armáde. Zachovalo sa aj niekoľko jeho obeliskov, jeden stojí pred Modrou mešitou v Istanbule, druhý na Leteránskom námestí v Ríme, ďalší na Viktóriinom nábreží v Londýne a jeden až na Manhattane v New Yorku. Thutmoseho III. pripomína množstvo vynikajúcich sôch rôznych veľkostí a z rozličných materiálov. Medzi najlepšie patrí nadživotná bridlicová socha v Egyptskom múzeu v Káhire a žulová socha v Turíne, menšia bridlicová socha v Metropolitnom múzeu v New Yorku a bridlicová hlava v Britskom múzeu v Londýne.
Archeológia.
V Thutmoseho hrobke sa našli dva sarkofágy, ktoré sú tam dodnes; jej steny krášlia polychrómované reliéfy, medzi ktorými vynikajú texty z Knihy mŕtvych. Zachovala sa aj jeho múmia; podarilo sa ju zachrániť z rúk lupičov súčasne s múmiami viacerých iných kráľov zásluhou G. Maspera. Bola v zlom stave, hlavu mala oddelenú od tela, ruky a nohy polámané a obväzy nasiaknuté olejom a živicou prilepené k telu. Dnes je aj s rakvou a zachovanou časťou jeho hrobovej výbavy v Egyptskom múzeu v Káhire.

</doc>
<doc id="11050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11050" title="Amenhotep II.">
Amenhotep II.

Amenhotep II. alebo Amenofis II. (trónne meno: "Aacheprure") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol v poradí siedmym faraónom tejto dynastie. Vládol v rozmedzí približne 1428 pred Kr.1397 pred Kr. Prvých 2 a pol roka vládol spolu so svojím otcom.
Život.
Keďže zdedil trón po Thutmosem III., najväčšom dobyvateľovi v dejinách Egypta, ušiel sa mu od historikov len malý prídel slávy. Do Ázie podnikol dve trestné výpravy, aby potlačil tamojšie povstania. Podarilo sa mu to s úspechom, ktorý opakoval aj v južných a západných oblastiach. Voči porazeným sa správal neobyčajne kruto. Na nápisoch uvádza, že vzbúrených náčelníkov vlastnoručne zabil a ich telá priviezol do hlavného mesta, kde ich potom zavesil dole hlavou na hradby. Zvyčajná prax egyptských kráľov, ktorí sa na nápisoch vystatujú, že osobne zabíjali premohnutých vládcov, že dávali odsekávať ruky zajatcom a podobne, a že počet zabitých nepriateľov zisťovali podľa odrezaných údov, čo aj dokladali ilustráciami na stenách chrámov. Podľa toho vedeli koľko zajatcov zabil. Vládol 23 rokov a trónnym menom sa volal Aacheprure. Pochovať sa dal v Údolí kráľov, pod západným svahom, a to v hlbokej skalnej hrobke, ktorá prevyšuje hrobku jeho veľkého predchodcu Thutmoseho III. Má desať miestností, vstupnú chodbu s tromi schodiskami a pred hrobovou komorou priestrannú pilierovú predsieň. Sarkofág tam stojí dodnes na pôvodnom mieste. Je z červeného pieskovca a krášlia ho zlaté a modré vyobrazenia ochranných bohov a nápisy. Sú tam vynikajúce reliéfy z knihy o tom, čo je na druhom svete.
Stavby.
Taktiež rád staval a veľa úsilia venoval zväčšeniu tamojšieho chrámu boha Amóna. Pripisuje sa mu najmä rozsiahla stavba medzi Svätým jazerom a južným ohradným múrom, z ktorej sa zachovali len základy. Dodnes stoja pomerne kompaktné pozostatky jeho neveľkého chrámu na západnom brehu Nílu pri Šéch Abd el-Kurne neďaleko slávneho zádušného chrámu Ramesseho II. Z nápisov vieme, že dal vyzdobiť Hatšepsovetin chrám v Dér el-Bahrí a postaviť chrám pri Talmise za Asuánom. Pri siedmom pylóne Amónovho chrámu v Karnaku stojí dodnes jeho kolosálna socha. A najznámejšie je pestrofarebné súsošie, ktoré zobrazuje ako dieťa živiace sa mliekom „božskej kravy“. Najlepšia jeho socha ho zobrazuje ako kľačí na kolenách. Táto socha sa nachádza v Egyptskom múzeu v Turíne.
Archeológia.
Hrobku objavil V. Loret, pričom sa stretol s ojedinelým šťastím: našiel v nej trinásť kráľovských múmií v pôvodných rakvách, medzi nimi i múmiu Amenhotepa II. s kytičkou mimóz na prsiach. Všetky tieto múmie i s rakvami a zvyškami hrobovej výbavy Amenhotepa II. sú dnes v Egyptskom múzeu v Káhire.

</doc>
<doc id="11052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11052" title="Thutmose IV.">
Thutmose IV.

Thutmose IV. (trónne meno: "Nencheprure") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol v poradí ôsmym faraónom tejto dynastie. Vládol v rozmedzí približne 1397 pred Kr.-1388 pred Kr. 
Život.
Nastúpil na trón po Amenhotepovi II., synovi Thutmoseho III. hoci nebol legitímnym kráľovým potomkom. O jeho matke vieme len toľko, že bola jednou zo žien kráľovského háremu. Kráľom sa stal vraj, podobne ako Thutmose III., vďaka božskému zásahu. Keď bol ešte mladík ("krásny ako vychádzajúce slnko", ako sa sám charakterizoval), bavil sa poľovačkou na levy niekde v okolí dnešnej Gízy, a aby doprial svojim sprievodcom odpočinok. Vtedy sa k nemu ozvala veľká sfinga a sľúbila mu, že ak ju dá odkopať z piesku stane sa kráľom horného a dolného Egypta. Tento príbeh je napísaný na žulovej doske medzi labami sfingy. Ako panovník ostal však Thutmose IV. v tieni svojho predchádzajúceho menovca. Mal sa čo oháňať, aby udržal pohromade zdedenú ríšu, a svoju politiku orientoval skôr defenzívne. Na severných hraniciach mal nepochybne veľa problémov, ale aj v samom Egypte. Vyvinul značné úsilie aby dosiahol spojenectvo so štátom Mitanni, ponúkol mitannskému kráľovi Artatámovi, že sa ožení s niektorou s jeho dcér. Zomrel po necelých ôsmich rokoch vlády. Zdá sa, že nedokončil ani väčšinu zo svojich stavieb ktorými chcel zvýšiť lesk svojho sídelného mesta Wéset (Téby). Pochovať sa dal v Údolí kráľov. Má dovedna deväť miestností, bohato vyzdobených polychrómovanými reliéfmi; na stenách hlavnej siene, podopretej šiestimi piliermi, je vyše 700 postáv rozličných bohov. Vstup do nej je veľmi ťažký. Vo výklenku za pilierovou sieňou stojí dodnes Thutmoseho obrovský červenohnedý vápencový sarkofág s pozlátenými reliéfmi. Je takmer nepoškodený a leží na ňom opatrne nadvihnuté veko. 
Stavby.
V Karnaku, na východnom nádvorí chrámu dal vztýčiť obelisk Thutmoseho III., ktorý tam ležal na zemi od čias, čo ho doviezli z asuánskych lomov. Z jeho stavieb sa zachovali len nepatrné zvyšky zádušného chrámu na západnom brehu Nílu neďaleko neskoršieho Ramessea.
Archeológia.
Jeho múmiu aj s rakvou dali odniesť „kňažskí králi“ 21. dynastie z obavy pred lupičmi do tajného úkrytu v hrobke Amenhotepa II., kde ju objavil roku 1898 francúzsky egyptológ V. Loret. Múmia Thutmoseho IV. je dnes v Egyptskom múzeu v Káhire; tam je aj jeho rakva (vedľa rakvy jeho manželky Merejetamon) a zachovaná časť hrobovej výbavy, medzi ktorou vyniká najmä umelecky vyzdobený vojnový voz. Bezpečne identifikovaných sôch Thutmoseho IV. sa zachovalo málo. Medzi najznámejšie patrí neveľká žulová socha v Egyptskom múzeu v Káhire, ktorá ho zobrazuje s Merejetamon, a bronzová socha v Britskom múzeu v Londýne.

</doc>
<doc id="11053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11053" title="Amenhotep III.">
Amenhotep III.

Amenhotep III. alebo Amenofis III. (trónne meno: "Nencheprure") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol v poradí deviatym faraónom tejto dynastie. Vládol v rozmedzí približne 1388 pred Kr.–1351 pred Kr.
Život.
Jeden z najznámejších staviteľov Novej ríše. Zanechal po sebe ríšu v oveľa horšom stave, ako ju zdedil od svojho otca Amenhotepa II. Bol najmárnivejší a najmárnotratnejší spomedzi všetkých egyptských kráľov. Obklopil sa neslýchaným prepychom, bez ohľadu na náklady staval paláce a chrámy, vydržiaval si hárem so stovkami egyptských a ázijských krásavíc, venoval sa výhradne radovánkam. Žil si naozaj ako kráľ a boh, a spolu so svojimi hodnostármi sa oddával ilúzii o nevyčerpateľnosti svojej ríše a neotrasiteľnosti svojej moci. Väčšmi ako na vojsko sa spoliehal na diplomaciu a dynastické sobáše. Oženil sa s dcérou babylonského kráľa a s dcérami dvoch mitannských kráľov. Navyše si pribral niekoľko dcér menej významných panovníkov. Jeho najhlavnejšou manželkou bola tá, ktorá bola z Núbie. Zo života Amenhotepa III. vieme mnoho podrobností. Vieme to hlavne z chrámov a tzv. "spravodajských skarabeov". Na jednom z nich oznámil miesto svojho narodenia, vo Wésete (Téby). Na inom podal správu o svojich stavbách v Iunu. Na ďalšom dal na vedomie svoj sobáš: "Nech žije Reov syn Amenhotep a vznešená jeho manželka". Meno jej rodičov poznáme sú to Juja, otec a Čuju, matka. Na skarabeovi o sobáši s mitannskou princeznou Kiripou sa uvádza, že doviedla 317 žien do jeho háremu. Jeho činy zmizli. Ostali len stavby. Hrobku si dal vytesať, ale nie v Údolí kráľov ale v Údolí opíc. Objavil ju G. B. Belzoni. Hrobka je veľmi hlboká má viac ako 10 miestností a pred hrobovou komorou je pilierová sieň. 
Stavby.
Najrozsiahlejší komplex stavieb sa zachoval v Luxore na nílskom nábreží. Tvorí ho chrám na oslavy novoročných sviatkov. Bol postavený na mieste chrámu z 12. dynastie. Dodnes tu stojí jeho druhý pylón, ďalej veľká stĺpová dvorana so 14 stĺpmi, potom ústredný dvor lemovaný kolonádou so 64 stĺpmi a vestibulom s 32 stĺpmi a napokon vlastný chrám s bezmála 20 miestnosťami a svätyňou so svätostánkom. Jeho chrám s reliéfmi sa zachoval vďaka piesku, ktorý ho dlhé stáročia zasypával. Architektom bol Amenhotep s prímením „syn Hapuov“. V Karnaku taktiež zanechal po sebe pamiatky. Je to predovšetkým pylón široký a rad šiestich dvojíc stĺpov, ktoré tvoria ústrednú loď tamojšej slávnej veľkej stĺpovej dvorany. Pri svätom jazere stojí či skôr sedí obrovská žulová socha skarabea, ktorý váži i s podstavcom päť ton. Zádušný chrám si dal postaviť na západnom brehu Nílu oproti Luxoru. Bol to najväčší chrám tohto druhu vôbec. Zachovali sa z neho iba tzv. Memnónové kolosy, ktorí stáli pred vstupom. Boli vysoké . Dnes iba s podstavcom merajú . Stopy po kráľovskej rezidencii objavili na začiatku nášho storočia. Odkryli tam i múr. Ktorý ohradzoval priestor o rozmeroch asi 2260 krát . Neskôr sa zistilo, že to nebol ohradný múr palácu, ale hrádza umelého jazera, ktoré bolo postavené na potešenie jeho manželky. Hrobku si dal vytesať, ale nie v Údolí kráľov, ale v Údolí opíc. Objavil ju G. B. Belzoni. Hrobka je veľmi hlboká má viac ako 10 miestností a pred hrobovou komorou je pilierová sieň.
Archeológia.
Múmiu objavili v roku 1875 v tajnej skrýši pri Dér el-Bahrí, kam ju ukryli králi 21. dynastie. Vyobrazení sa zachovalo pomerne mnoho. Medzi najvzácnejší patrí dvojsocha Amenhotepa III. a Teje ktorá je dnes v Káhirskom múzeu hneď oproti vstupu. Zachovalo sa aj niekoľko samostatných sôch kráľovnej Teje, medzi nimi jedna z pomaľovaného tisového dreva. Záľuba Amenhotepa III. bola žiť v prepychu a reprezentácii žičila rozvoju múzea. Dokazujú to nástenné maľby v hrobkách hodnostárov aj z nevylúpenej hrobky Tejiných rodičov Juja a Čuje, objavených v roku 1905 v Údolí kráľov.

</doc>
<doc id="11055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11055" title="1571">
1571



</doc>
<doc id="11057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11057" title="Achnaton">
Achnaton

Achnaton (iné zápisy: Amenhotep IV., Amenofis IV., trónne meno: "Nefercheprure") bol faraón v starovekom Egypte, príslušník 18. dynastie a v poradí desiaty faraón tejto dynastie. Vládol približne v období rokov 13511334 pred Kr.
Život.
Náboženský reformátor a zakladateľ hlavného mesta Achetaton. Bol to „faraón revolucionár“, „kacírsky kráľ“ a „ chorobný fanatik“. Nebol ani vojak, ani diplomat a už vôbec nie básnik. Toto sú len niektoré jeho charakteristické črty z pera súčasných historikov. Na trón nastúpil po smrti Amenhotepa III. Celým menom sa volal Nefercheprure Vaenre Amenhotep. Do dejín však nevošiel ako Amenhotep IV., lebo v šiestom roku vlády sa tohto mena vzdal. Znamenalo totiž „Amón je spokojný“, ale Achnaton s tým nebol spokojný. Achnaton nakoniec uprel Amónovi aj božstvo a aj ostatným bohom s výnimkou Atona. Dal aj postaviť nové hlavné mesto Achetaton (Atonov obzor). Stál presne medzi Mennoferom (Memfidou) a Vesetom (Tébami). Dal si tam postaviť chrámy, paláce, oltáre a všetko ostatné. Toto utrácanie by sa dalo označiť za „faraónske“. Dnes sa toto územie volá el-Amarna. 
Achnaton „zaviedol kult Atona“ aj keď loď kráľovnej Teje sa volala „Aton žiari“. Thutmose IV. sa usiloval s podporou kultu Atona nábožensky zjednotiť obyvateľstvo etnicky rôznorodej Egyptskej veľríše. Sám Achnaton bol pred nástupom na trón Atonovým veľkňazom. O motívoch tejto reformy či revolúcie nezanechal Achnaton správu. Achnaton zaútočil na mocenské centrum, ktoré predstavoval Amónov chrám vo Wesete. Pod Amónovými štandardami oslobodili vasetskí králi Egypt spod nadvlády Hyksósov. Venovali mu preto podiel na vojnovej koristi, zväčšovali a zvelebovali jeho chrámy, obdarúvali ho pozemkami a otrokmi. Keďže Amónov majetok a na ostatných bohov sa darovalo menej, kňazi boli nahnevaní. Kňazi išli až tak ďaleko, že vyhlásili, že moc kráľa závisí od Amóna, čiže od nich. A preto sa chcel Achnaton zbaviť Amóna a spravil to veľmi jednoducho a zároveň geniálne: zobral im majetok a zrušil im Amóna. Po víťazstve sa utiahol do Achetatonu. Achnaton sa nepovažoval za boha na Zemi no považoval sa za veľkňaza. Zaoberal sa literatúrou a dokazuje nám to „Chválospev na Slnko“, ktorý patrí medzi najlepšie výtvory egyptskej poézie. Priam vystatovačne dával najavo svoju lásku k manželke Nefertiti ("najkrajšej žene všetkých čias") a tiež sa dával zobrazovať so svojimi deťmi (mal ich 6 – Meritaton, Meketaton, Aanchesenpaton, Nefernefruaton, Nefernefrure, Setepenré). Takto sa mohol správať akurát súkromník, rozhodne nie kráľ. V dvanástom roku vlády už nemal nikoho, už ani milovanú Nefertiti, s ktorou sa rozišli v zlom. Preto to využili Amónovi kňazi a pokúsili sa zosadiť Achnatona z trónu. Podrobnosti nepoznáme, ani okolnosti, za ktorých sa stal potom Achnatonov mladší brat Smenchkare jeho spolukráľom (zomrel po dvojročnej vláde, z nezistených dôvodov). Achnatonova vláda trvala 17 rokov a zabili ho asi dýkou alebo jedom. Ale ani toto nestačilo Amónovým kňazom. Zničili jeho hrob a múmiu asi zničili alebo ju spálili. Jeho hrob našiel A. Barsantim na pohrebisku v Darb el-Meleku. 
Najznámejšia Achnatonova socha stála v Karnaku dnes v Káhire. Dnes je dvojnásobne vyššia a vyniká svojou štylizáciou, ktorá zdôrazňuje jeho zoženštenosť. Dokazuje to i množstvo reliéfov z rôznych období jeho života.
Stavby.
Achnaton dal postaviť nové hlavné mesto Achetaton, ktoré dal zbúrať Haremheb. Dnes v ňom sú pozostatky kráľovského paláca s rozmermi 700 × 700 m, ďalej pozostatky kráľovninho paláca, administratívnych budov, robotníckych osád a troch veľkých chrámov s rozmermi 1500 krát 1500 metrov. Svätyňa a obetná sieň sú otvorené a postavené podľa vzoru stavieb z obdobia Starej ríše. Na achetatonskom pohrebisku v Darb el-Meleku je vyše 30 hrobiek. Achnatonova má vyše 50 metrovú vstupnú šachtu a vysoká je . Vstup je do nej zakázaný.

</doc>
<doc id="11060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11060" title="Smenchkare">
Smenchkare

Smenchkare alebo Smenchkare-džesercheperu, trónnym menom Anchcheperure, bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol v poradí jedenástym faraónom tejto dynastie. Vládol v rozmedzí približne 13371333 pred Kr.
Život.
Nastúpil na trón po svojom bratovi Achnatonovi, za ktorého vlády zastával v posledných rokoch hodnosť vicekráľa. Ako vicekráľ si počínal podľa všetkého veľmi obratne a súčasne udržiaval korektné styky s Amonovými kňazmi. Keď Achnaton zomrel, bol Schmenkare pre nich prijateľnou osobou na trón a tak ho uznali za kráľa. Pri korunovácií prijal meno Anchecheperure. Hypotéza o Smenchkareho násilnej smrti sa zakladá najmä na pozostatkoch jeho hrobovej výbavy. 
Stavby.
Jeho hrobku objavil Th. M. Davis v Údolí kráľov. Podľa prvých nálezov, najmä nápisoch a vyobrazení, hrobka patrila kráľovnej Teje, no neskôr sa našla múmia muža. Egyptológovia následne na základe nájdených faktov predpokladali, že múmia by mohla patriť Achnatonovi. Podľa veku však patrila mladšiemu mužovi, pravdepodobne Smenchkaremu. Mätúce na celom náleze bolo, že hrobová výbava pozostávala z niekoľkých častí, patriacich rôznym príslušníkom kráľovskej rodiny. Schmenkareho múmia a rakva aj s hrobovou výzdobou je dnes v Egyptskom múzeu v Káhire. Zachovalo sa pomerne málo jeho vyobrazení a nedá sa vždy s určitosťou povedať, či patria práve jemu. Najznámejšia je socha, ktorá ho zobrazuje ako boha Usira. Dnes sa nachádza v parížskom Louvri. Ostatné zobrazenia tvorí len niekoľko reliéfov z Achetatonu, z ktorých najznámejšie sú dva, umiestnené dnes v Berlíne.

</doc>
<doc id="11062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11062" title="Aje II.">
Aje II.

Aje II. alebo Aj II. alebo Eje II. (trónne meno: "Chepercheprure") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol v poradí trinástym faraónom tejto dynastie. Vládol v rozmedzí približne 1323 pred Kr. – 1319 pred Kr.
Život.
Na trón sa dostal cez mŕtvoly troch kráľov. Bol bratom kráľovnej Teje, manželky Amenhotepa III., a nad ľudí z dvora sa povzniesol vďaka Tiji, ktorá bola dojkou princeznej Nefertiti. Keďže sa o Nefertiti staral ako vlastný otec, dostal titul „božský otec“ i ďalšie tituly „nosič vejára po kráľovej pravici“, „dozorcom nad kráľovými dozorcami“, „skutočným pisárom kráľovým a jeho miláčikom“ a iné. Ajeho kariéra sa začala za Achnatona. Ajeho dlhoročné skúsenosti na dvore u Achnatona (ktorý medzi tým zomrel) prišli vhod novému kráľovi Smenchkaremu. Obidvaja si rozumeli, ešte keď bol Smenchkare miestokráľom, ale keď sa Smenchkare odvrátil od Atona, nepovažovali ho kňazi za dosť úprimného a tak sa ho zbavili. Na trón sa dostal Tutanchamón, a keďže bol neplnoletý, Aje II. sa teda stal poručníkom, regentom ba aj spolukráľom, a tak prevŕšil svojho súpera Haremheba. Aje II. dal Tutanchamónovi hárem, detské zábavy a iné. Presídlil ho do Malkaty. Keď zrazu ako osemnásťročný zomrel, nemal kto nastúpiť na trón, a tak nastúpil Aje II. Ako poistku si navyše zobral vdovu po Tutanchamónovi, Anchesanamon (Anchesenpaaton). Potom vládol necelé štyri roky. Trónne meno Ajeho je Chepercheprure. A keď zomrel, Horemheb (Haremheb) sa zachoval horšie ako hocikto iný. Dal zničiť všetky jeho sochy a reliéfy. Dokonca mu zničil aj hrobku.
Posledný faraón 18. dynastie bol Haremheb, ale Jozef Flavius tvrdil, že pred ním bola kráľovná Akencheres a po nej brat Ratotis a jeho dvaja potomkovia Akencheres I. a II.
Archeológia.
Pochovať sa dal v Údolí opíc neďaleko Amenhotepa III. Jeho hrobka dostala pomenovanie podľa reliéfu (zachovaného), kde sú opice (11), preto sa volá „opičia“. Aj keď Horemheb dal zničiť jeho sochy, niektoré sa zachovali. Ako napríklad jeho busta bez koruny. Aj reliéfy patria medzi ne, kde je zobrazený ako boh Nílu a nástenná maľba v hrobovej komore Tutanchamóna. Omnoho lepšie sa zachovala jeho hrobka (nedokončená) v Achetatone, kde sú najlepšie amarnské výtvory.

</doc>
<doc id="11063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=11063" title="Haremheb">
Haremheb

Haremheb (trónne meno: "Džeserechaprure") bol faraón v starovekom Egypte. Patrí do 18. dynastie a bol v poradí štrnástym a posledným faraónom tejto dynastie. Vládol v rozmedzí približne 1319 pred Kr. - 1292 pred Kr. 
Život.
Podľa pravidiel egyptského meradla bol prvý panovník 19. dynastie, ale archeológovia a Menehto ho zaradili do 18. dynastie. Na trón sa dostal po dlhšej službe u Achnatona, Smenchkareho, Tutanchamóna a Ajeho. Kariéru začal ako vojak. Za Achnatona dostal hodnosť „pisára vojska“, a iné ako napríklad „obidve oči kráľa v obidvoch krajinách“, „zástupca kráľa obidvoch krajín vo všetkých krajinách“. Keď zomrel Tutanchamón, čakal ešte štyri roky, kým sa dostal na trón. Uzurpáciu trónu odôvodnil vyhlásením, že „do hodnosti kráľa bol uvedený, lebo si to želalo Amonovo srdce“. A tak dostal podporu kňazov. A keď padol Aton, dovŕšil likvidáciu Achnatonovej náboženskej reformy. Ničil Achnatonove sochy, chrámy, paláce a rozširoval Amonove chrámy, a kňazom dal vrátiť všetky majetky. Trónne meno Horemheba bolo Džeserechaprure a vládol asi 1520 rokov. Podľa ediktu, ktorý sa zachoval na Karnackom chráme, trestal vinných odrezaním nosa a deportovaním na pohraničné pevnosti, pričom sa opieral o dávneho kamaráta Paramerseho neskoršieho Ramesseho I.
Stavby.
Veľká bola však Haremhebova stavebná činnosť. Dal postaviť pylón v Amonovom chráme v Karnaku, najdlhší a najväčší vôbec (potom bol ešte väčší) široký 105 metrov, neskôr dal aj ďalšie (9 a 10 pylón). Dal vybudovať aj chýrnu „aleju sfíng“ medzi Amonovým a Mutiním chrámom. Najlepšie sa zachoval jeho skalný chrám v Sílsíle. Hrobku si dal vybudovať v Údolí kráľov asi sto krokov od Tutanchamonovej a stojí v nej aj sarkofág. Väčšina jeho sôch je v „amarnskom slohu“. Patrí medzi ne jeho hlava s dolnoegyptskou korunou v Káhire, ďalej jeho socha ako „pisára vojska“ v Metropolitnom múzeu v New Yorku a jeho súsošie s Amonom v Egyptskom múzeu.

</doc>
