<doc id="45955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45955" title="Zoznam astrofyzikov">
Zoznam astrofyzikov



</doc>
<doc id="45957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45957" title="Dva dni v Chujave">
Dva dni v Chujave

Dva dni v Chujave je poviedka Jonáša Záborského z roku 1873.
Skladá sa z dvoch častí:
Dej.
Táto časť predstavuje prítomnosť, bezcieľnosť živoriaceho ľudu v zapadnutej obci Chujava, kde sú domy na spadnutie a ľudia hľadajú útechu v alkohole. Do dediny prichádzajú úradníci z mesta vyberať poplatky a pokuty. Obyvatelia dediny sú rozhnevaní a rozdeľujú sa na skupinky – presadzujú svoj názor. Postavy knihy sú sebecké a v ústnom prejave používajú nárečie, reč predstaviteľov chudoby je nevyberaná a vulgárna, autor ňou dokresľuje karikatúru jednotlivcov. Ľuďom ide len o peniaze a o to, aby sa mali čo najlepšie. Samotný ľud zdiera nielen vrchnosť, ale aj krčmári a dvaja statkári. Dedinčania musia zaplatiť pokutu, pretože prichystali malé kôpky štrku na stavbu cesty a tí, čo sa búria sú palicovaní. Richtár sa bojí vrchnosti a súhlasí so všetkým, čo mu nariadia. Sedliaci a želiari tajne i zjavne repcú a východisko nachádzajú v alkohole. Najviac na tomto získajú Židia, ktorí vlastnia krčmy a ich prostredníctvom zarábajú veľa peňazí.
Rozpráva o tom, čo sa stalo po rokoch, keď sa všetko na dobré obrátilo. Do zanedbanej Chujavy prišiel farár Ľudomil Rastic, ktorý sa spojil s úradníkom Roumovským, advokátom Stupnickým a učiteľom Semenákom. Títo zriadili detskú opatrovňu, školu, spoločnú sýpku a požičovňu obilia; neskôr odkúpili majetok od statkára Kobrayho a po požiari začali stavať nové domy pre dedinčanov. Svojím prístupom si najskôr získali deti a mladých ľudí a postupne celú dedinu. Svojou aktivitou premohli pasivitu, individualizmus a zaostalosť ľudu.

</doc>
<doc id="45959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45959" title="Kunda (mesto v Estónsku)">
Kunda (mesto v Estónsku)

Kunda je prístavné mesto v Estónsku. Podľa sčítania v roku 2005 malo 3 996 obyvateľov. Prvá písomná zmienka v historických análoch o Kunde pochádza z roku 1241. Významnou sa však stala až vďaka prístavu, postavenému v 19. storočí.

</doc>
<doc id="45969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45969" title="Igor Stanislavovič Astapovič">
Igor Stanislavovič Astapovič

Igor Stanislavovič Astapovič (po rusky "Игорь Станиславович Астапович") (* 11. január 1908 – † 2. január 1976) bol sovietsky astronóm, ktorý sa zaoberal výskumom meteorov. Jeho archív obsahuje pozorovania viac ako 40 000 meteorov.

</doc>
<doc id="45970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45970" title="Igor Astapovič">
Igor Astapovič



</doc>
<doc id="45974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45974" title="Normálne podmienky">
Normálne podmienky

Normálne podmienky, presnejšie normálne fyzikálne podmienky, sú definované normálnym tlakom a normálnou teplotou.
Normálny tlak je 101 325 Pa a normálna teplota je 0°C (273,15 K).
Poznámka: Hodnota niektorých tabelovaných veličín (napr. hustota látok - chemické texty a poznámky) sa štandardne udáva pri teplote 20°C (293,15 K) a normálnom tlaku. 

</doc>
<doc id="45975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45975" title="Jacobus Henricus van ’t Hoff">
Jacobus Henricus van ’t Hoff

Jacobus Henricus van ’t Hoff (* 30. august 1852, Rotterdam – † 1. marec 1911, Steglitz pri Berlíne (dnes Berlín)) bol holandský fyzik a organický chemik. V roku 1901 získal Nobelovu cenu za chémiu ako uznanie za výnimočné služby ktoré poskytol svojim objavom zákonov chemickej dynamiky a osmotického tlaku v roztokoch. Jeho práce, ako napríklad chemická kinetika, chemická rovnováha, osmotický tlak, štruktúry organických látok a kryštalografia sú považované za jedny z najdôležitejších. Jacobus pomohol založiť fyzikálnu chémiu tak ako ju poznáme dnes. Je považovaný spolu s Antoine Lavoisierom, Louis Pasteurom a nemeckým chemikom Friedrichom Wöhlerom za jedného z najväčších chemikov vôbec.
Život.
Narodil sa v Rotterdame ako tretí syn doktora van ’t Hoffa a matky Alida Jacoba Kolff. Už od mladého veku sa zaujímal o vedu. Miloval prírodu, často chodil do botanickej záhrady na exkurzie. Jeho vnímavosť pre filozofiu a jeho záľuba v poézii sa dali uňho pozorovať už počas skorých školských čias. Byron bol jeho idolom.
Napriek prosbám otca, Jacobus začal študovať chémiu. Najprv v roku 1869 na Delft Polytechnical Institute kde aj získal diplom (1871), neskôr na Univerzite v Leidene, potom v Bonne (kde študoval s Friedrichom Kekulé), potom v Paríži (kde študoval s Charlesom Wurtzom) a nakoniec na Univerzite v Utrechte, kde získal aj doktorát v roku 1874 . V roku 1876 sa stal profesorom fyziky na Veterinárnej škole v Utrechte a v roku 1878 profesorom chémie, mineralógie a geológie na univerzite v Amsterdame takmer na 18 rokov a neskôr sa stal predseda chemickej katedry. V roku 1887 sa stal profesorom chémie na univerzite v Lipsku a v roku 1896 profesorom chémie na univerzite v Berlíne.
V roku 1885 sa stal členom Kráľovskej holandskej akadémie vied. Bol ocenený čestným doktorátom z Harvardu a Yaleu (1901), Victoria Univerzity, Manchesteru (1903), Heidelberg (1908), Davyho medailou Kráľovskej spoločnosti (spolu s Le Belom (1893)), Helmholtzovou medailou Pruskej akadémie vied (1911), titulom Rytiera Čestnej légie (1894). V 1901 bol ocenený Nobelovou cenou za svoju prácu o roztokoch. Tá môže byť všeobecne zhrnutá takto: "veľmi zriedené roztoky sa riadia matematickými zákonmi, ktoré sú veľmi podobné zákonom, ktoré opisujú správanie plynov". Van ’t Hoff bol čestným členom Britskej chemickej spoločnosti v Londýne, Kráľovskej spoločnosti vied v Göttingene (1892), Americkej chemickej spoločnosti (1898) a Akadémie vied v Paríži (1905). Bol takisto aj prominentným vedcom vtedajšej doby. Napriek mnohým oceneniam sa vyjadril, že získanie Nobelovej ceny bolo vrcholným bodom pre jeho kariéru.
V roku 1876 sa van ’t Hoff oženil s Johannou Francinou Meesovou. Mali spolu dve dcéry, Johannu Francinu (* 1880) a Aleidu Jacobu (* 1882), a dvoch synov, Jacobusa Hendricusa (* 1883) a Goverta Jacoba (* 1889). Jacobus zomrel vo veku 58 rokov, 1. mája 1911 v Steglitz pri Berlíne.
Chemické a najdôležitejšie práce.
Predtým ako získal doktorát, van ’t Hoff už publikoval prvú z významných prác na poli organickej chémie. V roku 1874 zistil fenomén optickej aktivity pomocou predpokladu, že chemické väzby medzi uhlíkatými atómami a jeho susednými atómami smerujú priamo do stredu štvorstena. Táto troj-dimenzionálna štruktúra perfektne súhlasila s izomérmi nájdenými v prírode (stereochémia). S týmto nápadom sa podelil s francúzskym chemikom Joseph Le Belom, ktorý nezávisle od Jacobusa prišiel s týmto nápadom.
V roku 1884 Hoff publikoval svoj výskum chemickej kinetiky, nazvanej "Études de Dynamique chimique" (Štúdie chemickej dynamiky), v ktorej opísal niekoľko metód na ovplyvnenie chemických postupov s použitím kreslenia, a aplikoval termodynamický zákon na chemickú rovnováhu. Prezentoval aj modernú koncepciu chemickej afinity. V 1886 dokázal príbuznosť medzi správaním zriedených roztokov a plynmi. Do roku 1895 pracoval na teórii Svante Arrheniusa o disociácii elektrolytov. V 1896 sa stal profesorom na "Pruskej akadémii vied" v Berlíne. Jeho štúdia slaných ložísk v Stassfurte napomohla pruskému chemickému priemyslu. V roku 1887 van ’t Hoff a nemecký chemik Wilhelm Ostwald založili vplyvný chemický magazín nazvaný "Zeitschrift für physikalische Chemie" "(Časopis pre fyzikálnu chémiu)".

</doc>
<doc id="45977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45977" title="Hermann Emil Fischer">
Hermann Emil Fischer

Hermann Emil Fischer (* 9. október 1852, Euskirchen, Nemecko – † 15. júl 1919, Berlín, Nemecko) bol nemecký biochemik. V roku 1902 získal Nobelovu cenu za chémiu ako uznanie za výnimočné služby ktoré poskytol svojou prácou na syntéze cukrov a purínov. 
Životopis.
Narodil sa v Euskirchene pri Kolíne ako syn obchodníka. Po ukončení štúdia si predsavzal, že bude študovať prírodné vedy, ale jeho otec ho prinútil pracovať v rodinnom podniku až kým nezistil, že jeho syn je nevhodný pre toto povolanie.
Fischer potom začal navštevovať Univerzitu v Bonne v roku 1872, v tom roku však prestúpil na Univerzitu v Štrasburgu. Svoj doktorát získal za štúdium ftalínov. V 1875 nasledoval jedného zo svojich učiteľov na Univerzitu v Mníchove a stal sa tam profesorom chémie. V roku 1881 sa stal profesorom na Univerzite v Erlangene. V roku 1888 mu bolo ponúknuté miesto profesora chémie na Univerzite vo Würzburgu, kde zostal až do roku 1892, kedy mu bolo ponúknuté miesto predsedu katedry chémie na Univerzite v Berlíne po A. W. Hofmannovi. Tu pôsobil až do svojej smrti v roku 1919.
Fischer je známy svojou prácou o cukroch a iných významných organických syntézach glukózy a purínu.
Jeho meno stále nachádzame v mnohých chemických reakciách a pojmoch:
Ocenenie Nemeckej chemickej spoločnosti je pomenovaná na jeho pamiatku.

</doc>
<doc id="45979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45979" title="Prvá Slovenská republika">
Prvá Slovenská republika



</doc>
<doc id="45996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45996" title="Virginia Woolfová">
Virginia Woolfová

Virginia Woolfová (* 25. január 1882, Londýn – † 28. marec 1941, pri Lewes) bola anglická spisovateľka, kritička, esejistka a feministka. Zároveň bola v medzivojnových rokoch členkou Bloomsbury Group.
Život.
Adeline Virginia Stephenová sa narodila v Londýne a bola vychovaná spolu s niekoľkými vlastnými súrodencami aj súrodencami z prvého matkinho manželstva v typickej viktoriánskej rodine na adrese 22 Hyde Park Gate. Už v mladosti mala psychické problémy, predovšetkým v období po matkinej smrti roku 1895. V roku 1904 zomrel na rakovinu aj jej otec Sir Leslie Stephen, známy redaktor, literárny kritik a zakladateľ Dictionary of National Biography. Keď v roku 1906 zomrel brat Toby, Virginia sa znova psychicky zrútila a prvý raz sa pokúsila spáchať samovraždu. So sestrou sa po otcovej smrti presťahovali do Bloomsbury, kde sa neskôr začala schádzať skupina intelektuálov a umelcov. Do kruhu priateľov patril Lytton Strachey, Vita Sackville-Westová, Roger Fry, Clive Bell alebo John Maynard Keynes. Bloomsbury Group a jej názory ovplyvnili aj dielo Virginie Woolfovej, ktoré sa môže chápať ako dialóg s Bloomsbury a konkrétne s ich sklonom k doktrinárskemu racionalizmu.
Virginia sa v roku 1912 vydala za Leonarda Woolfa, kritika a autora statí o ekonomike. V roku 1917 Woolfovci kúpili ručný tlačiarenský stroj a založili nakladateľstvo Hogarth Press, ktoré vydalo nielen niektoré knihy Virginie Woolfovej, ale aj iné významné modernistické diela, vrátane básní T. S. Eliota alebo prekladu kompletného diela Sigmunda Freuda.
Na prelome rokov 1940/1941 prišla pod vplyvom druhej svetovej vojny ďalšia, neobyčajne silná duševná kríza. Virginia Woolfová trpela hlbokými depresiami. Po tom, ako koncom októbra 1940 zničila bomba jej londýnsky dom, odišla do Monk's House v Rodmelle na juhu Anglicka. Tu 28. marca 1941 spáchala samovraždu utopením v neďalekej rieke Ouse.
Dielo.
Romány.
Jej prvý román "The Voyage Out" ("Plavba") vyšiel po šesťročnej práci v roku 1915. Pôvodný názov bol "Melymbrosia", ale Virginia ho zmenila potom, ako bol vďaka nemu knihe prisudzovaný politický kontext. V roku 1919 vyšiel druhý román "Night And Day" (Noc a deň), ktorý je svojím poňatím, rovnako ako predchádzajúce dielo, ešte tradičným románom. Dej sa odohráva v Londýne, Woolfová v ňom porovnáva životy dvoch priateliek Katherine a Mary. V 20. rokoch sa vo Woolfovej tvorbe začal presadzovať nový, poetickejší a subjektívnejší štýl, ktorý jej umožnil vyjadriť myšlienky postáv a orientovať romány omnoho intímnejšie a introspektívnejšie. "Jacob´s Room" bol vydaný v roku 1922, vychádzal zo života a smrti jej brata Tobyho, a tu sa prvý raz tento nový štýl presadil. Nasledovali romány: "Mrs. Dalloway" ("Pani Dallowayová") v roku 1925, "To The Lighthouse" ("K majáku") v roku 1927 a "The Waves" ("Vlny") v roku 1931. Tieto romány ju zaradili k najvýraznejším a najuznávanejším románopiscom svojej generácie. Cieľom týchto prác bolo odhalenie ženského vnútra a skúseností ako alternatívy k dominujúcemu mužskému pohľadu na svet.
Zvláštnu pozíciu má román "Orlando", vydaný v roku 1928, sledujúci osud hlavného/hlavnej hrdinu/hrdinky, ktorý/ktorá prechádza rôznymi dobami, od alžbetínskeho dvora až do roku 1928.
Eseje.
Virginia Wollfová bola aj plodnou esejistkou, napísala viac ako 500 esejí do rôznych časopisov a zbierok. Táto jej činnosť začala v roku 1905 v Times Literary Supplement. V dvadsiatych a tridsiatych rokoch napísala niekoľko zväzkov kritických statí - v knihe „Vlastná izba“ (1929), ktorú prvý raz predstavila pri prednáške na univerzite v Oxforde a v knihe „Tri guineje“ (1938) sa zaoberala predovšetkým problematikou feminizmu a problémami, s ktorými sa stretávajú ženy-spisovateľky. Zo spomínanej knihy pochádza aj známy citát: "…Písanie ženy je vždy ženské, nemôže byť inak než ženské, a prinajlepšom je veľmi ženské…". Dlho obchádzaný a potlačovaný ženský prístup k písaniu podľa jej slávnej formulácie vyžadoval „päťsto libier ročne a vlastnú izbu“.
Význam.
Virginia Woolfová patrí k najvýznamnejším modernistom 20. storočia, je považovaná za veľkú inovátorku v oblasti anglického jazyka a jeho použitia v beletristickom diele. Vo svojich dielach experimentovala s psychologickými motívmi a rôznymi možnosťami prerušovaného rozprávania a chronológie, sústredila sa na emocionálne stavy svojich postáv.
Woolfová sa kriticky vyjadrovala na adresu súdobého vzdelávacieho systému, predovšetkým univerzity. V "Troch guineách" si kladie otázku, do akej miery sú práve tieto školy zodpovedné za vojnu a neľudskosť v spoločnosti. Teoreticky sa zaoberala reformou vzdelávacieho systému, resp. vytvorením úplne nového systému, ktorý by v mladej generácii nepodporoval súťaživosť a egoizmus, ale humánne a kooperatívne postoje.

</doc>
<doc id="45998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=45998" title="Apeniny">
Apeniny

Apeniny (po taliansky "(Gli) Appennini" (mn.č.), ale jednotlivé časti sú "(L')Appennino" (j.č.); slovo pochádza z keltského „pen“ = vrchol, hora) sú súbor vysočín v strede Apeninského polostrova v Taliansku. Patria do Apeninskej oblasti.
Sú osou polostrova. Na juhu končia v Kalábrii a Messinskom prielive, na severe ich od Álp delí Col di Cadiboba (=Sella d'Altare) od Janova, ale táto hranica je konvenčná, lebo prechod do Álp je plynulý.
Dĺžka asi , šírka asi 70. Priemerná výška . Najvyšší vrch je Corno Grande ().
Delenie.
Delia sa na naprieč na štyri časti:
Tieto sa ďalej delia približne podľa historických regiónov, v ktorých ležia (napr. Ligúrsko-piacenzské Apeniny, Toskánsko-emiliánske Apeniny...). Nepresne sa Severné Apeniny delia na dve základné oblasti: Ligúrske Apeniny a Etruské Apeniny (=Toskánske Apeniny). Stredné Apeniny majú hlavné pásma Sabinské vrchy a Abruzzy, Južné Apeniny zas Kampánske Apeniny a Lukánske Apeniny.
Charakteristika.
Apeniny sú charakteristické krasovými útvarmi, tzv. calanchi (čiže stopami erózie po odlesnení) a vo vyšších polohách ľadovcové formy. V južných Apeninách sú časté zemetrasenia. Do siaha pásmo úžitkovej pôdy a listnatých lesov, do pásmo tráv, vyššie rastie rastlinstvo alpínskeho typu. Početné sú minerálne pramene, na severnom predhorí je ropa a zemný plyn.
Severné Apeniny pozostávajú z pieskovcov a bridlíc, miestami z vápencov a bridlíc so zaoblenými vrcholmi. Stredné Apeniny majú silno zvrásnené vápence s ostrými rozčlenenými vrcholmi, Južné Apeniny pozostávajú z ílovito-pieskovcových a vápencovo-slieňových flyšových usadenín, v ktorých sú krasové javy. Kalábrijské Apeniny sú staré kryštalické masívy starej pevniny Tyrrhenis.

</doc>
<doc id="46001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46001" title="Zelená">
Zelená

Zelená je jedna zo základných farieb spektra s vlnovou dĺžkou približne 520 – 570 nm. Je to jedna z aditívnych základných farieb, jej doplnkovou farbou je červená.

</doc>
<doc id="46002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46002" title="Raketový letún">
Raketový letún

Raketový letún (iné názvy: letún/lietadlo s raketovým pohonom, raketové lietadlo) je druh lietadla s nosnou plochou (krídlom), teda plošník, ktorého hlavnú alebo jedinú pohonnú jednotku tvorí raketový motor. V dôsledku veľkej spotreby pohonných látok je pravdepodobné, že časť letu takého lietadla prebieha bezmotorovo alebo po balistickej krivke mimo atmosféru alebo kĺzavým letom v ovzduší.
Vzhľadom na to, že na lety v atmosfére sú výhodnejšie prúdové motory, ktoré nepotrebujú na svoju činnosť dodávku okysličovadla z nádrží, pretože ako okysličovadlo používajú atmosférický kyslík, raketové letúny sa vo väčšom nerozšírili. Ich výhodou je možnosť dosahovať veľmi vysokú rýchlosť, pri ktorej už prúdové motory strácajú účinnosť. Najčastejšie sa preto objavujú ako experimentálne lietadlá. Počas 2. svetovej vojny boli nasadzované nemeckým vojenským letectvom ako záchytné stíhače alebo Japonskom ako samovražedné lietadlá (kamikaze). V období 40. až 70. rokov 20. storočia raketové letúny slúžili najmä ako experimentálne stroje.
Koncom 60. rokov sa začal v USA a ZSSR vývoj tzv. raketoplánov, určených na dopravu osôb a nákladu zo Zeme na obežnú dráhu. Z nich iba americký raketoplán Space Shuttle sa dostal do bežnej prevádzky, počas ktorej však dva exempláre havarovali a ich posádky zahynuli. Sovietsky raketoplán Buran uskutočnil iba jediný skúšobný bezpilotný let.
Začiatkom 21. storočia sa začala rysovať renesancia raketových letúnov, o ktorých sa uvažuje ako o prostriedku na tzv. "kozmickú turistiku". Ako prvý sa objavil raketový letún Scaled Composites SpaceShipOne, s ktorým bola v roku 2004 získaná cena Ansari X-Prize. Ďalšie podobné, no pokročilejšie typy sú v rôznom štádiu vývoja a ich komerčné nasadenie je otázkou najbližších rokov.

</doc>
<doc id="46006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46006" title="Milan Turčák">
Milan Turčák

Dr. Milan Turčák, CSc. 1897 (Zlatno) - 1979 (Bratislava) 
Známy slovenský pravotár, bonviván, filantrop a rentiér. Člen slovenskej intelektuálnej obce. Študoval vo Viedni, Bratislave a v Paríži na slávnej Sorbone. Reálku v Zlatých Moravciach ukončil ako premiant ročníka. Počas bratislavských štúdií na filozofickej fakulte redigoval slávny intelektuálsky časopis Bázeň. Študoval aprobáciu estetika a filozofia u uznávaneho českého profesora doktora Josefa Podivína. Po krátkom čase však svoje posobenie na katedre filozofie prerušil, aby sa venoval štúdiám na prestížnej právnickej fakulte Univerzity Koménskeho. Neskôr pôsobil na vysokej škole ako pedagóg. V Bratislave sprvu obýval luxusnú petržalskú manzartku odkiaľ sa presťahoval do lukratívnej bratislavskej štvrti v blízkosti primaciálneho paláca.
Venoval sa aj publikačnej činnosti. Vo svojich článkoch a dielach písal o rozdielnosti obyčajneho vidieckeho ľudu od vyspelej meštanskej spoločnosti. Azda najznámejší román Gazdovia v metropole napísal v období tzv. normalizácie. Bol perzekvovaný vtedajšími mocipánmi za jeho uštipacné texty proti vidiecko-roľníckej pospolitej spoločnosti. 
V tých časoch sa utiahol do ústrania a písal prevažne články publikované v samizdatoch. Bol členom podzemného hnutia Korene, ktoré malo za úlohu šíriť filozofiu inteligentnej spoločnosti s dôrazom na vyzdvyhnutie intelektuálneho potenciálu, ktorá je v súčasnosti známa pod pojmom znalostná spolocnosť.
Pochádzal zo zámožnej šľachtickej rodiny grófa Migazziho, ktorý bol jeho prastarým otcom. Jeho otec bol známy bratislavský bohém a básnik ktorý tradične sedával v historkami opradenej kaviarni Slávia a v známej partii inetelektuálov vychutnával obvyklú rannú šálku kávy a čital čerstvé noviny.
Prínos doktora Turčana bol hlavne v jeho neobvyklej uvedomelosti a jasnému prihláseniu sa k mešťanskej spoločnosti ako elitnej sučasti chodu každej vyspelej krajiny. Na margo jeho vedecko-výskumenej činnosti musíme pripomenúť 23 patentov z oblasti metód kvatitatívneho sociologického výskumu. Diela ako Socioekonomické perspektívy vidieckeho spoločenstva na hodnoty človeka - mešťana dávajú punc jeho vynikajúcemu rozhľadu a nesmierne sofistikovanému pohľadu na vtedajšie umelo pestované rovnotárstvo.
Do roku 1948 bol členom rôznych spolkov a združení, ktorých členovia tvorili smotánku vtedajšieho kultúrno-politického života v meste.

</doc>
<doc id="46009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46009" title="Pentapolitana">
Pentapolitana

Pentapolitana (iné názvy: Pentapolis, Päťmestie; latinsky "Quinque liberae regiaeque civitetas partium superiorium") bol mestský zväz, združenie najvýznamnejších miest na severe Uhorska, v súčasnosti na východnom Slovensku (slobodné kráľovské mestá Košice, Levoča, Bardejov, Prešov a Sabinov). V popredí tohto spojenectva stáli prevažne obchodno-ekonomické záujmy členských miest. Pentapolitana zohrávala významnú úlohu najmä v tranzitnom obchode, keďže v príslušnom regióne sa križovali staré tranzitné cesty v smere juh – sever a západ – východ.
Dejiny mestského zväzu.
Prvou písomnou zmienkou o zväzku je záznam zo zhromaždenia všetkých piatich miest v Košiciach v roku 1412. Okrem iného sa tu delegáti dohodli na spoločnom postupe proti previnilcom, resp. dlžníkom. Zo záznamu vyplýva, že schôdze členských miest sa konali už pred týmto rokom. Mesto Sabinov sa pridružilo k spolku natrvalo od 80. rokov 15. storočia aj na príhovor kráľa. Hoci malo malý počet obyvateľov, právne bolo rovnocenné (prevzalo košické mestské právo) a opevnené. Až od polovice 17. storočia mestá ku sebe pribrali aj Kežmarok, s ktorým bola Levoča v storočnom spore o právo skladu. Z Päťmestia sa tak v jeho záverečnej fáze stalo Šesťmestie.
Vedúce postavenie v tomto združení mali Košice, kde sa najčastejšie konali pravidelné porady zástupcov miest. Služby Pentapolitany a jej výborné zahraničné kontakty využíval aj panovník, kráľovské úrady a veľmoži. Politický i hospodársky význam Pentapolitany vzrástol po bitke pri Moháči (r. 1526). V roku 1549 prijali tieto mestá v rámci šírenia reformácie spoločné vierovyznanie, tzv. Confessio Pentapolitana, v ktorom sa prihlásili k evanjelickému augsburskému vyznaniu. Text konfesie pripravil bardejovský humanistický mysliteľ Leonard Stöckel. Mestské zväzy aj Pentapolitana zanikli začiatkom druhej polovice 19. storočia v období bachovho absolutizmu.
Fungovanie mestského zväzu.
Vrcholným orgánom nadmestskej samosprávy Pentapolitany bolo zhormaždenie delegátov, ktoré malo v hospodárskej oblasti remeselnej výroby a cechov úlohu celokrajového regulátora – snemu. Jeho uznesenia sa týkali všetkých miest a trhových osád v kraji. teda aj banských a zemepanských. Zhromaždenie rozhodovalo, či sa má, alebo nesmie zvolať celokrajové snemovanie niektorého remesla. Často si zhromaždenie privlastňovalo aj právo udeľovať cechové artikuly, riešiť spory medzi cechmi a majstrami, kontrolovať dielne, zasahovať do vnútorného života a súdnictva cechov, do vzťahu cechov k metropolitnému cechu, obmedzovať nákladnosť v šatení a hostinách jednotlivých vrstiev mešťanov a podobne. Od zhromaždenia Pentapolitany taktiež záviselo zvolávanie celokrajových schôdzí kňazov alebo cirkevnej synody všetkých stanov kraja do niektorého mesta.
Právo zvolať zhromaždenie malo každé z piatich miest, ak sa o mieste dohodlo aspoň s jedným susediacim členom. K naliehavým dôvodom zvolania patrili nové kráľovské opatrenie, správy z cudziny, správy o vojne alebo horziacom útoku zbojníkov, konflikty a násielie úradov a šľachty, požiadavky hornouhorského kapitána, Kráľovskej komory, resp. Spišskej komory. Ďalšími dôvodmi zvolania boli prírodná katastrofa, dar a účasť na kráľovskej svadbe či korunovácii, slávnosť uvedenia do najvyšších hodností v kraji a krajine, vyslanie posolstva do cudziny, na snem, dvor, ochranný sprievod avizovanej karaváne kupcov, peniaze na podplatenie colníkov, hodnostárov a pod.
Pentapolitana mala dobre vypracovaný systém spravodajstva. Poštu doručovali kuriéri – bežci, doručený list muselo dotyčné mesto odpísať a čo najrýchlejšie odoslať susednému mestu v smere Košice – Prešov – Bardejov – Sabinov – Levoča, resp. Levoča – Košice, Levoča – Prešov a podobne. Ich kontakty so zahraničím boli všeobecne známe a využíval ich aj panovník, kráľovské úrady a dôležití šľachtici.
Pentapolitana bola rešpektovaným stavovským orgánom mešťanov. kráľ, hornouhorský kapitán, gróf Spišskej komory, domáce i zahraničné mestá a kniežatá sa často obracali len na jedno z miest (najčastejšie Košice) s tým, aby ono už informovalo ostatné mestá. Spoločne sa zväzu ukladali aj povinnosti, vyslanie žoldnierov, kontribúcia, výzbroj, peňažné dávky a pod. Takéto povinné výdavky, ale aj výdavky reprezentačné (delegácie, dary, pohostenia) delili si členské mestá podľa starého zvyku v pomere:
V prípade vzniku sporov medzi jednotlivými mestami konali sa čiastkové zasadnutia. Tak tomu bolo počas sporu s Košicami pre neprepúšťanie vín, s Bardejovom pre bielenie tkanín v Prešove (monopol mali Bardejov a Košice), s Levočou pre odopieranie poslušnosti košickým metropolitným cechom. Napriek spomenutým konfliktom bolo spoločenstvo súdržným zväzom a po každom takomto konflikte sa zhrnul program obnovy konkordie ("concordia" – tak samo seba označovalo spoločenstvo). V roku 1571 boli dohodnuté tieto body, ktoré charakterizujú atmosféru doby:
Posledný bod odkazoval na mestá Zväzu hornouhorských banských miest, do ktorého patrili (v hodnostnom poradí) Gelnica, Smolník, Rudabánya, Jasov, Telkibánya, Rožňava a Spišská Nová Ves. Spoločenstvo siedemych banských miest s pentapolitanou úzko spolupracovalo vo vojenských záležitostiach. Tieto mestá sa tiež finančne podieľali na vylepšovaní košického mestského opevnenia. Vo veciach remesiel a cechov bol banským mestám odvolacou inštanciou metropolitný cech v Košiciach, resp. zhromaždenie Pentapolitany.

</doc>
<doc id="46010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46010" title="Raketové lietadlo">
Raketové lietadlo



</doc>
<doc id="46011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46011" title="Rehoľa">
Rehoľa

Rehoľa môže byť:

</doc>
<doc id="46014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46014" title="Ľubomír Paulovič">
Ľubomír Paulovič

Ľubomír Paulovič (* 7. november 1952, Prašice – † 15. august 2024, Chorvátsky Grob) bol slovenský herec a režisér. Účinkoval prevažne na doskách divadiel v Martine, vo Zvolene a v SND v Bratislave. Pôsobil aj ako riaditeľ činohry SND po odvolaní Dušana Jamricha ministrom kultúry Ivanom Hudecom v roku 1996. Jedno volebné obdobie bol tiež starostom rodnej obce.
Účinkoval vo viac ako 150 televíznych a 45 celovečerných filmoch, akými boli napríklad "Pásla kone na betóne", "Legenda o lietajúcom Cypriánovi", "Kajínek", "Perinbaba a dva svety" a iné. Režíroval muzikály ako "Cigáni idú do neba", "Pokrvní bratia" či "Poplach v hoteli Westminister". V roku 2017 získal ocenenie Literárneho fondu za celoživotné dielo.
Životopis.
Herecká kariéra.
Ľubomír Paulovič sa narodil 7. novembra 1952 v Prašiciach. V detstve uvažoval nielen o hereckej dráhe, ale aj o hotelierstve. Rozhodol sa však pre prvú možnosť. Na prvých talentových skúškach vedených Mikulášom Hubom neuspel, bol prijatý až po dodatočných. Vyštudoval Vysokú školu múzických umení v Bratislave.
Najprv pôsobil od roku 1976 na doskách Divadla Slovenského národného povstania v Martine a od roku 1984 v Slovenskom národnom divadle v Bratislave, ale po dvoch rokoch odstúpil z funkcie riaditeľa Činohry SND. V Nasledujúcom roku 1987 zrežíroval divadelnú rozprávku Popoluška a princ.
Vo zvolenskom Divadle Jozefa Gregora Tajovského bol umeleckým šéfom počas rokov 19971998 a 20012002. Po štyroch rokoch pôsobenia na voľnej nohe bol v roku 2006 zvolený za starostu v rodnej obci Prašice. Po skončení volebného obdobia v roku 2010 sa vrátil znovu na dosky SND.
Vystupoval vo viac ako 150 televíznych a 45 celovečerných filmoch. Medzi jeho prvými väčšími rolami bola postava Štefana v kultovom filme "Pásla kone na betóne" z roku 1982. Stvárnil aj postavu princa Kazimíra v rozprávke "Soľ nad zlato" a účinkoval aj v "Legende o lietajúcom Cypriánovi" či "Perinbaba a dva svety" z roku 2023. V televíznej seriálovej tvorbe hral v kultovom "Alžbetinom dvore" alebo dennom seriáli "Panelák" na TV JOJ. Pre svoje modré oči a charakteristický vzhľad bol kolegami prirovnávaný k francúzskemu hercovi Jean-Paul Belmondovi. Ako režisér stál za niekoľkými divadelnými inscenáciami a muzikálmi, napríklad "Pokrvní bratia", "Najstaršie remeslo" či "Poplach v hoteli Westminister". Režíroval aj známy muzikál "Cigáni idú do neba" pre martinské a zvolenské divadlo.
V roku 2022 verejne kritizoval zanedbávanie tvorby pre deti mládež. Podľa vlastných slov je potrebné ako dospelých, tak i mládež vychovávať k umeniu, inak hrozí ich zvlčenie.
Rodinný život.
Z prvého manželstva mal Ľubomír dcéry Veroniku a Terezu a z druhého manželstva dcéru Dominiku, ktorá trpí obrnou, a tiež tri vnúčatá. Bol v dlhodobom zväzku s fotografkou Lollou Fukari. Medzi jeho záľuby patrilo ružiarstvo.
Ku koncu života sa mu zhoršovala srdcová činnosť, preto sa stiahol z verejného života. Zomrel 15. augusta 2024 v Chorvátskom Grobe.

</doc>
<doc id="46015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46015" title="Space Shuttle">
Space Shuttle

Space Shuttle bol americký pilotovaný kozmický raketoplán používaný na lety do vesmíru vládnou organizáciou NASA. Mal sa stať jednou zo súčastí projektovaného komplexného kozmického dopravného systému STS (Space Transportation System), ktorý však nebol realizovaný.
Raketoplán – päť plne prevádzkyschopných exemplárov – projektovala a postavila firma Rockwell International, Space Systems Group (teraz Boeing North American), Palmdale, Kalifornia (USA). Lety boli riadené z riadiaceho strediska MCC (Mission Control Center) v Johnsonovom vesmírnom stredisku (NASA Lyndon B. Johnson Space Center) v Houstone, Texas (USA) pre NASA Office of Space Flight, Washington (USA). Space Shuttle bol prvou z veľkej časti znovupoužiteľnou kozmickou pilotovanou loďou na svete. Z troch jeho základných častí sa pri nutnej údržbe opakovane dali použiť dve. Počas 30-ročnej histórie sa v programe uskutočnilo 135 letov, z ktorých dva skončili tragicky.
Pôvod názvu.
Prvé slovo názvu, "space", je skrátením dvojslovného termínu "outer space", teda "vesmír"; druhá časť, "shuttle", v pôvodnom význame slova znamená "člnok tkáčskeho stavu alebo šijacieho stroja", teda súčiastku vykonávajúcu nepretržitý pohyb tam a späť; v americkej angličtine je v prenesenom význame používaný na označenie dopravného prostriedku kyvadlovej prepravy (napr. vlak, autobus, loď a pod.). V spojení "space shuttle" teda znamená "dopravný prostriedok pre kozmickú kyvadlovú prepravu".
Popis raketoplánu.
Kompletný raketoplán pri jeho štarte tvorili tri časti:
Celková dĺžka zostavy raketoplánu Space Shuttle pri vzlete bola . Vzletová hmotnosť sa pri jednotlivých exemplároch a ich misiách líšila a pohybovala sa približne okolo 2 050 ton. Pristávacia hmotnosť tiež kolísala a závisela najmä na množstve nákladu dopravovaného naspäť na Zem; zvyčajne sa pohybovala od 90 do 115 ton. Nosnosť družicového stupňa raketoplánu bola v začiatkoch programu okolo 29,5 ton nákladu pri štarte a 14,5 ton pri pristávaní. Neskoršou modernizáciou sa nosnosť ešte zvýšila.
Štartovacie stupne SRB.
Štartovacie stupne a ich motory vyvinula a vyrábala firma Thiokol (teraz Morton Thiokol, súčasť koncernu Alliant Techsystems, Inc.), Brigham City, Utah (USA).
Väčšiu časť každého zo štartovacích stupňov SRB (Solid Rocket Booster) s dĺžkou , priemerom a vzletovou hmotnosťou 590 ton (prázdna hmotnosť 87 ton) tvorí raketový motor SRM (Solid Rocket Motor) spaľujúci tuhé pohonné látky, zmes tvorenú 12,04 % polybutadienakrylátu, 16,00 % práškového hliníka a 69,6 % chloristanu amónneho; ďalej 0,40 % oxidu železitého ako katalyzátora a 1,96 % epoxidového vytvrdzovača. SRB boli prvé raketové motory na svete, ktoré sa použili pri pilotovaných letoch, a v čase zavedenia do prevádzky boli tiež najväčšie raketové motory na tuhé pohonné hmoty na svete.
Stavebne sa motory skladajú zo štyroch segmentov, ktoré boli zostavované dohromady až na kozmodróme. Horný segment obsahuje iniciačnú a zážihovú zložku, k spodnému je pripojená vychyľovateľná ablatívne chladená expanzná dýza. Doba činnosti motorov SRB pevne daná množstvom pohonnej látky bola približne 120 sekúnd. Každý z motorov SRB v okamihu vzletu raketoplánu vyvíjal ťah 11,8 MN. Prierez stredového kanálu palivového zrna má tvar jedenásťcípej hviezdy; po ohorení cípov, zhruba v T +50 s po štarte, sa ťah motoru samovoľne znižoval.
Na povrchu spaľovacej komory SRM boli lineárne nálože, ktoré by sa v prípade havárie raketoplánu počas štartu odpálili, rozpolili spaľovaciu komoru a tým ukončili činnosť motora pre prípad, že by dopadol na obývané miesta.
Nad horným segmentom je pod kužeľovým aerodynamickým krytom umiestená časť riadiacej elektroniky a padákový systém, umožňujúci bezpečné pristátie spotrebovaných motorov na morskú hladinu. Ďalšia časť elektroniky je umiestnená v priestore okolo expanznej dýzy, kde je tiež umiestnené turbočerpadlo hydrauliky na vychyľovanie dýzy motora. V hornom a spodnom prístrojovom úseku sú tiež umiestnené vždy štvorice malých raketových motorov na rýchle oddelenie SRB od externej palivovej nádrže ET.
Stupne SRB boli z boku pripojené k externej nádrži ET prostredníctvom troch rúrkových konštrukcií, jednej v prednej a dvoch v zadnej časti SRB.
Po dokončení práce SRM vo výške sa výbušnými skrutkami oddelili spoje s nádržou ET a zapálili sa dve štvorice pomocných raketových motorov, ktoré SRB vzdialili do bezpečnej vzdialenosti od raketoplánu. SRB zotrvačnosťou vystúpili do výšky okolo . Potom sa voľným pádom vracali na zem. Vo výške sa odhodil predný aerodynamický kryt a vypustil sa výťahovací a napokon aj stabilizačný padák s priemerom . Vo výške sa odhodil stabilizačný padák a otvorili sa tri hlavné padáky, každý s priemerom . Tie zaistili pristátie SRB rýchlosťou /s, približne od miesta štartu. Vzduch vnútri spaľovacej komory zaistil, že po dopade na vodnú hladinu sa nepotopili. Potom boli odvlečené záchrannými loďami do Port Canaveral, kde boli odovzdané na demontáž a opätovné naplnenie tuhými pohonnými látkami. Predpokladalo sa ich desaťnásobné opakované použitie.
SRB sa prevážali železnične do firmy Thiokol do Utahu kvôli rozmerom demontované. Po naplnení a prevezení späť na Floridu boli znova zmontované. Práve zlyhanie tesnenia medzi jednotlivými segmentami SRB bolo príčinou havárie raketoplánu "Challenger".
Externá palivová nádrž ET.
Externú palivovú nádrž ET vyvinula firma Martin Marietta (teraz Lockheed Martin) a vyrábali sa v továrni Michoud Assembly Facility blízko New Orleans, LA (USA).
Nádrž ET bola jedinou časťou raketoplánu, ktorá sa nedala opakovane použiť. Je valcovitého tvaru so spodným sférickým dnom a zašpicateným vajcovitým vrcholom. Jej celková dĺžka je a priemer . V skutočnosti sa skladá z dvoch oddelených nádrží. Spodná s objemom nesie zásoby kvapalného vodíka (), predná s objemom zásoby kvapalného kyslíka () pre motory SSME.
Bola vyrábaná v troch základných modifikáciách. Prvá z nich, použitá pri prvých siedmich štartoch raketoplánu, mala prázdnu hmotnosť približne 35 ton. Odľahčená verzia tejto nádrže je označovaná LWT (Light-Weight Tank) s hmotnosťou približne 31 ton. Medzitým od roku 1998 bola pre lety k Medzinárodnej kozmickej stanici (ISS) používaná ešte viac odľahčená ET, označovaná skratkou SLWT (Super Light-Weight Tank) s prázdnou hmotnosťou približne 30 ton.
Kyslíková nádrž bola počas letu tlakovaná na prevádzkový tlak 240 až 250 kPa. K turbočerpadlám motorov SSME v družicovom stupni bol kyslík dopravovaný rýchlosťou /s (t. j. /s) prívodným potrubím s vnútornou svetlosťou . V potrubí sú umiestnené štyri senzory predčasného spotrebovania kyslíka pred dosiahnutím predpísanej rýchlosti.
Vodíková nádrž bola počas letu tlakovaná na prevádzkový tlak 22 až 230 kPa. K turbočerpadlám motorov SSME bol vodík dopravovaný rýchlosťou /s (t. j. /s) prívodným potrubím so svetlosťou . V spodnej časti vnútra nádrže boli umiestnené priečky, zabraňujúce pohybu kvapalného vodíka počas letu („špliechanie”), aby sa nenarušovala stabilita zostavy raketoplánu. Na týchto priečkach sú tiež umiestnené štyri senzory predčasného spotrebovania vodíka.
Kyslíková a vodíková nádrž boli spojené valcovou prechodovou časťou z hliníkových zliatin s oceľovými resp. titánovými výstuhami. Na hornom konci vodíkovej nádrže bola z vonkajšej strany pripojená rúrková konštrukcia, ktorou boli nádrže pripútané k spodku družicového stupňa. Ďalšie dve konštrukcie prepájajúce ET s družicovým stupňom sa nachádzali pri spodnom okraji vodíkovej nádrže. V tomto priestore bolo tiež ukončené prívodné potrubia kyslíka a vodíka napojené na palivové rozvody v motorovom priestore družicového stupňa.
Povrch nádrže ET bol pokrytý tepelnou izoláciou hrdzavo hnedej farby z penového polyuretánu plneného rozdrveným korkom, ktorá znižovala odparovanie pohonných látok pred štartom, čiastočne zabraňovala tvorbe námrazy na povrchu nádrže a chránila obsah nádrže pred aerodynamickým ohrevom počas vzletu atmosférou. Niektoré časti povrchu boli chránené proti aerodynamickému ohrevu ablačným materiálom. Pri prvých dvoch štartoch (STS-1 a STS-2) bol povrch izolácie chránený vrstvou bieleho náteru; nepoužitím náteru pri ďalších letoch raketoplánov bolo ušetrených zhruba "mŕtvej" (neužitočnej) hmotnosti.
Odpadnutie väčšieho kusu tejto penovej izolácie a jeho náraz do nábehovej hrany krídla raketoplánu "Columbia", ktorú poškodil, bol v závere misie STS-107 príčinou jeho havárie.
Približne 15 s po dosiahnutí suborbitálnej dráhy a vypnutí motorov SSME sa prívodné potrubie rozpojilo a výbušnými skrutkami sa oddelila prepojovacia konštrukcia medzi ET a družicovým stupňom. Družicový stupeň sa manévrom motormi RCS odpútal do bezpečnej vzdialenosti. Odhodená nádrž ET pokračovala v lete po balistickej suborbitálnej dráhe a zanikala v atmosfére.
Družicový stupeň.
Okrídlený družicový stupeň (orbiter) vyvinul hlavný dodávateľ celého raketoplánu. Bola to najzložitejšia a najdôležitejšia časť celého raketoplánu a zároveň jediná časť, ktorá sa dostala do vesmíru a potom pristála. Ide o jednoplošník s deltovitými krídlami dvojakej šípovitosti s celkovou dĺžkou , výškou a rozpätím . Jeho prázdná hmotnosť je rôzna pri jednotlivých exemplároch ("Columbia" bola najťažšia) a pohybuje sa okolo 90 ton. Družicový stupeň má tri hlavné konštrukčné časti:
Priestor pre posádku (7 osôb, v núdzových prípadoch teoreticky až 10 osôb) má objem a v jeho priestoroch je atmosféra normálneho vzduchu s tlakom 1 014 hPa. V jeho hornej časti sa nachádza letová paluba alebo pilotná paluba vybavená 10 oknami, na ktorej sú sústredené prvky riadenia. Nachádza sa tu sedadlo veliteľa letu (vľavo) a pilota (vpravo). Za nimi sú odmontovateľné kreslá pre ďalších členov posádky. Priamo za sedadlom veliteľa je v podlahe priechod na strednú, alebo obytnú palubu. Obytná paluba obsahuje bočný prielez pre nástup a výstup posádky a prielez do nákladového priestoru. Okrem toho je vybavená sanitárnym zariadením, záchodom, kuchynkou a miestami pre odpočinok. Za priečkou v prednej časti obytnej paluby je umiestnená väčšina riadiacej elektroniky vrátane piatich palubných počítačov. Pod podlahou obytnej paluby sa nachádza spodná alebo technická paluba. Je tu klimatizačné zariadenie a systémy podpory života. Do tejto paluby nebol je bežne prístup, posádka sa tam mohla dostať iba po demontovaní podlahových panelov v obytnej palube.
Riadenie systémov raketoplánu zaisťovalo päť hlavných palubných počítačov typu IBM AP-101S (pôvodne AP-101) s výkonom viac ako 1 milión operácií za sekundu a s operačnou pamäťou 256Ki 32-bitových slov. Počas kritických fáz letu, ako je vzlet a pristátie, boli štyri počítače prepojené a navzájom sa kontrolovali. Piaty, vybavený jednoduchším programovým vybavením, slúžil ako záloha.
Navigačný systém využíval najmä tri inerciálne plošiny IMU (Inertial Measurement Units), ktoré zásobovali palubné počítače informáciami o aktuálnej orientácii družicového stupňa v priestore a o negravitačných zrýchleniach (napr. spôsobených prácou motorov). Na ich nastavovanie slúžili automatické aj manuálne zameriavače hviezd. Negravitačné zrýchlenie meria aj ďalšia súprava štyroch lineárnych akcelerometrov. V priebehu stretávacích manévrov na stanovenie vzdialenosti družicového stupňa od cieľa a relatívnej rýchlosti sa používal palubný rádiolokátor. Pre navigáciu v závere pristátia slúžil prijímač systému TACAN. Skúšobne sa používal aj navigačný systém GPS. Vlastnú pilotáž letu zaisťoval prostredníctvom hlavných počítačov autopilot, ktorý tiež mohol preberať príkazy pilotov z ručných ovládacích prvkov, umiestnených na letovej palube.
Komunikačný systém pracoval v pásmach Ku (15,25 až 17,25 GHz) a S (1,7 až 2,4 GHz). Väčšina spojení s riadiacim strediskom bola sprostredkovaná cez družice systému TDRSS (Tracking and Data Relay Satellite System), umiestnených na geostacionárnej dráhe. V prvých približne 4 minútach letu mohol systém pracujúci v pásme S komunikovať s pozemnou stanicou na kozmodróme priamo. Pre spojenie s Medzinárodnou kozmickou stanicou v jej blízkosti alebo s členmi posádky, pracujúcimi v skafandroch vo voľnom priestore, sa používal systém pracujúci v pásme UKV (243 až 300 MHz). Tento systém slúžil aj ako záložný pre spojenie s pozemnými stanicami.
V trupe s rozmermi 18,3 × 5,2 ×  je umiestnený nákladový priestor uzavierateľný dvojkrídlovými dverami, na ktorých vnútornej strane sú radiátory klimatizačného systému. Tieto radiátory prostredníctvom glykolovej slučky odvádzali z vnútra družicového stupňa odpadové teplo. Aby mohli správne fungovať, museli byť dvere do nákladového priestoru vo vesmíre otvorené. V trupe sa okrem iného nachádza diaľkový manipulátor RMS (Remote Manipulator System), nazývaný aj manipulačné rameno, tri palivové batérie s výkonom 3 × 7 kW (v maxime 3 × 12 kW), štyri nádrže s kyslíkom a štyri nádrže s vodíkom potrebnými pre ich prevádzku. Nachádzal sa tu tiež všetok užitočný náklad. Mohli to byť jedna alebo viac družíc, sondy, moduly pre vesmírnu stanicu (Mir, ISS), zásobovacie kontajnery, alebo vesmírne laboratórium. Starší typ vesmírneho laboratória je európsky Spacelab, od letu STS-57 až po let STS-107 sa používal novší Spacehab. Bývala tu tiež inštalovaná prechodová komora slúžiaca na prechod do otvoreného priestoru.
Zadná časť orbitera sa nazýva motorová sekcia. Táto časť nesie tiež smerové kormidlo nazývané aj vertikálny stabilizátor. V zadnej časti sú umiestnené tri turbočerpadlá APU (Auxiliary Power Units) hydraulického systému na ovládanie motorov SSME a aerodynamických riadiacich plôch.
V motorovom priestore sa nachádzajú tri kyslíko-vodíkové motory SSME (Space Shuttle Main Engines) s nominálnym ťahom 3 × 2,1 MN vo vákuu. Dodávku pohonných látok do spaľovacích komôr týchto motorov zaisťovali turbočerpadlá, pričom časť kvapalného vodíka bola najskôr vedená stenami expanznej trysky, ktoré sa tak regeneratívne ochladzovali. Všetky tri motory sú uložené výkyvne a ich vychyľovaním hydraulickými ovládačmi bol riadený smer letu raketoplánu počas jeho vzletu na obežnú dráhu. Tieto motory boli používané len pri štarte. Po oddelení hlavnej nádrže ET už neboli pripojené na nijaký prívod paliva a na obežnej dráhe nemali nijakú funkciu.
Pod motorovým priestorom je umiestnený trupový elevón. Nad motorovým priestorom po stranách kýlovej plochy s kormidlami a aerodynamickou brzdou sú pripevnené dva moduly manévrovacích motorov OMS (Orbital Maneuvring System), každý s jedným motorom OMS s ťahom 26,7 kN, 12 riadiacimi motormi RCS (Reaction Control System) s ťahom 3,87 kN a dvoma vernierovými motormi s ťahom 111 N. Ako pohonné látky pre OMS a RCS slúžia monometylhydrazín a oxid dusičitý. Ďalší modul RCS so 14 motormi s ťahom 3,87 kN a dvoma motormi s ťahom 111 N je zabudovaný vpredu, pred priestorom pre posádku.
Konštrukcia trupu raketoplánu je vyrobená najmä z ľahkých hliníkových zliatin. Pre najviac mechanicky namáhané časti je použitá oceľ a titánové zliatiny.
Povrch raketoplánu je pokrytý systémom tepelnej ochrany TPS (Thermal Protection System), chrániacim trup raketoplánu pred aerodynamickým ohrevom počas zostupu do atmosféry Zeme. Najviac namáhané časti, t. j. predok trupu a nábehová hrana krídla, sú chránené panelmi z uhlíkového laminátu, pokrytého glazúrou zo zmesi oxidu hlinitého, oxidu kremičitého a karbidu kremíka ako ochranou proti oxidácii. Spodok trupu a krídla sú pokryté dlaždicami z vysoko porézneho oxidu kremičitého, ktoré sú vyrobené z kremennej vaty s čiernou glazúrou, zaisťujúcou vysoké spätné vyžarovanie (emitivitu) tepelného žiarenia. Horná časť krídla, boky trupu a boky kýlovej plochy sú pokryté podobnými kremennými dlaždicami, ale s bielou glazúrou, zaisťujúcou vysokú odrazivosť (reflektivitu) tepelného žiarenia. Celkový počet dlaždíc je viac ako 30 tisíc. Ich hrúbka kolíše podľa predpokladaného tepelného zaťaženia jednotlivých miest trupu od 25 do . Dlaždice nie sú lepené priamo na hliníkový trup, ale na pružnú podložku z Nomexovej plsti (vyrobenej z aramidu) a medzi jednotlivými dlaždicami je ponechaná dilatačná medzera, zaplnená pružnou upchávkou z keramickej tkaniny. Najmenej tepelne namáhaný vrch trupu (dvere nákladového priestoru) je pokrytý panelmi FRSI (Felt Reusable Surface Insulation) z Nomexovej plsti. Pred vyvezením raketoplánu na štartovaciu rampu bol celý povrch družicového stupňa impregnovaný vodoodpudivým postrekom.
Pre pristátie je raketoplán vybavený vysúvacím podvozkom. Pre skrátenie dojazdu po pristátí je v spodnej časti kýlovej plochy zabudovaný brzdiaci páskový padák.
Nákres orbitera.
Tepelná ochrana – špeciálne tvarované izolačné platničky priliehajúce na zakrivené plochy:
A. Zosilnená uhlíkovo-uhlíková izolácia RCC (teploty nad 1 260 °C)
B. Keramické platničky (648 – 1 260 °C)
C. Platničky z keramických vlákien (370 – 648 °C)
D. Plsť (do 370 °C)
História projektu.
Program STS bol oficiálne začatý 5. januára 1972, keď prezident Richard M. Nixon oznámil, že NASA bola poverená vyvinúť mnohonásobne použiteľný dopravný prostriedok pre lety zo Zeme na obežnú dráhu a späť. Okrem raketoplánu bolo v pláne vyvinúť tiež nadväzujúci systém medziorbitálnych ťahačov a prípadne aj prostriedkov pre kyvadlovú dopravu k Mesiacu a späť. Tieto nadväzujúce projekty tvoriace komplex prostriedkov označovaných STS však nikdy neboli realizované.
Na základe požiadaviek ministerstva obrany USA boli v projekte urobené značné kompromisy oproti pôvodným návrhom NASA, ktoré predpokladali plne mnohonásobne použiteľný systém. Projekt sa v úvodnej fáze niekoľkokrát menil a konečná realizácia sa dostávala do sklzu najmä pre rozpočtové problémy.
Okrem niekoľkých funkčných overovacích modelov bol konečne postavený prvý exemplár schopný letu (výr. č. OV-101), ktorý však nebol vybavený ani tepelnou ochranou, ani kyslíko-vodíkovými hlavnými motormi SSME a bol určený iba na letové skúšky v zemskej atmosfére. Pôvodne mal byť pomenovaný "Constitution" (Ústava), ale na základe celonárodnej listovej kampane bol na nátlak fanúšikov televízneho seriálu "Star Trek" nakoniec pomenovaný "Enterprise". Jeho slávnostné odovzdanie sa uskutočnila 17. septembra 1976 a v priebehu roku 1977 vykonal päť skúšobných kĺzavých letov v atmosfére.
Prvým exemplárom určeným na let do vesmíru bol raketoplán "Columbia" (OV-102). Ten bol odovzdaný NASA 8. marca 1979 a 23. marca toho istého roku bol letecky (na chrbte lietadla Boeing 747-SCA) prepravený na Kennedyho vesmírne stredisko. Prvý let do vesmíru (STS-1) absolvoval v dňoch 12. až 14. apríla 1981 s dvojčlennou posádkou. Posledný let do vesmíru (STS-107 absolvoval v dňoch 16. januára až 1. februára 2003 so sedemčlennou posádkou; let však skončil haváriou, pri ktorej zahynuli všetci členovia posádky.
Ďalší exemplár "Challenger" (OV-099) bol prerobený z raketoplánu pôvodne určeného na lámacie skúšky a bol odovzdaný NASA 30. júna 1982. Na svoj prvý let odštartoval 4. apríla 1983. Zničený bol pri havárii počas štartu 28. januára 1986, pri ktorej zahynula celá sedemčlenná posádka.
Tretím exemplárom bol "Discovery" odovzdaný NASA 16. októbra 1983. Rovnako ako štvrtý raketoplán "Atlantis" dokončený 6. apríla 1985 slúžil až do ukončenia letov v roku 2011.
Piaty raketoplán pomenovaný "Endeavour" bol postavený ako náhrada za zničený "Challenger". Do služby bol odovzdaný 25. apríla 1991.
Po havárii raketoplánu "Columbia" sa už nepočítalo so stavbou náhradného exempláru. Boli odvolané všetky štarty raketoplánov s výnimkou letov k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Neskôr bola táto výnimka rozšírená aj na posledný servisný let k Hubbleovmu vesmírnemu ďalekohľadu. Obnovenie letov raketoplánov nazvané Return to flight bolo podmienené splnením množstva technických a organizačných zmien. Počas prvého letu raketoplánu "Discovery" (STS-114) v dňoch 26. júla až 9. augusta 2005 však došlo k opätovnému odpadávaniu tepelnej izolácie nádrže ET, čo viedlo k opätovnému prerušeniu letov raketoplánov. Opätovné obnovenie letov sa uskutočnilo až 4. júla 2006.
Z rozhodnutia vlády USA boli raketoplány Space Shuttle vyradené z prevádzky po dobudovaní ISS v roku 2011.
Ekonomika prevádzky.
Pôvodné predpoklady, že po ekonomickej stránke bude prevádzka raketoplánov výhodná, sa ukázala ako chybná. Už pred rokom 1985 sa náklady na vypustenie pohybovali od 71 po 74 miliónov dolárov. Bolo známe, že štarty boli dotované približne 16 miliónmi dolárov, aby raketoplány mohli konkurovať v tom čase novej nosnej rakete Ariane. Po katastrofe raketoplánu "Challenger" sa náklady skokom vyšplhali až na 110 mil. USD a aj neskôr sa neúmerne zvyšovali.
Náklady v porovnaní s ďalšími nosičmi (údaje z roku 1997):
Priebeh typickej expedície.
Pozemné prípravy.
Družicový stupeň je po návrate z predchádzajúcej misie presunutý do jednej z troch montážnych hál OPF (Orbiter Processing Facility) na vyloženie nákladu a odstrojenie, v priebehu ktorého sa demontujú hlavné motory SSME a nahradia sa inými, ktoré medzitým prešli údržbou. Revíziou prechádzajú tiež moduly manévrovacích motorov OMS a RCS, ktoré sa niekedy tiež ako stavebný celok vymenia. Kontrolou prejde aj systém tepelnej ochrany TPS a je prípadne opravený a ošetrený. V OPF je do kabíny posádky a nákladového priestoru podľa potreby umiestnená časť užitočného nákladu.
V montážnej budove VAB (Vehicle Assembly Building) sa medzitým na pohyblivom vypúšťacom zariadení MLP (Mobile Launcher Platform) z jednotlivých segmentov zostavia obidva štartovacie stupne SRB, potom sa k nim pripojí odhadzovacia nádrž ET. Po ukončení príprav družicového stupňa v OPF je tento prevezený do VAB, žeriavom zdvihnutý, otočený do vertikálnej polohy a pripojený k ET. Po dokončení základných previerok sa MLP so zostaveným kompletným raketoplánom prevezie pásovým transportérom na jednu z dvoch štartovacích rámp LC-39A alebo LC-39B (v súčasnosti už len na 39-A), kde sa MLP posadí a napojí na pozemné zariadenie (rozvody elektrickej energie, dátové komunikačné linky, rozvody dodávky stlačených plynov, prevádzkových kvapalín a pohonných látok). Na rampe prebehnú ďalšie skúšky zostavy zavŕšené skúšobným odpočítavaním štartu.
Na rampe sa tiež naloží zostávajúce užitočné zaťaženie.
Vlastné odpočítavanie štartu začína zvyčajne tri dni pred očakávaným štartom za stavu T −43 hodín a obsahuje množstvo plánovaných prerušení, z ktorých posledné dve sú za stavu T −20 minút a T −9 minút. Približne 6 hodín pred štartom je do nádrže ET natankované palivo, dve hodiny pred štartom začína do stroja nastupovať posádka. Vlastný štart začína postupným zážihom hlavných motorov SSME začínajúc v čase T −6,6 sekundy. V T −0 sa zapália motory SRB a ich ťah pretrháva nity, ktorými je do tej doby raketoplán pripútaný k MLP.
Vzlet.
V momente štartu bol ťah motorov SSME nastavený na najvyššiu možnú hodnotu (107 % nominálneho ťahu) a tiež motory SRM vyvíjali maximálny ťah. V čase T +10 s minul raketoplán najvyššie poschodie obslužnej veže a otáčal sa pozdĺž pozdĺžnej osi tak, aby jeho vertikálna os (kolmá na rovinu krídla) ležala v rovine dráhy, do ktorej mal byť navedený. Postupne sa tiež menil sklon, takže pôvodne vertikálne stúpanie sa plynule menil na dopredný let. Tento manéver sa uskutočňoval preto, aby sa nádrž ET nachádzala nad orbiterom a tým priveľmi nezaťažovala svoje spoje s orbiterom. V čase T +50 s sa znížil ťah motorov SSME na 67 %, aby sa znížilo aerodynamické namáhanie počas zmeny režimu letu raketoplánu z podzvukového na nadzvukový. Maximálne aerodynamické namáhanie nastávalo pri T +54 s. Približne v T +65 s sa opäť ťah motorov SSME zvyšoval na 100 % až 104 % nominálneho ťahu.
V čase T +120 až 130 s sa vypojili motory SRM a štartovacie stupne SRB sa odhadzovali. Pokračovali v lete po balistickej dráhe a neskôr na padákoch približne v T +410 s dopadali do Atlantiku.
Družicový stupeň poháňaný motormi SSME pokračoval v lete. Približne v T +450 až +460 s, keď preťaženie dosiahne hodnotu 3 g, začali palubné počítače znižovať ťah motorov SSME tak, aby sa preťaženie ďalej nezvyšovalo. V určitom okamihu letu sa raketoplán otočil do polohy, v ktorej bola nádrž ET pod orbiterom. Tento manéver sa nazýva a tým sa umožnila komunikácia raketoplánu s riadiacim strediskom prostredníctvom spojovacej družice TDRS. Pri prvých letoch sa tento manéver nevykonával. Pri letoch na Medzinárodnú vesmírnu stanicu sa niekedy zažihli aj motory OME, aby uľahčili stúpanie. Tesne pred dosiahnutím plánovanej rýchlosti sa skokom znížil ťah motorov SSME na 64 %. K vypnutiu motorov () dochádzalo medzi T +500 až 510 s. O 20 sekúnd neskôr bola odhodená nádrž ET, ktorá pokračovala po balistickej dráhe, zhorela v atmosfére a jej prípadné zvyšky približne v čase T +86,5 min po štarte dopadali do oceánu.
Núdzové prerušenie štartu.
Ak by došlo k výpadku jedného alebo viacerých motorov SSME počas vzletu alebo inej závažnej poruche na systémoch raketoplánu, bolo by nutné vzlet raketoplánu núdzovo ukončiť. Časy uvedené v ďalších odstavcoch sú pre prípad výpadku jedného motora; v prípade výpadku viacerých motorov alebo iných porúch sa podstatným spôsobom líšili. Časové intervaly sa prekrývajú, niekedy je možné využiť viaceré alternatívne spôsoby.
Manéver RTLS (Return to Launch Site).
Ak by sa tak stalo v čase od T +0 do približne T +245 s, raketoplán by pokračoval v doprednom lete do odhodenia štartovacích stupňov (ak k nemu už nedošlo) tak dlho, až kým sa nespotrebovala časť pohonných látok z nádrže ET. Potom by sa družicový stupeň otočil, aby motory SSME najskôr vynulovali doprednú rýchlosť a naopak raketoplán urýchlili naspäť smerom k miestu štartu. Po vyčerpaní pohonných látok by ET bola odhodená a raketoplán by pristál na KSC.
Manéver TAL (Trans-Atlantic Landing).
Tento manéver by sa použil v čase od približne T +150 s do T +275 s. V tomto prípade by sa raketoplán uviedol do viac či menej strmo stúpajúceho letu, aby vyčerpal prebytočné pohonné látky a po odhodení ET by družicový stupeň pristál na záložnom letisku v západnej Európe alebo západnej Afrike (podľa sklonu plánovanej dráhy).
Manéver ATO (Abort to Orbit).
Pri tomto manévri, ktorý mohol byť uskutočnený po T +260 s, by raketoplán bol navedený na bezpečnú obežnú dráhu okolo Zeme, ale podstatne nižšiu ako bola plánovaná – preto by nebolo možné splniť úlohy misie. Používal by sa v prípade, že by nehrozilo bezprostredné nebezpečenstvo a raketoplán by mohol zotrvať na obežnej dráhe dlhšiu dobu a prípadne plniť náhradné úlohy.
Manéver AOA (Abort Once Around).
Tento manéver by sa použil tiež po T +260 s a to v prípade, že buď by nebolo možné dosiahnuť bezpečnú stabilnú obežnú dráhu alebo by hrozilo nebezpečenstvo (napr. dehermetizácia obytných priestorov). Družicový stupeň by bol navedený na takú dráhu, z ktorej by mohol uskutočniť pristátie na území USA po necelom jednom obehu okolo Zeme.
Núdzové navedenie na obežnú dráhu.
Ak by došlo k výpadku jedného motora SSME po T +305 s, výkon zostávajúcich motorov spolu so zásobami pohonných látok pre motory OMS by mal byť dostačujúci, aby družicový stupeň bol navedený na plánovanú obežnú dráhu a mohol tak splniť všetky alebo väčšinu stanovených úloh.
Operácie na obežnej dráhe.
Pod odhodení ET pokračoval družicový stupeň v lete po suborbitálnej dráhe. Po dosiahnutí apogea tejto dráhy približne v čase T +40 minút sa zapojili obidva manévrovacie motory OMS, ktoré zvýšili rýchlosť raketoplánu tak, aby sa dostal na stabilnú východiskovú dráhu. Po prvotnej previerke systémov (cca 90 minút po štarte) boli otvorené dvere nákladového priestoru, aby mohli začať fungovať radiátory klimatizačného systému. Potom zvyčajne boli vypojené tri z piatich hlavných palubných počítačov, aby sa ušetrila elektrická energia. Demontovali sa aj kreslá v kabíne pre posádku s výnimkou kresiel veliteľa a pilota.
Nasledovali operácie na obežnej dráhe, špecifikované úlohy podľa jednotlivých misií. Pri výstupe "EVA" – výstupe posádky do otvoreného vesmíru používali skafandre "EMU" – Extravehicular Mobility Unit. 
Deň pred návratom z obežnej dráhy sa uskutočnila dôkladná kontrola všetkých systémov družicového stupňa vrátane skúšobného zážihu motorov OMS a RCS. V obytnej kabíne boli uložené resp. pripútané všetky predmety.
V deň návratu boli na obytnej palube nainštalované kreslá, posádka si obliekla ľahké skafandre a pripravila sa na zostup. Dvere do nákladového priestoru boli uzavreté a spustili sa čerpadlá hydrauliky APU.
Návrat na Zem.
Družicový stupeň sa otočil proti smeru letu a zapojil motory OMS, ktoré znížili jeho rýchlosť o 85 až /s. Zážih motorov OMS sa oficiálne považoval za začiatok pristávacieho manévra. Tým sa pôvodná dráha zmenila na eliptickú s perigeom pod hornou hranicou atmosféry. Po ukončení manévru sa raketoplán otočil do polohy pre vstup do atmosféry (predkom dopredu, pozdĺžnu os asi 30º nad horizont). V tejto polohe sa totiž opieral o zemskú atmosféru veľkou plochou, čo umožnilo aerodynamické brzdenie a orbiter zároveň tepelnému treniu vystavil svoju spodnú, tepelne najlepšie chránenú stranu. Potom sa z dôvodu bezpečnosti z predných motorov raketoplánu FRCS vypustili prebytočné pohonné hmoty. Do atmosféry družicový stupeň vstupoval v referenčnej výške rýchlosťou asi /s asi 30 až 35 minút pred dosadnutím na pristávaciu dráhu a vo vzdialenosti viac ako od miesta pristátia.
Počas zostupu atmosférou družicový stupeň vďaka aerodynamickému odporu strácal rýchlosť, pričom jeho kinetická energia sa menila na tepelnú a okolitý vzduch sa v nárazovej vlne ohrieval na vysokú teplotu a ionizoval sa. Tepelná energia z nárazovej vlny sa v prvých fázach zostupu prenášala na povrch raketoplánu najmä žiarivým prenosom (radiačne), pričom povrch sa zahrieva na najexponovanejších miestach až na 1 500 °C. V neskorších fázach zostupu, keď sa raketoplán pohyboval v hustejších vrstvách atmosféry a prúdenie okolo neho prechádza z laminárneho na turbulentné, sa pridával aj prenos tepla vedením a nábežné hrany mohli byť vystavené teplotám až 1 800 °C. Stabilitu lode v tejto fáze udržiavali korekčné raketové motory, nakoľko hustota atmosféry bola ešte príliš nízka na to, aby mohli byť použité aerodynamické prvky. So vzrastajúcim odporom vzduchu rástlo aj preťaženie na palube raketoplánu.
Pre urýchlenie brzdenia raketoplán počas prvých 20 minút po vstupe do atmosféry vykonal dve striedavo pravotočivé a ľavotočivé zatáčky. Po znížení rýchlosti na /s vo výške okolo a vzdialenosti približne od miesta pristátia, začal raketoplán kontrolované aerodynamické brzdenie TAEM (Terminal Area Energy Management), aby do oblasti letiska priletel vo výške rýchlosťou okolo /s. Potom prešiel do zatáčky HAC (Heading Alignment Circle) s polomerom 5 až , ktorá ho naviedla rýchlosťou 150±/s na zostupnú dráhu v osi pristávacej dráhy vo výške , od prahu dráhy asi jednu minútu pred dosadnutím.
Kĺzavý zostup prebiehal veľmi strmo, pod uhlom 17º až 19º k horizonále (teda asi sedemkrát strmšie ako bežné dopravné lietadlo). Dvadsať sekúnd pred dosadnutím vo výške okolo bol uhol klesania znížený na 1,5º a posádka vysunula podvozok. Záverečné podrovnanie vo výške znížilo vertikálnu rýchlosť na menej ako /s. Družicový stupeň dosadol asi za prahom dráhy pristávacou rýchlosťou medzi 340 až /h (podľa hmotnosti nákladu) najskôr kolesami hlavného podvozku (pod krídlom), potom sa vypustil brzdiaci padák, ktorý pri prvých letoch nebol používaný. Väčšinou pristával na Floride na pristávacej dráhe SLF Shuttle Landing Facility). Ďalšou možnosťou bola Edwardsova letecká základňa v Kalifornii, v krajnom prípade aj základňa White Sands v Novom Mexiku, kde však raketoplán pristával len raz. Približne 20 až 30 s po prvom dotyku so zemou dosadli aj pneumatiky predného podvozku a zhruba o minútu neskôr sa raketoplán zastavil. Po pristátí prebehlo zabezpečenie raketoplánu. Pokiaľ stroj pristál v Kalifornii alebo v Novom Mexiku, na Floridu bol premiestnený prostredníctvom špeciálneho lietadla Shuttle Carrier Aircraft. Potom sa vrátil naspäť do hangáru OPF.

</doc>
<doc id="46016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46016" title="Marta Sládečková">
Marta Sládečková

Mgr. art. Marta Sládečková (* 27. január 1958, Trenčín) je slovenská herečka.

</doc>
<doc id="46017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46017" title="Wilhelm F. Ostwald">
Wilhelm F. Ostwald



</doc>
<doc id="46018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46018" title="Šachmat">
Šachmat

Šachmat alebo šach-mat alebo mat je situácia v šachu, keď je kráľ ohrozený a po ľubovoľnom ťahu by bol ohrozený tiež. Hráč, ktorého kráľ dostal mat, partiu prehral.

</doc>
<doc id="46019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46019" title="Pat (šach)">
Pat (šach)

Pat je postavenie v šachu, v ktorom jeden zo súperov nemôže ťahať napriek tomu, že je na rade, pričom jeho kráľ nie je v šachu. Keď vznikne pat, partia sa končí remízou. Hráč, ktorý má výraznú materiálnu nevýhodu, sa snaží dostať do patu.
V prenesenom zmysle slova sa zvykne označovať ako "patová situácia" stav v iných oblastiach, keď nijaká zo súperiacich strán nemôže dosiahnuť víťazstvo.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="46020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46020" title="Šach (situácia)">
Šach (situácia)

Situácia šach je taká situácia v šachovej partii, keď je priamo ohrozený kráľ. V minulosti, ak hráč vykonal ťah, ktorým ohrozil súperovho kráľa, zvolal "Šach!." Podľa súčasných pravidiel je takéto konanie považované za vyrušovanie súpera a býva penalizované.
V prípade, že jeden z hráčov dostal šach, musí v nasledujúcom ťahu pohnúť tak, aby sa šachu zbavil. Vo všeobecnosti existujú tri možnosti: 
Večný šach.
Pri věčnom šachu jedna zo strán opakovane šachuje súperovho kráľa tak, že súper nemá možnosť šachovanie prerušiť. Toto šachovanie ma periodický charakter a väčšinou ho aplikuje strana, ktorá je na tom materiálne horšie. Takéto postavenie je remizové.

</doc>
<doc id="46021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46021" title="Garde">
Garde

Garde je situácia v šachu, keď je ohrozená dáma. V minulosti, keď hráč vykonal ťah, ktorým ohrozil súperovu dámu, bol povinný povedať "Garde!", čím upozornil súpera na ohrozenie dámy. V súčasnosti je takéto konanie považované za vyrušovanie súpera a býva penalizované.

</doc>
<doc id="46022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46022" title="Madonna">
Madonna

Madonna Louise Cicconová (neprechýlene Madonna Louise Ciccone; * 16. august 1958, Bay City, Michigan, USA), známa pod menom Madonna, je americká speváčka, skladateľka, herečka a podnikateľka. Pre spôsob, akým od 80. rokov 20. storočia v mainstreamovej populárnej hudbe ovplyvnila vývoj pódiovej prezentácie a textov piesní, si vyslúžila titul „kráľovnej popu“. Vo svojej kariére často mení svoj hudobný štýl ako aj imidž, no napriek tomu si v hudobnom priemysle konštantne udržuje autonómiu. Napriek jej kontroverznej publicite je jej práca hudobnou kritikou vnímaná vcelku pozitívne. Madonna je často inými hudobníkmi označovaná ako inšpirácia, ktorá ovplyvnila ich kariéru.
Narodila sa a vyrastala v Michigane. V roku 1978 odišla do New Yorku, kde plánovala začať kariéru tanečnice. Neskôr vystupovala ako hráčka na bicie nástroje, gitaru a ako speváčka so skupinami Breakfast Club a Emmy. V roku 1982 podpísala nahrávaciu zmluvu so Sire Records a v nasledujúcom roku vydala svoj eponymný debutový album. Po ňom nasledovalo niekoľko jej veľmi úspešných projektov: "Like a Virgin" (1984) a "True Blue" (1986), ako aj albumy "Ray of Light" (1998) a "Confessions on a Dance Floor" (2005), ktoré získali cenu Grammy. Počas svojej hudobnej kariéry Madonna sama napísala a vydala väčšinu svojich piesní a viaceré z nich sa dostali do hudobných rebríčkov. Medzi ne patria piesne „Like a Virgin“, „La Isla Bonita“, „Like a Prayer“, „Vogue“, „Take a Bow“, „Frozen“, „Music“, „Hung Up“ či „4 Minutes“.
Madonninu popularitu sprevádzali aj filmové úlohy v snímkach ako "" (1985), "Dick Tracy" (1990), "Veľké víťazstvo" (1992) a "Evita" (1996). Jej herecké výkony neboli kritikou hodnotené vcelku priaznivo, no v roku 1996 získala Zlatý glóbus za najlepší herecký výkon vo filmovom muzikáli.
Je aj podnikateľkou. V roku 1992 založila spoločnosť Maverick, ktorej súčasťou je aj hudobné vydavateľstvo Maverick Records. Okrem toho má aj svoje vlastné módne značky, píše knižky pre deti, vlastní kluby zdravia a produkuje filmy. Prispieva do viacerých charitatívnych zbierok a od roku 2006 je zakladateľkou charitatívnej organizácie "Raising Malawi".
S predajom viac ako 300 miliónov hudobných nosičov je ako žena na popredných miestach Zoznamu najpredávanejších hudobných umelcov na svete. Najpredávanejšou hudobnou umelkyňou je aj podľa Guinnessovej knihy rekordov. Recording Industry Association of America (RIAA) s predajom 64,5 milióna nosičov na trhu Madonnu hodnotí ako druhú najviac certifikovanú hudobníčku v Spojených štátoch. Do decembra 2005 mala 12 multiplatinových albumov. Podľa "Billboard"u je Madonna najúspešnejším sólovým umelcom rebríčka Hot 100 a druhým najúspešnejším hudobným umelcom po skupine The Beatles. Madonna je na vrchole zoznamu hudobníkov s najvyšším peňažným obratom z príjmov (1,4 miliardy dolárov) za vstupenky na koncertných turné. V roku 2006 bola Madonna uvedená do Rokenrolovej siene slávy, je na vrchole zoznamu stovky najvýznamnejších žien pop music, ktorý uverejnil televízny kanál VH1, časopis "Rolling Stone" ju dal do zoznamu Stovky najvýznamnejších umelcov všetkých čias a Stovky najvýznamnejších skladateľov všetkých čias. V rebríčku 500 najlepších albumov všetkých čias, ktorý v roku 2003 vydal časopis "Rolling Stone" má Madonna ako jediná speváčka 4 zo svojich vydaných albumov.
V čase manželstva s Guyom Ritchiem, v rokoch 2000 až 2008, žila v Anglicku. Má šesť detí. Zo vzťahu s osobným trénerom a hercom Carlosom Leonom má dcéru Lourdes Mariu Ciccone Leon. S režisérom Guyom Ritchiem má dvoch synov – Rocca Johna Ritchieho a adoptovaného Davida. V roku 2009 sa Madonna rozhodla pre ďalšiu adopciu. Do jej rodiny pribudlo dievčatko Mercy. V roku 2017 si adoptovala 4-ročné dvojičky Estere a Stellu. Všetky jej 4 adoptované deti pochádzajú z Malawi.
Život a kariéra.
1958 – 1978: Detstvo.
Madonna Louise Ciccone sa narodila 16. augusta 1958 v Bay City v Michigane katolíckym rodičom Madonne Louise (rodenej Fortin) a Silviovi Anthonymu „Tonymu“ Cicconemu. Rodičia jej otca boli talianski emigranti z Pacentra, zatiaľ čo jej matka bola francúzsko-kanadského pôvodu. Tony Ciccone pracoval ako inžinier konštruktér pre spoločnosti Chrysler a General Motors. Keďže Madonna mala rovnaké meno ako jej matka, členovia rodiny ju nazývali „Malá Nonnie“. V roku 1966 si ako birmovné meno vybrala Veroniku. Madonna vyrastala na detroitských predmestiach Pontiac a Avon Township (dnes Rochester Hills) po boku svojich dvoch starších bratov Anthonyho a Martina a troch mladších súrodencov, Pauly, Christophera a Melanie.
Mesiace predtým, ako jej matka 1. decembra 1963 zomrela na rakovinu prsníka, si Madonna všimla zmeny v jej správaní, hoci nechápala dôvod. Jej matka bola na rozpakoch, ako vysvetliť 5-ročnej dcére svoj zdravotný stav, a často začala plakať, keď sa jej Madonna na to vypytovala. Madonna neskôr uznala, že v takom skorom veku nepochopila smrť svojej matky. Madonna sa pre útechu obrátila k svojej babke z otcovej strany. Súrodenci Cicconovci nedokázali zniesť nikoho a búrili sa proti každému, o kom si mysleli, že sa pokúsi nahradiť ich milovanú matku. Madonna, vydesená z toho, že príde aj o otca, často nemohla spávať, pokiaľ nebola v jeho blízkosti. V roku 1966 sa Tony oženil s rodinnou gazdinou, Joan Gustafsonovou. Mali dve deti, Jennifer a Mária. Madonna zanevrela na svojho otca, pretože sa znovu oženil, a začala sa proti nemu búriť, čo sa ich vzťahom nieslo ešte mnoho rokov.
Madonna navštevovala katolícke základné školy svätého Frederika a svätého Ondreja a West Middle School. Bola známa svojím vysokým priemerom a získala si slávu pre svoje nekonvenčné správanie. Na chodbách medzi triedami sa predvádzala na kolieskových korčuliach, robila stojky, počas prestávky visela na preliezkach a počas vyučovania si sťahovala sukňu – všetko tak, aby chlapci videli jej spodnú bielizeň. Madonna neskôr pre "Vanity Fair" priznala, že sa v mladosti videla ako „osamelé dievča, ktoré niečo hľadalo. Istým spôsobom som nebola rebelantská. Záležalo mi na tom, aby som bola v niečom dobrá. Neholila som si podpazušie a nenalíčila sa ako bežné dievčatá. Ale učila som sa a mala som dobré známky... chcela som byť niekým.“
Madonnin otec ju dal na hodiny klasického klavíra, ale ona ho neskôr presvedčila, aby jej umožnil chodiť na hodiny baletu. Christopher Flynn, jej učiteľ baletu ju presvedčil, aby sa dala na tanečnú dráhu. Neskôr navštevovala strednú školu Rochester Adams High School, kde mala čisté A-čka a stala sa členkou roztlieskavačiek. Po ukončení štúdia získala tanečné štipendium na University of Michigan a cez leto študovala na American Dance Festival v Durhame v Severnej Karolíne.
V roku 1978 odišla z vysokej školy a presťahovala sa do New Yorku. O svojom presune do New Yorku povedala: „Bolo to prvýkrát, čo som si kúpila letenku, vôbec prvýkrát, čo som si zobrala taxík. Prišla som sem s 35 dolármi vo vrecku. Bola to najodvážnejšia vec, ktorú som urobila.“ Čoskoro našla byt v štvrti East Village v Alphabet City. Mala málo peňazí, pracovala v Dunkin' Donuts, absolvovala kurzy v Alvin Ailey American Dance Theater a nakoniec účinkovala v tanečnom divadle Pearl Lang. Študovala tanec aj pod vedením Marthy Grahamovej, významnej americkej tanečnice a choreografky. Madonna začala pracovať ako náhradníčka pre ďalších etablovaných umelcov. Jednu noc, keď sa vracala zo skúšky, ju dvojica mužov držala s nožom pri krku a prinútili ju k orálnemu styku. Neskôr zistila, že incident bol „ochutnávkou mojej slabosti, ukázala mi, že napriek rečiam o dievčenskej sile sa nedokážem sama ochrániť. Nikdy sa mi nepodarilo na to zabudnúť.“
1979 – 1985: Začiatky kariéry, albumy "Madonna", "Like a Virgin" a prvé manželstvo.
V roku 1979 sa Madonna zaplietla s hudobníkom Danom Gilroyom. Krátko po stretnutí s ním úspešne absolvovala konkurz na účinkovanie v Paríži s francúzskym disco umelcom Patrickom Hernandezom ako jeho vokalistka a tanečníčka. Počas troch mesiacov s Hernandezovým súborom odcestovala do Tuniska a potom sa v auguste 1979 vrátila do New Yorku. Madonna sa presťahovala do opustenej synagógy v Corone v Queens, kde Gilroy žil a skúšal. Spoločne založili jej prvú kapelu Breakfast Club, v ktorej Madonna spievala a hrala na bicie a gitaru. Počas hrania v kapele krátko pracovala v manhattanskej ruskej čajovni a herecky debutovala v nízkorozpočtovom nezávislom filme "A Certain Sacrifice", ktorý vyšiel o pár rokov neskôr v roku 1985.
V roku 1980 Madonna opustila kapelu Breakfast Club a s bubeníkom Stephenom Brayom, ktorý bol jej bývalým priateľom z Michiganu, založili kapelu Emmy and the Emmys. Znovu oživili svoj románik a presťahovali sa do The Music Building na Manhattane. Obaja začali spolu písať piesne a v novembri 1980 nahrali demo pásku so štyrmi piesňami. Madonna sa neskôr rozhodla, že sa chce zviditeľniť ako sólová speváčka a v roku 1981 si najala Camille Barbone ako svoju manažérku. Jej hudba urobila dojem na dídžeja a hudobného producenta Marka Kaminsa, ktorý dohodol stretnutie medzi Madonnou a zakladateľom Sire Records, Seymourom Steinom. Po podpísaní zmluvy vyšiel v októbri 1982 jej debutový singel „Everybody“. Madonna odohrala svoje prvé televízne vystúpenie v "Dancin' On Air". Vystupovala aj v kluboch ako Danceteria v New Yorku a Camden Palace v Londýne. Jej druhý singel „Burning Up“ vyšiel v marci 1983. Oba single sa dostali na tretie miesto v hitparáde Hot Dance Club časopisu "Billboard". Počas tejto doby mala Madonna vzťah s umelcom Jean-Michelom Basquiatom a žila v jeho podkroví v manhattanskej štvrti SoHo.
Warner Bros. Records si najali Reggieho Lucasa, aby produkoval Madonnin debutový album "Madonna". S dokončenými skladbami však nebola spokojná a nesúhlasila s Lucasovými produkčnými technikami, preto sa rozhodla vyhľadať ďalšiu pomoc. Požiadala svojho vtedajšieho priateľa Johna „Jellybean“ Beniteza, rezidentného DJa vo Fun House, o pomoc s dokončením produkcie albumu. Benitez remixoval väčšinu skladieb a produkoval pieseň „Holiday“, ktorá bola jej tretím singlom a prvou medzinárodnou piesňou v top 10. Album vyšiel v júli 1983 a na ôsme miesto rebríčka "Billboard" 200 sa vyšplhal šesť mesiacov neskôr v roku 1984. Priniesol dva top 10 single "Billboard" Hot 100, „Borderline“ a „Lucky Star“. V januári 1984 si získala väčšiu pozornosť účinkovaním v televíznych programoch "American Bandstand" a "Top of the Pops".
Vzhľad a štýl obliekania, vystúpenia a videoklipy Madonny ovplyvnili mladé dievčatá a ženy. Jej štýl sa stal jedným z trendov ženskej módy 80. rokov. Vzhľad, ktorý vytvoril stylista a návrhár šperkov Maripol, pozostával z čipkovaných topov, sukní cez capri nohavice, sieťovaných pančúch, šperkov s krížom, náramkov a odfarbených vlasov. Popularita Madonny globálne ďalej stúpala po vydaní druhého štúdiového albumu "Like a Virgin" v novembri 1984. Stal sa jej prvým albumom číslo jeden v Nemecku, Taliansku, Holandsku, Novom Zélande, Španielsku, Spojenom kráľovstve a USA. "Like a Virgin" sa stal prvým albumom ženy, ktorá predala viac ako päť miliónov kópií v USA. Neskôr bol certifikovaný diamantovou platňou od Americkej asociácie pre nahrávanie (RIAA) a po celom svete sa ho predalo viac ako 21 miliónov kópií.
Titulná skladba albumu slúžila ako prvý singel a kraľovala šesť týždňov po sebe na prvom mieste v rebríčku Hot 100. Pritiahla pozornosť konzervatívnych organizácií, ktoré sa sťažovali, že pieseň a jej videoklip propagujú predmanželský sex a podkopávajú rodinné hodnoty. Moralisti usilovali o zakázanie piesne a videa. Madonna získala obrovskú mediálnu pozornosť za svoje vystúpenie s piesňou „Like a Virgin“ na prvých MTV Video Music Awards v roku 1984. Vo svadobných šatách a bielych rukaviciach sa objavila na pódiu na vrchole obrovskej svadobnej torty a potom sa pôsobivo váľala po pódiu. Televízia MTV to spätne považovala za jedno z „najikonickejších“ popových vystúpení všetkých čias. Druhý singel „Material Girl“ sa dostal na druhé miesto rebríčka Hot 100. Počas natáčania videoklipu k singlu začala randiť s hercom Seanom Pennom. Vzali sa na jej 27. narodeniny v roku 1985.
Madonna vstúpila do filmového priemyslu vo februári 1985, počnúc krátkym vystúpením klubovej speváčky v romantickej dráme "Vision Quest". Soundtrack obsahoval dva nové single, americký singel číslo jeden, „Crazy for You“, a ďalšiu skladbu „Gambler“. V roku 1985 si zahrala titulnú rolu v komédii "Desperately Seeking Susan", ktorá uviedla pieseň „Into the Groove“, jej prvý singel číslo 1 v UK. Filmový kritik "New York Times" Vincent Canby ho označil za jeden z desiatich najlepších filmov roku 1985.
V apríli 1985 začala Madonna svoje prvé koncertné turné v Severnej Amerike The Virgin Tour so skupinou Beastie Boys ako predskokanmi. Na turné bol vidieť vrchol fenoménu Madonna wannabe, keď sa veľa ľudí obliekalo ako ona. V tom čase vydala ďalšie dva hity „Angel“ a „Dress You Up“, vďaka čomu všetky štyri single z albumu vyvrcholili v prvej päťke hitparády Hot 100. V júli časopisy "Penthouse" a "Playboy" zverejnili množstvo nahých fotografií Madonny, ktoré boli urobené, keď v roku 1978 pózovala ako umelecká modelka. Venovala sa tomu, pretože v tom čase potrebovala peniaze, a bola platená len 25 dolármi za stretnutie. Zverejnenie fotografií vyvolalo mediálne pobúrenie a rozruch, ale Madonna zostala „neospravedlniteľná a vyzývavá“. Fotografie sa nakoniec predali až za 100 000 dolárov. O týchto udalostiach sa zmienila na charitatívnom koncerte Live Aid v roku 1985 s tým, že si bundu nevyzlečie, pretože „[médiá] si to môžu na mne o desať rokov vybiť“.
1986 – 1991: "True Blue", "Who's That Girl", "Like a Prayer" a "Dick Tracy".
V júni 1986 vydala Madonna tretí štúdiový album "True Blue", ktorý bol inšpirovaný a venovaný jej manželovi Pennovi. Magazín "Rolling Stone" bol týmto úsilím ohromený a napísal, že album „znie od srdca“. Vyšlo z neho päť singlov – „Live to Tell“, „Papa Don't Preach“, „True Blue“, „Open Your Heart“ a „La Isla Bonita“ – všetky dosiahli prvé miesto v USA alebo Spojenom kráľovstve. Album sa umiestnil na prvom mieste v hitparádach v 28 krajinách sveta, čo bol v tom čase nevídaný úspech, a je naďalej najpredávanejším štúdiovým albumom Madonny s predajom 25 miliónov kópií. "True Blue" bol uvedený vo vydaní Guinnessových svetových rekordov z roku 1992 ako najpredávanejší album ženy všetkých čias.
Madonna v roku 1986 hrala v kritizovanom filme "Shanghai Surprise", za ktorý získala svoju prvú Zlatú malinu pre najhoršiu herečku. Divadelne debutovala v inscenácii Davida Rabeho – "Goose and Tom-Tom"; aj vo filme aj v divadelnej hre si zahrala po boku Penna. Nasledujúci rok bola Madonna uvedená vo filme "Who's That Girl". Na soundtracku sa podieľala štyrmi skladbami vrátane titulnej skladby a piesne „Causing a Commotion“. V júni 1987 sa vydala na svetové turné Who's That Girl, ktoré pokračovalo až do septembra. Prekonalo niekoľko rekordov v návštevnosti, vrátane viac ako 130 000 ľudí v šou neďaleko Paríža, čo bol vtedy rekord pre najnavštevovanejší ženský koncert všetkých čias. Neskôr v tom roku vydala remixový album hitov "You Can Dance", ktorý sa dostal na 14. miesto v rebríčku "Billboard" 200. Po pôvodnom podaní žiadosti o anulovanie manželstva v decembri 1987 požiadala v januári 1989 o rozvod s Pennom, pričom ako dôvod uviedla nezmieriteľné rozdiely.
V januári 1989 Madonna podpísala zmluvu s výrobcom nealkoholických nápojov Pepsi. V jednej reklame na Pepsi debutovala s piesňou „Like a Prayer“, hlavným singlom a titulnou skladbou jej štvrtého štúdiového albumu "Like a Prayer". Videoklip obsahoval katolícke symboly, ako sú stigmy, horiace kríže a tiež sen milovať sa so svätcom, čo viedlo k tomu, že Vatikán video odsúdil. Náboženské skupiny sa usilovali zakázať komerčnú výrobu a bojkotovať výrobky značky Pepsi. Pepsi odvolala reklamu a zrušila sponzorskú zmluvu. Singel „Like a Prayer“ sa umiestnil na prvom mieste v hitparádach mnohých krajín a stal sa jej siedmym hitom číslo jeden v Hot 100.
Madonna spolu s Patrickom Leonardom, Stephenom Brayom a Princom zložila a produkovala album "Like A Prayer". Hudobný kritik J. D. Considine z časopisu "Rolling Stone" povedal, že je „tak blízko k umeniu, ako sa popová hudba môže dostať... dôkaz nielen toho, že Madonnu treba brať ako umelkyňu vážne, ale aj toho, že má jeden z najpútavejších hlasov osemdesiatych rokov.“ "Like a Prayer" vyvrcholil na prvom mieste v rebríčku "Billboard" 200 a predalo sa ho po celom svete 15 miliónov kópií. Ďalšími úspešnými singlami z albumu boli piesne „Express Yourself“ a „Cherish“, ktoré dosiahli najvyššiu priečku v USA. Pieseň „Dear Jessie“ sa umiestnila v top 5 v UK a „Keep It Together“ v top 10 v USA. Na konci 80. rokov MTV, "Billboard" a "Musician" označili Madonnu za „umelkyňu desaťročia“.
Madonna si zahrala postavu Breathless Mahoney vo filme "Dick Tracy" (1990), v hlavnej úlohe bol Warren Beatty. Film sa na dva týždne dostal na prvé miesto amerických filmov s najväčším zárobkom a Madonna získala nomináciu na Saturn Award za najlepšiu herečku. Ako sprievodný album vyšiel soundtrack s názvom "I'm Breathless", ktorý obsahoval piesne inšpirované filmovým prostredím z 30. rokov. Vyšli z neho hity číslo 1 – „Vogue“ a „Sooner or Later“. Počas natáčania filmu Madonna nadviazala vzťah s Beattym, no do konca roku 1990 sa rozišli.
V apríli 1990 začala svoje svetové turné Blond Ambition World Tour, ktoré sa konalo do augusta. Magazín "Rolling Stone" ho označil za „komplikovane choreograficky, sexuálne provokatívnu extravaganciu“ a vyhlásil ho za „najlepšie turné roku 1990“. Turné vyvolalo silné negatívne reakcie náboženských skupín na jej predstavenie „Like a Virgin“, počas ktorého dvaja tanečníci hladili jej telo, predtým čo ona simulovala masturbáciu. V reakcii na to Madonna uviedla: „Turné nijako nepoškodzuje nikoho pocity. Je to pre otvorenú myseľ a núti ich, aby videli sexualitu iným spôsobom. Svoju, aj tú iných ľudí.“ Živý záznam turné získal Madonne jej prvú cenu Grammy v kategórii najlepší hudobný film.
"The Immaculate Collection", prvý kompilačný album Madony s najväčšími hitmi, vyšiel v novembri 1990. Zahŕňal dve nové piesne „Justify My Love“ a „Rescue Me“. Album získal od RIAA diamantovú certifikáciu a predalo sa z neho viac ako 31 miliónov kópií po celom svete. Stal sa tak najpredávanejším kompilačným albumom sólového umelca v histórii. Pieseň „Justify My Love“ dosiahla v USA prvé miesto a stala sa jej deviatym singlom č. 1. Jeho videoklip obsahoval scény sadomasochizmu, zväzovania, bozkávania osôb rovnakého pohlavia aj nahoty. Video bolo MTV považované za príliš sexuálne explicitné a bolo zakázané v televízii. Jej prvý dokumentárny film "Truth or Dare" (mimo severnej Ameriky známy ako "In Bed with Madonna") vyšiel v máji 1991. Zaznamenal jej svetové turné Blond Ambition a stal sa najlepšie zarábajúcim dokumentom všetkých čias (o jedenásť rokov neskôr ho prekonal film Michaela Moora – "Bowling for Columbine").
1992 – 1997: Maverick, "Erotica", "Sex", "Bedtime Stories", "Evita" a materstvo.
V roku 1992 účinkovala Madonna v komediálnej dráme "A League of Their Own", kde si zahrala Mae Mordabito, hráčku bejzbalu v ženskom tíme. Film sa stal desiatym najzárobkovejším filmom roka v USA. Nahrala pieseň k filmu s názvom „This This To Be My Playground“, ktorá sa stala jej desiatym hitom číslo jeden v Hot 100, čo bolo v tom čase najviac zo všetkých umelkýň. V tom istom roku Madonna sponzorovala prvú retrospektívu pre svojho bývalého priateľa Jeana-Michela Basquiata vo Whitney Museum of American Art. Založila tiež vlastnú spoločnosť Maverick pozostávajúcu z nahrávacej spoločnosti (Maverick Records), filmovej produkčnej spoločnosti (Maverick Films) a pridružených divízií hudobného vydavateľstva, televízneho vysielania, kníh a merchandisingu. Dohoda bola spoločným podnikom s Time Warner a vyplatila Madonne zálohu 60 miliónov dolárov. Zabezpečilo jej to 20% honorár z hudobného konania, čo bola najvyššia sadzba v tomto odbore, ktorá sa rovnala iba sadzbe Michaela Jacksona stanovenej o rok skôr so spoločnosťou Sony. Jej spoločnosť sa neskôr stala jedným z najúspešnejších vydavateľstiev umelcov v histórii. Produkovala umelcov s mnohými platinami, ako sú Alanis Morissette a Michelle Branch.
Po dosiahnutí úplnej umeleckej kontroly s Maverickom vydala Madonna svoj piaty štúdiový album "Erotica" a knihu "Sex". Kniha pozostávajúca zo sexuálne provokatívnych a explicitných obrázkov, ktoré vyfotografoval Steven Meisel, zaznamenala silnú negatívnu reakciu médií i širokej verejnosti, avšak za pár dní sa predalo 1,5 milióna kópií po 50 dolárov. To zatienilo album "Erotica", ktorý skončil ako jej v tom čase najmenej predávaný album. Napriek pozitívnym ohlasom sa stal jej prvým štúdiovým albumom od debutového albumu, ktorého piesne sa v USA neumiestnili na prvej priečke. Album sa dostal na druhé miesto v rebríčku "Billboard" 200 a priniesol top 10 single „Erotica“ a „Deeper and Deeper“. Madonna pokračovala vo svojich provokatívnych snímkach v erotickom thrilleri "Body of Evidence" z roku 1993, ktorý obsahoval scény sadomasochizmu. Kritici ho ohodnotili slabo. Zahrala si tiež vo filme "Dangerous Game." Denník "The" "New York Times" film opísal ako „zlostný a bolestivý a bolesť sa zdá byť skutočná“.
V septembri 1993 nastúpila Madonna na prehliadku The Girlie Show, v ktorej sa obliekla ako dominantná žena s bičom obklopená do pol pása vyzlečenými tanečnicami. V Portoriku si na pódiu trela vlajku medzi nohami, čo vyvolalo pobúrenie publika. V marci 1994 vystúpila ako hosť v "Late Show with David Letterman". V televízii použila vulgárne výrazy, ktoré si vyžadovali cenzúru, a Lettermanovi podala pár jej nohavičiek a požiadala ho, aby ich ovoňal. Kritici a fanúšikovia reagovali negatívne, a okomentovali to, že „zašla priďaleko“ a že jej kariéra sa skončila.
Životopisec J. Randy Taraborrelli opísal jej baladu „I'll Remember“ (1994) ako pokus zmierniť jej provokatívny imidž. Pieseň bola nahraná pre film Aleka Keshishiana z roku 1994 "With Honours". Uskutočnila vystúpenie s Lettermanom na odovzdávaní cien a objavila sa na "The Tonight Show with Jay Leno" po tom, čo si uvedomila, že na udržanie svojej popularity musí zmeniť svoje hudobné smerovanie. Madonna na šiestom štúdiovom albume "Bedtime Stories" (1994) použila jemnejší imidž, aby sa pokúsila zlepšiť vnímanie verejnosti. Album debutoval na treťom mieste v rebríčku "Billboard" 200 a vyšli z neho dva americké top 5 hity „Secret“ a „Take a Bow“. Práve „Take a Bow“ bol na vrchole Hot 100 po dobu siedmich týždňov, čo je najdlhšie obdobie zo všetkých singlov Madonny. "Something to Remember", zbierka balád, bola vydaná v novembri 1995. Na albume sa predstavili tri nové piesne: „You'll See“, „One More Chance“ a coververzia piesne „I Want You“ od Marvina Gayeho. V tomto období chodila Madonna s basketbalistom Dennisom Rodmanom a rapperom Tupacom Shakurom. Neskôr sa zaplietla s fitnes trénerom Carlosom Leonom.
V muzikáli "Evita" z roku 1996 si zahrala titulnú rolu Evy Perónovej. Madonna dlho túžila hrať Perónovú a napísala režisérovi Alanovi Parkerovi, aby mu vysvetlila, prečo by bola pre túto rolu dokonalá. Po zabezpečení úlohy získala hlasový tréning a dozvedela sa o histórii Argentíny a Perónovej. Počas natáčania Madonna niekoľkokrát ochorela, potom čo zistila, že je tehotná, a to z dôvodu intenzívneho emočného úsilia, ktoré bolo pri scénach potrebné. Po premiére "Evity" v decembri 1996 získal Madonnin herecký výkon pochvalu od filmových kritikov. Zach Conner z časopisu "Time" poznamenal: „Je mi úľavou povedať, že Evita je sakra v poriadku, dobre obsadená a má peknú vizualizáciu. Madonna opäť zmiatla naše očakávania.“ Za rolu získala Zlatý glóbus pre najlepšiu herečku v muzikáli alebo komédii.
Soundtrack k "Evita", ktorý obsahoval piesne prevažne v podaní Madonny, vyšiel ako dvojalbum. Zahŕňal piesne „You Must Love Me“ a „Don't Cry for Me Argentina“, ktorá dosiahla číslo jeden v krajinách po celej Európe. Madonne odovzdal cenu za zásluhy Tony Bennett na hudobných cenách "Billboard" Music Awards 1996. 14. októbra 1996 porodila dcéru Lourdes „Lolu“ Mariu Ciccone Leon, ktorú má s Leonom. Životopiskyňa Mary Cross píše, že aj keď sa Madonna často obávala, že jej tehotenstvo "Evite" ublíži, dosiahla niekoľko dôležitých osobných cieľov: „Teraz, 38-ročná Madonna konečne zvíťazila na obrazovke a splnila si sen mať dieťa, oba v tom istom roku. Dosiahla ďalší zlom v kariére a znovuobjavila seba a svoj obraz s verejnosťou.“ Jej vzťah s Carlosom Leonom sa skončil v máji 1997 a vyhlásila, že sa majú „lepšie ako najlepší priatelia“.
1998 – 2002: Albumy "Ray of Light", "Music", druhé manželstvo a návrat ku koncertovaniu.
Po narodení dcéry Lourdes sa Madonna zapojila do východnej mystiky a kabaly, ktorú jej predstavila herečka Sandra Bernhard. Siedmy štúdiový album "Ray of Light" (1998) odrážal túto zmenu v jej vnímaní a imidži. Spolupracovala s producentom elektronickej hudby Williamom Orbitom a chcela vytvoriť zvuk, ktorý by kombinoval tanečnú hudbu s popom a britským rockom. Americká hudobná kritička Ann Powers vysvetlila, že to, čo Madonna s Orbitom hľadala, „bola akási bujnosť, ktorú pre túto nahrávku chcela. Techno a rave boli v 90. rokoch v kurze a mali veľa rôznych podôb. Boli tu veľmi experimentálne, tvrdšie veci ako napríklad Aphex Twin. Boli tu párty nahrávky ako Fatboy Slim. To nie je to, čo Madonna pre svoju hudbu chcela. Skutočne chcela niečo viac ako speváka a skladateľa. A to jej poskytol William Orbit.“
Album si získal ohlas u kritikov, "Slant Magazine" ho označil za „jedno z veľkých popových majstrovských diel 90. rokov“, "Ray of Light" bol ocenený štyrmi cenami Grammy – vrátane najlepšieho popového albumu a najlepšej tanečnej nahrávky – a bol nominovaný na album roka a nahrávku roka. "Rolling Stone" ho zaradil medzi „500 najlepších albumov všetkých čias“. Komerčne album dosiahol prvé miesto v mnohých krajinách a po celom svete sa ho predalo viac ako 16 miliónov kópií. Vedúci singel albumu „Frozen“ sa stal prvým singlom Madonny, ktorý debutoval na prvom mieste v Spojenom kráľovstve, zatiaľ čo v USA sa stal jej šiestym singlom číslo dva, čím vytvoril ďalší rekord Madonny ako umelkyne s najväčším počtom hitov číslo dva. Druhý singel „Ray of Light“ debutoval na piatom mieste v rebríčku "Billboard" Hot 100. Vydanie Guinnessovej knihy rekordov z roku 1998 dokumentovalo, že „žiadna umelkyňa nepredala po celom svete viac nahrávok ako Madonna“.
Madonna založila nadáciu Ray of Light Foundation zameranú na ženy, vzdelávanie, globálny rozvoj a humanitárne účely. Nahrala singel „Beautiful Stranger“ pre film "Austin Powers: The Spy Who Shagged Me" z roku 1999, ktorý jej vyniesol cenu Grammy za najlepšiu pieseň pre film, televíziu alebo iné vizuálne médiá. Madonna účinkovala v komediálnom dramatickom filme z roku 2000, "The Next Best Thing", ktorý režíroval John Schlesinger. Do soundtracku k filmu prispela aj dvoma piesňami – cover verziou piesne „American Pie“ od Dona McLeana z roku 1971 a pôvodnou piesňou „Time Stood Still“.
Madonna vydala svoj ôsmy štúdiový album "Music" v septembri 2000. Obsahoval prvky z doby "Ray of Light" inšpirované elektronikou a rovnako ako jej predchodca si získal ohlas u kritikov. Madonna spoluprácu s francúzskym producentom Mirwaisom Ahmadzaïom okomentovala: „Rada pracujem s divnými ľuďmi, o ktorých nikto nevie – s ľuďmi, ktorí majú surový talent a ktorí robia hudbu tak ako nikto iný. "Music" je budúcnosť zvuku.“ Stephen Thomas Erlewine z AllMusic cítil, že „"Music" sa šíri v kaleidoskopickom návale farieb, techniky, štýlu a obsahu. Má toľko hĺbok a vrstiev, že je jednoducho rovnako uvedomelý a seriózny ako "Ray of Light".“ Album sa umiestnil na prvom mieste vo viac ako 20 krajinách sveta a za prvých desať dní sa ho predali štyri milióny kópií. V USA debutoval "Music" na vrchole a stal sa jej prvým albumom číslo jeden za posledných jedenásť rokov od "Like A Prayer". Vyšli z neho tri single číslo 1 rebríčka Hot 100: „Music“, „Don't Tell Me“ a „What It Feels Like for a Girl“. Videoklip k piesni „What It Feels Like for a Girl“ zobrazoval Madonnu, ktorá sa dopustila trestných činov a vandalizmu, a bol zakázaný televíznymi stanicami MTV a VH1.
Prvýkrát sa s režisérom Guyom Ritchiem, ktorý sa neskôr stal jej druhým manželom, zoznámila v lete 1998 a 11. augusta 2000 v Los Angeles im porodila syna Rocca Johna Ritchieho. Madonna mala pri pôrode problémy, kvôli komplikáciami s placentou ("placente praevia"). Pokrstený bol 21. decembra 2000 v katedrále Dornoch v Dornoch v Škótsku. Madonna sa nasledujúceho dňa vydala za Ritchieho na neďalekom zámku Skibo. Po osemročnej absencii koncertovania spustila v júni 2001 svoje turné Drowned World Tour. Turné prebiehalo v USA a Európe a stala sa sólo umelcom s najvyšším zárobkom koncertného turné v tom roku. 47 vypredaných koncertov zarobilo 75 miliónov dolárov. Vydala tiež svoju druhú zbierku najväčších hitov "GHV2." Album debutoval na siedmej priečke "Billboard" 200 a po celom svete sa ho predalo sedem miliónov kusov.
Madonna hrala vo filme "Swept Away", ktorý režíroval Ritchie. Tento film, uvedený na trh v Spojenom kráľovstve, sa dočkal komerčného a kritického neúspechu. V máji 2002 sa v Londýne predstavila vo West End hre "Up For Grabs" v divadle Wyndhams Theatre (ako „Madonna Ritchie“), mala všeobecne zlé hodnotenie a bola označená za „najväčšie sklamanie večera“. V októbri vydala „Die Another Day“, titulnú pieseň filmu Jamesa Bonda, ("Dnes neumieraj") "Die Another Day", v ktorom mala hlavnú rolu, ktorú Peter Bradshaw z "The Guardian" označil za „neuveriteľne drevenú“. Pieseň sa dostala na ôsme miesto v rebríčku "Billboard" Hot 100 a bola nominovaná na Zlatý glóbus za najlepšiu pôvodnú pieseň a Zlatú malinu za najhoršiu pôvodnú pieseň.
2003 – 2006: Albumy "American Life" a "Confessions on a Dance Floor".
V roku 2003 Madonna spolupracovala s módnym fotografom Stevenom Kleinom na výstave s názvom X-STaTIC Pro=CeSS, ktorá prebiehala od marca do mája v newyorskej galérii Deitch Projects a taktiež v upravenej podobe precestovala celý svet. V tom istom roku vydala svoj deviaty štúdiový album "American Life", ktorý bol založený na jej pozorovaniach americkej spoločnosti. Vysvetlila, že nahrávka bola „ako výlet po spomienkach, keď sa pozerám späť na všetko, čo som dokázala, a na všetky veci, ktoré som si kedysi vážila a ktoré boli pre mňa dôležité.“ Larry Flick z "The Advocate" cítil, že „"American Life" je album, ktorý patrí medzi jej najdobrodružnejšie a lyricky najinteligentnejšie“, zatiaľ čo ho odsúdil za „lenivú a slabú snahu začať brať speváčku vážne“. Pôvodný videoklip k jeho titulnej skladbe vyvolal kontroverziu kvôli násiliu a protivojnovým snímkam. Neskôr bol stiahnutý po invázii v Iraku v roku 2003. Madonna sa dobrovoľne po prvý raz v kariére cenzurovala kvôli politike krajiny a povedala, že „bola tu lynčujúca davová mentalita, ktorá nebola pekná a mám deti, ktoré musím chrániť.“ Pieseň sa umiestnila na čísle 37 v rebríčku Hot 100, zatiaľ čo album sa stal jej najmenej predávaným albumom v tom čase so štyrmi miliónmi kópií na celom svete.
Neskôr v tom roku prišla Madonna s ďalším provokatívnym vystúpením na udeľovaní MTV Video Music Awards 2003, keď počas piesne „Hollywood“ pobozkala speváčky Britney Spears a Christinu Aguileru. V októbri 2003 poskytla vokály singlu Spears – „Me Against the Music“. Po ňom nasledovalo vydanie "Remixed &amp; Revisited". EP obsahovalo remixované verzie skladieb z albumu "American Life" a „Your Honesty“ – predtým nevydanú skladbu z nahrávania "Bedtime Stories". Madonna tiež podpísala zmluvu s Callaway Arts &amp; Entertainment ako autorka piatich kníh pre deti. Prvá z týchto kníh s názvom "The English Roses" vyšla v septembri 2003. Príbeh rozpráva o štyroch anglických školáčkach a ich vzájomnej závisti a žiarlivosti. Kniha debutovala na vrchole rebríčka "The New York Times" Best Seller a stala sa najrýchlejšie predávanou obrázkovou knihou pre deti všetkých čias. Madonna venovala celý svoj výnos charite pre deti.
Nasledujúci rok Madonna a Maverick zažalovali Warner Music Group a ich bývalú materskú spoločnosť Time Warner a tvrdili, že nesprávne hospodárenie so zdrojmi a zlé účtovníctvo stálo spoločnosť milióny dolárov. Warner na oplátku podal žalobu, v ktorej tvrdí, že Maverick sám stratil desiatky miliónov dolárov. Spor sa vyriešil, keď Warner kúpila akcie spoločnosti Maverick, ktoré vlastnili Madonna a Ronnie Dashev. Spoločnosť Madonny a Dasheva sa stala stopercentnou dcérskou spoločnosťou Warner Music, ale Madonna bola s Warnerom podpísaná na základe samostatnej nahrávacej zmluvy.
V polovici roku 2004 sa vydala na svetové turné Re-Invention World Tour v USA, Kanade a Európe. Stalo sa jedným s najvyššou tržbou v roku 2004, ktoré zarobilo okolo 120 miliónov dolárov. Je predmetom jej dokumentu "I'm Going to Tell You a Secret". V novembri 2004 bola uvedená do britskej hudobnej siene slávy ako jedna z jej piatich zakladajúcich členov spolu s the Beatles, Elvisom Presleym, Bobom Marleym a U2. "Rolling Stone" ju zaradil na 36. miesto v špeciálnom vydaní 100 najväčších umelcov všetkých čias, kde o nej napísala článok Britney Spears. V januári 2005 Madonna predviedla na Tsunami Aid cover verziu piesne „Imagine“ od Johna Lennona. Účinkovala tiež na benefičnom koncerte Live 8 v Londýne v júli 2005.
Jej desiaty štúdiový album, "Confessions on a Dance Floor", vyšiel v novembri 2005. Hudobne bol štruktúrovaný ako klubový set zložený DJ-om. Ocenili ho kritici, Keith Caulfield z "Billboardu" komentoval, že album bol „vítaným návratom k forme pre kráľovnú popu“. Album získal cenu Grammy za najlepší elektronický/tanečný album. "Confessions on a Dance Floor" a jeho singel „Hung Up“ sa dostal na prvé miesto 41 krajinách a zapísal sa do "Guinnessových svetových rekordoch". Pieseň obsahuje sampel z piesne skupiny ABBA, „Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)“, čo je iba druhýkrát, čo ABBA povolila použitie ich hudby. Skladateľ skupiny Björn Ulvaeus poznamenal: „Je to úžasná skladba – stopercentná popová hudba.“ „Sorry“, druhý singel, sa stal Madonniným dvanástym singlom číslo jeden v Spojenom kráľovstve.
Madonna vyrazila na turné Confessions Tour v máji 2006, ktoré malo globálne publikum 1,2 milióna divákov a zarobilo viac ako 193,7 miliónov dolárov – stalo sa doposiaľ najlepšie zarábajúcim turné ženskej umelkyne. Madonna použila pri predstavení piesne „Live to Tell“ náboženské symboly, ako napríklad kríž a tŕňovú korunu. To spôsobilo, že Ruská pravoslávna cirkev a Federácia židovských komunít v Rusku naliehali na všetkých svojich členov, aby bojkotovali jej koncert. Medzinárodná federácia fonografického priemyslu (IFPI) zároveň oficiálne oznámila, že Madonna predala po celom svete viac ako 200 miliónov kópií svojich albumov.
Počas turné založila charitatívnu organizáciu Raising Malawi a čiastočne financovala sirotinec v tejto krajine a tiež do nej vycestovala. V októbri 2006 sa rozhodla adoptovať si chlapca menom David Banda. Adopcia vyvolala silnú reakciu verejnosti, pretože malawské právo vyžaduje, aby sa budúci rodičia pred adopciou zdržiavali aspoň jeden rok v Malawi, čo Madonna neurobila. Riešila to v relácii "The Oprah Winfrey Show" s tým, že v Malawi neexistujú žiadne písomné zákony o adopcii, ktoré by regulovali zahraničné adopcie. Madonna opísala, ako Banda počas ich prvého stretnutia trpel maláriou a tuberkulózou a mal aj zápal pľúc. Jeho biologický otec Yohane to komentoval: „Títo takzvaní aktivisti za ľudské práva ma každý deň obťažujú a vyhrážajú sa mi, že si nie som vedomý toho, čo robím... Chcú, aby som podporil ich súdny spor, čo nemôžem urobiť, viem, s čím som súhlasil s Madonnou a jej manželom.“ Adopcia bolo dokončená v máji 2008.
2007 – 2011: Filmovanie, album "Hard Candy" a obchodné aktivity.
Madonna vydala a predviedla skladbu „Hey You“ na londýnskom koncerte Live Earth v júli 2007. Oznámila svoj odchod z vydavateľstva Warner Bros. Records a s Live Nation deklarovala novú desaťročnú zmluvu. V roku 2008 produkovala a napísala dokument "I Am Because We Are" o problémoch, ktorým čelia Malawijci; režíroval ho Nathan Rissman, ktorý pracoval ako Madonnin záhradník. Režírovala aj svoj prvý film "Filth and Wisdom". Dej filmu sa točil okolo troch priateľov a ich túžob. "The Daily Telegraph" film označil za „nie úplne prvý pokus, ktorý by bol neperspektívny [ale] Madonna by urobila dobre, keby sa držala svojej bežnej práce“. 10. marca 2008 bola zahrnutá do Rock and Roll Hall of Fame. Na slávnostnom ceremoniáli nespievala, ale požiadala ostatných členov siene slávy a michiganskú kapelu The Stooges, aby zahrali jej piesne „Burning Up“ a „Ray of Light“.
Madonna v apríli 2008 vydala svoj jedenásty štúdiový album "Hard Candy". Bol ovplyvnený R&amp;B a urban popom. Spolupracovala na ňom s Justinom Timberlakom, Timbalandom, Pharrellom Williamsom a Natom „Danja“ Hillsom. Album debutoval na prvom mieste v 37 krajinách a v rebríčku "Billboard" 200. 
Skladba „4 Minutes“ vyšla ako hlavný singel albumu a vyvrcholila na treťom mieste v rebríčku "Billboard" Hot 100. Bol to 37. top-10 hit Madonny v rebríčku a posunul ju pred Elvisa Presleyho ako umelca s najviac hitmi v top-10. V Spojenom kráľovstve si ako žena udržala rekord v počte singlov číslo jeden; „4 Minutes“ sa stal jej trinástym. Na 23. ročníku udeľovania cien Japan Gold Disc Awards získala svoju piatu trofej v kategórii Umelec roka od Japonskej asociácie nahrávacieho priemyslu, čo je najviac zo všetkých interpretov. V rámci ďalšej propagácie albumu sa vydala na turné Sticky &amp; Sweet Tour, ktoré bolo jej prvým veľkým počinom v rámci spoločnosti Live Nation. S celkovým zárobkom 408 miliónov dolárov skončilo ako druhé turné s najvyšším príjmom všetkých čias, hneď za A Bigger Bang Tour skupiny The Rolling Stones. Zostalo ale najlepšie zarábajúcim turné sólového umelca, kým ho The Wall Live hudobníka Rogera Watersa v roku 2013 neprekonalo.
V júli 2008 vydal Christopher Ciccone knihu s názvom "Life with My Sister Madonna", ktorá kvôli nevyžiadanej publikácii spôsobila rozpor medzi ním a Madonnou. Na jeseň podala žiadosť o rozvod s Ritchiem s odvolaním sa na nezmieriteľné rozdiely. V decembri 2008 hovorca Madonny oznámil, že súhlasila s rozvodom s Ritchiem, podľa ktorého mal dostať 50 – 60 miliónov libier, vrátanie nehnuteľnosti London pub a rezidencie vo Wiltshire v Anglicku. Manželstvo rozviedol podľa "decree nisi" okresný sudca Reid v High Holborn v Londýne. Uzavreli kompromisnú dohodu pre synov Rocca (8) a Davida (3), s tým, že budú v striedavej starostlivosti medzi Ritchieho domom v Londýne a Madonniným v New Yorku. Krátko nato Madonna v máji 2009 podala žiadosť o adopciu dievčaťa Chifundy „Mercy“ James z Malawi, súd v krajine však žiadosť zamietol, pretože Madonna tam nemala bydlisko. Znova podala odvolanie a 12. júna 2009 jej Najvyšší súd v Malawi udelil právo na adopciu.
Madonna zavŕšila svoju zmluvu s Warner Bros. vydaním tretieho albumu s najväčšími hitmi, "Celebration" (september 2009). Obsahoval nové piesne „Celebration“ a „Revolver“ spolu s 34 hitmi, ktoré vydala pod týmto vydavateľstvom. Album sa dostal na prvé miesto vo viacerých krajinách, vrátane Kanady, Nemecka, Talianska a Spojeného kráľovstva. V roku 2009 sa objavila na odovzdávaní hudobných cien MTV Video Music Awards a vzdala poctu zosnulému popovému spevákovi Michaelovi Jacksonovi. Madonna skončila prvé desaťročie 21. storočia ako najpredávanejšia sólo umelkyňa v USA a najhranejšia umelkyňa desaťročia v UK. "Billboard" ju tiež vyhlásil za tretiu top-turné umelkyňu desaťročia – len za skupinami The Rolling Stones a U2 – s celkovým zárobkom cez 801 miliónov dolárov, účasťou 6,3 milióna divákov a 244 vypredanými koncertami z celkového počtu 248 predstavení.
Madonna v januári 2010 vystúpila na koncerte . Jej tretí koncertný album, "Sticky &amp; Sweet Tour", vyšiel v apríli a debutoval na desiatom mieste v rebríčku "Billboard" 200. Stal sa tiež jej dvadsiatym albumom umiestneným v top-10 rebríčka Oricon Albums Chart, čím prekonala rekord skupiny The Beatles za najviac top-10 albumov s medzinárodným počinom v Japonsku. Madonna udelila americkej televíznej šou "Glee" práva na jej celú diskografiu a producenti vytvorili epizódu, ktorá obsahovala výlučne jej piesne. Spolupracovala tiež so svojou dcérou Lourdes a uviedla na trh módnu značku Material Girl, ktorá sa inšpirovala jej štýlom punk-girl, keď sa v 80. rokoch preslávila. V októbri otvorila sériu fitnescentier po celom svete s názvom Hard Candy Fitness a o tri mesiace neskôr predstavila druhú módnu značku s názvom Truth or Dare, ktorá zahŕňala obuv, parfumy, spodnú bielizeň a doplnky.
Madonna režírovala svoj druhý film "W.E.", životopisný záznam o afére medzi kráľom Edwardom VIII. a Wallis Simpsonovou. Napísaný v spolupráci s Alekom Keshishianom mal premiéru na 68. medzinárodnom filmovom festivale v Benátkach v septembri 2011. Kritická a komerčná reakcia na film bola negatívna. Madonna prispela baladou „Masterpiece“ na soundtrack k filmu, ktorý jej priniesol Zlatý glóbus za najlepšiu filmovú pieseň.
2012 – 2017: Super Bowl XLVI halftime show, albumy "MDNA" a "Rebel Heart".
Vo februári 2012 sa Madonna stala hlavným aktom Super Bowl XLVI halftime show na štadióne Lucas Oil Stadium v Indianapolise v Indiane. Jej vystúpenie vizualizovali Cirque Du Soleil a Jamie King. Predstavili sa na ňom špeciálni hostia LMFAO, Nicki Minaj, M.I.A. a CeeLo Green. Bola to vtedy najsledovanejšia polčasová šou Super Bowlu v histórii so 114 miliónmi divákov, čo bolo viac ako samotný zápas. Počas podujatia vystúpila s piesňou „Give Me All Your Luvin'“, singlom z dvanásteho štúdiového albumu "MDNA". Stal sa jej rekordným 38. singlom v top-10 v rebríčku "Billboard" Hot 100.
"MDNA" vyšiel v marci 2012 a obsahuje viaceré spolupráce s rôznymi producentmi, napríklad s Williamom Orbitom a Martinom Solveigom. Bolo to jej prvé vydanie počas troj-albumovej dohody s vydavateľstvom Interscope Records, s ktorým podpísala zmluvu v rámci kontraktu s Live Nation. Vydávala pod nahrávacou spoločnosťou Interscope, pretože Live Nation nemohla distribuovať hudobné nahrávky. "MDNA" sa stal piatym po sebe idúcim štúdiovým albumom Madonny, ktorý debutoval na vrchole albumovej hitparády "Billboard" 200. Nahrávku propagovalo predovšetkým turné MDNA Tour, ktoré trvalo od mája do decembra 2012. Obsahovalo kontroverzné témy ako násilie, zbrane, ľudské práva, nahotu a politiku. S celkovým zárobkom 305,2 milióna dolárov z 88 vypredaných predstavení sa v roku 2012 stalo turné s najvyšším zárobkom a tiež desiatym turné s najvyšším zárobkom všetkých čias. Madonnu "Forbes" vyhlásil za najlepšie zarábajúcu osobnosť roka a zarobila podľa odhadov 125 miliónov dolárov.
Madonna spolupracovala so Stevenom Kleinom a režírovala 17-minútový film s názvom "secretprojectrevolution", ktorý bol vydaný na BitTorrent v septembri 2013. Týmto filmom zahájila iniciatívu Art for Freedom, ktorá pomohla propagovať „umenie a slobodu prejavu ako prostriedok na riešenie prenasledovania a nespravodlivosti na celom svete“. Webová stránka projektu obsahovala od svojho vzniku viac ako 3 000 príspevkov súvisiacich s umením. Madonna pravidelne monitorovala a získavala ďalších umelcov ako David Blaine a Katy Perry na pozíciu kurátorov.
Do roku 2013 Madonnina organizácia Raising Malawi postavila desať škôl na vzdelávanie 4 000 detí v Malawi v hodnote 400 000 dolárov. Keď navštívila školy v apríli 2013, prezidentka Malawi Joyce Bandová ju obvinila, že zveličuje prínos charity. Madonnu jej vyjadrenie zarmútilo, objasnila však, že „nemá v úmysle nechať sa rozptýliť týmito smiešnymi obvineniami“. V máji 2014 tiež navštívila svoje rodné mesto Detroit a venovala finančné prostriedky na pomoc pri bankrote mesta. V tom istom roku sa jej obchodné aktivity rozšírili aj na produkty starostlivosti o pleť – MDNA Skin na trh v Japonsku.
Trinásty štúdiový album, "Rebel Heart," vyšiel v marci 2015, tri mesiace po úniku jeho trinástich demo nahrávok na internet. Na rozdiel od svojich predchádzajúcich albumov, do ktorých bolo zapojených len pár ľudí, na tomto Madonna spolupracovala s veľkým počtom umelcov, ako Avicii, Diplo a Kanye West. Introspekcia bola uvedená ako jedna zo základných tém prevládajúcich v nahrávke spolu so „skutočnými vyjadreniami osobnej a kariérnej reflexie“. Madonna vysvetlila Jonovi Parelesovi z "The New York Times", že aj keď sa nikdy neobzrela späť do minulosti na svoje úsilie, spomínanie na to bolo pre album to pravé. Hudobní kritici reagovali na "Rebel Heart" pozitívne a označili ho za jej najlepšiu snahu za posledných desať rokov.
Od septembra 2015 do marca 2016 začala Madonna propagovať album na Rebel Heart Tour. Turné obletelo celú Severnú Ameriku, Európu a Áziu a prvýkrát po 23 rokoch navštívila Austráliu, kde predviedla aj jednorazové vystúpenie navyše pre svojich fanúšikov. Rebel Heart Tour z 82 predstavení zarobilo celkovo 169,8 milióna dolárov, s predajom viac ako 1,045 milióna lístkov. Počas turné sa Madonna zapojila do súdneho sporu s Ritchiem, kvôli zvereniu do opatery ich syna Rocca. Spor sa začal, keď sa Rocco rozhodol bývať v Anglicku s Ritchiem, keď tam koncertovala, zatiaľ čo Madonna chcela, aby cestoval s ňou. Súdne pojednávania sa konalo v New Yorku a Londýne. Po viacerých rokovaniach Madonna stiahla svoju žiadosť o starostlivosť a rozhodla sa vec vyriešiť súkromne.
V októbri 2016 ju označil "Billboard" za ženu roka. Jej „priama a brutálne úprimná“ reč o ageizme a sexizme na slávnostnom ceremoniáli sa značne rozšírila v médiách. Nasledujúci mesiac Madonna, ktorá aktívne podporovala Hillary Clintonovú počas amerických prezidentských volieb v roku 2016, uskutočnila improvizovaný akustický koncert vo Washington Square Park na podporu Clintonovej kampane. Naštvaná, že Donald Trump voľby vyhral, sa Madonna proti nemu vyjadrila na Pochode žien vo Washingtone, ktorý sa konal deň po jeho inaugurácii. Začala kontroverzne, keď povedala, že „veľa premýšľala o vyhodení Bieleho domu do vzduchu“. Nasledujúci deň tvrdila, že „nie je násilníčka“ a že jej slová boli „divoko vytrhnuté z kontextu“.
Vo februári 2017 si Madonna adoptovala štvorročné dvojčatá z Malawi menom Estere a Stella. V lete 2017 sa so svojimi adoptívnymi deťmi presťahovala do portugalského Lisabonu. V júli otvorila v Malawi Inštitút pre detskú chirurgiu a intenzívnu starostlivosť Mercy James, detskú nemocnicu postavenú jej charitatívnou organizáciou Raising Malawi. Koncertný album zaznamenávajúci turné Rebel Heart Tour vyšiel v septembri 2017 a na 32. ročníku Japan Gold Disc Award získala cenu za najlepší videoklip pre západných umelcov. V tom mesiaci Madonna uviedla MDNA Skin na trh vo vybraných obchodoch v Spojených štátoch. O niekoľko mesiacov skôr aukčný dom Gotta Have Rock and Roll dal na predaj Madonnine osobné veci ako napríklad milostné listy od Tupaca Shakura, kazety, spodnú bielizeň a kefu na vlasy. Darlene Lutz, obchodníčka s umením, ktorá dražbu iniciovala, bola zástupcami Madonny žalovaná, aby aukciu zastavila. Madonna objasnila, že jej status celebrity „nevylučuje moje právo na ochranu môjho súkromia, vrátane osobných vecí“. Madonna prípad prehrala a predseda senátu rozhodol v prospech Lutzovej, ktorá dokázal, že v roku 2004 s ňou Madonna uzavrela legálnu dohodu o predaji vecí.
2018 – súčasnosť: Album "Madame X" a autobiografický film.
Počas života v Lisabone sa Madonna stretla s Dinom D'Santiagom, ktorý ju predstavil mnohým miestnym hudobníkom hrajúcim fado, morna a samba hudbu. Pravidelne ju pozývali na svoje „obývačkové sedenia“, a to ju inšpirovalo pri tvorbe 14. štúdiového albumu "Madame X". Madonna produkovala album s niekoľkými hudobníkmi, predovšetkým so svojím dlhoročným kolegom Mirwaisom a tiež Mikeom Deanom. Album bol dobre prijatý hudobnými kritikmi a "NME" ho označilo za „odvážny, bizarný, sebareferenčný a rozdielny od všetkého, čo Madonna predtým urobila.“ "Madame X," ktorý vyšiel v júni 2019, debutoval na vrchole "Billboard" 200 a stal sa jej deviatym albumom číslo jeden. Všetky štyri single – „Medellín“, „Crave“, „I Rise“ a „I Don't Search I Find“ – sa umiestnili na vrchole rebríčka piesní "Billboard" Dance Club a rozšírili tak jej rekord v tomto rebríčku v čo najviac hitov číslo 1.
Madonna sa predstavila ako interpretka na súťaži Eurovision Song Contest v máji 2019; predviedla piesne „Like a Prayer“ a „Future“ s rapperom Quavom. Madame X Tour, turné vo vybraných mestách po celej Severnej Amerike a Európe, sa začalo 17. septembra 2019. Okrem oveľa menšieho počtu koncertov v porovnaní s predchádzajúcimi turné zaviedla Madonna politiku bez telefónu, aby maximalizovala intimitu koncertu. Turné však čelilo niekoľkým zrušeniam kvôli jej opakovanému zraneniu kolena a nakoniec sa náhle skončilo 8. marca 2020, tri dni pred plánovaným finálnym koncertom, po ktorom francúzska vláda kvôli pandémii COVID-19 zakázala zhromažďovanie viac ako 1 000 ľudí. Madonna neskôr pripustila, že mala pozitívny test na prítomnosť protilátok koronavírusu a darovala 1 milión dolárov nadácii Bill &amp; Melinda Gates Foundation, aby pomohla financovať výskum novej vakcíny.
Madonna a Missy Elliott poskytli hosťujúce vokály k singlu speváčky Duy Lipy – „Levitating“ z remixového albumu "Club Future Nostalgia" (2020). 7. augusta 2020 zverejnila Madonna na svojom Instagrame video, kde diskutuje o nápadoch na scenár so spisovateľkou Diablo Cody. 10. septembra potvrdila v livestreame na Instagrame, že píšu film o jej živote, ktorý má produkovať Amy Pascal.
Diskografia.
Štúdiové albumy
Filmografia.
Filmy, v ktorých hrala
Filmy, ktoré režírovala

</doc>
<doc id="46023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46023" title="Samomat">
Samomat

Samomat je šachová úloha v ktorej úlohou je nájsť také riešenie problému, aby vlastný kráľ dostal mat, aj keby sa tomu súper snažil zabrániť. V normálnom šachu a normálnych šachových úlohách sa snažíme matovať súpera a chrániť vlastného kráľa. Typicky začíná biely a snaží sa vynútiť mat na zadaný počet ťahov. Samomat je klasický exoproblém.

</doc>
<doc id="46024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46024" title="3D/Biela">
3D/Biela



</doc>
<doc id="46025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46025" title="Kométa Biela">
Kométa Biela

Kométa Biela alebo Bielova kométa (oficiálne označenie 3D/Biela) bola periodická kométa prvýkrát pozorovaná v roku 1772 a identifikovaná ako periodická v roku 1826 Wilhelmom von Bielom. Naposledy bola pozorovaná pri rozpade v roku 1852, a jej pozostatky existovali nejaký čas v podobe meteorického roja.
Objav.
Prvýkrát bola zaznamenaná v roku 1772 Charlesom Messierom. Jean-Louis Pons ju pozoroval v roku 1805, ale nespoznal ju. Wilhelm von Biela ju pozoroval 27. februára 1826 počas perihélia, vypočítal jej obežnú dráhu a zistil že je periodická s periódou 6,6 rokov. V tom čase to bola tretia známa periodická kométa po Halleyovej a Enckeho kométe.
Rozpad.
Pri je priblížení v roku 1846, bola pozorovaná pri rozpade na dve časti, tieto časti boli znovu pozorované v roku 1852 vo vzájomnej vzdialenosti 1,5 miliónov míľ. Časti kométy sa znova objavili v rokoch 1859, 1865 a 1872. 27. novembra 1872 sa uskutočnil meteorický roj (3000 meteorov za hodinu). Bol to dátum, keď obežná dráha Zeme skrížila dráhu kométy. Tieto meteority sa stali známymi ako Andromedidy. Tieto zvyšky kométy boli pozorované ešte v 19. storočí až sa nakoniec úplne vytratili. 
Kométa 207P/NEAT je pokladaná za zvyšok kométy 3D/Biela z dôvodu rovnakej obežnej dráhy.
Biela bola občas pokladaná za zdroj dopadov meteoritov na Zemi. 

</doc>
<doc id="46028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46028" title="Microsoft Windows 2000">
Microsoft Windows 2000



</doc>
<doc id="46031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46031" title="Kompozičný šach">
Kompozičný šach

Kompozičný šach alebo aj problémový šach je samostatná šachová disciplína, v ktorej sa autor snaží vytvoriť šachový problém (šachovú skladbu), alebo riešiteľ sa snaží tento problém vyriešiť.
V kompozičnom šachu sa usporadúvajú aj súťaže. Šachová skladba by mala spĺňať tieto kritériá:
Ekonomické kritérium: na šachovnici by nemal byť žiaden zbytočný materiál, každý kameň by mal mať nejakú funkciu
Legálnosť pozície: aspoň teoreticky by sa malo dať dospieť k pozícii na šachovnici v nejakej hypotetickej partii

</doc>
<doc id="46032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46032" title="Wallace Walter Atwood">
Wallace Walter Atwood

Wallace Walter Atwood (* 1. október 1872 – † 24. júl 1949) bol americký astronóm, geograf, geológ, konštruktér a vynálezca, ktorý sa zaoberal najmä zdokonaľovaním planetárií.

</doc>
<doc id="46033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46033" title="Wallace Atwood">
Wallace Atwood



</doc>
<doc id="46034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46034" title="Exoproblém">
Exoproblém

Exoproblém je šachový problém, ktorý sa odlišuje od ortodoxného šachového problému, či už výzvou, kameňmi, šachovnicou, alebo podmienkami (pravidlami).
Exoproblémom je napríklad pomocný mat, dvojťažka s cvrčkom, problém na valcovej šachovnici, alebo problém v circešachu.
Niektoré exofigúry.
Čísla znamenajú zmenu súradníc pri ťahu: prvá je stĺpec alebo rad, druhá je rad alebo stĺpec.

</doc>
<doc id="46035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46035" title="Apeninská oblasť">
Apeninská oblasť

Apeninská oblasť je jedným z 11 základných fyzickogeografických celkov (oblastí) Európy. Pokrýva väčšinu Apeninského polostrova, Sicíliu, Sardíniu a Korziku.
Delí sa na:

</doc>
<doc id="46039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46039" title="Mestský zväz">
Mestský zväz

Mestský zväz je združenie či spolok miest na ochranu svojich záujmov. Spravidla sa spájajú mestá s blízkou geografickou polohou a podobnými záujmami, v minulosti aj mestá jedného právneho okruhu.
Mestské zväzy v dejinách Európy.
Od 12. storočia
Od 14. storočia
Od 20. storočia Mestské zväzy založené v 20. storočí (napr. Rakúsky mestský zväz založený v 20. storočí) zastupujú záujmy zúčastnených miest voči centrálnej alebo regionálnej vláde.

</doc>
<doc id="46040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46040" title="Stendhal">
Stendhal

Stendhal, vlastným menom Marie-Henri Beyle, (* 23. január 1783 Grenoble, Francúzsko – † 23. marec 1842 Paríž) bol francúzsky spisovateľ a esejista, predstaviteľ kritického realizmu a romantizmu. Bol zarytým nepriateľom aristokracie a bojoval na strane Napoleona.
Život.
Detstvo.
Stendhal sa narodil v Grenoble, vo Francúzsku, v roku 1783 v rodine zámožného advokáta. Jeho otec mal výrazné aristokratické sklony a konzervatívne názory, s ktorými Stendhal nesúhlasil. Bol totiž nadšeným stúpencom revolúcie. Nemal šťastné detstvo, k čomu prispela aj skorá smrť jeho matky, ktorá zomrela, keď mal Stendhal sedem rokov. Jeho najlepšou priateľkou bola jeho sestra, Paulina. Po smrti matky jeho otec nemal na jeho výchovu čas, a preto sa o neho staral starý otec, ktorý bol veľkým obdivovateľom Voltaira. Vďaka tomu Stendhal získal veľa revolučných myšlienok. Neskôr sa o jeho výchovu staral kňaz-učiteľ, čo bolo vtedajším zvykom. Navzdory otcovej snahe realizoval vlastné úsudky a už ako desaťročného ho potešil vývoj revolúcie – poprava kráľa, ktorý bol označený ako "zradca národa". Stendhal v neskoršom veku opísal toto obdobie v autobiografickom diele "Život Henryho Brularda". V detstve na neho zapôsobila ideológia Destutta de Tracy, francúzskeho osvietenca a filozofa, ktorého spoznal, keď sa ako sedemnásťročný presťahoval do Paríža.
Napoleonov vplyv.
Stendhal bol veľkým stúpencom Napoleona a toto jeho nadšenie ho doviedlo až na bojové pole. Vďaka svojej snahe a odvahe sa stal dôstojníkom napoleonskych armád a neskôr sa ako intendant ("intendant = veliaci dôstojník tylového zabezpečenia, zásobovací dôstojník") zásobovania zúčastnil aj ťaženia do Ruska. V tomto ťažení na vlastnej koži zažil Moskovský požiar. V roku 1814 bol z armády vypovedaný.
Odchod do Talianska.
Po páde cisárstva Stendhal opustil Francúzsko, presťahoval sa do Talianska a usadil sa v Miláne. Imponovala mu búrlivá talianska povaha i samotné Taliansko ako krajina. V Taliansku prežil sedem rokov a táto krajina sa stala jeho druhým domovom. To je aj dôvod, prečo má na náhrobnom kameni taliansky nápis "Tu leží Arrigo Beyle, Milánčan". Počas svojho pobytu v Taliansku bol menovaný na post konzula v Terste. Od roku 1830 bol konzulom v pápežskom štáte. 
Návrat do Francúzska.
Do Francúzska sa vrátil po dvadsiatich rokoch. Stendhal počas života ochorel na syfilis. Na chorobu bol liečený jodidom draselným a ortuťou. Stendhal zomrel 22. marca 1842, niekoľko hodín po kolapse a záchvate, ktoré ho postihli v uliciach Paríža. Je pochovaný na cintoríne v Montmartre.
Stendhalova literatúra.
Stendhalova tvorba sa pohybuje na hranici medzi romantizmom a realizmom. Pravdivo zobrazoval sociálny a duchovný svet francúzskej buržoáznej spoločnosti, jej predstaviteľov a verne dokázal zobraziť vtedajšie spoločenské pomery. Jeho postavy majú spoločnú charakteristickú črtu – sú v ustavičnom konflikte s pokryteckou morálkou a nemôžu uskutočniť svoje sny. Stendhal tak podáva úplne presvedčivý obraz svojej doby. V jeho dielach nenájdeme žiadne dlhé opisy krajiny ani postáv, ale napriek tomu dokáže vtiahnuť čitateľa do deja. Stendhal mal vo svojom živote veľa skúseností a zážitkov, ktoré ako vynikajúci spisovateľ výborne využil. Podporoval požiadavky ľudskej dôstojnosti. Renesanciu, revolúciu a Taliansko si zidealizoval a považoval ich za ideál skutočných citov. Podobne sa vyjadruje aj o láske, ktorá pre neho znamená hlboký, silný, ničím nepoškvrnený cit, je to pre neho vášeň, ktorá pohltí celého človeka a bráni mu v racionálnom myslení a uvažovaní.
Stendhalove postavy.
Stendhal zobrazoval city ako vynikajúci psychológ – dokázal bravúrne zachytiť širokú škálu ľudských pocitov, napríklad jednanie a myslenie milencov a jednotlivé stavy ich sŕdc. Hlavnými postavami v jeho dielach sú väčšinou mladí muži, výnimku tvorí dielo Lamiel, kde je hlavnou postavou mladé dievča (tiež zapadá do "Stendhalovho prototypu mužského hrdinu"). Všetci jeho hrdinovia majú jednu spoločnú vlastnosť – nespokojnosť so svojím životom a miestom, kde žijú. Sú ovplyvnení spoločnosťou, čo je skôr negatívny jav. Okrem toho zobrazuje aj každodenné problémy a starosti obyčajných ľudí – materiálne rozdiely medzi spoločenskými triedami, nenaplnenými láskami, podvody, intrigy, klamstvá. Každý z jeho hrdinov je však charakteristický inými nedostatkami a schopnosťami.
Denníky a dráma.
Zachovalo sa niekoľko nedokončených denníkových záznamov, ktoré napísal Stendhal ešte počas mladosti, a dramatických pokusov. Takou je nedokončené dielo "Dvaja muži" (), ktoré kritizuje a ironizuje odvekú obavu z toho, čo si o niečom budú myslieť ostatní ľudia. Do kontrastu stavia republikánsku a monarchistickú povahu, pobožnosť proti filozofii, atď. Stendhal vo svojej tvorbe vychádzal najmä zo svojich osobných zážitkov a skúseností. Vidno to v diele "Denník" (), ktoré má niekoľko zväzkov. Toto dielo bolo vydané po jeho smrti a sú to zápisky z jeho denníka, ktoré sa týkali najmä vojenských ťažení. Po návrate do Francúzska napísal ďalšie dielo "Spomienky na egoizmus" (). Vykresľuje v ňom osobné nepríjemné zážitky, najmä z rokov 1821 – 1830. Toto dielo dokončil v roku 1832, bolo vydané až po jeho smrti, teda 60 rokov po jeho napísaní.
Komédia.
Nedokončeným dielom je satirická komédia "Letellier", kde stavia do popredia pokrytca, ktorý svoju nedokonalosť skrýva za model ideálu a nevedomosť sa snaží maskovať vyberanými prejavmi a klamstvom.
Biografie a cestopisy.
Stendhala nadchlo talianske renesančné umenie, a preto si pre námety niekoľkých svojich diel vybral životy talianskych umelcov. Tieto diela vydýval pod rôznymi pseudonymami. Tak vydal dielo "Dejiny maliarstva v Taliansku" (), pričom ho prvýkrát vydal pod menom Stendhal. Toto meno si podľa všeobecnej mienky vybral podľa nemeckého mestečka v Sasku-Anhaltsku Stendal, v ktorom sa narodil archeológ a estetik Johann Joachim Winckelmann. Stendhal sa venoval aj cestopisným dielam. Napísal niekoľko cestopisných čŕt o Taliansku. Dielo "Rím, Neapol a Florencia" vyšlo v dvoch vydaniach, z ktorých druhé bolo rozšírenejšie a prepracovanejšie.
Spisy.
Stendhalov spis "O láske" () z roku 1822 sa neskôr stal jedným z jeho najznámejších diel. V čase vydania zostalo toto dielo nepovšimnuté.
Romány.
Najväčšie diela Stendhal napísal vo veku päťdesiat rokov. V tomto období začal písať romány. Prvým románom je "Armance" () napísený v roku 1827 a zachytáva prostredie vtedajších šľachtických salónov. V roku 1830 vychádza jeho prvý veľký román "Červený a čierny" (). Červená farba je farbou boja, revolty a odporu proti vtedajšiem režimu, ale tiež je to symbol slobody, slobodného života, lásky a nenávisti. Čierna je zase farbou tmy, ktorú vytvorila cirkev a despotizmus, ktorý nedovoľuje slobodne žiť a núti k pretvárke a klamstvu.
Farebnosť vidieť aj ďalšom románe "Ružová a zelená" (). Ďalším veľkým dielom je román "Lucien Leuwen". Je to Stendhalov najpolitickejší román (hovorí o veľkých politických podvodoch), ktorý nesmel byť v tej dobe vydaný a vydania sa dočkal až v roku 1894. Hlavnou postavou je "Lucien Leuwen" – syn veľkého bankára, ktorému otcove peniaze môžu zabezpečiť kariéru a úspech, no on si rozhodne nájsť uplatnenie sám a odmieta otcovu pomoc. Tak sa stáva poručíkom v meste Nancy. Stendhalovým tretím veľkým románom je "Kartúza parmská". Pri tomto diele Stendhal čerpal motívy najmä zo starých talianskych kroník. Hlavným hrdinom je mladý taliansky šlachtic "Fabrizzio del Dongo".

</doc>
<doc id="46041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46041" title="William Ramsay">
William Ramsay

Sir William Ramsay (* 2. október 1852, Glasgow – † 23. júl 1916, High Wycombe) bol významný škótsky chemik, známy vďaka jeho izolácii vzácnych prvkov z atmosféry. V roku 1904 dostal Nobelovu cenu za chémiu za objav vzácnych plynov.
Život.
Ramsay sa narodil v Glasgowe, ako syn Williama Ramsaya a Catherine Robertsonovej. Bol synovcom geológa Sira Andrewa Ramsaya.
Začal študovať na Univerzite v Glasgowe pod vedením Thomasa Andersona, známeho vedca v oblasti heterocyklických zlúčenín a agrochémie, o tri roky neskôr popri štúdiu pracoval v laboratóriu známeho analytika R. Tatlocka a neskôr odišiel študovať do Heidelbergu, kde pracoval v laboratóriu Roberta Bunsena, po roku prešiel do Tübingenu, kde u profesora Rudolpha Fittiga pracoval na dizertačnej práci "orto – substituované kyseliny a ich deriváty", ktorú obhájil v roku 1872 a získal doktorát z chémie. Potom sa vrátil do Glasgowa ako asistent na Andersonovej Univerzite. V roku 1879 bol menovaný na miesto profesora chémie v Bristole. V roku 1881 si zobral za manželku Margaret Buchananovú, dcéru Georga Stevensona Buchanana. Narodil sa im syn a dcéra. V tom istom roku sa stal šéfom Bristolskej Univerzity a túto pozíciu spojil so svojím výskumom plynov. Od roku 1887 bol profesorom anorganickej a fyzikálnej chémie na londýnskej Univerzity College, kde pôsobil až do roku 1913, kedy vo veku 61 rokov odišiel do penzie.
Zomrel 23. júla 1916 v Buckinghamshire a bol pochovaný vo farskom kostole v Hazlemere, kde bol pochovaný aj William Herschel.
Práca.
V roku 1887 nastúpil po Alexandrovi Williamsonovi na prestížne miesto chémie na Univerzite v Londýne. Tu objasnil svoje najväčšie objavy. Medzi rokmi 1885 a 1890 publikoval niekoľko zaujímavých prác o oxidácii dusíka.
19. apríla 1894 Ramsay začal navštevovať prednášky Lorda Rayleigha. Rayleigh poznamenal na odchýlku medzi hustotou dusíka vyrobeného syntetickou reakciou a dusíka izolovaného zo vzduchu odobratím od iných prvkov. Po krátkej diskusii, on a Ramsay sa rozhodli, že túto anomáliu preštudujú. August Ramsay napísal Rayleighovi oznam, že izoloval ťažký prvok zo vzduchu ktorý dosiaľ nebol známy a nemal známu chemickú reaktívnosť. Pomenoval tento prvok ako „argón“. V rovnakom roku bol objavený neón, kryptón a xenón. Taktiež izoloval hélium ktorý bol pozorovaný pri spektrálnej analýze Slnka, ale dosiaľ nebol nájdený na Zemi. V roku 1910 taktiež izoloval a opísal vlastnosti radónu. Ramsay poznamenal, že hélium vzniká pri atómovom rozpade rádia.

</doc>
<doc id="46042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46042" title="Spišské mestá v poľskom zálohu">
Spišské mestá v poľskom zálohu



</doc>
<doc id="46043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46043" title="Fernando Botero">
Fernando Botero

Fernando Botero (* 19. apríl 1932, Medellín, Kolumbia – † 15. september 2023, Monte Carlo, Monako) bol kolumbijský figuratívny maliar a sochár. So spisovateľom Márquezom sú označovaní za dve najvýznamnejšie "nacionálne" osobnosti Kolumbie.
Detstvo.
Vyrastal s dvoma bratmi a mamou, otec mu zomrel, keď mal štyri roky. Chodil do jezuitskej základnej školy, v ktorej bola zavedená prísna jezuitská výchova.
Ešte ako malý chlapec začal maľovať býčie zápasy, ktoré sa mu v tom čase veľmi zapáčili. Jeho nadšenie pre zápasy mu vydržalo dva roky, maľoval toreadorov a býky a akvarely predával pred vstupom do arény za päť pesos. Ako pätnásťročný v roku 1948 si začal zarábať kresbami, ktoré pravidelne uverejňovali miestne noviny "El Colombiano". Inšpiroval sa Danteho "Božskou komédiou", v ktorej ho zaujali predovšetkým akty žien.
Vedeniu jezuitskej školy sa však jeho myšlienkové smerovanie nepáčilo, preto ako reakcia na uverejnené kresby obnažených žien prišlo vylúčenie zo školy, aby nekazil morálku mladých kresťanov, ktorí navštevovali školu.
Šestnásťročný Botero sa po vyhodení zo školy ocitol v robotníckej štvrti mesta, ktorá mu poskytla množstvo inšpirácií v jeho začínajúcej tvorbe. Miestni obyvatelia si ho obľúbili a dovolili mu zachytiť v obrazoch ich bežný život.
Tvorba.
V osemnástich rokoch sa rozhodol, že bude maliarom. Matka jeho rozhodnutie neschvaľovala, bola presvedčená, že sa maliarstvom neuživí. Tvrdohlavý mladý umelec sa však nevzdal, presťahoval sa do dedinky Tolu a maľoval všetko okolo seba. O dva roky neskôr, v roku 1952 na "IX. Salóne kolumbijských umelcov" mu udelili druhú cenu, ktorá bola honorovaná sumou 7 000 dolárov.
Keďže sa už dlhšiu dobu zaoberal myšlienkou na cestu do Európy, peniaze použil na dopravu. Tri roky prežil v Paríži, Florencii a Madride, v umeleckej škole "San Fernando" sa zdokonaľoval v technike maľby a spoznával históriu výtvarného umenia. V tom čase imitoval diela starých majstrov – Goyu, Tiziana a Velázqueza, aby tak vnikol do ich techniky maľby.
Najviac ho ale zaujal jeden z najvýznamnejších predstaviteľov renesančného maliarstva Piero della Francesca, kvôli ktorému odišiel do Florencie, aby spoznal jeho dielo. V Taliansku žil dva roky, počas ktorých pochopil, že umenie musí vychádzať zo zvládnutých základných techník.
Vo Florencii ho ovplyvnili aj diela starých majstrov akými boli napríklad Giotto alebo Botticelli. Vďaka nim prišiel na to, že maliarske plátno získa väčšiu zmyselnosť, ak budú namaľované postavy veľkorozmerné.
Vo veku tridsaťtri rokov, v roku 1957, vystavoval vo Washingtone, jeho práce však americká kritika neocenila, keďže v tom čase uznávala abstraktný expresionizmus, úspešným sa ale stal v domácej Bogote. Na bogotskom výtvarnom salóne mu udelili prvú cenu a stal sa najuznávanejším kolumbijským umelcom.
Boterov autorský rukopis je ľahko čitateľný, jeho diela predstavujú naivistické portréty mužov, žien, zátiší, veľmi často parafrázuje slávne obrazy. Všetky jeho práce spája abnormálne zväčšenie predmetov, alebo postáv. Svoj ojedinelý štýl si vytvoril už ako dvadsaťročný a už ho nezmenil.
Vytvoril množstvo sôch, medzi inými aj sériu monumentálnych ženských aktov, ktoré vystavoval po celej dĺžke Elyzejských polí v Paríži.
Všeobecne sa Boterove diela považujú za výtvarný protipól literárneho magického realizmu, ktorý je známy predovšetkým z diel latinskoamerických spisovateľov.
Patril medzi najbohatších a najslávnejších maliarov na svete. Od roku 1971 žil v Paríži.
Zaujímavosť.
Maľoval len tropické plody. Povedal: "Nikdy nemaľujem jablká. Jablká sú len pre snobov".

</doc>
<doc id="46048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46048" title="Jana">
Jana

Jana môže byť:

</doc>
<doc id="46050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46050" title="Vrchotovy Janovice">
Vrchotovy Janovice

Vrchotovy Janovice je mestečko v Česku v okrese Benešov. K 1. marcu 2001 v obci žilo 846 obyvateľov. Má rozlohu . 
Obec je rozdelená na tieto miestne časti – "Braštice, Hůrka, Libohošť, Manělovice, Mrvice, Rudoltice, Sedlečko, Šebáňovice, Velká Lhota a Vrchotovy Janovice."
Pôvodne kamenná gotická tvrdza pánov z Janovíc, zhruba v polovici 14. storočia je po prvýkrát doložené mestečko v susedstve dediny a vodnej tvrdze, patriacie vtedy pánovi Herbartovi z Janovíc. Dodnes užívaný prívlastok získala obec za vlády Vrchotov z Vrchotíc, ktorí sú tu zmieňovaní v rokoch 1433 až 1528.
Tvrdza chránená vodnou priekopou, neskôr renesančne prestavaná pánmi z Říčan - sa v 18. storočí zmenila na reprezentačné sídlo votickej vetvy grófov z Vrtby. Potom prišli Vratislavovia z Mitrovíc a posledná veľká prestavba celého areálu v polovici 19. storočia; vtedy získal zámok svoju súčasnú novogotickú, romantickú podobu.
V čase posledných súkromných majiteľov, Nádherných z Borutína, najmä v 1. polovici 20. storočia, bol zámok uprostred starého krajinárskeho parku miestom, kde sa so svojimi pozoruhodnými hosťami stretávala barónka Sidonie Nádherná, za ktorou na Janovice prichádzali napríklad básnik Rainer Maria Rilke či rakúsky žurnalista a dramatik Karl Kraus.
Počas 2. svetovej vojny bolo v zámku vojenské veliteľstvo a kasárne. Vrchotovy Janovice ako súčasť vojenského priestoru boli vysťahované a postupne tu bol zriadený: „výchovný tábor“ pre utečencov z pracovného nasadenia v Nemecku, „koncentračný tábor“ pre ľudí, ktorých predkami alebo príbuznými boli Židia, a „koncentračný tábor pre politických väzňov“, pobočka tábora Flossenbürg. V období tesne po vojne sa v zámku a parku vystriedali sovietska aj česko-slovenská armáda; v roku 1950 bol vyvlastnený a využívaný ako sklad textilu, neskôr pre zbierky Okresného archívu - a postupne pustol. Pred skazou ho na konci 50. rokov zachránilo Národné múzeum. Teraz je zámok Vrchotovy Janovice – spolu s parkom – jeho súčasťou už skoro 50 rokov.

</doc>
<doc id="46057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46057" title="Traťový bod">
Traťový bod

Traťový bod (po angl. waypoint) je pojem z oblasti geodézie a GPS. Je to miesto definované súradnicami sledovanými prostredníctvom GPS. Traťové body sa používajú pri navigácii v letectve a námornej doprave.

</doc>
<doc id="46058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46058" title="Dvojťažka">
Dvojťažka

Dvojťažka (resp. trojťažka, štvorťažka, ...) je šachový problém, v ktorom na stanovený počet ťahov (t.j. 2, resp. 3, 4...), aj pri najlepšej obrane druhej strany, príslušná strana dá mat. Ak nie je uvedené inak, na ťahu je biely (ktorý je na spodnej strane šachovnice a jeho pešiaci postupujú smerom nahor) a má dať mat čiernemu.
Príklad dvojťažky z 19. storočia.
Riešenie dvojťažky anglického majstra:
1.Sd2! (tempo, čiže biely nič nehrozí, ale čierny musí ťahať a tak bielemu umožní matovať)

</doc>
<doc id="46059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46059" title="Testovanie softvéru">
Testovanie softvéru

Testovanie softvéru je súbor procesov slúžiacich na kontrolu kvality softvérového produktu, ktorých cieľom je dosiahnutie požadovanej kvality softvéru z hľadiska funkčnosti, spoľahlivosti, výkonnosti, použiteľnosti a podporovateľnosti. Kontrola kvality sa môže uskutočniť či už pre jednotlivé časti informačného systému alebo pre systém ako celok.

</doc>
<doc id="46063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46063" title="Šachová štúdia">
Šachová štúdia

Šachová štúdia je šachový problém s výzvou „biely vyhrá“ alebo „biely remizuje“, pričom počet ťahov nie je stanovený. Zriedkavo začína čierny, to však vo výzve treba osobitne zdôrazniť. 
Štúdie majú zo všetkých šachových problémov najbližšie k praktickej šachovej hre a sú uznávané aj praktickými hráčmi, ktorí si ich pomocou obohacujú svoje znalosti najmä v oblasti teórie koncovky.
František DEDRLE 1936. Biely remizuje

</doc>
<doc id="46064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46064" title="Zoznam hudobných skladateľov vážnej hudby">
Zoznam hudobných skladateľov vážnej hudby



</doc>
<doc id="46065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46065" title="Pomocný mat">
Pomocný mat

Pomocný mat je šachová skladba, v ktorej je väčšinou na ťahu čierny a snaží sa hrať tak, aby na stanovený počet ťahov dostal čierny mat. Oproti samomatu je rozdiel v tom, že biely ho chce matovať. Pomocný mat je klasická exoskladba (exoproblém).

</doc>
<doc id="46066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46066" title="Reflexný mat">
Reflexný mat

Reflexný mat je špecifický prípad samomatu. Je to šachová úloha v ktorej začína biely a prinúti čierneho, aby mu po určenom počte ťahov mal možnosť dať mat, pritom sú obidve strany povinné využiť každú možnosť dať jednoťahový mat. 
Semireflexný mat je to isté čo reflexný mat, iba biely nie je povinný čierneho matovať, ak má takú možnosť v jednom ťahu.
Reflexný mat a semireflexný mat sú exoproblémy. 

</doc>
<doc id="46067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46067" title="Zdeněk Fibich">
Zdeněk Fibich

Zdeněk Fibich (* 21. december 1850, Všebořice – † 15. október 1900, Praha) bol významný český hudobný skladateľ 19. storočia, predstaviteľ českej národnej hudby. Obohatil českú hudbu o koncertné a scénické melodrámy. 
Život.
Narodil sa v rodine nadlesného. Hudbe ho učila najskôr v ranom veku jeho matka, ktorá skoro rozpoznala jeho hudobný talent; neskôr študoval na rôznych miestach: vo Viedni, v Prahe u Bedřicha Smetanu, v Lipsku, v Paríži a v Mannheime.
Väčšiu časť života pôsobil v Prahe, kde sa venoval komponovaniu a výuke hudby. Okrem hudby sa zaujímal aj o literárne dejiny a maliarstvo. V rokoch 1875 až 1878 bol kapelníkom Prozatímního divadla. Od roku 1899 do svojej smrti bol operným dramaturgom v Národnom divadle. Je pochovaný na Vyšehrade.
Dielo.
Spočiatku tvoril pod vplyvom klavírnych skladieb Roberta Schumanna. Fibich je známy ako tvorca melodrámy (uplatňuje sa v nej vplyv Richarda Wagnera, ktorého „deklamačný princíp“ Fibich používa), najznámejšia je melodráma „Vodník“.
Opery:
Symfonické básne:
Komorná hudba: 
Melodrámy: 

</doc>
<doc id="46068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46068" title="Oranžová">
Oranžová

Oranžová je farba viditeľného spektra s vlnovou dĺžkou medzi červenou a žltou, približne 585 až 620 nanometrov. Pomenovanie oranžová je odvodené od farby pomaranča (v angličtine "orange"). Pri substraktívnom miešaní farieb sa oranžová vyrába zmiešaním žltej s červenou, alebo presnejšie fialovou.

</doc>
<doc id="46071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46071" title="César Franck">
César Franck

César Franck (* 10. december 1822, Liège, Belgicko – † 8. november 1890, Paríž, Francúzsko) bol belgicko-francúzsky hudobný skladateľ a organista.
Životopis.
Študoval na konzervatóriu vo svojom rodisku a už vtedy získaval ceny. V roku 1835 sa s rodičmi presťahoval do Paríža a stal sa súkromným žiakom A. Rejchu. Po vstupe na konzervatórium 1837 získaval ceny aj tu. S výnimkou prechodného pobytu v Belgicku žil od 1843 v Paríži natrvalo. Živil sa najskôr ako organista, učil hudbu. Žil veľmi skromne, usilovne cvičil, poznával skladby veľkých majstrov, komponoval. Už dvadsaťročný napísal niekoľko komorných skladieb, operu, oratórium a potom dvadsať rokov vôbec neskladal. V týchto rokoch dokonale spoznal dielo Johanna Sebastiana Bacha, vypracoval sa na vynikajúceho organistu, stal sa majstrom v improvizácii. Roku 1872, ako päťdesiatročný sa stal profesorom organovej hry na parížskom konzervatóriu a tu založil modernú francúzsku organovú školu. Zároveň bol vedúcou osobnosťou Národnej spoločnosti pre hudbu, ktorá si vytýčila cieľ obrodiť francúzsku národnú hudbu. Neoficiálne však vyučoval aj kompozíciu. Odtiaľ vyšli o.i. Vincent d‘Indy, Ernest Chausson, Paul Vidal a s nimi aj onen prúd novej francúzskej hudby, ktorý sa odklonil od vtedajšej nadvlády opery v národnom hudobnom živote a viedol k založeniu ústavu Schola cantorum (1894).
Dielo.
Franck tvoril úsporne a prenikol až svojimi neskorými dielami; svoju jedinú a veľmi obľúbenú "Symfóniu d moll" dokončil v 66 rokoch, rovnako slávnu "Sonátu pre husle a klavír A dur" v 63 rokoch. Mäkké kontúry jeho melodiky, klasicky vytríbená forma a bohatá harmónia mu získali ohlas u hudobnej verejnosti, oceňujúcej aj mravnú vážnosť skladateľovu.
Mimoriadny je jeho význam v odbore organovej skladby. Najznámejšie Franckovo dielo pre organ je zrejme "Six piéces" (1860-1862, ktoré však nebolo publikované pred rokom 1868 pozostávajúce zo 6 častí: "Fantaisie en ut majeur Op.16"; "Grande piéce symphonique Op.17"; "Prélude,Fugue et variation Op.18"; "Pastorale Op.19"; "Priére Op.20" a "Final Op.21"). Známe sú aj jeho "Trois piéces" (1878, pozostávajúce z 3 častí: "Fantaisie en la majeur"; "Cantabile" a "Piéce héroique"), "Chorál č.3 a mol" (FWV 40), zbierka 59 skladieb "L´Organiste" (1889-1890) a mnohé iné.
Väčšiu odozvu ako oratóriá "Les Béatitudes" (Blahoslavenstvo) a "Rédemption" (Vykúpenie) získal za symfonické básne "Eolidy" (1877), "Prekliaty lovec" (1883), "Džinovia" (1885), "Psyché" (1888) a zvlášť "Symfonické variácie pre klavír a orchester" (1885). Zložil aj známu skladbu "Panis Angelicus" (Chlieb anjelský) (1872), ktorá bola použitá ako hudba vo filme Jana z Arcu (1999).
V čase, keď Francúzi obdivovali opery, venoval César Franck svoje umenie koncertným sálam. Počas života ho široká verejnosť takmer nepoznala, jeho dielo si získalo uznanie až po jeho smrti, keď si ľudstvo uvedomilo veľkosť jeho umenia.
Ďalšie významné Franckove skladby: 

</doc>
<doc id="46073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46073" title="Mnohoťažka">
Mnohoťažka

Mnohoťažka alebo aj viacťažka je šachový problém, v ktorom sa má dosiahnuť mat na štyri alebo viac ťahov.

</doc>
<doc id="46075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46075" title="Žltá">
Žltá

Žltá je jedna zo základných farieb spektra, je to farba monochromatického svetla s vlnovou dĺžkou približne 565 až 590 nanometrov. Žltá farba patrí medzi základné farby pri subtraktívnom miešaní používanom pri farebnej tlači (pozri aj CMYK). Jej doplnkovou farbou je modrá. Niektorí výtvarní umelci však kvôli charakteru pigmentu vo farebných pastách považujú za doplnkovú farbu žltej purpurovú.

</doc>
<doc id="46077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46077" title="Fialová">
Fialová

Fialová je farba, ktorá zodpovedá najvyšším frekvenciám, ktoré je ľudské oko schopné vnímať, v širšom ponímaní je to tiež akákoľvek farba medzi červenou a modrou. Fialová patrí medzi základné farby spektra, je to farba monochromatického svetla s vlnovou dĺžkou približne 380 – 420 nm. Svetlo s vyššou frekvenciou, ktoré už ľudský zrak nedokáže vnímať sa nazýva ultrafialové žiarenie (UV).
Vo farebnom označení odporov znamená fialová farba číslicu 7 alebo toleranciu ±0.1%.

</doc>
<doc id="46081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46081" title="Tiger džungľový ussurijský">
Tiger džungľový ussurijský

Tiger džungľový ussurijský je populácia tigra džungľového indického a najväčšia mačkovitá šelma na svete. Po medveďovi kodiakovi – "Ursus arctos middendorffi" – a ľadovom medveďovi – "Ursus maritimus" –je tiger aj treťou najväčšou suchozemskou šelmou. Normálne dosahuje veľkosť (bez chvosta), v extrémnych prípadoch až . Váha samca je okolo 300 kg a samice do 220 kg.
Slovenské názvy.
Iné názvy tohto druhu sú tiger pásavý/pruhovaný ussurijský, tiger džungľový/pásavý/pruhovaný sibírsky, tiger džungľový/pásavý/pruhovaný amurský a tiger ussurijský/sibírsky/amurský.
Lov.
Celá stavba tigrieho tela, mohutnosť, ale aj pružnosť a obratnosť prezrádzajú veľmi schopného lovca. Keďže žije v tajge v povodí rieky Amur v Rusku a stojí na špičke ekologickej pyramídy, jeho hlavnou úlohou je regulácia populácií stredných až veľkých ázijských párnokopytníkov (hlavne jeleňov, ale nepohrdne ani medveďom). Dokáže rozlíšiť chorého jedinca zo stáda párnokopytníkov od zdravého, a preto sa považuje za lekára prírody. Tým, že uloví choré alebo slabé zviera, pomôže stádu v pohybe a úniku pred ostatnými predátormi a okrem toho zabraňuje premnoženiu týchto zvierat, zničeniu ich vlastného životného prostredia a ich genetickej degenerácii.
Tiger má výborný zrak a nie je farboslepý. Jeho oči dokážu omnoho dokonalejšie a rýchlejšie registrovať pohyb. Obdivuhodne výkonný má aj sluch. Veľké ušnice sú pohyblivé ako radary a otáčaním zachytia aj to najjemnejšie šuchnutie. Dokáže teda dokonalo určiť smer, odkiaľ zvuk prichádza. Toto tiger využíva najmä pri love.
Taktika lovu.
Pri zazretí koristi tiger spozornie, prikrčí sa a začne sa ticho plížiť. Ak korisť začuje pohyb alebo šuchotanie, okamžite je v strehu. Tiger vtedy zastaví a ľahne si tak, aby mohol v momente zaútočiť. Zaujme nehybnú pózu a čaká, kým si ho korisť prestane všímať. Vtedy dokáže vyvinúť rýchlosť až 50 km/h. Tiger útočí výlučne odzadu, od chrbta. Aj keď dokáže vyvinúť veľkú rýchlosť, neprenasleduje utekajúcu korisť viac ako 300 metrov. Väčšinou sa mu pri behu nepodarí uloviť vyhliadnutú korisť, pretože jelene sú rýchlejšie a hlavne vytrvalejšie. Jelene sa snažia prudkým prebiehaním tigra zmiasť od vytýčeného cieľa, čo sa im väčšinou podarí. Preto tigre zväčša lovia pár skokmi. Tiger sa často približuje ku stádu zvierat aj niekoľko desiatok minút, aby náhly závan vetra neinformoval vyhliadnutú korisť o jeho prítomnosti. Väčšinou ho prezradí vynikajúci čuch jeleňov. Priemerne len asi každý desiaty pokus tigra o lov je úspešný. Tiger je však veľmi trpezlivý a snaží sa využiť každú ponúknutú šancu. Úspech sa dostaví len pri pomalom a opatrnom plížení proti vetru, čím sa ku svojej koristi priblíži na niekoľko metrov. Prudký útok s momentom prekvapenia mu dáva dobré vyhliadky na ulovenie vyhliadnutej koristi. Skokom dokáže tiger prekonať vzdialenosť 7 – . Korisť zachytí mohutnými prednými labami s ostrými pazúrmi a svojou váhou – samce okolo , samice do  – ju zrazí k zemi. Už od narodenia sa mláďatá hrajú formou bojov, lovia sa navzájom. Matka im presne ukáže, ako usmrtiť korisť. Vďaka ich neuveriteľnej sile pri slabších jedincoch stačí, ak tiger svojou labou udrie korisť po tvári a okamžite jej zlomí väzy. Alebo pri silnejších a zdatnejších jedincoch vie presne, do akého miesta na krku má zaťať svoje špicáky a spolu s tlakom silných čeľustí na priedušnicu usmrtí korisť. Pri malých a stredných kopytníkoch musí tiger dávať pozor na parohy a kopytá koristi, ktoré by ho mohli poraniť. Tiger sa preto snaží držať korisť za hrdlo a ležať jej pred hlavou, aby sa pri smrteľnom kŕči obete vyhol prudko kopajúcim končatinám. Pri väčších a nebezpečných zvieratách sa tiger pri útoku snaží utekajúcej koristi pretrhnúť šľachy na zadných nohách, aby zabránil jej úniku. Po tom, čo tiger korisť takto zastaví, vrhne sa jej na hrdlo a usmrtí ju. Tento spôsob lovu sa môže zdať drastický a nehumánny, ale príroda do veľkej miery utrpenie znižuje. V mozgu sa vylučujú endorfíny, ktoré tlmia bolesť a vyvolávajú pocit telesného blaha. Okrem toho je ulovené zviera v šoku.
Tiger dokáže zožrať na jedno posedenie počas niekoľkých hodín okolo 30 –  mäsa. Potom má pôst 5 – 7 dní. Ale ich priemerný prísun potravy je mäsa denne.
Mladé, doteraz neskúsené tigre sa pri útoku na veľkú korisť môžu aj smrteľne zraniť. 
Veľkou lahôdkou tigra sú medvede. Takúto veľkú korisť nie je tiger schopný hneď skonzumovať, a preto ju zakrýva vetvami, lístím a trávou, aby ju uchránil pred inými zvieratami. Ale pri neopatrnom love si dokáže medveď s tigrom poradiť, zabiť ho a zožrať.
Dôležité pri love sú tiež nápadné silné, tzv. sínusové hmatové fúzy na papuli tigra. Ak sa fúz dotkne koristi, tiger okamžite i v absolútnej tme zaútočí. Dotykom hmatových fúzov tiež určuje aj smer ochlpenia, či operenia koristi a tým sa orientuje pri šklbaní chlpov alebo peria a pri nájdení vhodného miesta k otvoreniu telesnej dutiny. Tieto fúzy sa tiež uplatňujú aj pri vzájomnej komunikácii dvoch tigrov.
V zajatí má tiger pravidelnú stravu, pričom ak nechceme rozvíjať jeho lovecké inštinkty, dostáva len čistú svalovinu zvieraťa (jeden tiger zožerie denne okolo mäsa). Ak by sme tieto inštinkty u neho ďalej rozvíjali, človek by k nemu nemal prístup. Aj napriek tomu, že človek tigra v zajatí nepodporuje v love, tiger je predsa len šelma a človek v ňom nedokáže úplne potlačiť jeho inštinkty. Preto ho neprekvapí, ak si tiger v zajatí uloví sem-tam nejakého zajaca alebo malú srnku, ktorá náhodou prebehne cez ochranný plot výbehu tigra. Lovecké inštinkty je najlepšie vidieť u mláďat. Tie sa celé dni hrajú, a to formou súbojov, tigríčatá predstierajú lov, hryzú sa do krkov – zaujímajú polohu usmrcovania koristi – alebo sa udierajú labami. A pritom stačí len malé zarevanie a súrodenci aj matka okamžite mláďa pustia. A v hre sa pokračuje ďalej.
Komunikácia.
Tiger svoj čuch intenzívne využíva aj napriek tomu, že nie je rozhodne tak dokonalý ako pri psovitých šelmách. Pachom si označuje svoje územie, ktoré môže mať rozmery až do . Tiger bežne denne nachodí , občas aj . Z času na čas sa zastaví, zdvihne chvost a na strom, či ker prudko, akoby rozprašovačom vystrekne páchnuci moč. Ďalšou značkou o tom, že toto územie je už obsadené je umiestňovanie trusu na tigrích chodníčkoch alebo rozhrabávanie pôdy zadnými labami na určitom mieste. Charakteristický pach jednotlivých tigrov hrá obrovskú úlohu v sociálnom a sexuálnom živote. Podľa pachových signálov v moči, ktoré zanecháva samica v dobe rozmnožovania na kríkoch, kameňoch, či v tráve, ju samec vyhľadáva. Pre dokonalý rozbor pachov majú tigre na podnebí ešte jeden čuchový orgán v podobe jamky vystlanej čuchovými bunkami. Tým samce u samice rozpoznajú ruju lepšie než nosom. Samce aj samice preto pri skúmaní pachových značiek nadvihujú horný pysk a snažia sa zachytiť pach aj týmto druhým čuchovým orgánom. Tomuto prejavu, keď má tiger rozškľabenú papuľu, sa hovorí flémovanie.
Tigre sú samotári. To však neznamená, že sa nestretávajú a nezdravia sa. Na veľkom loveckom teritóriu samca môžu žiť dve až tri samice. Tigre komunikujú niekoľkými spôsobmi. Základným hlasovým prejavom, ktorým oznamujú druhým tigrom „tu som“, je hlasné dvojslabičné volanie „ÁUUNH – ÁUUUNH“. Toto volanie, či rev je v noci počuť až na vzdialenosť 3 kilometrov, čo dokážu vďaka pružnému závesu jazylky (podporný aparát jazyka). Okrem výraznej tvárovej mimiky, volania a pachových signálov používa tiger ešte iné komunikačné prostriedky. Pri zlosti prechádza jeho hlboké vrčanie postupne do kašľavého revania. Tento signál protivníkovi jasne hovorí, že môže v ďalšom okamihu očakávať údery mohutnými labami, a preto bude lepšie, keď ustúpi. Úplne podriadený tiger na tento hlas reaguje tak, že si ľahne na chrbát, čím tiež zabráni útoku. Vzrušenie tigra sa pozná podľa chvenia špičky chvostu, pri zlosti chvostom prudko šľahá.
Pri stretnutí dvoch samcov vyjadrujú chovaním aj svoje postavenie. Podriadený tiger má otvorenú papuľu a oznamuje tým, že sa snaží vyhnúť stretu. Druhý tiger naopak vážne hrozí tým, že má jednu labu jemne zdvihnutú nad zemou a má ju pripravenú k úderu.
Zmyslové orgány.
Zmyslové orgány zachytávajú zrakové, sluchové, čuchové a hmatové podnety a odovzdávajú ich do mozgu. V ňom dochádza ku konečnému vyhodnoteniu jednotlivých podnetov a hlavne k záverečnému rozhodnutiu, ktorý z nich je pre určitú situáciu dôležitý, takže je nutné naň reagovať.
Z dôvodu už vyššie spomenutých faktov o tigrom čuchu a hmatu (komunikácia) sa budeme hlavne zaoberať tigrím zrakom a sluchom.
Zrak.
Obidve oči na hlave smerujú dopredu, očné osi sa krížia a výsledkom je priestorové videnie dôležité pre:
Zrenička u dospelého tigra má pri úplnom stiahnutí tvar štvorca, stojaceho na jednom vrchole, naopak malé tigríčatá majú skoro po otvorení očí zreničku elipsovitého tvaru.
Oči tigra sú omnoho výkonnejšie než ľudský zrak, zachytávajú rýchlejší sled pohybov. Naše filmové zábery by preto vnímali ako pomalé striedanie jednotlivých obrazov.
Za sietnicou majú lesklú odrazovú vrstvu – tapetum lucidum -, ktorá zaisťuje, aby aj malé množstvo svetla dráždilo zrakové bunky dvakrát, raz pri dopade na sietnicu, druhýkrát pri odraze od vrstvy „svetielkujúcej“ v noci.
Sluch.
Pomerne veľké a veľmi pohyblivé ušnice dokonale zachytávajú aj tie najslabšie zvuky. Tigre počujú omnoho lepšie ako človek a vnímajú pre nás nepočuteľné vysoké tóny až do frekvencie 35 kHz (človek len do 20 kHz).
Hygiena.
Ako všetky mačkovité šelmy sú aj tigre veľmi čistotné zvieratá, ktoré venujú veľkú časť svojho denného programu úprave tela.
Jazyk pokrytý pevnými, nazad ohnutými ostňami – kónickými papilami – sa nielen hodí k ostrúhavaniu zvyškov svaloviny na kostiach, ale funguje aj ako dokonalá kefa k prečesávaniu srsti. Hlavu si tigre čistia labou navlhčenou slinami.
K tigrej hygiene patrí i denná údržba ostrých pazúrov. Okrem obhrýzania zubami si pazúre brúsia škriabaním do dreva. Tým zároveň zabraňujú ich prerastaniu.
Tigre doslova milujú vodu a pravidelne sa kúpu. Ako vynikajúci plavci dokážu preplávať nielen veľtoky, ale aj morské úžiny. Vo vode sa hrajú, vyskakujú z nej, prevracajú sa a labami vodu ďaleko rozstrekujú.
Po očiste tela sa ukladajú k viac ako dvanásťhodinovému spánku.
Dvorenie a rozmnožovanie.
Tigre nemajú tak pevne stanovenú dobu rozmnožovania ako ostatné severské zvieratá. Ale aj napriek tomu dvorenie trvá od decembra do marca. V tej dobe je možné tigrov bežne počuť. Samice v ruji opúšťajú svoje teritória a dlhým volaním „ááúúng- úú- úúng“ hľadajú samcov. Samce im odpovedajú podobným volaním, ktoré je však hrdelnejšie, hrubšie a hlasnejšie. Tiger sa v ruji prejavuje zvýšeným značkovaním a volaním. Samica v tej dobe výrazne znižuje príjem potravy, trie sa o stromy a váľa sa. Jedine v tejto dobe dochádza k skutočným kontaktom dvoch samotársky žijúcich šeliem.
Forma pozdravu, ktorou začína tigrie dvorenie, je vzájomné trenie tvárami a bokmi. Dvorenie tigrov je pomerne krátke, ale musí trvať určitú dobu, aby si obe zvieratá na vzájomný telesný dotyk zvykli. Dvorenie spočíva v naháňačkách, jemných bitkách a vo vzájomných dotykoch hlavy a celého tela, pri ktorých sa uplatňujú aj hmatové fúzy. 
Ruja trvá u samice zvyčajne 5 – 7 dní. Keď samica nebola oplodnená, ruja sa po 28 – 55 dňoch opakuje.
Tigricu, ktorej sa v plnej ruji hovorí horúca, spoznáme ju aj podľa opuchnutých vonkajších rodidiel. Samica preberá iniciatívu a s nadvihnutým zadkom a do strany odtiahnutým chvostom sa snaží vsunúť sa pod stojaceho samca. Po niekoľkých výzvach konečne dôjde k páreniu, pri ktorom sa samec zahryzne do samičieho zátylku. Samo párenie trvá krátko, od 8 sekúnd do 2 minút. Po párení sa samica snaží samca udrieť labou, čomu sa tiger vyhne tým, že okamžite odskočí. Potom si samica ľahne na bok a často na chvíľu aj zaspí. Zanedlho sa však znovu priblíži k samcovi, hlboko bručí a snaží sa ho opäť dotykmi a jemným hryzením donútiť k ďalšej kopulácii. Počas ďalších dní sa tigrí pár pári až 55-krát denne. Po párení sa obidva tigre rozídu, pretože oplodnená samica prestane samca znášať a stane sa voči nemu agresívna. Musia taktiež dohnať pokles hmotnosti za doby párenia, kedy obaja takmer nežerú.
V dobe ruje môže mať jeden tigrí samec aj tri samice, ktoré postupne oplodňuje. V niektorých prípadoch po skončení ruje sa samica usídli v teritóriu samca.
Pôrod.
Vzhľadom na malé rozmery tigrích novorodencov môžeme tigrí pôrod označiť za bezproblémový. Neskúsené prvorodiace samice sa väčšinou mláďat neujmú a opustia ich. Prvý pôrod teda pokladáme za akýsi nácvik k najzávažnejšej úlohe tigrej matky. 
K pôrodu si musí samica vybrať miesto, kde nebude rušená, pretože niektoré samce by mohli mláďatá zabiť.
Po pôrode musí samica zbaviť mláďatá plodových obalov a prehryznúť im pupočnú šnúru, tým povzbudí ich dýchacie centrum. Dôkladným olízaním ich zbaví tiež hlienu a krvi, lízanie slúži zároveň ako podporná masáž zvyšujúca prekrvenie povrchu tela. Ďalej musí tigrica vyčistiť hniezdo a zožrať placenty mláďat, ktoré z nej po pôrode vychádzajú a ktorých konzumáciou získava pre svoj organizmus veľmi dôležité látky.
Narodené mláďatá musí matka najprv zahrievať, pretože ešte nemajú dokonalú termoreguláciu. K dôležitým úlohám patrí tiež pravidelná masáž okolo ritného otvoru, ktorá podnecuje vyprázdňovanie mláďat. Niekoľkokrát denne tigríčatám čistí a kefuje jazykom hustý kožuštek. Spočiatku mláďatá väčšinu času pijú materské mlieko (mláďatá majú vrodený zvláštny prejav, akési prešľapovanie, ktoré sa nazýva mliečny krok – jemne a pravidelne tak masírujú mliečne žľazy, čo stimuluje väčšiu produkciu mlieka), na jeho množstve a kvalite závisí aj ich rast. Od 55. dňa im matka začne nosiť pevnú potravu, ktorú sa tigríčatá učia konzumovať.
Výchova mláďat.
S postupujúcim vývojom začínajú mláďatá objavovať najrôznejšie hry. Zaujímajú sa o pohyb špičky matkinho chvosta, útočia na matku i na súrodencov. Matka sa týchto hier často účastní a tigríčatám vlastne ukazuje, aké metódy môžu pri vzájomných naháňačkách použiť k chyteniu, podrazeniu nôh začínajúc a skokom končiac. Hry mláďat rozhodne nie sú samoúčelné. Okrem cvičenia obratnosti a vytrvalosti patria niektoré prvky k nácvikom tých najdôležitejších hmatov, či úchopov, ktoré musí každý tiger dokonale poznať. Pri hrách sa úlohy veľmi rýchlo striedajú. Lovený sa v zápätí stáva lovcom a bývalý lovec zasa korisťou.
Vo veku 4 mesiacov, kedy sú tigríčatá veľké približne ako kokršpaniel, sa už s matkou pravidelne vydávajú na lov. V tom období ich ešte matka kojí a mláďatá nie sú schopné korisť uloviť. Tigrica ich však učí, ako sa k nej majú priblížiť, ako ju prekvapiť, zraziť k zemi a zabiť. Mláďatá sa učia tým, že matku dôkladne pozorujú. Pokúšajú sa loviť malé zvieratá a často sa plížia k väčšiemu hmyzu. 
V 6 mesiacoch, keď už úplne prejdú na požieranie pevnej potravy, stávajú sa postupne omnoho samostatnejšími. Často opúšťajú odpočívajúcu matku a vydávajú sa samé na prvé výpravy aj do vzdialenejšieho okolia.
Vo veku 1 roku, keď sú veľké skoro ako matka, nastáva najťažšia a najnebezpečnejšia výuka vlastného lovu. Samica často mladého jeleňa či byvola len poraní a doslova mláďa núti, aby korisť usmrtilo. Sama sedí a len z neďaleka ich pozoruje, aby mohla pri prípadnej chybe zasiahnuť.
Mláďatá sprevádzajú matku dva až tri roky.
Keď sa mladým tigrom podarí uloviť prvého jeleňa, dočkajú sa väčšinou prekvapenia, pretože sa ich úlovku zmocní dospelý tigrí samec. A keď sa snažia korisť obhajovať, sú nemilosrdne napadnutí, zranení alebo dokonca usmrtení.
Konečná fáza zložitého učenia, ako prinútiť potomkov k samostatnosti je, že samica stále častejšie opúšťa svoje tigríčatá na dlhú dobu a dokonca na ne býva útočná a agresívna.
Záver.
Tigre sibírske sú symbolom nespútanej sily a suverénnej elegancie. Sú rovnako hrdé ako plaché, sú najohrozenejšími zvieratami Zeme a ich počet drasticky klesá všade na svete. Tigre dnes nevyhubili len lovci a pytliaci, aj keď sa na tom podieľali najväčšou časťou, ale aj rozširovanie pasienkov, požiare buša. Keď sa ukázal skutočný rozmer ohrozenia, bol tiger z iniciatívy Indiry Gándhiovej vyhlásený za chránenú zver a boli založené viaceré rezervácie.
K ich vyhubeniu prispeli najväčšou časťou pytliaci a ľudia, ktorí verili, že časti tela tigra majú magické vlastnosti. Rozličné metódy ľudového liečiteľstva sú známe v celej Ázii a niektoré z nich dokonca možno brať vážne. No toto mystické nadhodnocovanie tigrej sily viedlo k ohrozeniu celého druhu.
V Číne veria, že jedenie tigrieho mäsa dodáva silu. Používajú aj:
Využívajú takmer každý jeden orgán tigrieho tela. 
Tigre boli chytané do pascí alebo otrávené. Ich kosti boli hneď zomleté na prášok alebo zbierané.

</doc>
<doc id="46086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46086" title="Rošáda (šach)">
Rošáda (šach)

Rošáda je jediný ťah v šachu, keď hráč ťahá súčasne dvomi figúrkami. Ide o ťah kráľom a súčasne vežou. Rozlišuje sa malá rošáda, ak sa rošáda vykoná na strane veže kráľa alebo veľká rošáda na strane veže dámy. Účelom rošády je premiestniť kráľa do bezpečnejšej oblasti a zároveň vyvinúť vežu. Kráľ sa posúva o dve polia smerom k veži a veža sa premiestni na pole vedľa kráľa, na opačnú stranu, než na ktorej bola. Rošádu nemožno vykonať, ak je kráľ v šachu, ak by prechádzal cez ohrozené pole, ak by bol v šachu po vykonaní rošády, ak by bolo medzi kráľom a vežou obsadené pole alebo ak hráč kráľom alebo danou vežou už predtým ťahal. 
Pri rošáde hráč musí najskôr ťahať kráľom a potom vežou. Ak by to urobil naopak, protivník môže tento ťah reklamovať a hráč by musel ťahať iba vežou. Premiestnenie oboch figúr súčasne sa podľa pravidiel považuje za nemožný ťah, teda ťah proti pravidlám. Malá rošáda má notačnú značku O-O, veľká O-O-O.

</doc>
<doc id="46087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46087" title="Waypoint">
Waypoint



</doc>
<doc id="46089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46089" title="En passant">
En passant

En passant alebo branie mimochodom je ťah v šachu, ktorý môže hráč vykonať bezprostredne po ťahu súpera pešiakom zo základného radu o dve políčka vpred, ak tento pešiak prechádza pomimo jeho pešiaka. Hráč môže súperovho pešiaka vziať takzvane "mimochodom", čiže ako keby bol tento pešiak ťahal iba o jedno políčko vpred.
Hráč môže, ale nemusí využiť možnosť vziať mimochodom. Táto možnosť však v ďalšom ťahu zaniká (ak hráč vykoná iný ťah, v ďalšom ťahu už nemôže daného pešiaka brať mimochodom).

</doc>
<doc id="46090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46090" title="Branie mimochodom">
Branie mimochodom



</doc>
<doc id="46095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46095" title="Gepard">
Gepard

Gepard môže byť:
Gepardy môže byť:

</doc>
<doc id="46096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46096" title="Ferdinand Frederick Henri Moissan">
Ferdinand Frederick Henri Moissan

Ferdinand Frederick Henri Moissan (* 28. september 1852, Paríž, Francúzsko – † 20. február 1907, Paríž) bol francúzsky chemik. 
V roku 1906 získal Nobelovu cenu za chémiu za izolovanie fluóru zo zmesi jeho zlúčenín. Bol jedným zo zakladajúcich členov "Medzinárodného výboru pre atómové hmotnosti" (International Atomic Weights Committee).
Životopis.
Narodil sa v Paríži a študoval v Meaux. Po páde Parížskej komúny sa zapísal na farmaceutickú školu v Paríži, kde získal diplom lekárnika druhej triedy a súčasne sa venoval aj chémii. V rokoch 1873 až 1879 pracoval v laboratóriu Muséum national d'histoire naturelle. V roku 1880 získal doktorát vied. V roku 1887 bol menovaný profesorom toxikológie. V roku 1899 prešiel na katedru anorganickej chémie a v roku 1900 sa stal profesorom chémie na Sorbonne, kde nahradil Louisa Josepha Troosta.
Zaoberal sa kyanidmi, oxidmi železa, zlúčeninami chrómu a fluóru, karbidmi, silicidmi, hydridmi a mnohými ďalšími.
Dielo.
Existencia fluóru bola známa už veľa rokov, ale všetky snahy o prípravu tohto prvku stroskotali a niektoré experimenty zanikli už v počiatkoch.
Keď chemici dokázali oddeliť fluór od zlúčeniny, ten okamžite reagoval s prvkom v jeho blízkosti. Iba zlato neprepúšťalo atómy fluóru. Moissanovi sa to podarilo elektrolýzou roztoku hydrogéndifluoridu draselného (KHF2) a kyseliny fluorovodíkovej (HF). Táto zmes bola potrebná, pretože HF je nevodič. Prístroj na elektrolýzu bol vybavený platinovo-irídiovými elektródami, platinu schladil a udržal teplotu prístroja na -50 °C. Výsledok bol ten, že kompletne izoloval vodík, tvorený na záporných elektródach od fluóru, ktorý sa tvoril na kladných elektródach. Tento proces sa stále využíva na produkciu fluóru. Moissan študoval správanie sa fluóru do veľkej hĺbky.&lt;br&gt;
V roku 1893 začal študovať úlomky kráteru Barringer blízko Diablovho kaňonu v Arizone, kde objavil nový veľmi jagavý minerál SiC (má väčší lesk ako diamant, ale v súčasnosti je známejší vo forme brúsiva karborundum). Tento minerál bol v roku 1905 po ňom pomenovaný (moissanit). V súčasnosti sa vyrába umelo aj vo forme drahokamov (guľôčka o priemere 6 stojí cca. 1 000 USD).
Zomrel náhle, krátko po svojom návrate zo Štokholmu, kde mu prevzal Nobelovu cenu. Nie je isté, či jeho experimenty nespôsobili jeho náhlu smrť.

</doc>
<doc id="46097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46097" title="Henri Moissan">
Henri Moissan



</doc>
<doc id="46098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46098" title="Versaillský mier (1783)">
Versaillský mier (1783)

Versaillský mier alebo (druhý americký) parížsky mier bola mierová zmluva podpísaná medzi Kráľovstvom Veľkej Británie a Spojenými štátmi 3. septembra 1783. Veľká Británia podpísala aj pomocné zmluvy s Francúzskom a Španielskom. 
Versaillský mier skončil vojnu za nezávislosť USA. Podľa zmluvy USA dostali územie medzi Alleghenami a riekou Mississippi, Floridu dostalo Španielsko.

</doc>
<doc id="46104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46104" title="Lucia Gažiová">
Lucia Gažiová

Lucia Gažiová (* 2. február 1979, Levoča) je slovenská herečka.
Život.
Lucia Gažiová sa narodila v roku 1979 na Slovensku. Pochádza z katolíckej rodiny. Jej otec Ing. Gaži Ladislav PhD vysokoškolský pedagóg .Matka Doc.PhDr. Mária Gažiová PhD klinický psychológ. Má sestru Ladislavu, ktorá je úspešná akademická maliarka. Laureátka prvého ročníka Ceny kritiky.
Po štúdiách na gymnáziu študovala filmovú réžiu a jazzový spev v Nórsku. Na Slovensku absolvovala herectvo na VŠMU.Úspešne obhájila rigoróznu prácu,čim dosiahla titul PhDr a ukončila doktorandské štúdium v obore sociálna práca ( PhD) .
Hrá na husle a klavír ,píše si vlastné skladby a filmové scenáre a spieva. Nakrútila svoju prvú vlastnú skladbu s názvom Bebí. Vedie novú hudobnú skupinu Malá Zoe .Nedávno dokončila svoj prvý filmový scenár a v lete chystá premiéru filmu Pierko vo vlastnej réžii.
Účinkovala v divadle Astorka Korzo ´90, v Slovenskom národnom divadle, v Divadle Bolka Polívku, Štúdiu L+S. Vystupovala aj v divadle Na zábradlí.
V roku 2008 si vzala za manžela syna hudobného skladateľa Karla Svobodu Petra Svobodu, s ktorým sa zoznámila na natáčaní filmu "Milenci a vrazi", a s ktorým má tiež syna Ferdinanda a dcérku Elizabeth

</doc>
<doc id="46114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46114" title="Armoriál">
Armoriál



</doc>
<doc id="46115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46115" title="Ferdinand Julius Cohn">
Ferdinand Julius Cohn

Ferdinand Julius Cohn (* 24. január 1828, Vroclav, Poľsko – † 25. jún 1898, Vroclav) bol nemecký biológ známy hlavne výskumom v oblasti baktérií. Pokladá sa za jedného zo zakladateľov bakteriológie.
Život.
Narodil sa ako prvý z troch synov židovského obchodníka. Po maturite v roku 1848 študoval doma a v Berlíne medicínu. Od 10 rokov trpel poruchou sluchu. V roku 1847 promoval ako 19 ročný. V roku 1851 nastúpil na Breslauský inštitút fyziológie rastlín ako súkromný docent a v roku 1859 sa stal profesorom. Zomrel v roku 1898 a je pochovaný na tamojšom židovskom cintoríne.
Dielo.
Bol monomorfista – priznával baktériám stálosť tvaru ako pri vyšších organizmoch. Bol presvedčený, že baktérie možno rozdeliť na rody a druhy, ktoré majú charakteristické vlastnosti a tie sa dedia z jednej generácie na druhú. Prípadné zmeny tvaru baktérií súvisia len s ich vývojom.
V roku 1872 vypracoval klasifikáciu baktérií, v ktorej baktérie a sinice (druh rias) zaradil do jednej skupiny a nazval ju "Schizophyta". Samotné baktérie rozdelil na "Sphaerobacteria", "Microbacteria", "Desmobacteria" a "Spirobacteria". Táto klasifikácia je podnes základom všetkých bakteriálnych klasifikačných systémov. V roku 1885 bola jeho práca ocenená Leeuwenhoekovou medialou. 
Cohn je charakteristickým predstaviteľom „morfologického obdobia“ rozvoja mikrobiológie, ktoré sa vyznačovalo hlavne opisovaním nových tvarov baktérií. Cohn však nielen opisuje, ale aj porovnáva a vyhodnocuje, a tak dochádza k utvoreniu systému baktérií. Toto obdobie rozvoja mikrobiológie sa nazýva aj „Cohnovou periódou“. Výsledky svojich pozorovaní zhrnul v práci "Výskumy o baktériách".
Ďalšími dôležitými výsledkami jeho bádaní bolo zistenie, že baktérie majú bunkovú blanu, demonštrácia kompletného životného cyklu "Bacillus anthracis", práce fytopatogénnymi hubami ("Pythium") a prvé opísanie aktinomycét.
Dôležité pozorovania urobil aj s niektorými sírnymi baktériami a zistil, že elementárna síra, ktorá sa nachádza vo vnútri bakteriálnych buniek, vzniká oxidáciou sírovodíka a môže sa ďalej oxidovať. Na jeho práce nadviazal aj slávny mikrobiológ Robert Koch.
V Medzinárodnom registri mien rastlín má skratku "Cohn".

</doc>
<doc id="46116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46116" title="Ferdinand Cohn">
Ferdinand Cohn



</doc>
<doc id="46118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46118" title="Leeuwenhoekova medaila">
Leeuwenhoekova medaila

Leeuwenhoekova medaila je ocenenie, ktoré založila v roku 1877 Holandská kráľovská akadémia umenia a prírodných vied na počesť Antona van Leeuwenhoeka. Udeľuje sa každých desať rokov vedcom, ktorí svojou prácou najvýznamnejšie prispeli k rozvoju mikrobiológie v priebehu predchádzajúceho desaťročia.
Doterajšími držiteľmi ocenenia sú:

</doc>
<doc id="46119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46119" title="Pacsirta">
Pacsirta

Pacsirta (Wo die Lerche singt), je opereta, ktorú skomponoval Franz Lehár. Názov operety možno preložiť do slovenčiny z maďarského orginálu ako „"Škovránok"“, alebo z nemeckej verzie ako „"Kde škovránok spieva"“.
Premiéra operety sa konala 1. februára 1918 v Király Színház v Budapešti a bola to jediná svetová premiéra Lehárovej operety v Maďarsku (všetky ostatné sa konali vo Viedni, alebo v Berlíne) . Libreto napísal Ferenc Martos. 
Premiéru operety poznačila bieda a všeobecne zlá nálada panujúca v Rakúsko-Uhorsku koncom Prvej svetovej vojny. Podpísanie Brestlitovského mieru znamenalo koniec aspoň východného frontu a tým aj všeobecné zlepšenie nálady obyvateľstva. To napomohlo úspešnej premiére operety aj v Theater an der Wien (27. marec 1918). Libreto pre nemeckú premiéru napísali Alfred Mária Willner a Heinz Reichert.
Obsah.
I. dejstvo.
Šándor Zápolya je budapeštiansky maliar, ktorý trávi leto na vidieku. Vyberie si Julišku za model a zaľúbi sa do nej. Čoskoro sa však objaví Šándorova známosť, speváčka Vilma. Aj Juliška má nápadníka Pistu, ktorý sa opije a pobije so Šándorom. Juliška sa rozhodne odísť do Budapešti.
II. dejstvo.
Juliška aj so svojím otcom sú ako hostia v Šándorovom ateliéri. Snažia sa naučiť mestským spôsobom, ale veľmi sa im nedarí a Juliška sa stáva terčom výsmechu. Navyše aj žiarli na Vilmu.
III. dejstvo.
Šándor vyhráva prvú cenu s portrétom Julišky a získava vytúženú slávu. Juliška ho už prestala baviť a vracia sa k Vilme. Sklamaná Juliška sa udobrí s Pištom a vracia sa aj s otcom do rodnej dediny.

</doc>
<doc id="46120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46120" title="Lilit">
Lilit

Lilith je sexuálno-démonická bytosť, o ktorej sa prvý raz hovorí v mytológii Mezopotámie. 
V Biblii.
Biblický verš Iz.34,14 býva považovaný za odkaz na túto bytosť:
34:14 stretať sa tam budú divé mačky s hyenami, a jedna démonská príšera bude povolávať na druhú; len tam bude pokojne bývať nočná obluda a nájde si odpočinok
Podľa nedávneho výskumu (Blair 2009) sa odkazuje na nočného vtáka.
Lilith- matka démonov.
Spomína sa v Talmude a niektorí Židia ju považujú za prvú ženu biblického Adama, ktorá bola stvorená z hliny. 
Aj z verša Gn.1,27 „A Boh stvoril človeka na svoj obraz, na Boží obraz ho stvoril, muža a ženu ich stvoril.“ niektorí špekulujú, že Adam mal ženu ešte pred stvorením Evy a touto by mala byť práve Lilith. 
Lilith nielen že bola vyhnaná z raja, ale aj ju Boh preklial. Povedal jej, že ak sa nevráti a odíde z raja, už nikdy nebude schopná počať dieťa. Lilith to nebrala na vedomie a odišla. Keď sa však potom pokúšala o dieťa, buď sa narodilo mŕtve, alebo znetvorené a preto po pôrode krátko zomrelo. Deti sa rodili s pazúrmi miesto nechtov a s čiernymi očami. Lilith sa ale nechcela vzdať a preto sa pokúsila mať potomka s niekym schopnejším. A tak presvedčila Lucifera, aby padol a stal sa padlým anjelom. Lilith vedela, že keby bol stále v službách neba, nepodarilo by sa jej počať s ním zdravého potomka. A preto sa Lucifer stal prvým padlým anjelom. Ale dieťa sa aj tak narodilo znetvorené a zakrátko umrelo. A tak sa Lilith rozhodla, že presvedčí Kaina, aby zabil svojho brata Ábela. Aj tu vedela, že by najskôr Kain musel mať za sebou nejaký zlý skutok a tak ho presvedčila k bratovražde. Ale aj teraz jej plán zlyhal. A preto sa uchýlila k činu splodiť potomka s démonom Samaelom. Samael a ona žili spolu v Edome - jednej z dimenzií samotného pekla, kde podľa všetkého žijú doteraz. No aj tento pokus bol neúspešný. A tak presvedčila Samaela, aby sa spáril s človekom. Z toho vznikol prvý poldémon. Jeho Lilith pokropila krvou zo svojho zápästia a dieťa teraz napoly jej, dostalo schopnosti satanizmu a okultizmu. A jeho potomkovia a ich potomkovia tieto schopnosti dedia. Tak sa po svete aj do terajšieho sveta rozšírili veštci, a všetci ktorí majú schopnosti okultizmu. A Lilith bola konečne spokojná. Ale ako posledný čin, ktorým chcela vzdorovať Adamovi a Bohu, sa premenila na hada a priblížila sa do raja. Tam presvedčila Evu, aby zjedla ovocie zo zakázaného stromu. Tak bola Lilith konečne spokojná, hlavne preto, lebo jej vysnívané potomstvo sa rozšírilo do celého sveta. 
Práve Lilith je zodpovedná za náhle úmrtia rodičiek a čerstvo narodených detí. Choroba s názvom Náhla smrť je často pripisovaná práve jej. 
Podľa ďalších povier je Lilith sukubou - zosobnením sexuálnych túžob mužov. Zvedie ich a potom zabije.
Lilith sa v judeiskej démonológii spomína aj ako zlý duch, sukuba.
Vďaka záujmu o kabalu v renesančnej epoche sa obnovil aj záujem o Lilith. V európskej literatúre nosila prekrásne šaty, ktorými zvádzala. Známe sú povesti ako Lilith v šatách kráľovnej zo Sáby zviedla bedára z Bornsa. O kabalistovi Jozefovi de la Rejna sa hovorí, že sa jej dobrovoľne zapredal.

</doc>
<doc id="46122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46122" title="Testovanie výkonnosti softvéru">
Testovanie výkonnosti softvéru

Testovanie výkonnosti softvéru je testovanie, ktoré sa vykonáva s cieľom určiť, ako sa systém správa pod určitou záťažou. 
Testovanie výkonnosti môže slúžiť na viacero účelov. Môže preukázať, či softvér spĺňa výkonnostné požiadavky. Môže porovnať dva systémy a určiť, ktorý pracuje lepšie alebo preukázať, ktoré časti systému alebo pracovnej záťaže spôsobujú zlé správanie systému. V diagnostických prípadoch je možné použiť nástroje, profilery, na zmeranie, ktoré časti zariadenia alebo softvéru sa najviac podieľajú na zlej výkonnosti alebo určiť úrovne priepustnosti systému a prahovú úroveň akceptovaného času odozvy.
Pri testovaní výkonnosti je často rozhodujúce a súčasne ťažko dosiahnuteľné, aby boli testovacie podmienky podobné, ako predpokladané skutočné podmienky nasadenia.
Technológia testovania výkonnosti.
Technológia testovania výkonnosti zamestnáva jeden alebo viac počítačov, ktoré slúžia ako injektory, teda každý simuluje prítomnosť určitého počtu používateľov a každý prevádzkujúci automatizovanú sekvenciu interakcií, čo je zaznamenané ako skript alebo séria skriptov na emuláciu rôznych typov používateľských vstupov na hostiteľskom systéme, ktorého výkon je testovaný. Obyčajne sa používa zvláštny počítač ako vodič testu, ktorý koordinuje a zbiera metriku z každého injektora a zbiera dáta na účely vykazovania výsledov, reporting. Typickou sekvenciou je zvyšovanie záťaže, pričom sa začína s malým počtom virtuálnych používateľov, ktorých počet sa s časom zvyšuje na určité maximum. Výsledok testovania ukáže, ako sa výkonnosť mení s časom, vyjadrené pomerom používateľov k času odozvy. Na tento účel slúžia rôzne nástroje, napríklad Compuware Corporation QACenter Performance Edition. Nástroje tejto kategórie obyčajne vykonávajú sadu testov, ktoré emulujú skutočných používateľov v systéme. Tieto výsledky môžu niekedy odhaliť zvláštnosti, napríklad ak je priemerná doba odozvy akceptovateľná, môžu existovať odchýlky istých kľúčových transakcií, ktoré môžu trvať podstatne dlhšie, čo môže byť spôsobené napríklad neefektívnymi databázovými dopytmi a podobne.
Testovanie výkonnosti môže byť kombinované so stress testami, aby bolo možné určiť, čo sa stane po prekročení akceptovanej záťaže:
Výkonnostné špecifikácie.
Testovanie výkonnosti často nie je vykonávané podľa špecifikácie, teda nie je určené, čo je maximálny akceptovaný čas odozvy pre daný typ používateľa. Používa sa však často ako súčasť procesu vylaďovania výkonnostného profilu. Cieľom je identifikovať „najslabšiu časť“, čo je nevyhnutné, pretože ak bude táto časť pracovať efektívnejšie, celý systém bude pracovať rýchlejšie. Niekedy je náročné identifikovať najslabšiu časť, ale existujú testovacie nástroje, ktoré poskytujú (alebo obsahujú doplnky, ktoré poskytujú) prostriedky, ktoré bežia na serveri a vykazujú napríklad:
Tieto dáta môžu byť analyzované spolu s čistými štatistikami výkonnostných testov. Bez týchto nástrojov by bolo potrebné sledovať záťaž systému manuálne, napríklad pomocou správcu úloh v operačnom systéme na serveri.
Testovanie výkonnosti takmer konštantne preukazuje, že sú to časti softvéru a nie hardvér, ktoré sa najviac podieľajú na zdržaniach pri spracúvaní používateľských požiadaviek.
Testovanie môže prebiehať cez web, dokonca v rôznych častiach krajiny, hoci je známe, že časy odozvy Internetu sa tiež menia vzhľadom na lokalitu. Môže prebiehať tiež vo vnútropodnikovom prostredí, v tomto prípade je však nutné, aby boli routery nakonfigurované tak, aby simulovali typické zdržanie – lag, ktoré je obvyklé vo verejných sieťach.
Vždy je vhodné mať prehľad o predpokladanom počte používateľov, ktorý môže byť očakávaný v čase špičky. Ak je možné mať aj prehľad o tom, čím sa dosiahne maximálna prípustná záťaž 95 percentného času odozvy, potom môže byť použitá konfigurácia injektora na otestovanie, či systém spĺňa túto požiadavku.
Externé odkazy.
Testing Environment for Performance and Load Testing

</doc>
<doc id="46128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46128" title="Anton van Leeuwenhoek">
Anton van Leeuwenhoek

Anton van Leeuwenhoek, tiež Thonius Philips van Leeuwenhoek (* 24. október 1632, Delft, Holandsko – † 30. august 1723, Delft) bol holandský obchodník a vedec. Bol známy ako „otec mikrobiológie“. 
Životopis.
Narodil sa ako syn výrobcu košov. Ako 16 ročný nastúpil do učenia obchodníkovi so škótskym súknom v Amsterdame. Je známy najmä zdokonalením mikroskopu a prispením k vzniku mikrobiológie. S použitím vlastnoručne vyrobeného mikroskopu prvý spozoroval a opísal jednobunkové organizmy, ktoré prvý označil ako "animalcules", a ktoré teraz nazývame mikroorganizmy. Ako prvý opísal mikroskopické vlákna svalu, baktérie, spermie a ako prvému človeku sa mu podarilo objaviť, že ľudská krv preteká tenkými cievami (kapilárami) a opísal tiež krvné bunky. 
Van Leeuwenhoekove objavy na poli mikrobiológie sa môžu porovnať s Galileovými objavmi na poli astronómie. Obaja vylepšili vtedajšie optické technológie a urobili prevratné objavy, ktoré úplne zmenili názory a teórie vo svojich odboroch a obaja muži sa pôvodne stretli so silným skepticizmom. Navzdory tomu robili svoje objavy úspešne. Ale van Leeuwenhoek mal viac šťastia než Galileo, lebo jeho objavy boli prijaté a ocenené odborníkmi ešte počas jeho života, zatiaľ čo Galileove neboli.
Počas celého svojho života van Leeuwenhoek vybrúsil vyše 500 optických šošoviek a vyrobil viac než 400 rozdielnych typov mikroskopov, no iba deväť sa zachovalo dodnes. Rámy jeho mikroskopov boli zhotovené zo strieborného alebo medeného kovu a šošovky boli brúsené ručne. Tie, ktoré sa zachovali sú schopné až 270-násobného zväčšenia. No predpokladá sa, že vyrobil aj mikroskopy, ktoré museli zväčšovať viac ako 500-krát.
V roku 1877 Holandská kráľovská akadémia umenia a prírodných vied na počesť Antona van Leeuwenhoeka začala udeľovať ocenenie Leeuwenhoekova medaila.

</doc>
<doc id="46129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46129" title="Powerbook">
Powerbook



</doc>
<doc id="46130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46130" title="Diagram tokov údajov">
Diagram tokov údajov

Diagram tokov údajov, prípadne DFD (angl. "Data Flow Diagram"), je modelovací nástroj používaný v softvérovom inžinierstve, umožňujúci graficky znázorniť „toky“ údajov prúdiace cez informačný systém. Diagram tokov údajov sa tiež používa na vizualizáciu procesu spracovávania údajov. Je bežnou praxou že návrhár najskôr nakreslí kontextovú úroveň DFD, ktorá znázorňuje interakciu medzi systémom a okolitými elementami. Táto úroveň DFD sa neskôr „rozbije“ na ďalšie úrovne, ktoré modelujú jednotlivé časti systému detailnejšie.
Komponenty.
Diagram tokov údajov ilustruje procesy, pamäti, externé entity v informačných systémoch a toky údajov medzi nimi. Na tvorbu DFD sa používajú štyri komponenty:
Proces.
Proces reprezentuje časť systému, ktorá transformuje vstupy na výstupy. Údaje ktoré vstupujú do procesu by mali byť odlišné od tých ktoré z procesu vychádzajú. Procesy bývajú zvyčajne pomenované jediným slovom, prípadne jednoduchou vetou, ktorá popisuje čo proces robí.
Tok.
Tok reprezentuje cestu, po ktorej sa pohybujú informácie z jednej časti systému do druhej. V niektorých prípadoch vyjadrujú toky pohyb fyzických materiálov. V reálnych systémoch sa často vyskytujú súčasne toky vyjadrujúce pohyb materiálov a údajov. Všetky toky by mali byť unikátne pomenované, pričom meno by malo vyjadrovať význam prenašaných informácií.
Pamäť.
Pamäť reprezentuje súbor informácií v pokoji. Pamäť obyčajne uchováva údaje jednej kategórie (napr. "študenti", "objednávky"). Tok smerujúci von z pamäťi je chápaný ako čítanie, zatiaľ čo tok smerujúci do pamäti je chápaný ako zápis, rušenie, prípadne úprava existujúcich údajov.
Pamäť je pasívna časť systému – žiadne údaje nie sú prenášané z/do pamäti, pokiaľ o to proces nepožiada.
Terminátor.
Terminátor reprezentuje externé entity, s ktorými systém komunikuje. Keďže návrhár nemôže ovplyvniť spôsob chovania sa externých entít, v DFD sa nesmú vyskytovať žiadne priame toky medzi terminátormi.

</doc>
<doc id="46131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46131" title="DFD">
DFD



</doc>
<doc id="46141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46141" title="Watt (jednotka)">
Watt (jednotka)

Watt (značka: W) je v sústave SI odvodená jednotka výkonu.
Definícia.
Jeden watt je výkon, ktorý zodpovedá vydaniu/prijatiu jedného joulu energie za jednu sekundu alebo výkon, ktorý vykoná sila jeden newton spôsobujúca ustálený pohyb telesa rýchlosťou jeden meter za sekundu.
formula_1.
formula_2
W - watt
J - joule
N - newton
s - sekunda
m - meter
kg - kilogram
V - volt
A - ampér
Pôvod.
Jednotka watt je pomenovaná po Jamesovi Wattovi za jeho prínosy k vývoju parného stroja,
bola prijatá na druhom kongrese British Association for the Advancement of Science v roku 1889 a 
jedenástom Conférence Générale des Poids et Mesures v roku 1960.
Výkon je vlastne množstvo práce vykonané za jednotku času.

</doc>
<doc id="46147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46147" title="Henri Marie Beyle">
Henri Marie Beyle



</doc>
<doc id="46148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46148" title="Standal">
Standal



</doc>
<doc id="46149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46149" title="Stendal">
Stendal

Stendal je nemecké mesto v ležiace v spolkovej krajine Sasko-Anhaltsko. 
Svetozár Hurban Vajanský študoval v rokoch 1863 – 1866 v Stendale a čerpal celoživotnú inšpiráciu nemeckou filozofiou a literatúrou. 
Stendal je protestanské mesto, kde spôsobil Konrad Cordatus, rakúsky rodák, trikrát väznený v Uhorsku, ako prvý luteránsky biskup.

</doc>
<doc id="46151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46151" title="4P/Faye">
4P/Faye

4P/Faye je periodická kométa objavená 25. novembra 1843 na kráľovskom observatóriu v Paríži.

</doc>
<doc id="46152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46152" title="5D/Brorsen">
5D/Brorsen

5D/Brorsen je periodická kométa objavená 26. februára 1846. Objavil ju dánsky astronóm Theodor Brorsen.

</doc>
<doc id="46153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46153" title="8P/Tuttle">
8P/Tuttle

8P/Tuttle je periodická kométa objavená 5. januára 1858. Objavil ju Horace Parnell Tuttle.

</doc>
<doc id="46154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46154" title="Tempel 1">
Tempel 1

Tempel 1 alebo 9P/Tempel je periodická kométa s dobou obehu 5.52 roka. Objavil ju Ernst Wilhelm Leberecht Tempel 3. apríla 1867.
Jadro kométy má rozmery 7,6× a periódu rotácie 40,7 hodiny, v súčasnosti nie je veľmi aktívne.
V r. 2005 sa táto kométa stala cieľom rozsiahleho výskumu uskutočneného kozmickou sondou Deep Impact. V rámci tejto misie sa od materskej sondy oddelil impactor, ktorý bol navedený ku kométe a 4. júla 2005 vrazil do jej povrchu rýchlosťou vyše /s, pričom materská sonda celú kolíziu podrobne snímkovala a uskutočnila výskum vyvrhnutého materiálu. Tempel 1 sa tak stala prvou kométou, ktorá sa dostala do priameho styku s umelým objektom.
Tempel 1 je tiež prvou kométou, ktorá bola sondou navštívená dvakrát. Vo februári 2011 totiž okolo nej preletela sonda Stardust-NExT vo vzdialenosti približne . Na nových snímkach jadra kométy je vidieť mnoho útvarov známych už z roku 2005.

</doc>
<doc id="46155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46155" title="9P/Tempel">
9P/Tempel



</doc>
<doc id="46156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46156" title="Európsky mechanizmus výmenných kurzov">
Európsky mechanizmus výmenných kurzov

Európsky mechanizmus výmenných kurzov (v angličtine "The European Exchange Rate Mechanism", skrátene ERM) bol systém zavedený Európskym spoločenstvom v marci 1979, ako časť Európskeho monetárneho systému (EMS) s cieľom zredukovať výkyvy v kurzoch mien a dosianuť menovú stabilitu v Európe. ERM je jedným z krokov k spoločnej európskej mene euro, ktorá bola zavedená 1. januára 1999.
V roku 1999 bol systém rozšírený a odvtedy označovaný ako ERM II. Meny v ERM II majú povolené pohybovať sa v rozmedzí ±15% okolo centrálneho výmenného kurzu (okolo centrálnej parity) k euru, pre Dánsko je stanovené užšie fluktuačné pásmo ± 2,25%. Zároveň nesmie dôjsť k devalvácii centrálnej parity, revalvácia centrálnej parity je prípustná. Aspoň dvojročné zotrvanie v ERM II za vyššie uvedených podmienok je jedným z konvergenčných kritérií, ktorých splnenie je nutnou podmienkou na prijatie krajiny do eurozóny.
Slovensko sa stalo členom mechanizmu výmenných kurzov ERM II 28. novembra 2005 a vystúpilo z neho 31. decembra 2008 v súvislosti so zavedením eura.
Po zavedení eura v 11 členských krajinách Európskej únie od 1. januára 1999 boli jedinými členmi ERM II Dánsko a Grécko. V súčasnosti sú do ERM II zapojené 2 národné meny členských štátov EÚ. Vstup ďalších mien do ERM II sa očakáva v nasledujúcich rokoch. Týmto mechanizmom už prešlo 6 národných mien, ktoré boli po minimálne dvojročnom zotrvaní v ERM II nahradené eurom.

</doc>
<doc id="46157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46157" title="ERM">
ERM



</doc>
<doc id="46158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46158" title="ERM II">
ERM II



</doc>
<doc id="46159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46159" title="12P/Pons-Brooks">
12P/Pons-Brooks

12P/Pons-Brooks je periodická kométa s periódou 71 rokov.

</doc>
<doc id="46161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46161" title="16P/Brooks">
16P/Brooks

16P/Brooks alebo Brooks 2 je periodická kométa, ktorú objavil William Robert Brooks 7. júla 1889.

</doc>
<doc id="46162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46162" title="19P/Borrelly">
19P/Borrelly

19P/Borrelly alebo Kométa Borrelly je periodická kométa s dobou obehu 6,86 roka. Objavil ju 28. decembra 1904 francúzsky astronómom Alphonse Louis Nicolas Borrelly. 
Okolo jadra kométy preletela 22. septembra 2001 vo vzdialenosti asi kozmická sonda Deep Space 1. Zo získaných snímkov vyplynulo, že kométa má podlhovastý tvar o rozmeroch približne 8×4×.

</doc>
<doc id="46163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46163" title="21P/Giacobini-Zinner">
21P/Giacobini-Zinner

21P/Giacobini-Zinner je periodická kométa, ktorú objavil Michel Giacobini 20. decembra 1900.

</doc>
<doc id="46164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46164" title="26P/Grigg-Skjellerup">
26P/Grigg-Skjellerup

26P/Grigg-Skjellerup alebo Kométa Grigg-Skjellerup je periodická kométa, ktorú objavil v roku 1902 John Grigg.

</doc>
<doc id="46165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46165" title="29P/Schwassmann-Wachmann">
29P/Schwassmann-Wachmann

Kométa Schwassmann-Wachmann 1 alebo 29P/Schwassmann-Wachmann je periodická kométa, ktorú ubjavili 15. novembra 1925 Arnold Schwassmann a Arno Arthur Wachmann.

</doc>
<doc id="46166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46166" title="32P/Comas Sola">
32P/Comas Sola

32P/Comas Sola je periodická kométa s orbitálnou periódou 8,8 roka.

</doc>
<doc id="46167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46167" title="46P/Wirtanen">
46P/Wirtanen

46P/Wirtanen je malá krátkoperiodická kométa s orbitálnou periódou 5,4 roka, ktorá je od zeme vzdialená len 11,6 milióna km. Pozorovateľná pri súhvezdí býka (Taurus).

</doc>
<doc id="46168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46168" title="Vikipédia">
Vikipédia



</doc>
<doc id="46170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46170" title="Peter Karvaš">
Peter Karvaš

Peter Karvaš (pseudonymy Jakub Riečan, Ján Róbert Lipka, Jozef Repka, P. Bystrický, Peter Bystrík a i.) (* 25. apríl 1920, Banská Bystrica † 28. november 1999, Bratislava) bol slovenský dramatik, prozaik a divadelný teoretik.
Životopis.
Narodil sa v rodine lekára Ferdinanda Karvaša a akademickej maliarky Karoly Skuteckej-Karvašovej. Jeho rodičia boli popravení nacistami vo vápenke v Nemeckej začiatkom januára 1945. 
Vzdelanie získaval v Banskej Bystrici (gymnázium, 19301938), neskôr začal študovať v Prahe na ČVUT a súčasne na umeleckopriemyselnej škole (19381939), ale štúdium dokončil na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského (vtedy s názvom Slovenská univerzita) v Bratislave (19451947).
Pracovať začal už v roku 1939 a vystriedal viacero zamestnaní – od práce v stavebnej firme až po prácu v Neografii v Martine. Počas 2. svetovej vojny bol rasovo prenasledovaný a internovaný v pracovnom tábore, počas Slovenského národného povstania pracoval v Slobodnom slovenskom vysielači a publikoval v povstaleckej tlači.
Po skončení vojny 19451948 dramaturg Československého rozhlasu, lektor a dramaturg Novej scény a SND v Bratislave, 19491950 kultúrny atašé na československej ambasáde v Bukurešti, neskôr pracoval na Povereníctve školstva (prednosta divadelného oddelenia), bol redaktorom Kultúrneho života a tiež tajomníkom Zväzu slovenských spisovateľov. Kvôli svojmu odmietavému postoju k okupácii Česko-Slovenska v roku 1968 mal zakázané publikovať až do roku 1990. V rokoch 19681974 bol docentom divadelnej vedy, po roku 1974 vedeckým pracovníkom Výskumného ústavu kultúry v Bratislave, od roku 1980 na dôchodku.
K jeho životu sa vracia aj dokumentárny film nakrútený v roku 2002 (Slovenská televízia, cyklus "Osobnosti náboženského života", scenár Slavomíra Očenášová-Štrbová, réžia Fedor Bartko).
Tvorba.
Jeden z najvýznamnejších a plodných slov. prozaikov a dramatikov 20. storočia, venoval sa aj divadelnej vede a publicistike, v období normalizácie perzekvovaný a diskriminovaný.
Literárne činný bol od roku 1937, keď začal publikovať svoje prvé diela v Studentskom časopise a vo Svojeti a Mladej kultúre. Najmä počas vojny publikoval pod viacerými pseudonymami, prvá kniha mu vyšla až po skončení vojny (súbor reportáží a čŕt "Most", 1945). 
Autor realisticky koncipovaných psychologických noviel, historicko-sociálnych románov, napísal zbierky cestopisných reportáží a čŕt, kritický pohľad na súvekú socialistickú spoločnosť rezonoval v humoristicko-satirických súboroch poviedok. V úsmevnom tóne sa niesli i zbierky humoresiek, ako aj autobiograficky ladená kniha detských zážitkov. Po nútenej literárnej odmlke sa predstavil povstaleckým románom a morálku povstaleckej generácie analyzoval v autobiografickej novele, vrátil sa aj k satirickému žánru v krátkych prózach a v záverečnom tvorivom období nadviazal na humoristicko-satirické prózy. Ťažisko jeho tvorivých aktivít bolo v dramatickej spisbe, plodný autor rozhlasových a divadelných hier. Podnetné práce vydal aj v oblasti divadelnej vedy a teórie. Dramaturgicky, režijne a scenáristicky spolupracoval najmä s televíziou, ktorá uviedla viaceré jeho hry, inscenácie a filmy. Jeho prózy a drámy vyšli v početných prekladoch. V teatrologických dielach vychádzal zo štrukturalizmu.

</doc>
<doc id="46172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46172" title="55P/Tempel-Tuttle">
55P/Tempel-Tuttle

Kométa Tempel-Tuttle alebo 55P/Tempel-Tuttle je periodická kométa, ktorú objavili nezávisle Ernst Tempel 19. decembra 1865 a Horace Parnell Tuttle 6. januára 1866.

</doc>
<doc id="46175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46175" title="Britská libra">
Britská libra



</doc>
<doc id="46176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46176" title="Arthur Auwers">
Arthur Auwers

Georg Friedrich Julius Arthur von Auwers (* 12. september 1838, Göttingen – † 24. január 1915, Berlín) bol nemecký astronóm, ktorý sa venoval pozičnej astronómii. Podľa pozorovania planétok a prechodu Venuše pre slnečným diskom určil paralaxu Slnka.

</doc>
<doc id="46178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46178" title="Daiči">
Daiči

Daiči ( t. j. "Zem" alebo "pevnina", ), predštartové označenie ALOS (z anglického názvu "Advanced Land Observing Satelllite") je japonská družica pre diaľkový prieskum Zeme. Postavilo ju stredisko JAXA Tsukuba Space Center (TKSC), Tsukuba, Ibaraki (Japonsko). Prevádzkovateľom je JAXA Earth Observation Research and Application Center (EORC), Tokio (Japonsko) pre kozmickú agentúru Japan Aerospace Exploration Agency (JAXA, predtým NASDA), Tokio (Japonsko). Na zbere, spracovaní a archivácii dát sa podieľajú tiež organizácie Európska vesmírna agentúra (ESA), Paríž (Francúzsko) (pre oblasť Európy a Afriky), National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), Washington, DC (USA) (pre oblasť Severnej a Južnej Ameriky) a Geoscience Australia, Symonston, ACT (Austrália) (pre oblasť Austrálie a Oceánie). 
Popis družice.
Trojosovo stabilizovaná družica s hlavným telesom nepravidelného, približne kvádrovitého tvaru s rozmermi 6,5×3,5× je vybavená jedným deväťdielnym rozkladacím panelom fotovoltaických batérií s dĺžkou a plochou , dodávajúcim minimálne 7 kW elektrickej energie (na konci aktívneho života) a dobíjajúcim 5 NiCd akumulátorových batérií. Nesie nasledujúce vedecké prístroje: 
Systémy družice a zber dát je zaisťovaný palubným počítačom, ktorý okrem iného zabezpečuje aj kompresiu nameraných dát. Dáta sú zaznamenávané do polovodičovej pamäte s kapacitou 96 Gbyte. Prenos nameraných telemetrických a vedeckých dát sa uskutočňuje v pásme Ka cez stacionárnu sledovaciu a spojovaciu družicu DRTS rýchlosťou 240 Mbit/s, alebo na pozemné stanice so záznamu v palubnej pamäti rýchlosťou 129 Mbit/s. Na spojenie s DRTS je družica vybavená otočnou parabolickou anténou s priemerom . Orientačný a korekčný systém zisťuje orientáciu družice v priestore s využitím detektorov horizontu Zeme, inerciálnej plošiny, sledovačov hviezd a prijímačov navigačných signálov z družíc GPS. Presnosť určenia orientácie v priestore je ±0,0004° pri autonómnom určení priamo na družici, resp. ±0,0002° pri spracovaní dát na Zemi. Stabilita orientácie je lepšia ako ±0,0004°/5 s. Ako výkonné prvky orientácie a stabilizácie slúžia silové zotrvačníky, magnetické cievky a systém motorčekov RCS (Reaction Control Subsystem) na jednozložkové kvapalné pohonné látky (hydrazín), z ktorých 16 s ťahom 16×1 N slúžia iba pre orientáciu a stabilizáciu a ďalšie štyri motorčeky s ťahom 4×4 N slúžia na korekcie dráhy. Motorčeky RCS sú rozdelené do dvoch nezávislých skupín. Zásoby pohonných látok (celkom ) sú uložené v 3 nádržiach. 
Hlavné úlohy.
Hlavné pozemné riadiace stredisko sa nachádza v areáli JAXA Tsukuba Space Center (TKSC), Tsukuba, Ibaraki (Japonsko). 
Družica sa pohybuje po heliosynchrónnej dráhe vo výške s dobou obehu 98,6 minúty a sklonom 98,2° k rovníku. Priemet dráhy na zemský povrch sa presne opakuje s periódou preletov, 48 dní, nad určitým miestom (vo vysokých zemepisných šírkach je opakovacia perióda 2 dni). Predpokladaná doba aktívnej životnosti je 3 až 5 rokov.
Priebeh letu.
Družica bola vypustená na geostacionárnu obežnú dráhu z kozmodrómu Tanegašima 24. januára 2006 nosnou raketou H-2A.

</doc>
<doc id="46180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46180" title="Nádor">
Nádor

"Pozri aj Nádory (MKCH-10)".
(Pravý) nádor (iné názvy: (pravý) tumor, (pravý) onkóm, (pravý) novotvar, (pravá) neoplazma; , ) je útvar, ktorý vznikol neregulovaným delením buniek tkaniva, pričom táto porucha delenia je nezvratná a miestna. Delenie buniek pokračuje, i keď príčina, ktorá ho vyvolala už naďalej nepôsobí.
Delenie nádorov.
Základné delenie (pravých) nádorov je na zhubné (malígne, nazývané aj rakovina) a nezhubné (benígne).
Nepravé nádory.
Nádorom podobné, ale svojou podstatou odlišné, sú tzv. nepravé nádory (=nepravé tumory, pseudotumory, pseudoneoplazmy), t.j. najmä zápalový tumor, hyperplázia, cysta, ukladanie patologického materiálu, porucha embryonálnej výstavby tkaniva - hamartóm a choristóm.

</doc>
<doc id="46183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46183" title="Martin Erat">
Martin Erat

Martin Erat (* 29. august 1981, Třebíč) je bývalý český hokejista.
Klubový hokej.
Martin Erat je útočník hrajúci na ľavom krídle. Je 184 cm vysoký a váži 90 kg (údaj z roku 2006). S vrcholovým hokejom začínal v sezóne 1998/99 v klube HC Hamé Zlín v českej hokejovej extralige. V roku 1999 ho v úvodnom drafte NHL vybral klub Nashville Predators v 7. kole ako 191. v celkovom poradí. V nasledujúcej sezóne odišiel do zámoria, kde strávil 2 sezóny v juniorskej súťaži WHL. V sezóne 2001/02 sa v drese Nashvillu dostal prvýkrát na ľad NHL a hrá za tento klub s číslom 10 dodnes. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za rodný klub HC Hamé Zlín. Na sezónu 2005/06 má s Nashvillom uzavretú zmluvu s ročným príjmom 875 tisíc dolárov ročne.
Reprezentácia.
Martin Erat získal s reprezentáciou Česka bronzovú olympijskú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Oblieka reprezentačný dres s číslom 91. Bol nominovaný aj na Majstrovstvá sveta v lotyšskej Rige, kde získal striebro.
Zimné olympijské hry 2006.
Česko získalo na Zimných olympijských hrách 2006 bronzové medaily. Úvod olympiády českej reprezentácii nevyšiel, keď v základnej skupine skončila až na štvrtom, poslednom postupovom mieste, po prehrách so Švajčiarskom 2:3, Fínskom 2:4 a Kanadou 2:3. Vo štvrťfinále Česko vyradilo Slovensko. V semifinále ich vyradili neskorší zlatí medailisti Švédi a v boji o bronzové medaily porazili Rusko 3:0. 

</doc>
<doc id="46185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46185" title="ALOS">
ALOS



</doc>
<doc id="46186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46186" title="Robert Lang">
Robert Lang

Robert Lang (* 19. december 1970, Teplice) je bývalý český hokejista.
Klubový hokej.
Robert Lang hrával na pozícií stredného útočníka. Je 189 cm vysoký a váži 93 kg (údaj z roku 2006). S vrcholovým hokejom začínal v sezóne 1988/89 v klube HC Chemopetrol vo vtedy ešte federálnej prvej hokejovej lige. V roku 1990 ho v úvodnom drafte NHL vybral klub Los Angeles Kings v 7. kole ako 133. v celkovom poradí. Už v sezóne 1992/93 sa v drese Los Angeles dostal prvýkrát na ľad NHL. Odvtedy vystriedal viacero klubov v NHL - Boston Bruins, Pittsburgh Penguins, Washington Capitals a v českej hokejovej extralige hral za HC Spartu Praha. Od sezóny 2003/04 hrá s číslom 20 za Detroit Red Wings. Na sezónu 2005/06 mal s Detroitom uzavretú zmluvu s ročným príjmom 3,8 milióna dolárov ročne.
Po sezóne 2006-07 sa stal voľným agentom a v júli 2007 podpísal dvojročnú zmluvu s klubom Chicago Blackhawks. Následne odohral jednu sezónu za Montreal Canadiens a jednu sezónu za Phoenix Coyotes.
Reprezentácia.
Robert Lang získal v drese Česko-Slovenska bronzovú medailu na zimných olympijských hrách 1992 a zlatú medailu v českom drese na zimných olympijských hrách 1998 v Nagane a bronzovú na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Obliekal reprezentačný dres s číslom 20.
Zimné olympijské hry 2006.
Česko získalo na Zimných olympijských hrách 2006 bronzové medaily. Úvod olympiády českej reprezentácii nevyšiel, keď v základnej skupine skončila až na štvrtom, poslednom postupovom mieste, po prehrách so Švajčiarskom 2:3, Fínskom 2:4 a Kanadou 2:3. Vo štvrťfinále Česko vyradilo Slovensko. V semifinále ich vyradili neskorší zlatí medailisti Švédi a v boji o bronzové medaily porazili Rusko 3:0. 

</doc>
<doc id="46187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46187" title="Rostislav Olesz">
Rostislav Olesz

Rostislav Olesz (* 10. október 1985, Bílovec) je český reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Rostislav Olesz je stredný útočník. Je 184 cm vysoký a váži 87 kg (údaj z roku 2006). S vrcholovým hokejom začínal v sezóne 2000/01 v klube HC Vítkovice Steel v českej hokejovej extralige. Už ako 15-ročný odohral v najvyššej českej súťaži 3 zápasy a stal sa tak najmladším hráčom v histórii českej extraligy. V nasledujúcich sezónach sa dostával na extraligový ľad čoraz častejšie. V roku 2004 ho v úvodnom drafte NHL vybral klub Florida Panthers už v 1. kole ako 7. v celkovom poradí. Nasledujúcu sezónu 2004/05 odohral za HC Sparta Praha a už v ďalšej sezóne sa v drese Floridy dostal prvýkrát na ľad NHL. Na sezónu 2005/06 mal s Floridou uzavretú zmluvu s ročným príjmom 984 200 dolárov ročne.
Reprezentácia.
Rostislav Olesz získal s reprezentáciou Česka bronzovú olympijskú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Oblieka reprezentačný dres s číslom 85.
Zimné olympijské hry 2006.
Česko získalo na Zimných olympijských hrách 2006 bronzové medaily. Úvod olympiády českej reprezentácii nevyšiel, keď v základnej skupine skončila až na štvrtom, poslednom postupovom mieste, po prehrách so Švajčiarskom 2:3, Fínskom 2:4 a Kanadou 2:3. Vo štvrťfinále Česko vyradilo Slovensko. V semifinále ich vyradili neskorší zlatí medailisti Švédi a v boji o bronzové medaily porazili Rusko 3:0. 
MS 2007.
Tréner Alois Hadamczik ho nominoval na Majstrovstvá sveta 2007 v Rusku.

</doc>
<doc id="46189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46189" title="Archeologická kultúra">
Archeologická kultúra

Archeologická kultúra alebo kultúra má niekoľko podobných definícií, napr.:
Archeologické kultúry sú vypracované metódou heuristiky a komparácie. Archeologhická kultúra je látkový pozostatok určitej živej kultúry, ktorá je komplexom materiálnych a duchovných hodnôt utváraných ľudskými pospolitosťami v dejinnom vývoji vo všetkých sférach činnosti. Archeologické kultúry nemožno apriori považovať za etnickú, ani za hospodársku, ani za spoločensko-organizačnú jednotku (napr. kmeň), hoci takýmito jednotkami niekedy môže byť.
Pomenovanie.
Archeologické kultúry sa pomenúvajú:
Zaradenie a delenie.
Klasifikácia archeologických zoskupení nie je ustálená ani štandardizovaná. Možno však konštatovať aspoň nasledovné:
Viacero kultúr tvorí kultúrny okruh, prípadne kultúrny komplex či etnokomplex. Ešte všeobecnejší (teda širší) je pojem civilizácia.
Z chronologického hľadiska sa kultúra delí na stupne a tie zas na fázy (etapy, subfázy).
Kultúrna skupina (skupina, zriedkavo: vetva) je (a) synonymum kultúry alebo súbor materiálnych prejavov, u ktorého nie je isté, či je primerané ho považovať priamo za "kultúru", alebo (b) časť archeologickej kultúry (vymedzená charakteristikami, ale často sekundárne aj chronologicky). 
Staršie sa namiesto výrazu skupina alebo ako označenie relatívne malej skupiny alebo len súboru pamiatok používalo označenie typ (archeologický typ). Tento výraz novšie znamená už len skupinu podobných predmetov či javov ktoré sú výtvorom jednej tradície (napr. ihlice unětického typu).

</doc>
<doc id="46190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46190" title="Materiálny prejav">
Materiálny prejav

Materiálny prejav je výsledkom každodennej ľudskej činnosti od dôb paleolitu. V prehistorických kultúrach je jediným prameňom poznávania minulosti. Z neho rekonštruujeme (pokúšame sa) aj duchovný prejav, umelecký prejav, vieru v záhrobný život, kult, náboženstvo či sociálne vzťahy. K tejto pramennej báze pristupuje ďalej výskum sídlisk, pohrebísk, výrobných centier, obchodných ciest, čo pomáha plasticky dokresliť minulú skutočnosť.

</doc>
<doc id="46191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46191" title="Heuristika (história)">
Heuristika (história)

Heuristika je zhromažďovanie resp. náuka o zhromažďovaní historických prameňov a iných podkladov. Nadväzuje na ňu kritický rozbor prameňov.
Od čias renesancie v Taliansku a národného obrodenia v našich končinách realizujú učenci, vzdelanci, fanatici a mecenáši vyhľadávanie starožitností, ktoré majú spravidla, dokladovať starobylosť národa. 
Množstvo materiálu vykazovalo okamžite rozdiely, čo sa nedalo nevšimnúť a vznikali prvé delenia na archeologické kultúry. Na ich základe vznikali v povojnom období moderné inštitúcie i moderné vyhodnotenia materiálu a archeologických kultúr.

</doc>
<doc id="46196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46196" title="Charles Perrault">
Charles Perrault

Charles Perrault (* 12. január 1628, Paríž, Francúzsko – † 16. máj 1703, Paríž) bol francúzsky rozprávkar a člen Francúzskej akadémie. Svojimi dielami odvodenými od starších ľudových rozprávok, ktoré vydal v roku 1697 v knihe "Histoires ou contes du temps passé" (Príbehy alebo rozprávky z čias minulých), položil základy nového literárneho žánru - rozprávky. Medzi jeho najznámejšie rozprávky patria "Le Petit Chaperon Rouge" ("Červená čiapočka"), "Cendrillon" ("Popoluška"), "Le Maître chat ou le Chat botté" ("Kocúr v čižmách"), "La Belle au bois dormant" ("Šípková Ruženka") a "Barbe Bleue" ("Modrofúz"). 
Niektoré Perraultove verzie starých príbehov ovplyvnili nemecké verzie, ktoré o viac ako 100 rokov neskôr vydali bratia Grimmovci. Jeho príbehy sa naďalej tlačia a boli prispôsobené väčšine zábavných formátov. Perrault bol vplyvnou osobnosťou francúzskej literárnej scény 17. storočia a počas hádky "starých" a "moderných" bol vodcom modernej frakcie. 
Život.
Narodil sa do rodiny advokáta Pierra Perraulta ako siedme dieťa. Študoval právo na "College de Beauvais" a potom od roku 1654 pracoval v "Správe hlavnej pokladnice" pod vedením staršieho brata Pierra. Roku 1663 ho minister Colbert vymenoval za sekretára takzvanej malej akadémie, neskôr nazvanej "Akadémia nápisov a literatúry." 
Roku 1671 sa stal členom Francúzskej akadémie, oženil sa s Marie Guichon, s ktorou mal štyri deti. Roku 1678 Marie v mladom veku zomrela. 
Po Colbertovej smrti v roku 1683 skončila aj Perraultova politická kariéra, keďže však bol finančne dostatočne zabezpečený, mohol sa po ženinej smrti venovať výchove svojich detí a písaniu.
Verejne známym sa stal básňou "Storočie Ľudovíta Veľkého" (1687) a štvorzväzkovým dielom "Paralela Starých a Moderných" (1688 – 1692). "Starí" a "Moderní" bolo označenie dvoch literárnych táborov, ktoré sa neznášali, navzájom písali o tom druhom tábore epigramy, traktáty a články plné nenávisti. "Starí" presadzovali klasické princípy tvorby, Perrault sa hlásil k "Moderným". 
Aj keď sa Perrault svojou predošlou tvorbou zviditeľnil, skutočný úspech dosiahol až zbierkou rozprávok, ktoré vyšli v roku 1697 pod názvom "Príbehy alebo Rozprávky zo starých čias s ponaučeniami." Zbierka obsahovala jedenásť rozprávok písaných v próze, neskôr k ním pridal ešte tri zveršované rozprávky. Dielko bolo mimoriadne úspešné, ustavične sa z neho vyhotovovali ďalšie dotlače a vydávali sa nové vydania.
Perrault je aj autorom knihy "Spomienky z môjho života", ktorú venoval svojim synom a synovcom. 
Rozprávky.
V roku 1695, keď mal 67 rokov, Perrault stratil miesto tajomníka a rozhodol sa venovať svojim deťom. V roku 1697 vydal "Rozprávky a príbehy z minulosti s ponaučeniami" (fr. ""Histoires ou Contes du Temps passé") s podtitulom Príbehy matky Husi (fr. "Les Contes de ma Mère l'Oye""). Tieto rozprávky vychádzajúce z európskej ľudovej tradície sa stali vo Francúzsku veľmi populárnymi. Z celej jeho bohatej literárnej tvorby vo veršoch i v próze (ódy, epické básne, eseje atď.) sú tieto malé príbehy pre deti jedinými dielami, ktoré sa dodnes čítajú, a často sa mu pripisuje úloha zakladateľa moderného rozprávkového žánru. V jeho diele sa odráža povedomie o starších rozprávkach, ktoré sa písali už skôr, najmä tie od Marie-Catherine Le Jumel de Barneville, barónky d'Aulnoy, ktorá vymyslela výraz "rozprávka" a písala rozprávky už v roku 1690. 
Niektoré z jeho populárnych rozprávok, najmä Popoluška a Šípková Ruženka, sa dodnes bežne rozprávajú podobne, ako ich Perrault napísal, zatiaľ čo iné boli v priebehu rokov prepracované. Napríklad niektoré dnes publikované verzie Šípkovej Ruženky sú čiastočne založené na rozprávke bratov Grimmovcov ""Malá Briar Rose", ktorá je upravenou verziou Perraultovho príbehu.
Perrault napísal Červenú čiapočku ako varovanie pre čitateľov pred cudzincami, ktorí lovia mladé dievčatá prechádzajúce sa po lese. Svoju rozprávku uzatvára ponaučením, v ktorom varuje ženy a mladé dievčatá pred tým, aby dôverovali mužom. Uvádza: "Dávajte si pozor, ak ste sa nenaučili, že skrotení vlci/ sú najnebezpečnejší zo všetkých."" V Perraultovej verzii sa dievča skutočne dostane do postele s vlkom a vlk ho zožerie, chýba jej šťastný koniec, ktorý sa nachádza vo väčšine súčasných verzií príbehu.
Svoju zbierku v skutočnosti vydal pod menom svojho posledného syna (narodil sa v roku 1678) Pierra (Perraulta) Darmancourta ("Armancourt" je názov pozemku, ktorý preňho kúpil), pravdepodobne v obave pred kritikou "starých". V rozprávkach použil obrazy zo svojho okolia, napríklad zámok Ussé pre Šípkovú Ruženku a markíza zo zámku d'Oiron ako predlohu pre markíza de Carabas v Kocúrovi v čižmách. Svoj ľudový námet ozdobil detailmi, vedľajšími myšlienkami a podtextom zo sveta módy. V nadväznosti na tieto rozprávky preložil v roku 1699 do francúzštiny zbierku "Fabulae Centum" ("100 bájok") latinského básnika Gabriela Faerna. 

</doc>
<doc id="46197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46197" title="Heuristiky">
Heuristiky



</doc>
<doc id="46198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46198" title="Heuristika">
Heuristika

Heuristika (z gr. "heuréka" = už to mám, objavil som) môže byť:

</doc>
<doc id="46201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46201" title="Pardubice">
Pardubice

Pardubice (nemecky "Pardubitz") sú štatutárne mesto na východe Čiech a hlavné mesto Pardubického kraja. K 1. 1. 2014 malo mesto 89 432 obyvateľov. Pardubice ležia na východ od Prahy na sútoku Labe s Chrudimkou.
Mesto bolo založené približne v roku 1340, ale na jeho mieste stál už od začiatku 13. storočia kláštor.
Mesto sa preslávilo Pardubickým perníkom a Veľkou pardubickou - najťažšími a najprestížnejšími konskými dostihmi na európskom kontinente (s obávanou 9 metrov širokou Taxisovou priekopou).
Pardubice sú dôležitým priemyselným mestom: je tu chemický priemysel zastúpený Synthesiou Pardubice, výrobcom plastickej trhaviny Semtex, rafinéria Paramo (Pardubická rafinéria minerálnych olejov), ťažký strojársky priemysel a výrobca elektrotechnických výrobkov Foxconn (bývalá Tesla).
Dejiny.
Prvá zmienka o existencii mesta Pardubice pochádza z roku 1295, keď pápež Bonifác VIII. založil Kláštor Rytierskeho rádu krížovníkov s červenou hviezdou a Kostol sv. Bartolomeja. V roku 1340 zdedil mesto Arnošt z Pardubíc, neskôr prvý pražský arcibiskup.
Z radu vlastníkov spomeňme aspoň niektorých: Smil Flaška z Pardubíc, Hanuš z Milheimu (ktorý dal postaviť Betlehemskú kaplnku v Prahe), Viktorín Boček z Kunštátu a Poděbrad, otec neskoršieho českého kráľa Juraja z Poděbrad.
Najslávnejším obdobím je obdobie od roku 1491, keď mesto kúpila významná šľachtická rodina Pernštejnovcov. Vtedy vzniklo mohutné opevnenie mesta. Od roku 1560 bolo mesto Pardubice vo vlastníctve českého kráľa.
K novému rozkvetu mesta došlo v prvej polovici 19. storočia v súvislosti s postavením železničnej trate Praha – Pardubice – Olomouc a so vznikom viacerých fabrík v druhej polovici storočia – Hübner-Opitz fabrika na výrobu mlynov (1866), cukrovar (1869), pivovar (1871), Prokopova fabrika (1872), Fantova rafinéria minerálnych olejov (1889), fabrika na spracovanie kávy J. Francka (1897).
Po druhej svetovej vojne, v roku 1949, sa Pardubice stali hlavným mestom Východočeského kraja, v dôsledku čoho sa mesto začalo rýchlo rozvíjať. Vznikla fabrika Synthesia - Explosia (chemický priemysel), Telegrafia, neskôr Tesla (elektrotechnický priemysel).
Počas druhej svetovej vojny tu bola aktívna skupina bojujúca proti fašizmu. Preslávila sa činnosť parašutistickej skupiny Silver A, ktorá sa podieľala na atentáte na Reinharda Heydricha. Po atentáte, v máji 1942, zriadili fašisti na Zámečku popravisko, na ktorom v priebehu jedného mesiaca prišlo o život viac ako 200 ľudí, medzi nimi obyvatelia vyhladenej a vypálenej dediny Ležáky.
Súčasnosť.
Napriek tomu, že Pardubice sú predovšetkým priemyselným a dopravným centrom, ich obyvatelia vedú bohatý kultúrny a športový život. Sídlo tu má univerzita a mnoho stredných odborných škôl.
Od začiatku 20. storočia tu kultúrny život rozvíja „kamenné“ divadlo s profesionálnym súborom. Významné miesto zastáva aj Komorná filharmónia Pardubice.
V Pardubiciach bolo usporiadaných množstvo športových pretekov, spomeňme aspoň svetoznáme konské dostihy Veľká pardubická, ktoré sa konajú od roku 1874. Fanúšikov športu lákajú aj tradičné preteky motocyklov na plochej dráhe Zlatá prilba (od roku 1929) a tenisový juniorský turnaj. Miestny hokejový klub vychoval množstvo šampiónov, majstrov sveta a olympijských víťazov.
V Pardubiciach je veľa turisticky zaujímavých miest. Aj v blízkom okolí nájdeme pekné miesta na oddych pre telo aj dušu.
Doprava.
Železničná doprava.
Pardubice sú významný český železničný uzol. Zastavujú tam všetky osobné a diaľkové vlaky, vrátane nočných.
Železnicou sú Pardubice prepojené s Hradcom Králové, Brnom, Prahou, Olomoucom, Ostravou, Halíčkovým Brodom aj Libercom.
Pozoruhodnosti.
Pernštýnske námestie.
Tvar a vzhľad námestia prikázal vytvoriť Vilém z Pernštejna. Tiež rozhodol o skrášlení budov. Budovy historického jadra mesta predstavujú tri základné etapy staviteľského vývoja – ranogotickú s kamennými okennými výklenkami, renesančnú s terakotovými oknami, neskorobarokovú a klasicistickú a štítovou výzdobou.
Hneď za Zelenou bránou stojí neskorogotický dom číslo 77 (teraz Miestna knižnica), ktorý je modelom štýlu. V strede severnej časti námestia je umiestnený mestský dom, postavený v rokoch 1893-1894 v novorenesančnom slohu podľa návrhu J. Vejrycha. Podľa reliéfu na fasáde, „Jonáš s veľrybou“, dostala meno najhodnotnejšia budova na námestí - „U Jonáša“ (z roku 1797). Dominantou južnej časti je reštaurácia „Biely koníček“, spomínaná už od roku 1507. Uprostred námestia sa týči 6 metrov vysoký korintský morový stĺp svätej Panny Márie, obohnaný zábradlím so sochami českých svätcov.
Zámok.
Opevnenie okolo zámku je znamenitý v stredoeurópskych dejinách vojenského staviteľstva medzi gotikou a renesanciou. Jadro zámku tvorí gotický hrad z prvej polovice 14. storočia.
Vilém z Pernštejna obnovil hrad v neskorogotickom štýle. Jeho synovia neskôr (1529 až 1541) pokračovali v renesančnom štýle. Od roku 1560 vlastnila zámok kráľovská komora.
Počas vlády Maximiliána II. a neskôr Rudolfa II. bol zámok prispôsobený podľa návrhu talianskeho staviteľa Ulricca Aostalliho. Baroková úprava pochádza z rokov 1723 – 1726.
Po desiatich rokoch prestavby je zámok opäť prístupný verejnosti.
Kostol sv. Bartolomeja.
Lokalita kostola sv. Bartolomeja je miestom s najstarším stredovekým osídlením v strede mesta. Kláštor, ktorý tu bol založený v druhej polovici 13. storočia, zanikol až po útoku husitov v roku 1421.
V rokoch 1507 – 1514 bol kostol sv. Bartolomeja obnovený v neskorogotickom štýle a bol použitý ako hrobka pre šľachtickú rodinu Perštejn. Svedčí o tom portál v severnej časti z roku 1529, najstaršia renesančná pamiatka v meste, s nápisom a erbom rodu. V roku 1912 bola ku kostolu pristavená západná predsieň podľa návrhu B. Dvořáka. Hlavný oltárny obraz od M. L. Willmana z roku 1692 predstavuje utrpenie svätého Bartolomeja.
Zelená brána.
60 metrov vysoká veža, v minulosti s dvoma bránami, pochádza už z obdobia pred Perštejnom. Po roku 1507 bola upravená do neskorogotického slohu a po druhom úplnom vyhorení mesta bola zväčšená o tretinu a strecha bola pokrytá medeným plechom. Vďaka zelenej farbe medenky dostala brána názov Zelená. Dovtedy sa volala Pražská, podľa smeru, ktorým sa vychádzalo z mesta. Reliéf je tvorený obrazovou legendou o vzniku mestského erbu. Pochádza od sochára B. Vlčka podľa kresby Mikoláša Aleša. Z veže vidno mesto a za vhodného počasia aj široké okolie.
Šport.
Od roku 1874 sa v Pardubiciach pravidelne na jeseň koná slávna Veľká pardubická, najťažšie konské dostihy na európskom kontinente (okrem britských ostrovov).
V Pardubiciach sídli hokejový klub HC Moeller Pardubice, ktorý v roku 2005 vyhral českú extraligu. V roku 2011 sa v meste konali Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2011.

</doc>
<doc id="46204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46204" title="Socrates">
Socrates



</doc>
<doc id="46206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46206" title="PowerBook">
PowerBook

PowerBook bol názov notebooku spoločnosti Apple Computer, prenosnej verzie osobného počítača Macintosh pre profesionálne využitie. Počítače PowerBook boli na trhu od roku 1991, výroba a predaj boli ukončené v roku 2006. Od roku 1999 vyrábalo Apple aj notebooky iBook určené pre domáce využitie. Počítače PowerBook boli nahrádzané novými modelmi nazvanými MacBook Pro.
Notebooky Apple pred érou PowerBookov.
V rokoch 1989 až 1991 sa notebooky založené na procesoroch Intel 80286 a 80386 stávali čoraz výkonnejšími, prepracovanejšími a cenovo dostupnejšími. S príchodom operačného systému Microsoft Windows 3.0 z roku 1990 bolo jasné, že Apple stráca lukratívny trhový segment.
Pred uvedením PowerBookov na trh sa Apple pokúsilo vytvoriť prenosný počítač Macintosh Portable, ktorý bol založený na počítači Macintosh SE, no s dvakrát rýchlejším procesorom, aktívnym LCD displejom namiesto bežného CRT monitora, a výkonným oloveným akumulátorom, ktorý umožňoval až 10 hodín práce. Macintosh Portable však vážil a ani zďaleka sa nepredával podľa očakávaní Apple.
Keďže na trhu nebol žiadny skutočný notebook od Apple, užívatelia dostali možnosť využiť ponuku kompatibilných počítačov ako Outbound Laptop z roku 1989. Kvôli problému s autorskými právami si však užívateľ počítača Outbound musel poskytnúť sadu pamätí ROM z iného počítača Macintosh, čo samozrejme kúpu výrazne predražilo; tieto počítače boli omnoho drahšie ako podobné počítače s Windows, no stále boli cenovo porovnateľné s Macintosh Portable.
Prvé Powerbooky.
Zakladateľ Apple Steve Jobs sa vyjadril už v roku 1984 po predstavení Macintosha, že by rád videl Mac v notebooku, ale technologické limity zapríčinili sedemročné zdržanie. Prvé notebooky PowerBook boli uvedené na trh v októbri 1991: základný model PowerBook 100, model strednej triedy PowerBook 140 a najvýkonnejší PowerBook 170.
PowerBooky spôsobili v počítačovom priemysle okamžité vzrušenie: napr. už kvôli samotnému kompaktnému telu v tmavom, plaste, no tiež pre použitie trackballu ako polohovacieho zariadenia a klávesnici, ktorá bola umiestnená priamo pod monitorom, čo umožňovalo ponechanie miesta pre zápästia na tele notebooku. Tieto vlastnosti sa dnes javia ako úplne samozrejmé, no v tom čase prenosné osobné počítače zvykli mať klávesnicu bližšie k používateľovi a za ňou prázdne miesto – takže išlo o prekvapujúcu inováciu.
PowerBook 140 a 170 boli originálnym dizajnom od Apple, dizajn PowerBooku 100 bol však navrhnutý spoločnosťou Sony a od ostatných dvoch modelov sa líšil. PowerBook 100 sa pôvodne nepredával najlepšie, ale zníženie ceny zo strany Apple docielilo rýchle vypredanie všetkých zásob.
V roku 1992 uviedlo Apple na trh hybrid medzi prenosným a stolným počítačom nazvaný PowerBook Duo. Bol to mimoriadne ľahký a tenký notebook len s minimálnym vybavením, no mohol byť pripojený k dokovacej stanici, ktorá rozširovala systémovú videopamäť, poskytovala väčší pevný disk, obsahovala vstupno/výstupné zásuvky (sériové a SCSI) a tiež umožňovala použitie externého monitora.
Prvé série PowerBookov boli veľmi úspešné a Apple dosiahlo až 40-percentný podiel na trhu s prenosnými počítačmi. Podiel si však neudržalo, keďže inžinieri a dizajnéri pôvodného tímu prešli k spoločnosti Compaq. Do polovice dekády mnohé spoločnosti okopírovali dizajn Apple a vzhľadom na uvedenie nového procesora 80486 od Intelu, Apple už nebolo schopné udržať si trhový podiel, a to i napriek ďalším inováciám akými bolo napr. použitie farebných displejov.
Pôvodné Powerbooky boli aktualizované niekoľkokrát: Modely 100, 140 a 170 boli nahradené modelmi 145, 160 a 180 v roku 1992, pričom 160 a 180 mali video výstup umožňujúci pripojenie externého monitora. Model 180 mal dokonca aktívny čierno-biely displej. V roku 1993 bol prvým notebook s faberným displejom model 165c, neskôr nasledovaný modelom 180c. Posledným modelom rovnakého dizajnu bol model 150 strednej triedy z roku 1994. PowerBook 190 z roku 1995 už nebol založený na rovnakých základoch, no bol to posledný model s procesorom Motorola typu 68k.
Od roku 1994 sa vyrábala nová séria PowerBookov 500, ktoré už štandardne boli vybavené stereo reproduktormi a novým polohovacím zariadením, trackpadom, ktorý nahradil trackball. Voliteľne obsahovali i aktívny farebný displej a tiež zásuvku pre rozširujúce karty PCMCIA (užívateľ však musel obetovať priestor pre druhú batériu).
Éra PowerPC.
V roku 1995 prišiel na trh prvý PowerBook s procesorom PowerPC. Dlho očakávaný PowerBook 5300 je však dodnes považovaný za najhorší produkt toho obdobia. Napriek tomu, že výkonný model 5300ce mal napr. TFT displej s rozlíšením 800x600 bodov, 117 MHz PPC, 32 MB RAM a 1.1GB pevný disk a bol pravdepodobne najvýkonnejším notebookom na trhu v tom čase, po stránke kvality bol nevyhovujúci. Množstvo notebookov bolo nefunkčných pri kúpe a niektoré, používané v Apple, dokonca zvykli samovoľne vzplanúť kvôli problémom s novou lítiovo-iónovou batériou od Sony (čím si vyslúžili prezývku „HindenBook“ – podľa katastrofy vzducholode Hindenburg). Napriek tomu, že takýto prípad sa nestal žiadnemu zo zákazníkov, Apple stiahlo notebooky z trhu a neskôr ich dodávalo s osvedčenými NiMH batériami. Nadôvažok, Apple ponúklo zákazníkom program predĺženej záruky, ale zlého mena sa už PowerBook 5300 nezbavil.
Po debakli s modelom 5300, Apple predstavilo v rokoch 1996 a 1997 tri nové modely: PowerBook 1400 (zameraný na stredný segment trhu), 2400 (tenký nástupca modelu PowerBook Duo) a 3400 (luxusný model). Modely 1400 a 3400 boli prvé PowerBooky, ktoré mali internú CD mechaniku, čo bolo v tom čase pre notebooky veľmi nezvyčajné. Neskôr sa, prirodzene, stala CD mechanika štandardnou výbavou prenosných počítačov.
PowerBook G3.
Koncom roku 1997 bol PowerBook 3400 upravený na prvý PowerBook G3 s kódovým označením "Kanga". Tento notebook bol oficiálne najvýkonnejším notebook na svete. Druhý PowerBook G3 bol uvedený na trh 1998 a bol úplne prepracovaný – bol ľahší, dostupný vo viacerých konfiguráciách i veľkostiach (12-, 13- a 14-palcové monitory). Všetky umožňovali výmenu príslušenstva v priestore pre optickú mechaniku; v ponuke bola disketová mechanika, disky CD alebo DVD, druhý pevný disk a druhá batéria.
Medzi rokmi 1999 a 2000 Apple modelovú radu opäť zmodernizovalo. Model "Lombard" bol opäť ľahší a tenší, mal dlhšie výdrž batérie a zabudované zásuvky USB a SCSI. Model "Pismo" vymenil jedinú zásuvku SCSI za dve zásuvky FireWire, pridal grafiku AGP a 100-MHz zbernicu. Model "Pismo" ponúkal i možnosť bezdrôtového AirPort, ktoré bolo po prvý raz predstavené na modeloch iBook z júla 1999. "Pismo" je tiež možné dodnes používať (okrem iného) i s najnovším operačným systémom Mac OS X.
PowerBook G4.
V roku 2000 Steve Jobs rozhodol o kompletnom prepracovaní dizajnu nových PowerBooku s procesorom G4. V januári 2001 bol predstavený model s titánovým povrchom a 15,2-palcovým širokouhlým displejom vhodným na sledovanie DVD filmov alebo prácu s tabuľkovými procesormi. Vzhľadom na vysoký výkon, tento model bol nazývaným „prvým prenosným superpočítačom“. Bol tiež ľahší () a tenší () ako väčšina notebookov s procesormi Intel. Tento model, prezývaný "TiBook" sa predával postupne s procesorom taktovaným na od 400 MHz do 1 GHz.
V roku 2003 uviedlo Apple na trh 12-palcový a 17-palcový (širokouhlý) model, čo v tom čase boli najmenší plne funkčný notebook a notebook s najväčšou obrazovkou na svete. Oba mali povrch s anodizovaného hliníka (čím si vyslúžili prezývku "AlBook"), bezdrôtový Airport Extreme a Bluetooth. Neskôr v roku 2003 získal nový, „hliníkový“ dizajn aj 15-palcový model.
12-palcový LCD panel v PowerBooku bol rovnaký ako v 12-palcovom iBooku, 17-palcový PowerBook mal rovnaký displej ako 17-palcový iMac, no s tenším podsvietením.
Tieto modely, aj keď postupne aktualizované, boli na trhu do roku 2006 (posledná aktualizácia prebehla v októbri 2005), postupne boli nahradené novým notebookom nazvaným MacBook Pro. Prvý MacBook Pro s 15-palcovým displejom bol predstavený v januári 2006, neskôr bol na trh uvedený aj 17-palcový model. 12-palcový PowerBook bol nahradený 13-palcovým MacBookom so širokouhlým displejom v máji 2006.

</doc>
<doc id="46210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46210" title="Gram">
Gram

Gram (značka g) je jednotka hmotnosti. Je definovaný ako jedna tisícina zo jednotky SI kilogramu (1×10−3 kg). Jeho meno je odvodené z gréckeho/latinského základu Grámma.

</doc>
<doc id="46214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46214" title="Odporúčaná denná dávka">
Odporúčaná denná dávka

Odporúčaná denná dávka je denný príjem živiny, ktorý je považovaný za dostatočný na to, aby pokryl potreby väčšiny zdravých jedincov (bez rozdielu pohlavia) v každej vekovej skupine.

</doc>
<doc id="46215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46215" title="DDD">
DDD



</doc>
<doc id="46220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46220" title="Doporučená denná dávka">
Doporučená denná dávka



</doc>
<doc id="46222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46222" title="Retinol">
Retinol

Retinol alebo vitamín A alebo axeroftol je vitamín.
Charakteristika.
Retinol patrí do skupiny vitamínov rozpustných v tukoch. Nie je citlivý na teplo, ale podlieha zmenám pôsobením svetla a je citlivý na oxidáciu. Jeho sumárny vzorec je . Na konci reťazca má alkoholovú funkčnú skupinu.
Retinol je na zozname základných liekov Svetovej zdravotníckej organizácie. Retinol je dostupný ako generický liek a je voľne predajný.
Objavenie.
Retinol bol objavený v roku 1909, izolovaný v roku 1931 a prvýkrát vyrobený v roku 1947. 
Význam.
Retinol sa oxiduje na retinal. Retinol sa potom viaže napríklad v opsínoch, ktoré sú zodpovedné za vnímanie svetla.
Výskyt.
Jeho hlavným zdrojom je plnotučné mlieko (do odstredeného mlieka a margarínu sa umelo pridáva), vajcia a pečeň. Provitamín betakarotén sa nachádza v červenom ovocí a zelenine.
Vplyv na zdravie.
Retinol je nevyhnutný na neporušenú funkciu epitelov, rast kostí, správnu funkciu očnej sietnice a počas tehotenstva a pri dojčení. Podporuje rast, pomáha normálnej funkcii žliaz a rezistencii voči infekciám. Je potrebný pre normálny rast a vývoj tela, obzvlášť pre zdravé kosti a zuby. Chráni sliznice pred infekciami a je základom pre tvorbu fotosenzitívneho pigmentu dôležitého pre zrak.
Prejavy nedostatku.
Mierna hypovitaminóza sa prejavuje spomaleným rastom, hnačkou, žalúdočnými problémami, nechutenstvom, oslabenou imunitou, problémami so zubami a ďasnami, suchou kožou, šeroslepotou a zníženou tvorbou materského mlieka.
Extrémna hypovitaminóza spôsobuje kožné problémy, infekcie, sterilitu, slabosť, stratu hmotnosti, atrofia žliaz, degeneráciu nervov a suchosť rohovky.
Prejavy nadbytku.
Hypervitaminácia sa môže prejavovať hnačkami, zvracaním, nechuťou alebo odlupovaním kože.

</doc>
<doc id="46223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46223" title="Vitamín A">
Vitamín A



</doc>
<doc id="46224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46224" title="Juraj Martvoň">
Juraj Martvoň

PhMr. Juraj Martvoň (* 29. júl 1921, Trstená – 16. október 1991, Bratislava), bol sólista (baryton) opery Slovenského národného divadla v Bratislave. Syn Andreja Martvoňa.
V roku 1945 ukončil štúdium farmácie. Potom študoval na Štátnom konzervatóriu v Bratislave, ktoré pod vedením profesorky Anny Korínskej absolvoval v roku 1952. Už počas štúdia na konzervatóriu, v roku 1951, ho angažovali ako sólistu do opery SND. Tým sa začala jeho dlhoročná spevácka kariéra. Počas 36 rokov svojho účinkovania na javisku, vytvoril dlhý rad veľkých postáv. Stal sa jedným z najobsadzovanejších sólistov opery SND.
Juraj Martvoň účinkoval na javiskách popredných scén doma i v zahraničí. Príležitosti mu dala aj televízia a účinkoval aj vo filme (1980) – "Karline manželstvá" (lekár), 1984 – "Uhol pohľadu" (Skurák). Okrem bohatého účinkovania na scénach bol aj pedagógom vo svojom odbore.
Bol manželom Anny Martvoňovej, významnej sólistky Slovenského národného divadla. Pochovaný je v bratislavskom krematóriu.

</doc>
<doc id="46225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46225" title="Provitamín">
Provitamín

Provitamín je látka, ktorá môže byť zmenená na vitamín v živočíšnom tkanive. Napríklad betakarotén môže byť v ľudskom tele zmenený na Vitamín A.

</doc>
<doc id="46226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46226" title="G">
G

G (malé písmeno má dve typografické podoby: g a g) je siedme písmeno latinskej abecedy.
Rôzne významy G.
G môže byť:

</doc>
<doc id="46227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46227" title="Miligram">
Miligram

Miligram (značka mg) je jednotkou hmotnosti. Je definovaný ako jedna tisícina z odvodenej jednotky SI gramu (1×10−3 g) alebo ako jedna milióntina zo základnej jednotky SI kilogramu (1×10−6 kg).

</doc>
<doc id="46228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46228" title="Mg">
Mg

MG, Mg, mg môže byť:

</doc>
<doc id="46229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46229" title="Tona">
Tona

Tona (značka t) je jednotkou hmotnosti. Tona nie je základnou ani odvodenou jednotkou SI. Je definovaná ako tisícnásobok zo základnej jednotky SI kilogramu (1×103 kg, teda 1 tona = 1000 kg).

</doc>
<doc id="46231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46231" title="57P/du Toit-Neujmin-Delporte">
57P/du Toit-Neujmin-Delporte

57P/du Toit-Neujmin-Delporte je periodická kométa, o ktorej bolo v roku 2002 zistené, že sa rozpadla na 19 fragmentov.

</doc>
<doc id="46232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46232" title="Kométa Čurjumov-Gerasimenko">
Kométa Čurjumov-Gerasimenko

Kométa Čurjumov-Gerasimenko alebo kométa Churyumov-Gerasimenko, 67P/Churyumov-Gerasimenko je periodická kométa s orbitálnou periódou 6,45 roka. V roku 2014 sa k nej na veľmi malú vzdialenosť (niekoľko km) priblížila európska sonda Rosetta, ktorá ju podrobne preskúmala.
12. novembra 2014 na povrchu kométy pristál modul "Philae" zo sondy Rosetta, čo bolo prvé mäkké pristátie na kométe v histórii. 30. septembra 2016 na povrch kométy zostúpila aj samotná sonda Rosetta.
Členitý povrch kométy zrejme vznikol spojením dvoch samostatných telies. Zloženie vodnej pary kométy Čurjumov-Gerasimenko je odlišné od vodnej pary na Zemi. Poznatky získané od Rosetty poukazujú na trikrát väčší pomer deutéria k próciu v porovnaní s pomerom deutéria k próciu na Zemi.
Má svoju vlastnú polárnu žiaru v ďalekom ultrafialovom spektre. Ide tak o prvý objekt, okrem planéty alebo mesiaca, ktorému objavili polárnu žiaru. 
Index 67P znamená, že ide o 67. objavenú krátkoperiodickú kométu.
Dejiny.
Kométu Čurjumov-Gerasimenko objavil 20. septembra 1969 sovietsky astronóm Klim Čurjumov v Kyjeve na fotografických doskách inej kométy, 32P/Comas Sola, ktoré v septembri zhotovila Svetlana Gerasimenková na observatóriu v Alma-Ate (prvá snímka zobrazujúca kométu bola zhotovená 11. septembra 1969). Čurjumov v blízkosti okraja fotografie objavil ďalšiu kométu, ale spočiatku ju považoval za fragment kométy Comas Sola. Skúmanie následných fotografií ukázalo, že tento objekt sa pohybuje po inej trajektórii, a je teda samostatnou kométou.

</doc>
<doc id="46233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46233" title="Vitamín B1">
Vitamín B1



</doc>
<doc id="46234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46234" title="81P/Wild">
81P/Wild

81P/Wild alebo Kométa Wild 2 je periodická kométa, ktorú objavil švajčiarsky astronóm Paul Wild v roku 1978.
Okolo kométy preletela 2. januára 2004 v minimálnej vzdialenosti kozmická sonda Stardust. Počas preletu snímkovala jadro kométy a uskutočnila odber vzorkov jej prachových častíc, ktoré neskôr dopravila na Zem. Zistila, že jadro kométy má členitý povrch s množstvom kráterov (niektoré sú hlboké vyše ), je pomerne aktívne (sonda zaznamenala niekoľko prachovoplynových výtryskov) a jeho rozmery sú 5,5×4,0×.

</doc>
<doc id="46235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46235" title="Aneurin">
Aneurin



</doc>
<doc id="46236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46236" title="85P/Boethin">
85P/Boethin

85P/Boethin je periodická kométa, ktorú objavil Leo Boethin v roku 1975.

</doc>
<doc id="46239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46239" title="87P/Bus">
87P/Bus

87P/Bus je periodická kométa, ktorú objavil Schelte John Bus v roku 1981.

</doc>
<doc id="46240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46240" title="95P/Chiron">
95P/Chiron



</doc>
<doc id="46241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46241" title="107P/Wilson-Harrington">
107P/Wilson-Harrington



</doc>
<doc id="46242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46242" title="109P/Swift-Tuttle">
109P/Swift-Tuttle

109P/Swift-Tuttle je periodická kométa, ktorú objavili nezávisle od seba Lewis A. Swift 16. júla 1862 a Horace Parnell Tuttle 19. júla 1862. Je materským telesom perzeidov.

</doc>
<doc id="46244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46244" title="133P/Elst-Pizarro">
133P/Elst-Pizarro

133P/Elst-Pizarro je periodická kométa a súčasne planétka hlavného pásma asteroidov.

</doc>
<doc id="46246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46246" title="153P/Ikeya-Zhang">
153P/Ikeya-Zhang

153P/Ikeya-Zhang je periodická kométa, ktorú nezávisle od seba objavili dvaja astronómovia z Číny a Japonska v roku 2002.

</doc>
<doc id="46247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46247" title="Vstavačovité">
Vstavačovité

Vstavačovité ("Orchidaceae" Juss. 1789) alebo neformálne orchidey sú čeľaď rastlín z radu asparágotvaré ("Asparagales") z taxónu jednoklíčnolistové rastliny.
Všetky (prirodzené) druhy sú pod ochranou CITES.
Etymológia.
Názov čeľade vznikol z gréckeho slova " ὄόρχις / orchis" (mužský semenník) na základe podobnosti dvoch oválnych pahľúz vstavača vojenského ("Orchis militaris") so samčími semenníkmi. Viera v afrodiziakálne účinky hľuznatých orchideí pretrváva dodnes. Nominátnym rodom čeľade je rod "Orchis" (po slovensky vstavač).
Anatómia a morfológia.
Okvetie.
Kvety vstavačovitých sú zygomorfné, ich stavba zodpovedá kvetom iných jednoklíčnolistých rastlín, napríklad ľalií. Anatomické štruktúry sú však u orchideí charakteristicky metamorfované. Semenník je spodný, na jeho konci sa nachádza šesť okvetných lístkov (tepaly) rozdelených na tri kališné lístky (sepaly) a tri korunné lístky (petaly).
Kalich tvoria tri sepaly. Vrchná sepala sa nazýva dorzálna alebo mediálna, dve spodné sú laterálne. Pri niektorých druhoch ("Bulbophyllum", "Dendrobium") tvoria laterálne sepaly na báze predĺženú ostrohu (mentum).
Koruna je zložená z troch petál, spodná petala je vždy zväčšená a modifikovaná, nazýva sa pysk (labellum). Zvyšné dve petaly sú často podobné dorzálnej sepale a nazývajú sa laterálne. Pri niektorých druhoch sú obe laterálne petaly ("Paphiopedilum") alebo všetky ("Masdevallia") petaly zrastené.
Pysk sa rozdeľuje na tri laloky, prostredný tvorí samotný výrazný pysk a po stranách sú bočné (laterálne) laloky. Na báze môže byť výraznejší váčok alebo ostroha. Prostredný lalok môže mať na povrchu ryhy alebo výrastky (kalusy).
Reprodukčné orgány.
Peľové zrnká sú spojené do peľových zhlukov (polínium) s ohľadom na špecifický spôsob opeľovania hmyzom.
Súkvetie.
Niektoré druhy majú jednotlivé kvety, ale väčšinou majú orchidey strapcovité súkvetie vyrastajúce bazálne (odspodu pahľuzy), axilárne (z listovej pazuchy) alebo apikálne (na konci stonky).
Semeno.
Semená rastlín sú mikroskopicky malé, a nedisponujú zásobnými orgánmi. Semenníky obsahujú až niekoľko miliónov semien.
Klíčenie semien prebieha v symbiotickej súčinnosti s hubou.
Stonka.
Orchidey sa rozdeľujú do dvoch hlavných skupín podľa morfológie stonky:
Ekológia.
Orchidey tvoria dve základné skupiny podľa typu osídleného habitatu:
Rozmnožovanie.
Rozmnožovanie orchideí je závislé od dômyselnej symbiózy so špecializovanými opeľovačmi a klíčenie ich semien je závislé od symbiotických mykoríznych húb. To z nich robí na jednej strane spolu s trávami vysoko vyvinuté a špecializované rastliny z evolučného hľadiska. Na druhej strane ich prežitie závisí na prežití symbiotických opeľovačov, mykoríznych húb a v neposlednom rade na prežití probiotických drevín, na ktorých sú prichytené.
Systematika.
Rody.
Do čeľade patrí vyše 700 rodov. Pozri napr. Zoznam rodov čeľade vstavačovité.
Medzi pestovateľsky zaujímavé rody tropických orchideí patria napríklad:
Viacero umelých medzirodových krížencov niektorých rodov z tejto čeľade má obchodné označenie Cambria.
Taxóny menšie ako rod.
Rody čeľade sa delia na veľké množstvo druhov. V rámci týchto druhov je známych veľmi veľa kultivarov. Rastliny tejto čeľade sa vyznačujú značnou genetickou nestálosťou, čo umožňuje medzidruhové a dokonca medzirodové kríženie, preto do čeľade patrí veľké množstvo hybridov. Hybridy sú medzi pestovateľmi veľmi populárne a neustále vytvárajú nové formy.

</doc>
<doc id="46248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46248" title="Kométa Arend-Roland">
Kométa Arend-Roland

Kométa Arend-Roland alebo C/1956 R1 je neperiodická kométa, ktorú objavili 8. novembra 1956 Sylvain Arend a Georges Roland na fotografickej platni. Najjasnejšia bola v roku 1957.

</doc>
<doc id="46249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46249" title="C/1956 R1">
C/1956 R1



</doc>
<doc id="46252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46252" title="Arsia Mons">
Arsia Mons

Arsia Mons je sopka na Marse. Je najjužnejšia z troch vulkánov, ktoré sú známe pod spoločným názvom Tharsis Montes a sú situované do oblasti Tharsis na severnej pologuli neďaleko rovníka. Smerom na sever od vulkánu sa nachádza Pavions Mons a ešte ďalej severne je situovaná sopka Ascraeus Mons. Najväčšia hora sústavy Olympus Mons sa nachádza severozápadným smerom od sopky. Arsa Mons sa nachádza na súradniciach 120° západnej dĺžky a 9° južnej šírky.
Arsia Mons má vzhľadom na okolitý terén výšku 9 km a rozmer celého vulkanického masívu je 350 km. Kaldera na vrchole je viac ako 110 km široká (iný zdroj uvádza 120 km) a je teda väčšia ako na sopkách Ascraeus Mons a Pavions Mons. Ide o druhú najväčšiu známu kalderu. Podobne ako pri sopke Olympus Mons bude aj jej zloženie zodpovedať málo viskóznym lávam typu Pahoe-hoe (bázické lávy). Na jednej strane sopky je možné pozorovať ztuhnutý unikajúci výtok (lalok) lávy zo zrútenej steny kaldery.

</doc>
<doc id="46255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46255" title="Thiamín">
Thiamín



</doc>
<doc id="46256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46256" title="Tiamín">
Tiamín

Tiamín alebo vitamín B1 alebo staršie aneurín je jeden z vitamínov B. Skladá sa z pyrimidínového kruhu a tiazolového kruhu, medzi ktorými je metylénová skupina. Má niekoľko fosforylovaných aktívnych foriem, z ktorých najlepšie preskúmaný je tiamíndifosfát (TPP).
Charakteristika.
Tiamín patrí do skupiny vitamínov rozpustných vo vode. Je citlivý na teplo.
Výskyt.
Jeho hlavným zdrojom je droždie, obilné klíčky, nelúpaná ryža, strukoviny a syr. Odporúčaná denná dávka je 1,5 mg. 
Vplyv na zdravie.
Je dôležitý pre metabolizmus cukrov, udržiava potrebnú hladinu kyslíka v krvi (napomáha tak bunkovým oxidáciám a optimálnemu využitiu energie). Jeho aktívnou formou sú tiamíndifosfát (TPP) a tiamíntrifosfát (TTP), ale je známych niekoľko ďalších foriem, ktorých význam však nie je úplne objasnený. TPP je kofaktorom karboxyláz.
Prejavy nedostatku tiamínu.
Hypovitaminóza sa prejavuje únavou, bolesťami svalov, znížením chuti do jedla, nervozitou a podráždenosťou.
Hypovitaminóza spôsobuje smrteľnú nervovú chorobu beri-beri. Takisto sa prejavuje poruchami nervového systému, laktátovou acidózou, ketoacidózou a bolesťami svalov. Vyskytuje sa v krajinách, kde hlavnú zložku potravy tvorí lúpaná ryža.
Choroby spojené s nedostatkom tiamínu sú beri-beri (edémy, zvýšená dráždivosť, paralýza, suchá koža, kardiomyopatia) a Wernickeho-Korsakovov syndróm (asociácia s alkoholizmom v dôsledku inhibičného pôsobenia alkoholu na aktívny transport tiamínu v tenkom čreve (cirhóza pečene, demencia, polyneuropatie, dyspnoe)).

</doc>
<doc id="46258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46258" title="Vitamín B5">
Vitamín B5



</doc>
<doc id="46260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46260" title="Kyselina pantoténová">
Kyselina pantoténová

Kyselina pantoténová alebo vitamín B5 je kyselina a zároveň vitamín. Jej konjugovanou zásadou je pantotenát.
Význam.
Kyselina pantotenová patrí do skupiny vitamínov rozpustných vo vode. Je dôležitou zložkou metabolizmu. Konkrétne sa účastní syntézy fosfopanteteínu, z ktorého sa syntetizuje koenzým A a ktorý vystupuje ako prostetická skupina proteínov prenášajúcich acylové skupiny. Je nevyhnutná pre tvorbu hemoglobínu.
Výskyt.
Vyskytuje sa vo všetkých rastlinných aj živočíšnych bunkách. Jej hlavným zdrojom je vaječný žĺtok a vnútornosti hovädzieho dobytka.
Vplyv na zdravie.
Doporučená denná dávka pre človeka je 5-10 mg.
Prejavy nedostatku kyseliny pantotenovej.
Hypovitaminóza u človeka je veľmi zriedkavá. Možné príznaky sú depresie, svalová slabosť, vredové ochorenie dvanástnika.
Prejavy prebytku kyseliny pantotenovej.
Hypervitaminóza sa prejavuje iba pri extrémne veľkých dávkach nevoľnosťou a preháňaním.

</doc>
<doc id="46267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46267" title="Vitamín B12">
Vitamín B12

Ako vitamín B12 alebo kobalamín (Cbl) sa označuje skupina zložitých organokovových zlúčenín obsahujúcich kobalt v centre porfyrínového kruhu. Pre ľudský organizmus je nenahraditeľný pre krvotvorbu, vývoj a funkciu nervovej sústavy, syntézu ribonukleovej a deoxyribonukleovej kyseliny (DNA a RNA) a ďalšie metabolické funkcie. Denná spotreba sa udáva od 2,5 do 7 mikrogramov, počas tehotenstva je spotreba vyššia. Výskum jeho vstrebávania, metabolizmu a pôsobenia v organizme je náročný a za čiastkové objavy boli udelené aj Nobelove ceny.
Kobalamín je najzložitejším zo všetkých vitamínov. V roku 1926 ho objavili George Minot a William Murphy.
Chemické vlastnosti.
Z chemického hľadiska ide o štyri príbuzné zlúčeniny (vitaméry):
Aktívnymi formami vitamínu sú adenozylkobalamín a metylkobalamín. Ostatné formy sa po príjme na tieto formy premieňajú. Kyanokobalamín a hydroxykobalamín sa vyrábajú priemyselne.
Biochemické vlastnosti.
Biosyntéza.
Biosyntéza vitamínu B12 je veľmi zložitá a pozostáva z viac ako 25 reakcií. Napriek tomu, že vitamín B12 využívajú mnohé biologické taxóny, jeho syntézy sú schopné len niektoré baktérie a archeóny. Syntéza môže prebiehať aerobicky i anaerobicky. Všetky vyššie organizmy, ktoré vitamín B12 využívajú, sú tak odkázané na príjem tohto vitamínu z potravy.
Význam.
Kobalamín vystupuje ako enzýmový kofaktor a je nutný pre správnu funkciu enzýmov. U ľudí ho využívajú dva enzýmy: metionínsyntáza (kofaktorom je metylkobalamín) a metylmalonyl-CoA mutáza (kofaktorom je adenozylkobalamín). Metionínsyntáza katalyzuje premenu homocysteínu na metionín prenosom metylovej skupiny z metyltetrahydrofolátu. V reakcii dochádza k obnove tetrahydrofolátu, ktorý sa využíva pri syntéze nukleotidov. Metylmalonyl-CoA mutáza je potom zodpovedná za premenu metylmalonyl-CoA na sukcinyl-CoA, čo je posledný krok pri rozklade mastných kyselín s nepárnym počtom uhlíkov a ketogénnych aminokyselín. Nedostatočná aktivity uvedených enzýmov má rôzne následky. Nepriamo dochádza k poruchám syntézy DNA a neefektívnej tvorbe buniek, rovnako dochádza k poruchám myelinizácie, teda tvorbe myelínovej pošvy nervových vlákien.
U prokaryotov a archeónov vystupuje tento vitamín ako kofaktor i u rady ďalších enzýmov, ktoré možno rozdeliť na tri skupiny:
Príjem.
Zdroje v potrave.
Zdrojom vitamínu B12 je živočíšna strava, v rastlinnej strave je ho - až na výnimky - zanedbateľné množstvo. Medzi zdroje patrí mäso, vnútornosti, mlieko, vajcia, ryby a mušle. Takisto sa nachádza v sóji, morských riasach, orechoch a kvasniciach. Ľudia, ktorí nekonzumujú živočíšne produkty, môžu prijímať vitamín B12 v podobe doplnkov stravy.
Vstrebávanie.
Vitamín B12 prijímaný v potrave je zvyčajne viazaný na bielkoviny, preto je potrebné najprv rozklad bielkovín pomocou proteáz, k čomu dochádza v žalúdku a tenkom čreve. Vstrebávanie v tráviacom trakte je zložité. V ústnej dutine sa v slinných žľazách produkuje haptokorín, na ktorý sa kobalamín viaže v žalúdku za prítomnosti žalúdočnej kyseliny, ktorá napomáha oddeleniu od ostatných zložiek potravy. V tenkom čreve dochádza k uvoľneniu tohto komplexu a naviazaniu kobalamínu na tzv. vnútorný faktor (intrinsic factor, IF), ktorý je produkovaný parietálnymi bunkami žalúdka. Komplex kobalamínu s IF sa vstrebáva pomocou cubilínového receptoru do enterocytov. V nich sa kobalamín viazaný na transkobalamín II vstrebáva do krvného obehu. Komplex kobalamínu s transkobalamínom II sa označuje ako holotranskobalamín (HoloTC) a ide o metabolicky aktívnu formu tohto vitamínu.
Hypovitaminóza.
Najbežnejším dôvodom nedostatku vitamínu B12 (hypovitaminózy) je nedostatočné množstvo v potrave. Vitamín B12 tvoria takmer výlučne baktérie a niektoré archeóny a jeho využiteľným zdrojom sú len potraviny živočíšneho pôvodu. V rastlinnej strave sa vyskytujú zanedbateľné množstvá vo fermentovaných potravinách, pochádzajúce z baktérií. Bežná pestrá strava ho obsahuje dostatok (najviac v mäse, vnútornostiach, mlieku, syroch, vajciach). Vegetariánska a najmä vegánska strava ohrozuje človeka okrem iného nedostatkom vitamínu B12, ale dospelí ľudia, ktorí prešli na takéto stravovanie, môžu ešte roky čerpať vitamín B12 zo zásob na rozdiel od svojich detí, ktoré majú zásoby vitamínu B12 minimálne a sú oveľa viac poškodené jeho nedostatkom.
Medzi ďalšie príčiny patrí nedostatočné vstrebávanie tohto vitamínu. Mechanizmus vstrebávania vitamínu B12 je zložitý a zraniteľný. Je závislý na dostatku žalúdočnej kyseliny a vnútorného faktora, ktorý sa tvorí v žalúdku. Ich nedostatok je častý u starších ľudí. Nedostatočné vylučovanie slinivky brušnej napríklad pri jej chronickom zápale a tiež zápalové ochorenia čriev, napríklad celiakia alebo Crohnova choroba, sú ďalšou častou príčinou nedostatočného vstrebávania vitamínu B12. Ohrozenými skupinami sú pacienti nad 60 rokov, vegáni a vegetariáni, pacienti s chronickými žalúdočnými a črevnými chorobami, ako aj po operáciach (najmä žalúdka) a s ochoreniami slinivky brušnej, alkoholici a iní podvyživení jedinci. Poruchu vstrebávania vitamínu B12 spôsobuje viacero liekov, ale význam majú len dlhodobo užívané: lieky na potlačenie vylučovania žalúdočnej kyseliny – inhibítory protónovej pumpy, napr. pantoprazol. Zvlášť zákerný je nedostatok vitamínu B12 u pacientov s cukrovkou dlhodobo liečených metforminom. Príznaky sú podobné komplikácii cukrovky, diabetickej polyneuropatii, a európski lekári o nich nie sú výrobcami dostatočne informovaní (na rozdiel od USA a Kanady, kde sú tieto informácie bežne dostupné). Nedostatok vitamínu B12 sa vzhľadom na jestvujúce zásoby v organizme môže prejaviť až po dlhšej dobe užívania týchto liekov, plíživo a necharakteristickými príznakmi, čo sťažuje stanovenie správnej diagnózy.
Najzriedkavejšiou príčinou je porucha transportu v organizme. Často ide o vrodenú poruchu a niekedy najťažšie diagnostikovateľnú. Patria sem napríklad vrodený nedostatok transkobalamínu, Immerslund-Graesbeckov syndróm s poruchou vstrebávania v tenkom čreve, ktorá sa vyskytuje aj u detí s Downovým syndrómom, či iné vrodené poruchy metabolizmu vitamínu B12.
Neboli zistené nijaké nepriaznivé následky príjmu vysokých dávok vitamínu B12.
Dôsledky a prejavy nedostatku vitamínu B12.
Deficit vitamínu B12 môže viesť k poškodeniu centrálneho a periférneho nervového systému, ktoré sa prejavuje ako encefalopatia (poškodenie mozgu), myelopatia (poškodenie miechy) alebo neuropatia (poškodenie nervov). V minulosti popisovaná degenerácia miechy – funikulárna myelóza až s ochrnutím dolných končatín je extrémnym prejavom a dnes sa už prakticky nepozoruje. Časté sú poruchy citlivosti, rovnováhy, neskôr poruchy chôdze. Postihnutie optického nervu sa prejavuje poruchami zraku, postihnutie mozgu spôsobuje depresiu, poruchy pamäti, nakoniec vyvoláva príznaky psychóz a vedie k demencii. Poškodenie vegetatívneho nervstva spôsobuje príznaky zo strany tráviaceho traktu, od pálenia jazyka, ťažoby na žalúdku po hnačky alebo zápchu.
Deficit vitamínu B12 je jednou z možných príčin megaloblastovej anémie, málokrvnosti s nálezom abnormálne veľkých červených krviniek (podobný obraz však spôsobuje aj deficit kyseliny listovej, vitamínu B9). Toto bol aj historicky prvý príznak, spojený s nedostatkom vitamínu B12. Okrem toho nedostatok vitamínu B12 je príčinou nižšieho množstva krvných doštičiek v krvi a s tým súvisiaci sklon k tvorbe podliatín, niekedy aj nízky počet bielych krviniek. Vysoký prísun kyseliny listovej môže oddialiť zmeny v krvnom obraze.
Hromadenie homocysteínu zvyšuje riziko srdcovocievnych ochorení. Defektná tvorba bielkovín zvyšuje riziko zhubných ochorení a poškodenie plodu tehotných pacientok.
Keďže sa nedostatok vitamínu B12 prejavuje v metabolizme prakticky každej bunky, jeho príznaky sú veľmi mnohoraké. Začínajú pocitom únavy, slabosti, zábudlivosťou, závratmi, pridružujú sa bolesti hlavy, dýchavičnosť, poruchy trávenia, poruchy citlivosti, ťažkosti pri chôdzi, závažnejšie psychické poruchy. Pri bežných laboratórnych vyšetreniach sa až neskôr v priebehu ochorenia objavia zväčšené červené krvinky, až po ich objavení sa rozvinie málokrvnosť, časom až extrémna. V rôznom štádiu ochorenia sa zisťuje aj pokles počtu bielych krviniek a krvných doštičiek. Príznaky poškodenia nervového systému nie sú špecifické pre nedostatok vitamínu B12 a zmeny, detegovateľné CT vyšetrením alebo nukleárnou magnetickou rezonanciou, sa objavujú pomerne neskoro. Popisované sú aj ďalšie príznaky, napríklad kožné.
Príznaky deficitu vitamínu B12 sú hlavne spočiatku necharakteristické a prekrývajú sa s príznakmi, ktoré sa považujú za normálne prejavy starnutia alebo iných ochorení (napríklad zlyhávania srdca, demencie alebo cukrovky). Preto po jeho nedostatku u pacientov treba aktívne pátrať, zvlášť u starších ľudí, tehotných žien, pacientov s ochoreniami tráviaceho traktu, podvýživou a dodržujúcich niektoré obmedzujúce diety (tiež vegánov a vegetariánov), ako aj u pacientov, dlhodobo užívajúcich rizikové lieky (obsahujúce metformin a mnoho rôznych liekov, znižujúcich množstvo žalúdočnej kyseliny).
V posledných rokoch je bežne dostupné vyšetrenie množstva vitamínu B12 v krvi, ktoré dokáže odhaliť jeho znížené hladiny v krvi často ešte pred vznikom príznakov (ktoré sa väčšinou objavia až po vyčerpaní zásob v pečeni, niekedy po dlhých rokoch). K dispozícii je tiež vyšetrenie hladiny holotranskobalamínu v krvi, ktoré odhaľuje aj začínajúci deficit vitamínu B12. Vzhľadom na jeho zložitý transport a metabolizmus, tieto vyšetrenia nemusia odhaliť všetkých pacientov s deficitom vitamínu B12. Ak klinické príznaky, hlavne príznaky poruchy nervovej sústavy budia podozrenie na chýbanie vitamínu B12, treba vykonať ďalšie laboratórne vyšetrenia aj po zistení jeho normálnej hladiny v krvi: okrem transkobalamínu aj vyšetrenia hladiny homocysteínu, metylmalonovej kyseliny (MMA).
Po zistení nedostatku vitamínu B12 nasleduje zistenie príčiny a liečba.
Liečba.
V prípade, že nie je porucha vstrebávania vitamínu B12, stačí úprava stravovania. Pre ostatných pacientov je k dispozícii všeobecne dostupný vitamín B12 v injekciach, ktorý je možné bez rizika predávkovania aplikovať všetkým pacientom, aj pri počiatočnom zvládaní ťažkých prejavov deficitu. Na liečbu väčšinou dostačuje jediná injekcia do svalu za jeden alebo viac mesiacov, u niektorých pacientov je však potrebné trvalo podávať vysoké dávky. Zistenie normálnych hladín vitamínu B12 v krvi po začatí liečby neznamená, že bola dostatočná a je možné ukončiť ju, naopak, raz zistený deficit vitamínu B12 znamená potrebu jeho trvalého podávania. U pacientov s výraznými príznakmi treba začať liečbu vysokými dávkami. Komplikovanejšia môže byť liečba vzácnych prípadov s poruchou metabolizmu vitamínu B12 a tiež liečba následkov dlhodobo zanedbaného ochorenia. U väčšiny pacientov však liečba nakoniec vedie k úprave vzniknutých poškodení organizmu.

</doc>
<doc id="46270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46270" title="Kobalamín">
Kobalamín



</doc>
<doc id="46271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46271" title="Mikrogram">
Mikrogram

Mikrogram (značka μg) je jednotkou hmotnosti. Je definovaný ako jedna milióntina z odvodenej jednotky SI gramu (1×10−6 g) alebo ako jedna miliardtina zo základnej jednotky SI kilogramu (1×10−9 kg).

</doc>
<doc id="46278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46278" title="Olympus Mons">
Olympus Mons

Olympus Mons (z latinčiny "Hora Olymp") je najvyššia známa hora slnečnej sústavy. Nachádza sa na Marse, zhruba na súradniciach 18° s. š., 226° v. d. Ide o klasickú štítovú sopku.
Základňa kužeľa má priemer 624 km, čo zodpovedá približne ploche Francúzska, pričom priemer kaldery je zhruba 85 km. Výška tohto masívneho kolosu dosahuje 27 km, alebo 25 km (podľa použitej strednej hodnoty povrchu Marsu). Pri pohľade z jej úpätia by však pozorovateľ asi nemal pocit, že stojí pred najvyššou „horou“, pretože vďaka obrovskej rozlohe základne jej svah stúpa iba pod uhlom 7°. Veľkosť Olympu môžeme porovnať s veľkosťou najväčšej zemskej sopky Mauna Loa nachádzajúcej sa na Havajskom súostroví. Tá je vysoká iba 10 km a jej priemer je 120 km. takže je 2,5× nižšia. Olympus Mons je trikrát vyšší než Mount Everest.
Názov bol vybraný podľa bájnej hory Olymp, na ktorej mali sídliť grécki bohovia. Starší názov pre sopku bol "Nix Olympica", čo sa dá voľne preložiť do slovenčiny ako "Snehy Olympu", pretože sa pri prvotných pozorovaniach zdal biely. Neskôr bola snehobiela farba vysvetlená pozorovanými mrakmi z oxidu uhličitého a vody.
Gigantická sopka Olympus Mons bola aktívna ešte v dobe pred 100±40 miliónmi rokov, čo je z geologického hľadiska nedávno. Podľa niektorých indícií sa dokonca zdá, že bol objavený lávový príkrov, ktorý sa vylial na povrch vulkánu pred dvoma miliónmi rokov. Sopka je tvorená prevažne bázickými až ultrabázickými lávami s nízkou viskozitou, ktoré sú extrémne pohyblivé. Teoreticky je možné, že ak je vulkán stále aktívny, mohol by poskytovať útočisko pre jednoduché mikroorganizmy, ale na potvrdenie alebo vyvrátenie tejto hypotézy je potrebné počkať, pokiaľ nebude detailne preskúmaná.
Olympus nie je na povrchu Marsu osamotený, ale spolu s Arsia Mons, Pavonis Mons a Ascraeus Mons tvorí reťazec niekoľkých sopiek.

</doc>
<doc id="46279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46279" title="Vitamín H">
Vitamín H



</doc>
<doc id="46280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46280" title="Vitamín B7">
Vitamín B7



</doc>
<doc id="46282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46282" title="Biotín">
Biotín

Biotín (iné názvy: vitamín B7, vitamín H, vitamín I) je jeden z vitamínov B.
Charakteristika.
Biotín patrí do skupiny vitamínov rozpustných vo vode. Je syntetizovaný črevnými baktériami. Jeho sumárny vzorec je C10H16N2O3S.
Výskyt.
Jeho hlavným zdrojom je vaječný žĺtok, sója, pečeň a obličky.
Vplyv na zdravie.
Je nenahraditeľný pre cievny systém a kožu.
DDD 0,2 mg
Zúčastňuje sa karboxylačných reakcii ako donor CO2.
Reakcie ktorých je kofaktorom: vznik malonylCoA z acetylCoA, vznik oxalacetátu z pyruvátu a iné.
Prejavy nedostatku Biotínu.
Hypovitaminóza sa prejavuje kožnými poruchami, malátnosťou a psychickými problémami.

</doc>
<doc id="46283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46283" title="Vitamín B9">
Vitamín B9



</doc>
<doc id="46284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46284" title="Kyselina listová">
Kyselina listová

Kyselina listová (iné názvy: kyselina folová [nesprávne "kyselina foliková"], vitamín B9, vitamín Bc, vitamín M, folát) je kyselina a zároveň vitamín.
Charakteristika.
Kyselina listová patrí do skupiny vitamínov rozpustných vo vode. V malej miere je syntetizovaná črevnými baktériami. Jej sumárny vzorec je C19H19N7O6.
Biochemický význam.
Kyselina listová sa mení na kyselinu dihydrolistovú a následne na kyselinu tetrahydrolistovú, ktorá potom vystupuje ako kofaktor mnohých chemických reakcií. 
Je nevyhnutná pre všetky procesy bunkového delenia a rastu, syntéze nukleových kyselín, správny vývoj a rast bielych krviniek a je súčasťou génov a chromozómov. 
Výskyt.
Jej hlavným zdrojom je zelená listová zelenina, ovocie, mäso a kvasinky.
Odporúčaná denná dávka je 400 μg, pri tehotenstve 800 μg, maximálne 1 mg.
Prejavy nedostatku kyseliny listovej.
Hypovitaminóza sa prejavuje anémiou a narušením vstrebávania živín cez stenu čreva.

</doc>
<doc id="46285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46285" title="Vitamín K">
Vitamín K



</doc>
<doc id="46286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46286" title="Fylochinón">
Fylochinón

Fylochinón alebo vitamín K1 je jednou z aktívnych foriem vitamínu K. Obsahuje chinónové jadro a dlhý nepolárny bočný reťazec.
Fylochinón sa vyskytuje v rastlinách, baktérií sa vyskytuje menachinón (vitamín K2).
Charakteristika.
Fylochinón patrí do skupiny vitamínov rozpustných v tukoch. Nie je citlivý na teplo, ale podlieha zmenám pôsobením silných kyselín a oxidantov.
Výskyt.
Hlavným zdrojom je plnotučné mlieko, karfiol, vaječné žĺtok, ryža, špenát, sójový olej a paradajky.
Vplyv na zdravie.
Fylochinón je dôležitý faktor zrážania krvi. Odporúčaná denná dávka je 1 mg.
Prejavy nedostatku fylochinónu.
Mierna hypovitaminóza sa prejavuje spomalenou zrážanlivosťou krvi. Extrémna hypovitaminóza spôsobuje krvácavosť a anémiu.

</doc>
<doc id="46290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46290" title="Robert Bowlby Blake">
Robert Bowlby Blake



</doc>
<doc id="46291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46291" title="Adam Foote">
Adam Foote

Adam Foote (* 10. júl 1971, Toronto, Ontário) je bývalý kanadský reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Adam Foote je obranca. V roku 1989 ho v úvodnom drafte NHL vybral dnes už nejestvujúci klub Quebec Nordiques v 2. kole ako 22. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa dostal v drese Quebecu v sezóne 1991/92. Odohral za tento klub 4 sezóny až do jeho zániku v roku 1995. Vtedy bol klub presťahovaný do Colorada a zmenil názov na Colorado Avalanche. Adam Foote hral za Colorado až do sezóny 2003/04. Získal s týmto klubom dvakrát Stanley Cup a to v rokoch 1996 a 2001. Pred sezónou 2005/06 prestúpil do Columbus Blue Jackets. Uzavrel zmluvu na tri roky v hodnote 13,5 milióna dolárov, ktorá mu zaručovala na prvú sezónu príjem 4,6 milióna dolárov. Stal sa tak druhým najdrahším hráčom mužstva Blue Jackets po Sergejovi Fedorovovi. Hrával s číslom 52 a od decembra 2005 bol kapitánom mužstva.
26. februára 2008 prestúpil do Colorada Avalanche.
Reprezentácia.
Adam Foote získal v drese Kanady zlatú medailu na zimných olympijských hrách 2002 v Salt Lake City. Dostal sa aj do reprezentačného výberu Kanady na zimné olympijské hry 2006 v Turíne. 

</doc>
<doc id="46292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46292" title="Scott Niedermayer">
Scott Niedermayer

Scott Niedermayer (* 31. august 1973, Edmonton, Alberta) je bývalý kanadský reprezentant v ľadovom hokeji. V NHL odohral 18 sezón a vyše 1000 zápasov. Bol ofenzívne ladený obranca, najlepšie známy pre svoje výnimočné korčuliarske schopnosti a často prirovnávaný k ofenzívnym velikánom hry zo začiatku 90. rokov.
Klubový hokej.
V roku 1991 ho v úvodnom drafte NHL vybral klub New Jersey Devils v prvom kole ako tretieho v celkovom poradí. Už v nasledujúcej sezóne sa dostal v drese New Jersey na ľad NHL a odohral za tento klub 13 sezón. Trikrát získal v drese New Jersey Stanley Cup a to v rokoch 1995, 2000 a 2003. 
Pred sezónou 2005/06 prestúpil do Anaheim Mighty Ducks. Uzavrel zmluvu na štyri roky v hodnote 27 miliónov dolárov, ktorá mu zaručuje na prvú sezónu príjem 6,75 milióna dolárov. Stal sa tak najdrahším hráčom svojho mužstva a jedným z najdrahších hráčov NHL vôbec. V sezóne 2006/07 vyhral s Ducks Stanley Cup. Získal cenu za najužitočnejšieho hráča play-off. Na začiatku sezóny 2007/08 ho jeho tím Anaheim Ducks suspendoval na dobu neurčitú a aj sám hráč sa rozhodol nenastúpiť do NHL. Svoj názor zmenil v decembri keď nastúpil k svojmu prvému zápasu sezóny. Ukončenie svojej hráčskej kariéry oznámil 22. júna 2010, no zostal v organizácii Ducks ako konzultant generálneho manažéra Boba Murrayho.
Je 23. najproduktívnejší obranca histórie NHL. Hral s číslom 27.
Reprezentácia.
Scott Niedermayer odohral úspešnú medzinárodnú kariéru a vyhral majstrovstvá na všetkých úrovniach. Dostal sa do reprezentačného výberu Kanady na zimné olympijské hry 2006 v Turíne, na zimné olympijské hry 2002 v Salt Lake City a na zimné olympijské hry 2010 vo Vancouveri. Stal sa kapitánom kanadského národného mužstva a so svojim tímom získal olympijské zlato.

</doc>
<doc id="46293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46293" title="Christopher Robert Pronger">
Christopher Robert Pronger



</doc>
<doc id="46294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46294" title="Wilhelm Heinrich Walter Baade">
Wilhelm Heinrich Walter Baade

Wilhelm Heinrich Walter Baade (* 24. marec 1893 – † 25. jún 1960) bol nemecký astronóm, ktorý v roku 1931 emigroval do USA. Ako prvému sa mu podarilo rozlíšiť jednotlivé hviezdy v centrálnych oblastiach galaxie M 31 v Androméde. Bol priekopníkom prác o hviezdnych populáciách, ktorých názov sám zaviedol. Jeho práce umožnili revíziu škály mimogalaktických vzdialeností, a tým aj revíziu hodnoty Hubblovej konštanty. Spolu s Fritzom Zwickym prišli s myšlienkou, že supernova môže vytvoriť neutrónovú hviezdu. Objavil aj desať planétok. 
Pracoval na observatóriu v Bergedorfe pri Hamburgu, od roku 1931 na Mount Wilsone a Mount Palomare. 

</doc>
<doc id="46295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46295" title="Walter Baade">
Walter Baade



</doc>
<doc id="46297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46297" title="Fleret (hudobná skupina)">
Fleret (hudobná skupina)

Fleret je česká folkrocková hudobná skupina.
So skupinou od roku 1994, kedy vyšlo CD "Zafúkané", vystupovala často aj speváčka ľudových piesní a folkloristka Jarmila Šuláková.

</doc>
<doc id="46306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46306" title="Henrich VIII.">
Henrich VIII.

Henrich VIII. Tudor (* 28. jún 1491, Londýn, Anglicko – † 28. január 1547, Londýn) bol anglický kráľ od 21. apríla 1509 až do svojej smrti. Taktiež bol aj Írskym lordom (neskôr sa stal írskym kráľom) a robil si nároky aj na francúzsky trón. Bol druhým panovníkom z rodu Tudorovcov, jeho predchodcom bol jeho otec, kráľ Henrich VII.
Henrich VIII. bol veľmi významným panovníkom. Takmer počas celej svojej vlády brutálne potláčal vplyv protestantskej reformácie v Anglicku (toto politické hnutie malo korene v 14. storočí pod vedením Jána Viklefa) a najznámejším sa stal pre svoje politické boje a konflikty s Vatikánom. Tieto spory nakoniec viedli k tomu, že sa Anglicko odtrhlo od katolíckeho náboženstva (teda od pápežskej autority) a prešlo na protestantské, z ktorého tým, že sa vyhlásil za hlavu cirkvi, vznikla anglikánska cirkev. Hoci prostý ľud ani cirkev s jeho rozhodnutím nesúhlasili, tvrdo si svoje rozhodnutie presadzoval, aj za cenu popráv každého, kto sa odmietol podrobiť novým pravidlám. Dôsledkom toho sa tiež vo veľkom rušili anglické kláštory. Podpora anglickej reformácie začala jeho nástupcom, zbožným protestantom Eduardom VI. a Alžbetou I., zatiaľ čo Henrichova dcéra Mária I. dočasne obnovila pápežskú autoritu v Anglicku. Henrich VIII. taktiež dozeral na právne spojenie Anglicka a Walesu. Známym sa stal aj svojimi šiestimi manželstvami, pričom dve zo svojich manželiek dal popraviť.
Nástup Tudorovcov.
Tudorovci boli rod, ktorý vládol v Anglicku v rokoch 1485 až 1603. Zaviedli do Anglicka pokoj po mnohých ťažkých rokoch vojny. Jedna z najvýznamnejších a najťažších vojen bola tzv. Vojna ruží, ktorá trvala až tridsať rokov. Bola to vojna medzi Lancasterovcami, ktorí mali symbol červenej ruže, a Yorkovcami so symbolom bielej ruže. Napokon si kráľ Henrich VII. z rodu Lancasterovcov zobral za manželku dcéru vodcu Yorkovcov. Ruže spojili na znak spojitosti a mieru. Tak vznikla tzv. Tudorovská ruža.
Detstvo a mladosť (roky 1491 – 1509).
Henrich VIII. sa narodil v greenwichskom paláci ako tretie dieťa Henricha VII. a Alžbety z Yorku. Z jeho súrodencov prežili detstvo len traja – Artur Tudor, waleský princ, Margaréta Tudorová, neskoršia manželka škótskeho kráľa Jakuba IV., a Mária Tudorová, neskoršia manželka francúzskeho kráľa Ľudovíta XII.
Henrich ako kráľovský princ mal samozrejme veľmi zhýčkané detstvo. Mal svoje vlastné služobníctvo, ministrov a šaša Jána Goosea. Mal dokonca chlapca na bičovanie, ktorý bol trestaný vždy, keď Henrich spravil niečo zlé.
Vzdelanie a štúdium.
Henrich VII., jeho otec, miloval zábavu, a tak na kráľovskom dvore nemohli chýbať rôzni akrobati, šašovia, kúzelníci a hudobníci. Jeho dvor sa stal vychýreným strediskom kultúry a vzdelaných osobností. Princ Henrich zbožňoval hudbu a vyrástol z neho dokonalý hudobník. Už v desiatich rokoch hral na nástrojoch ako píšťala, harfa, lutna a bubny. Bol veľmi energický, pekný a múdry. Vynikal v latinčine, matematike, astronómii, kozmológii. Bol i úžasným atlétom, lukostrelcom, poľovníkom a priaznivcom bojových hier. Taktiež hrával hru veľmi podobnú dnešnému tenisu.
Henrich dostal vynikajúce vzdelanie od najlepších učiteľov. Plynulo hovoril po latinsky, francúzsky a španielsky. Ako sa očakávalo, trón mal zdediť jeho starší brat, princ Artur, a Henrich bol pripravený na život v kostole.
Tituly a vyznamenania získané počas detstva.
V roku 1493, keď mal Henrich dva roky, bol vymenovaný za konštábla (vrchného veliteľa vojska zastupujúceho kráľa) na zámku Dover a wardenského lorda na Cinque Ports. V roku 1494 získal titul yorkského vojvodu. Následne bol vymenovaný za anglického grófa maršala a írskeho lieutenantského lorda.
Smrť Artura Tudora, Henrichovho brata.
Henrichov starší brat, následník trónu, Artur Tudor si už vo veku 15 rokov zobral za ženu španielsku princeznú Katarínu Aragónsku. Neskôr spolu odcestovali na hrad Ludlow. O niekoľko mesiacov Artur aj Katarína vážne ochoreli vysoko nákazlivým ochorením vírusového pôvodu, ktorému v priebehu niekoľkých epidémií podľahlo niekoľko tisíc ľudí. Pätnásťročný Artur nakoniec chorobe podľahol a zomrel 2. apríla 1502. Niektorí historici sa však domnievajú, že zomrel na tuberkulózu alebo mor. Katarína skoro tiež zomrela, no podarilo sa jej uzdraviť a stala sa vdovou. Arturov brat Henrich, vojvoda z Yorku, nebol povýšený na waleského princa pokiaľ nebolo isté, že Katarína nečaká Arturove dieťa, ktoré by tento titul zdedilo.
Arturova smrť posunula všetky jeho povinnosti na mladšieho brata Henricha, ktorý sa tak stal waleským princom. Henrich VII. obnovil záujem o uzavretie manželského spojenectva medzi Anglickom a Španielskom. Navrhol teda zosobášiť Henricha a Katarínu Aragónsku, vdovu po Arturovi a najmladšiu dcéru Ferdinanda II. Aragónskeho a Izabely I. Kastílskej.
Svadba s bratovou vdovou a nástup na trón.
Aby sa Henrich mohol oženiť s bratovou vdovou potreboval, kvôli veľmi blízkemu príbuzenskému vzťahu, povolenie od pápeža. Katarína prisahala, že manželstvo s princom Arturom nebolo naplnené. Napriek tomu Anglicko aj Španielsko súhlasilo, že dodatočné pápežské povolenie by bolo vhodné a odstránilo by všetky pochybnosti o legitímnosti manželstva.
Nedočkavosť Kataríninej matky, kráľovnej Izabely, urýchlilo rozhodnutie pápeža Júliusa II. udeliť výnimku a vydal pápežskú bulu. A tak 14 mesiacov po Arturovej smrti sa Katarína zasnúbila so svojím niekdajším švagrom, Henrichom. No už v roku 1505 Henrich VII. stratil záujem o spojenectvo so Španielskom a mladý princ Henrich vyhlásil, že zásnuby sa uskutočnili bez jeho súhlasu. Ďalšie diplomatické rokovania ohľadom navrhovaného manželstva prebiehali až do smrti Henricha VII., teda do roku 1509, keď zomrel na tuberkulózu, a tak sa Henrich VIII. stal kráľom. Následne boli dňa 11. júna 1509 sedemnásťročný Henrich a dvadsaťtriročná Katarína zosobášení a 24. júna 1509 boli vo Westminsterskom opátstve korunovaní.
Začiatky vlády Henricha VIII. (roky 1509 – 1525).
Dva dni po korunovácii dal Henrich VIII. zatknúť dvoch otcových neobľúbených ministrov, sira Richarda Empsona a Edmunda Dudleyho. Boli bezdôvodne obvinení z vlastizrady a následne boli v roku 1510 popravení. Tento čin začal Henrichovu krutovládu a mal slúžiť ako výstraha pre všetkých, ktorí by mladému kráľovi stáli v ceste. Henrichovým prvým ministrom sa stal kardinál Thomas Wolsey, ktorého roku 1515 menoval za Lorda kancelára a predsedu kráľovskej rady, čím došlo k tomu, že kráľovskú politiku viedol kardinál. Neskôr mu pápež udelil doživotnú hodnosť legáta a on sa stal najvyššou cirkevnou autoritou v Anglicku.
Henrich bol všestranne vzdelaný človek a kráľovský dvor bol za jeho vlády centrom vedy a umenia. Henrich sa tiež zaraďoval medzi vynikajúcich hudobníkov, autorov a básnikov. Jeho najznámejšie hudobné diela sú Zábava s dobrou spoločnosťou ("Pastime with Good Company") alebo The Kynges Ballade. Bol taktiež vášnivým hráčom kociek a vynikal aj v športe, obzvlášť v rytierskych súbojoch, poľovačke a tenise.
V tom čase bol známy aj pre svoje zanietenie pre kresťanstvo. V roku 1521 vydal polemiku Obrana siedmich sviatostí, ktorou útočil na Martina Luthera. V tzv. Šiestich článkoch bola určená smrť každému, kto by bol proti transsubstanciácii (pretváranie, premieňanie podstaty) a iným cirkevným dogmám. Za to mu pápež Lev X. v októbri 1521 udelil titul obranca viery (lat. defensor fidei). Vystúpil tiež proti Tyndalovmu anglickému prekladu biblie (v tom čase bolo totiž zakázané prekladať bibliu do anglického jazyka).
Francúzsko a Španielsko.
V roku 1511 povolal pápež Július II. tzv. Cambraiskú ligu proti Francúzsku. Táto nová aliancia okrem Španielska a Rímskonemeckej ríše zahŕňala aj Anglicko. Henrich sa rozhodol využiť túto príležitosť ako zámienku na rozšírenie jeho dŕžav v severnom Francúzsku. V novembri 1511 uzavrel westminsterskú zmluvu so Španielskom, ktorá zaručovala vzájomnú pomoc proti Francúzsku. Začal sa pripravovať na vstup do vojny. V roku 1513 zaútočil Henrich na Francúzsko a jeho vojsko porazilo francúzsku armádu v spurskej bitke. Jeho švagor, Jakub IV., škótsky kráľ, zaútočil na Anglicko na príkaz francúzskeho kráľa Ľudovíta XII., ale nepodarilo sa mu dostať Henrichove jednotky z Francúzska. Škótska armáda bola 9. septembra 1513 katastrofálne porazená v bitke na Floddenskom poli. Medzi mŕtvymi bol aj škótsky kráľ a táto bitka ukončila krátku škótsku účasť vo vojne.
Tehotenstvá Kataríny Aragónskej.
18. februára 1516 porodila kráľovná Katarína princeznú Máriu, ktorá neskôr vládla Anglicku ako kráľovná Mária I. Pred Máriou priviedla na svet aj dvoch synov, pričom obidvaja sa volali "Henrich, cornwallský vojvoda", no obaja synovia (jeden sa narodil v roku 1511 a druhý v roku 1514) zomreli niekoľko týždňov po svojom narodení.
Henrichove milenky.
Napriek všeobecnej mienke nemal Henrich veľa mimomanželských vzťahov. Podľa záznamov mal len dve milenky (vynímajúc ženy, s ktorými sa neskôr oženil), ktoré boli oficiálne potvrdené, a tými boli Alžbeta (Bessie) Blountová a Mária Boleynová.
Alžbeta Blountová porodila Henrichovi nemanželského syna, Henricha FitzRoya. Malý chlapec získal v júni 1525 titul richmondský vojvoda, vďaka čomu si mnohí vtedajší ľudia mysleli, že Henrich VIII. vyhlási syna za legitímneho. V roku 1533 sa Henrich FitzRoy oženil s Máriou Howardovou, sesternicou Anny Boleynovej. Zomrel tri roky po svadbe bez potomkov. V čase jeho smrti sa kráľ pokúšal zaobstarať zákon, ktorý by umožnil jeho ďalšiemu nemanželskému synovi zdediť trón a stať sa tak kráľom.
Mária Boleynová bola sestra Anny Boleynovej, ktorá sa neskôr stala Henrichovou manželkou. Mária bola Henrichovou milenkou niekedy v rokoch 1519 až 1526 a podľa niektorých špekulácií Máriine dve deti, Katarína a Henrich, boli deťmi kráľa Henricha VIII. Jeho otcovstvo v týchto prípadoch však nikdy nebolo potvrdené a kráľ to tiež nepotvrdil, ako to spravil pri nemanželskom synovi Henrichovi FitzRoyovi.
V roku 1510 sa začalo povrávať, že kráľ má ďalší mimomanželský vzťah s jednou zo sestier Eduarda Stafforda, tretieho buckinghamského grófa, buď s Alžbetou alebo s Annou Hastingsovou. Jeho ďalšou milenkou bola v roku 1535 buď Margaret Sheltonová alebo jej sestra Mária Sheltonová.
Kráľova snaha o rozvod s Katarínou Aragónskou (roky 1525 – 1533).
Časom začal byť Henrich VIII. netrpezlivý – jeho manželka Katarína mu nedokázala priviesť na svet dediča trónu, ktorého si z celého srdca želal. Všetky Katarínine deti, okrem dcéry Márie, zomreli krátko po pôrode. Henrich si však želal mužského dediča, aby tak zabránil súpereniu o korunu. Podobné boje o korunu totiž spôsobili tridsaťročnú vojnu ruží, ktorú ukončil až Henrichov otec, Henrich VII., keď sa stal kráľom. Trón nechcel prenechať ani dcére Márii, lebo prvá žena na anglickom tróne, cisárovná Maud, v snahe obhájiť svoje práva na trón, spôsobila dvadsaťročnú občiansku vojnu, čo malo na krajinu katastrofálne následky.
V roku 1525 sa Henrichova netrpezlivosť ešte viac vystupňovala aj pod vplyvom toho, že stretol charizmatickú mladú ženu z manželkinho sprievodu, Annu Boleynovú. To, že si ju všimol, ovplyvnili dva faktory. Anna síce bola len priemernej výšky a s nevýrazným dekoltom a povráva sa tiež, že na jednej ruke mala o jeden prst viac, ale mala dokonalé vzdelanie a neuveriteľný sexepíl zdôraznený jej celkovým výzorom. Tmavá olivová pokožka, k tomu čierne husté vlasy, dlhý elegantný krk a výnimočne tmavé, takmer čierne oči, ktoré mužov doslova fascinovali, ju robili netypickou pre tú dobu. A druhým faktorom, nie menej podstatným, bola aj snaha predovšetkým otca Anny, dostať ju do pozornosti kráľa a " vyryžovať" na tom vlastný politický kapitál. Už to raz skúsil so svojou prvou dcérou Máriou, milenkou Henricha v čase jeho manželstva s Katarínou. Vtedy však neuspel. Inštruovaná Anna pod jeho vplyvom dlho a cielene kráľovskému dvoreniu odolávala. Na rozdiel od svojej sestry Márie, odmietala sa stať iba kráľovou milenkou. Povedala: " Buď kráľovná, alebo nič". Časom však jej zaťatosť poľavovala, príležitosť chopila a dotlačila Henricha k rozhodnutiu manželstvo s Katarínou anulovať.
Henrich vyzval priamo Svätú stolicu, nezávisle od kardinála Thomasa Wolseyho, ktorý držal v tajnosti jeho plány s Annou. Namiesto neho bol za pápežom Klementom VII. poslaný Viliam Knight a ten pápežovi predložil návrh na anulovanie manželstva s Katarínou. Ako dôvod uviedol, že pápež Július II., ktorý vydaním svojej buly povolil toto manželstvo, rozhodol na základe nepravdivých tvrdení, pretože Katarínine krátke manželstvo s Arturom malo byť naplnené. Henrich tiež v žiadosti o rozvod žiadal o povolenie znovu sa zosobášiť s ďalšou ženou. To jasne ukazovalo jeho plány zosobášiť sa s Annou.
Vzhľadom na to, že pápež bol v tom čase väzňom cisára Karola V., Viliam Knight mal veľké problémy, keď sa chcel k pápežovi dostať, a tak sa mu podarilo získať len podmienečné povolenie pre nové manželstvo. Henrich teraz nemal inú možnosť ako poveriť celou záležitosťou kardinála Wolseyho. Wolsey spravil všetko, aby zabezpečil rozhodnutie v kráľov prospech, pripravil dokonca cirkevné stretnutie v Anglicku so zástupcom pápeža. Pre Katarínu Aragónsku to bol veľký šok. Na jej stranu sa postavili nielen mnohí šľachtici v Anglicku, ale aj drvivá väčšina šľachticov a kráľovských rodín v ostatnej Európe. Karol V. bol proti anulovaniu tetinho manželstva, ale nie je jasné ako veľmi dokázal ovplyvniť rozhodnutie pápeža. Je však zrejmé, že Henrich pochopil, že by bolo úplne nepravdepodobné, aby mu pápež povolil rozvod s Katarínou, ktorá bola tetou cisára Karola V. Pápež zakázal Henrichovi vstúpiť do nového manželstva pred rozhodnutím v Ríme, nie v Anglicku. Vinu za to mal niesť Wolsey. Anna Boleynová presvedčila kráľa, že bol zradca a nakoniec bol v roku 1529 prepustený z verejného úradu. Po svojom prepustení kardinál prosil Annu, aby mu pomohla naspäť získať moc, no ona odmietla. Preto začal plánovať tajné sprisahanie, ktorého cieľom bolo násilne odviesť Annu do exilu a ohľadom tohto plánu začal komunikovať s kráľovnou Katarínou a pápežom. No sprisahanie bolo odhalené a Henrich nariadil Wolseyho zatknutie. Ak by v roku 1530 Wolsey nebol zomrel na chorobu, bol by popravený za zradu. Jeho nástupca, sir Thomas More, spočiatku spolupracoval s kráľovou novou politikou, kritizoval Wolseyho v parlamente a tvrdil, že teológovia z Oxfordu a Cambridgeu sú toho názoru, že manželstvo Henricha a Kataríny je protiprávne. No keď Henrich začal popierať pápežovu autoritu, Moreove obavy a pochybnosti rástli.
O rok neskôr bola kráľovná Katarína vykázaná z kráľovského dvora a miestnosti, v ktorých dovtedy žila, kráľ pridelil Anne Boleynovej. Po Wolseyho odchode Anna získala veľkú moc pri menovaní členov vlády a taktiež v politických otázkach. Keď zomrel canterburský arcibiskup Viliam Warham, Anna na túto pozíciu vymenovala svojho rodinného kňaza, Thomasa Cranmera. Vďaka zásahu francúzskeho kráľa bolo toto vymenovanie schválené Rímom a pápež Klement udelil Cranmerovi pallium.
Zmenšovanie moci a vplyvu Ríma v Anglicku prebiehalo pomaly. V roku 1532 Thomas Cromwell, ktorý podporoval Annu, priniesol parlamentu na schválenie niekoľko dokumentov vrátane "Požiadavky proti obyčajom" ("Supplication against the Ordinaries") a "Podrobenie duchovenstva" ("the Submission of the Clergy"), ktoré uznali kráľovu zvrchovanosť nad cirkvou. Po týchto dokumentoch Thomas More odstúpil z funkcie tajomníka. Vďaka tomu sa Henrichovým hlavným ministrom stal Cromwell.
Druhé manželstvo – Tisícdňová kráľovná Anna Boleynová (1533 – 1536).
Henrich sa v zime v roku 1532 zúčastnil stretnutia v Calais s francúzskym kráľom, na ktorom získal podporu francúzskeho kráľa Františka I. – ten podporil jeho rozhodnutie pre ďalšie manželstvo. Hneď po Henrichovom návrate na hrad Dover v Anglicku, teda koncom januára 1533, sa s Annou tajne zosobášil. Anna už bola totiž tehotná a Henrich bol presvedčený, že čaká syna. Druhá, oficiálna, svadobná hostina sa konala 25. januára 1533. To, že manželstvo s Katarínou nebolo oficiálne anulované, nebolo pre neho podstatné. Udalosti vtedy nabrali rýchly spád – 23. mája 1533 Thomas Cranmer, ktorý predsedal špeciálnemu súdu, ktorý bol zvolaný v Dunstable Priory, vyhlásil kráľovo manželstvo s Katarínou Aragónskou za neplatné. O päť dní neskôr, 28. mája 1533, prehlásil Cranmer Henrichovo manželstvo s Annou Boleynovou za právoplatné.
Druhá dcéra – Alžbeta.
Katarína bola formálne zbavená titulu anglickej kráľovnej a následne bola 1. júna 1533 v londýnskom Toweri Anna korunovaná. Nová kráľovná Anna začala 7. septembra 1533 predčasne rodiť a porodila dcéru, ktorá dostala na počesť Henrichovej matky, Alžbety z Yorku, meno Alžbeta.
Zákony legitimujúce manželstvo s Annou.
Parlament neakceptoval pápežovo rozhodnutie a potvrdil manželstvo Henricha a Anny "Zákonom o nástupníctve" ("Act of Succession") v roku 1533. Katarínina dcéra, lady Mária, bola prehlásená za nemanželské dieťa a naopak – Annini potomkovia boli vyhlásení za riadnych nástupcov. Najdôležitejší v tomto vyhlásení bol odsek odmietajúci akúkoľvek „cudziu moc, princa alebo vladára“. Všetci ľudia v kráľovstve boli povinní uznať tento zákon prísahou a tí, ktorí to odmietli, boli doživotne uväznení. Akýkoľvek spisovateľ akejkoľvek literatúry prehlasujúci, že manželstvo bolo neplatné, bol ihneď vinný z vlastizrady a bol potrestaný smrťou.
Oddelenie od Ríma (roky 1533 – 1540).
Medzitým mala Dolná snemovňa zakázané vykonávať všetky nariadenia Ríma a vymáhala tresty za "praemunire" (čo je podľa anglického práva špeciálny názov pre trestný čin, kedy daný človek poslúcha cudzí súd alebo orgány, čím spochybňuje zvrchovanosť koruny) proti všetkým, ktorí v Anglicku súhlasili s pápežskými bulami. Dolná snemovňa tiež bránila cirkvi vydávať akékoľvek predpisy bez kráľovho súhlasu. Nakoniec pápež exkomunikoval Henricha a Thomasa Cranmera, vyhlásil arcibiskupov dekrét o rozvode za neplatný a manželstvo s Annou označil za nezákonné a pápežov nuncius (čo je pápežov diplomatický zástupca v postavení veľvyslanca) bol z Anglicka odvolaný a diplomatické vzťahy medzi Rímom a Anglickom sa prerušili. Následne bolo v Anglicku schválených niekoľko ďalších zákonov. "Zákon o vymenovávaní cirkevných predstaviteľov" ("The Ecclesiastical Appointments Act") z roku 1534 určoval, že duchovenstvo bolo volené biskupmi, ktorí boli menovaní panovníkom. "Zákon o zvrchovanosti" ("The Act of Supremacy") z roku 1534 uzákoňoval, že kráľ bol najvyššou hlavou cirkvi v krajine a "Zákon o velezrade" ("The Treasons Act") z roku 1534 hovoril, že každý, kto sa dopustí velezrady, čo znamenalo, že neuzná dané postavenie kráľa, bude potrestaný smrťou. Reakciou na exkomunikáciu bolo prijatie zákona, tzv. "Peter's Pence Act", podľa ktorého Anglicko „nie je podriadené Bohu, ale jeho Milosti“, teda kráľovi.
Cirkev v Anglicku bola teraz pod Henrichovou kontrolou, nie pod kontrolou Ríma. Protestanti stále čelili prenasledovaniu, najmä kvôli námietkam voči Henrichovmu rozvodu. Mnohí utiekli do zahraničia, kde sa stretávali s ďalšími problémami a ťažkosťami, vrátane vplyvného Viliama Tyndalea, ktorý bol nakoniec upálený na Henrichov príkaz.
Nesúhlas s kráľovou politikou a popravy.
Akýkoľvek nesúhlas s Henrichovou náboženskou politikou bol v Anglicku rýchlo potlačený. Niekoľko odporujúcich mníchov bolo mučených a popravených. Najvýznamnejšími ľuďmi, ktorí odolávali Henrichovej cirkevnej politike, boli Ján Fisher, rochesterský biskup, a sir Thomas More, bývalý Henrichov Lord kancelár. Obaja odmietli zložiť prísahu kráľovi. Za to boli obvinení z vlastizrady a boli popravení na Tower Hille sťatím hlavy.
Toto potláčanie naopak prispelo k ďalšiemu odporu Angličanov, najmä počas púte, kedy v októbri 1536 došlo k veľkému povstaniu na severe Anglicka. Henrich VIII. sľúbil povstalcom odpustenie a pozval vodcu povstalcov, Roberta Askea, na kráľovský banket. Tam Henrich požiadal Roberta Askea, aby zaznamenal čo sa stalo, aby tak mal kráľ lepšiu predstavu o problémoch, ktoré by mohol zmeniť. Robert Aske spravil tak, ako mu kráľ povedal. No toto jeho písomné stanovisko bolo neskôr použité proti nemu ako dôkaz odporu. Kráľovo slovo nemohlo byť spochybnené, a tak Aske oznámil povstalcom, že ich snaha bola úspešná a môžu ísť domov. No Henrich videl rebelov ako zradcov, a tak necítil povinnosť dodržať slovo. Povstalci si uvedomili, že kráľ svoje slovo nedodrží a ešte v tom istom roku povstali znovu, ale vtedy bola ich sila menšia a kráľ nariadil povstanie kruto potlačiť. Vodcovia povstania, vrátane Askea, boli uväznení a popravení za zradu.
Kráľove osobné problémy.
Kráľ a kráľovná neboli nadšení z manželského života. Kráľovský pár sa síce tešil obdobiu pokoja a lásky, ale Anna odmietla plniť úlohu ženy podriadenej manželovi, čo sa od nej očakávalo. Henrich nemal rád Anninu neustálu podráždenosť a náhly hnev. Po predstieraní tehotenstva alebo po potrate v roku 1534 Henrich videl jej neschopnosť porodiť mu syna ako zradu. Už na Vianoce 1534 sa Henrich radil s Cranmerom a Cromwellom, ako by mohol opustiť Annu bez toho, aby sa musel vrátiť ku Kataríne.
Poprava Anny Boleynovej.
Potrat.
8. januára 1536 zastihla kráľa a kráľovnú správa o úmrtí Kataríny Aragónskej. Po vypočutí správy o jej smrti sa údajne obaja obliekli do žiarivo žltých šiat, ktorá bola v tom čase v Španielsku farbou smútku. Kráľovná Anna bola vtedy opäť tehotná a bola si vedomá následkov, ak neporodí manželovi syna. Jej život bol v ohrození, lebo ak by boli obe Henrichove manželky mŕtve, mohol by sa znovu oženiť a nikto by nemohol tvrdiť, že by dané manželstvo bolo nezákonné. O mesiac neskôr sa kráľ vážne zranil pri páde z koňa na turnaji. Keď sa o tejto udalosti dozvedela kráľovná, v pätnástom týždni tehotenstva, dňa 29. januára 1536, keď sa konal aj pohreb Kataríny Aragónskej, potratila – dieťa bol syn. Táto udalosť znamenala koniec manželstva.
Deti, ktoré mala Anna Boleynová.
Väčšina zdrojov potvrdzuje len narodenie Alžbety v septembri 1533, možný potrat v lete 1534, ďalší potrat chlapca v štvrtom mesiaci tehotenstva v januári 1536. V čase, keď sa Anna zotavovala z posledného potratu, Henrich vyhlásil, že manželstvo je výsledkom čarodejníctva.
Obvinenia a poprava.
Päť mužov, vrátane Anninho brata, bolo zadržaných na základe obvinenia z incestu a zrady. Boli obvinení, že mali pomer s kráľovnou. 2. mája 1536 bola zatknutá aj Anna a uväznili ju v londýnskom Toweri. Tiež bola obvinená z cudzoložstva, incestu a velezrady. Aj keď dôkazy neboli presvedčivé, bola uznaná vinnou a odsúdená na trest smrti, spolu s ďalšími obžalovanými. Poprava jej brata, Georgea Boleyna, a ďalších mužov sa konala 17. mája 1536. O dva dni neskôr, 19. mája 1536, bola o ôsmej hodine rannej na Tower Green popravená aj kráľovná. Na jej žiadosť bola popravená podľa francúzskeho zvyku – kľačala a kat jej sťal hlavu jediným seknutím meča.
Tretie manželstvo – Kráľovná Jana Seymourová (1536 – 1537).
Jeden deň po Anninej poprave sa kráľ Henrich zasnúbil s Janou Seymourovou, ktorá bola dvorná dáma kráľovnej Anny. Ich svadba sa konala o desať dní neskôr vo Whitehalle. Jana Seymourová bola vyhlásená za kráľovnú 4. júna toho istého roku. Korunovaná však nikdy nebola. Henrich VIII. naznačil, že je ochotný ju korunovať, ak mu porodí syna – dediča trónu.
Približne v rovnakom čase Henrich schválil Waleský zákon ("The Laws in Wales Act") z roku 1535, ktorým schválil pripojenie Walesu a vytvoril tak jednotný národ Anglicka a Walesu. V roku 1536 nasledoval ďalší zákon, "Zákon o nástupníctve" ("The Act of Succession"), ktorým Henrich ustanovil deti, ktoré by mu porodila Jana Seymourová, za dedičov trónu a obe svoje dcéry, Lady Máriu a Lady Alžbetu, vyhlásil za nelegitímne, čím im zamedzil akýkoľvek nárok na trón. V roku 1537 porodila Jana kráľovi syna, princa Eduarda, budúceho kráľa Eduarda VI. Pôrod bol veľmi ťažký a dvanásť dní po pôrode, 24. októbra 1537, Jana zomrela na následky infekcie v Greenwich Palace. Po Janinej smrti veľmi dlhú dobu smútil celý dvor spolu s Henrichom. Henrich pochoval Janu ako „pravú manželku“, jedinú, ktorá mu dala mužského dediča. Po svojej smrti sa nechal Henrich pochovať vedľa nej.
Posledné roky vlády (1540 – 1547).
Rušenie náboženských inštitúcií.
V roku 1536 začal Thomas Cromwell rozpúšťať kláštory. Najskôr menšie, potom okolo roku 1538 väčšie a do jesene 1539 boli zatvorené úplne všetky. Spolu to bolo asi 560 inštitúcií. Ich majetky pripadli kráľovi. Z hľadiska vtedajšej situácie to bolo nevyhnutné, a to z troch dôvodov: kláštory boli späté s Rímom, čo bolo v rozpore so zákonmi o vplyve pápeža, Henrich VIII. potreboval zvýšiť množstvo peňazí v kráľovskej pokladnici a musel si pomocou prísľubu podielu zabezpečiť lojalitu politicky vplyvných osôb. Zrušenie kláštorov vyvolalo aj niekoľko negatívnych javov. Spustila sa vlna legálneho vandalizmu – ničenie obrazov a sôch, znižoval sa počet adeptov do kňazskej služby, duchovenstvo upadalo. Kráľ zrušil pápežské prebendy a zakázal tiež odvádzať peňažné poplatky pápežskej kúrie, zrušil cirkevné privilégiá a prisvojil si právo menovať biskupov. Nakoniec, v roku 1540, schválil Henrich aj zničenie kaplniek svätých. Rušenie kláštorov, ktoré vykonávali aj charitatívnu a zdravotnú činnosť (špitály, nemocnice atp.) malo negatívny vplyv na chudobných, žobrákov a všetkých, ktorí sa o seba nedokázali postarať sami. Katolícka viera a nádej, ktorú ponúkala, rozhodnutia kráľa v tejto oblasti, silno zasiahli ľud, ktorý často prejavoval nespokojnosť. Väčšinu verejne vyslovenej kritiky alebo odporu kráľ a jeho úradníci kruto potlačili. Kultúrne a ľudské škody vzniknuté takýmto zásahom bolo len ťažko nejako nahradiť.
Odstránenie vplyvu duchovných predstaviteľov.
Opáti a priori stratili svoje kreslá v Snemovni lordov. Jedine arcibiskupi a biskupi zostali ako duchovný prvok. Duchovní lordi, ako boli označovaní členovia cirkvi, ktorí boli členmi Snemovne lordov, však neboli v dostatočnom počte, aby mohli výrazne zasahovať do hlasovania, a teda ani rozhodovania. Vo väčšine boli predstavitelia šľachty.
Štvrté manželstvo – Kráľovná „Kráľova sestra“ Anna Klévska (1540 – 1540).
V tom čase sa Henrich opäť rozhodol oženiť sa. Vzhľadom na to, že vtedy bola vysoká úmrtnosť detí a on mal len jedného syna, chcel ďalším sobášom vyriešiť tento problém. Thomas Cromwell, povýšený na prvého grófa Essexu, navrhol na sobáš Annu Klévsku, sestru protestantského vojvodu z Kleves. Maliar Hans Holbein mladší bol poslaný do Klévska, aby tam namaľoval pre kráľa obraz jeho budúcej nevesty. Hoci sa hovorí, že obraz zobrazoval Annu ako veľmi peknú ženu, ale v skutočnosti takou nebola, napriek tomu je nepravdepodobné, že by Annin obraz bol nepresný. Holbein totiž zostal na kráľovskom dvore stále v obľube. Po tom, ako Henrich zbadal Annin portrét a po ďalších jej opisoch, ktoré mu poskytli jeho dvorania, súhlasil Henrich so svadbou. No po jej príchode do Anglicka zostal Henrich veľmi prekvapený a sklamaný. Cítil sa byť podvedený, pretože Annin výzor všetci chválili, no Henrich tvrdil, že nie je vôbec taká pekná, ako sa o nej hovorí.
Anulovanie manželstva.
Henrich začal naliehať na Cromwella, aby našiel nejakú právnu cestu, ako by sa dalo manželstvu vyhnúť, ale v tomto čase to nebolo možné bez toho, aby sa ohrozilo životne dôležité spojenectvo s Nemeckom. Napriek Henrichovým obavám, bol s Annou zosobášený 6. januára 1540 v kráľovskom paláci Placentia v Greenwichi v Londýne arcibiskupom Thomasom Cranmerom. Henrich sa veľmi usiloval o anulovanie manželstva. Anna musela opustiť kráľovský dvor 24. júna a 6. júla jej Henrich oznámil, aby prehodnotila manželstvo a možnosť rozvodu. Krátko nato bola Anna požiadaná, aby dala súhlas na anulovanie manželstva. Anna bola natoľko inteligentná, že neprotestovala a súhlasila, a tak bolo toto manželstvo 9. júla 1540 anulované. Ako dôvod sa uviedlo Annino prvé zasnúbenie s Františkom Lorraine.
Kráľova sestra.
Anna, ako bývalá kráľovná, dostala veľkorysé finančné vyrovnanie – Henrich jej daroval palác Richmond a hrad Hever, domov Henrichových bývalých príbuzných, Boleynovcov. Henrich a Anna zostali dobrými priateľmi a Anna sa stala čestným členom kráľovskej rodiny a bola označovaná ako "Kráľova milovaná sestra". Bola častým hosťom na kráľovskom dvore a Henrich jej bol veľmi vďačný, že neprotestovala proti rozvodu.
Medzitým bol Thomas Cromwell zbavený svojho postavenia kvôli tomu, že manželstvo pripravoval, a 28. júla 1540 bol popravený v londýnskom Toweri sťatím hlavy.
Piate manželstvo – Druhá sťatá kráľovská hlava – Katarína Howardová (1540 – 1542).
Už v čase manželstva s Annou Klévskou bol Henrich zamilovaný do asi devätnásťročnej Kataríny Howardovej, ktorá bola členkou kráľovskej družiny.
28. júla 1540, teda v deň Cromwellovej popravy, sa Henrich oženil s mladou Katarínou Howardovou, ktorá bola sesternicou Anny Boleynovej. Kráľ Henrich bol svojou novou manželkou úplne uchvátený. Koncom roka 1541 sa dostali na verejnosť Katarínine milenecké vzťahy vďaka Jánovi Lascellesovi, protestantskému reformátorovi, ktorého sestra, Mária Hallová, pracovala ako slúžka a niekoľkokrát bola svedkyňou Kataríniných milostných románov. Henrichovi tieto informácie sprostredkoval Thomas Cranmer, arcibiskup z Canterbury a jeden z najbližších Henrichových poradcov.
Podľa dôkazov mala mať kráľovná Katarína ešte v čase pred sobášom s Henrichom milostný pomer s Francisom Derehamom, prípadne aj ďalšími mužmi. Thomas Cranmer si bol vedomý, že akýkoľvek skorší vzťah s Derehamom by pre Katarínu znamenal koniec manželstva s Henrichom. Bol však oddaný kráľovi, a tak poslal Henrichovi 2. novembra 1541 list, v ktorom uviedol všetky obvinenia proti jeho manželke. Henrich najprv odmietal obvineniam uveriť, list považoval za podvod a požadoval, aby Cranmer vec ďalej preveril. Počas niekoľkých nasledujúcich dní boli kráľovi predložené usvedčujúce dôkazy, ktoré zahŕňali aj svedectvá jej milencov, Derehama a Culpepera (ktorý bol Henrichov obľúbený dvoran), ktorí sa po mučení v londýnskom Toweri priznali. Ďalším dôkazom bol ľúbostný list, ktorý sama Katarína adresovala Culpeperovi a ktorý navyše dokazoval, že tento vzťah stále pretrvával.
Poprava.
Rovnako ako v prípade Anny Boleynovej sa Katarína Howardová technicky cudzoložstva nedopustila, pretože manželstvo bolo oficiálne (kvôli jej predchádzajúcim vzťahom) neplatné od začiatku. No tento fakt opäť ignorovali a Katarínu 13. februára 1542 popravili. V čase popravy mala iba 18 až 21 rokov (jej dátum narodenia nie je jasný).
Šiesta manželka – Kráľovná, čo prežila – Katarína Parrová (1543 – 1547).
Henrichovou poslednou manželkou bola bohatá vdova Katarína Parrová, ktorú si vzal v roku 1543. Katarína nebola rovnakého náboženstva ako Henrich – ona zastávala reformovanie, ale Henrich zostával konzervatívcom. Toto jej správanie takmer viedlo k jej poprave, ale zachránila sa, keď ukázala svoju poddajnosť a viac sa do náboženských vecí nestarala. Pomohla tiež zlepšiť Henrichov vzťah s jeho dvoma dcérami, ktoré mal z prvých dvoch manželstiev. V roku 1544 parlamentný zákon schválil, aby boli princeznám Márii a Alžbete opäť uznané práva na trón, ale až po princovi Eduardovi. Ten istý zákon umožnil, aby Henrich určil ďalších nástupcov na trón vo svojej poslednej vôli.
Krutosť a popravy v posledných rokoch.
Krutosť a násilná Henrichova povaha sa zhoršovali s jeho zvyšujúcim sa vekom a zhoršujúcim sa zdravím. Príkladom je aj vlna politických popráv, ktoré začali v roku 1513 popravou Edmunda de la Polea, suffolkského vojvodu, a skončili v januári 1547 Henrichom, grófom zo Surrey. Počas týchto rokov dal kráľ Henrich, podľa istých historických zdrojov, popraviť viac ako 72 000 ľudí.
Smrť Henricha VIII..
Na konci svojho života trpel Henrich výraznou nadváhou. Jeho koža bola posiata rôznymi hnisavými rankami a vyrážkami, pravdepodobne trpel aj na lámku. Jeho obezita bola vlastne následkom poranenia nohy v roku 1536. Bol tak prinútený vzdať sa mnohých športových aktivít a to bol dôvod neustáleho priberania. Obezita bola zrejme aj dôvodom jeho skorej smrti. Mal len 55, keď 28. januára 1547 zomrel vo Whitehallskom paláci. Naposledy vydýchol po zopakovaní nasledovných slov: "„Mnísi! Mnísi! Mnísi!“".
Henricha VIII. pochovali v Kaplnke svätého Juraja na Windsorskom hrade, hneď vedľa jeho tretej manželky Jany Seymourovej.
Teória, že mal syfilis, sa začala presadzovať až niekoľko sto rokov po jeho smrti. Iné teórie však hovoria, že rovnako ako jeho sestra, Margaréta Tudorová, zomrel na cukrovku.
Závet a nástupníci trónu.
Henrich VIII. menoval vo svojej poslednej vôli šestnásť správcov, ktorí mali vystupovať ako Eduardova rada, pokým mladý kráľ Eduard VI. nedosiahne osemnásť rokov. Počet týchto správcov sa doplnil ešte o dvanásť členov z poradnej rady, ktorí mohli pomáhať správcom, ak o to boli požiadaní. Konečný stav Henrichovho závetu bol predmetom sporov. Niektorí historici sa domnievajú, že tento úzky okruh ľudí manipuloval kráľom, aby použili jeho vôľu na rozdeľovanie moci pre ich vlastný prospech – materiálny aj náboženský. Eduard Seymour, prvý gróf z Hertfordshire, sa stal lordom protektorom kráľovstva, guvernérom kráľovej osoby a vojvodom zo Somersetu.
Eduard VI. však zomrel ešte pred tým, ako dosiahol plnoletosť – zomrel vo veku šestnásť rokov. Po ňom nastúpila na trón dcéra Mária, ktorá vládla päť rokov a napokon Alžbeta. Všetci traja zomreli bezdetní.
Rod Tudorovcov preto končí smrťou Alžbety I.

</doc>
<doc id="46307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46307" title="Katarína Aragónska">
Katarína Aragónska

Katarína Aragónska (* 16. december 1485, Alcalá de Henares – † 7. január 1536, Kimbolton, Huntingdonshire) bola španielska infantka (infantka Catalina de Aragón y Castilla alebo Infanta Catalina de Trastámara y Trastámara). 
Svojím prvým sobášom s Arturom, waleským princom, synom Henricha VII., získala titul princezná waleská. Po Arturovej smrti sa vydala za jeho brata, Henricha VIII., a tak sa v rokoch 1509 až 1533 stala anglickou kráľovnou. Po tajnom sobáši Henricha VIII. s Annou Boleynovou bola odstránená z verejného života. Katarína odmietla akceptovať Henricha ako najvyššiu hlavu cirkvi v Anglicku a naďalej sa až do svojej smrti považovala za právoplatnú kráľovu manželku a kráľovnú Anglicka.
Detstvo (1485 – 1501).
Katarína sa narodila v arcibiskupskom paláci v Alcalá de Henares v Madride v noci 16. decembra 1485 ako najmladšie dieťa kráľa Ferdinanda II. Aragónskeho a kráľovny Izabely I. Kastílskej. Katarína bola nižšej postavy, mala dlhé zlatohnedé vlasy a okrúhlu tvár s modrými očami a peknú pleť. Vďaka svojej prastarej mame Kataríne Lancasterovej, podľa ktorej je pomenovaná, bola potomkom anglického kráľovského rodu a jej pra-prastará mama Filipa Lancasterová bola dcérou Jána z Gentu a vnučkou Eduarda III. z Anglicka. V dôsledku týchto príbuzenstiev bola sesternicou z tretieho kolena pre svojho svokra, Henricha VII. a sesternicou zo štvrtého kolena pre svoju svokru, Alžbetu z Yorku.
Na Katarínine vzdelanie dohliadal jej učiteľ, Alessandro Geraldini, rehoľný klerik. Katarína študovala náboženstvo, klasiku, románsku históriu, cirkevné a civilné právo. Mala silnú náboženskú výchovu. Naučila sa rozprávať, čítať aj písať v španielčine a latinčine a rozprávať vedela po francúzsky a grécky. Tiež ju učili domácim zručnostiam – vedela vyšívať, háčkovať, zaujímala sa o hudbu aj tanec. Veľký učenec neskôr povedal, že Katarína "„miluje dobrú literatúru, ktorú s úspechom študovala už od detstva“".
Dôvody pre Katarínin sobáš s Arturom.
Už od raného detstva bola považovaná za vhodnú manželku pre Artura, waleského princa, staršieho syna Henricha VII. a následníčku trónu pre jej pôvod, ktorý mala po matke, kráľovnej Izabele I. Kastílskej. Prostredníctvo svojej matky mala silnejší legitímny nárok na anglický trón cez dve prvé manželky Jána Gaunta, prvého vojvodu z Lancasteru, Blanche z Lancasteru a španielsku infantku Constance Kastílsku, prostredníctvom ktorých Ján dúfal v získanie kastílskej koruny. Na druhej strane Henrich VII. z Anglicka bol potomok Jána Gaunta a jeho tretej manželky Kataríny Swynfordovej, ktorých deti sa narodili mimo manželstva a boli zlegalizovaní až po smrti Constance a svadbe Jána s Katarínou. Deti Jána a Kataríny po ich legalizáciu neboli oprávnení dediči anglického trónu. Z tohto dôvodu neboli tudorovskí monarchovia akceptovaní všetkými európskymi kráľovstvami. V tom čase bola Trastamaraská dynastia veľmi významnou, takže spojenectvo Kataríny a Artura by potvrdilo tudorovský rod v očiach európskych kráľovských rodín a posilnilo právo Tudorovcov na anglický trón prostredníctvo pôvodu Kataríny Aragónskej. Ich mužský potomok by mal nesporný nárok na trón. Dvojica bola 19. mája 1499 zosobášená spôsobom, aký bol v tých časoch bežný – každý mal svadbu vo svojej rodnej zemi, pričom ženích, resp. nevesta, boli zastúpení niekým iným.
Manželka a vdova Artura.
Pár sa osobne stretol až 4. novembra na Dogmersfielde v Hampshire. Všeobecne je veľmi málo známe, aké boli ich prvé pocity na stretnutí, ale Artur napísal Kataríninim rodičom, že bude "„verný a milujúci manžel“" a svojím rodičom povedal, že bol nesmierne šťastný, keď "„zbadal tvár svojej milej nevesty“". Mladomanželia však zistili, že neboli schopní komunikácie, pokým sa nenaučili rozličné výslovnosti latinčiny. O desať dní neskôr, 14. novembra 1501 boli oficiálne zosobášení v Katedrále svätého Pavla. Katarína, ako waleská princezná, prijala svoje osobné motto a svoj osobný symbol – korunovačné granátové jablko. Thomas More napísal o jej príchode do Anglicka:
Artur bol poslaný na Hrad Ludlow na waleské hranice, aby predsedal Rade Walesu a Marchesu ("the Council of Wales and the Marches"), čo bolo jeho povinnosťou ako waleského princa a jeho nevesta išla s ním. O niekoľko mesiacov neskôr, obidvaja vážne ochoreli vysoko nákazlivým ochorením vírusového pôvodu, známe ako "Sweating sickness" (alebo "English sweate"; latinsky "sudor anglicus"), ktorému v priebehu niekoľkých epidémií podľahlo niekoľko tisíc ľudí. Nakoniec Artur chorobe podľahol a zomrel 2. apríla 1502. Niektorí historici sa však domnievajú, že zomrel na tuberkulózu alebo mor. Katarína skoro tiež zomrela, no podarilo sa jej uzdraviť a stala sa vdovou.
Od tohto momentu čelil Henrich VII. výzve, aby vrátil Katarínino veno jej otcovi. Aby sa predišlo komplikáciám, dohodol sa ďalší sobáš – Katarína sa mala vydať za mladšieho syna Henricha VII., teda za Henricha, vojvodu z Yorku, ktorý bol o päť rokov mladší ako Katarína. Smrť Kataríninej matky však spôsobila, že Katarína už ako nevesta nebola taká cenná. Manželstvo s Henrichom bolo údajne odložené, pokým mladý princ nebude dosť starý na sobáš. Katarína zatiaľ žila na Durham House v Londýne. Niektoré z jej listov adresovaných jej otcovi sa dodnes zachovali.
Manželstvo s Arturovým bratom záviselo pre veľmi blízke príbuzenské vzťahy na pápežovom povolení. Katarína dosvedčila, že manželstvo s Arturom nikdy nebolo naplnené, a tak im dal pápež dišpenz.
Anglická kráľovná (1509 – 1533).
Katarínina druhá svadba sa konala 11. júna 1509, sedem rokov po smrti princa Artura. S Henrichom mali súkromný obrad v greenwichskom kostole.
Korunovácia.
V sobotu 23. júna sa konal tradičný sprievod v predvečer korunovácie vo Westminsteri, ktorý vítal veľký a nadšený dav. Ako bolo zvykom, manželia strávili predkorunovačnú noc v londýnskom Toweri. V nedeľu, 24. júna 1509, boli Henrich VIII. a Katarína Aragónska pomazaní a korunovaní arcibiskupom z Canterbury v Westminster Abbey. Po korunovácii nasledovala hostina vo Westminster Hall. Na počesť korunovácie bolo pasovaných veľa nových rytierov.
Katarínine tehotenstvá a deti.
Katarínin prvý syn, Henrich, vojvoda z Cornwallu, sa narodil v roku 1511 na Nový rok. Žil však len 52 dní. O dva roky neskôr (v roku 1513) bola Katarína opäť tehotná. V tom čase musel Henrich VIII. odísť do Francúzska na vojenské ťaženie, a tak ju určil regentkou pre prípad jeho smrti. Keď Škóti zaútočili, boli porazení v bitke na Floddenskom poli. Keď sa Henrich vrátil z Francúzska, Katarína prišla o ďalšieho syna. Ten sa narodil buď mŕtvy, alebo zomrel krátko po pôrode. V roku 1514 porodila ďalšie mŕtve dieťa, opäť to bol syn. 18. februára 1516 porodila Katarína zdravé dievča. Pomenovali ju Mária a tri dni po pôrode ju pokrstili v kostole The Church of Observant Friars. Krstiny sprevádzal veľký obrad. V roku 1517 Katarína potratila a o rok neskôr (1518) naposledy otehotnela a v novembri toho roku sa jej narodila dcéra, ktorá však bola veľmi slabá a o niekoľko dní zomrela. Dovedna bola Katarína tehotná šesťkrát.
Neskoršie vzdelanie.
Katarínino náboženské zanietenie rástlo s jej vekom, rovnako ako jej záujem o vzdelanie. Pokračovala v rozširovaní svojich vedomostí a tiež sa starala o vzdelanie svojej dcéry. Vzdelanie sa v tej dobe stalo medzi ženami módnou záležitosťou, čiastočný vplyv na tom mala aj Katarína. Katarína tiež niekoľkokrát darovala veľké finančné dary mnohým univerzitám. Henrich VIII. však stále považoval mužského dediča za nutnosť. Tudorovský rod bol nový a jeho legitimita mohla byť ešte preverovaná. Dlhá občianska vojna (prebiehajúca v rokoch 11351154) bola vedená práve ženou, cisárovnou Maud, ktorá zdedila trón. Katastrofy občianskej vojny mali ľudia ešte v čerstvej pamäti aj z Vojny ruží.
V roku 1520, Katarínin synovec Karol V., cisár svätej ríše rímskej navštívil Anglicko a Katarína naliehala na Henricha, aby s ním uzavrel spojenectvo, skôr ako tak spraví s Francúzskom. Hneď po jeho odchode, Katarína sprevádzala Henricha do Francúzska na slávnostnú návštevu Františka I. V priebehu dvoch rokov bola vyhlásená vojna proti Francúzsku a cisár opäť navštívil Anglicko, kde sa začali chystať plány na jeho zásnuby s Kataríninou dcérou Máriou.
Kráľova snaha o rozvod.
V roku 1525 sa Henrich VIII. zamiloval do Anny Boleynovej, dvornej dámy kráľovnej Kataríny, ktorá bola bola o 10 až 17 rokov mladšia ako Henrich. Henrich ju začal pozorovať. V tom čase už Katarína nebola schopná podstúpiť ďalšie tehotenstvo. Henrich začal veriť, že jeho manželstvo bolo prekliate a hľadal potvrdenie o tom v Biblii, ktorá hovorila, že ak sa muž ožení s bratovou manželkou, bude toto manželstvo bezdetné. Ak Katarína klamala, keď tvrdila, že jej manželstvo s Arturom nebolo naplnené, znamená to, že ich manželstvo bolo v očiach Boha hriechom. Je možné, že myšlienku rozvodu navrhol Henrich oveľa skôr ako prišiel s touto teóriou. Je viac než isté, že celá táto jeho snaha bola podmienená túžbou po synovi. Pred nástupom Henrichovho otca, Henricha VII., na trón, Anglicko ničila občianska vojna medzi súperiacimi rodmi o anglickú korunu a Henrich možno chcel podobným udalostiam predísť. Čoskoro sa dostala na verejnosť Henrichova túžba anulovať manželstvo. Katarína nesúhlasila, keď jej bolo navrhnuté, aby ticho odišla do kláštora a tvrdila:
Henrich postavil svoju nádej na odvolanie sa na Svätú stolicu, kde pôsobil nezávislý kardinál Thomas Wolsey, ktorému Henrich nepovedal nič zo svojich plánov. William Knight, kráľov tajomník, bol vyslaný k pápežovi Klementovi VII. žiadať anulovanie manželstva na základe toho, že vydanie povolenia pápeža Júliusa II. bolo založené na nepravdivých informáciach.
Vzhľadom k tomu, že pápež bol v tomto čase väzňom Kataríninho synovca cisára Karola V., čo nasledovalo po plienení Ríma jeho žoldniermi v máji roku 1527, Knight mal problémy, keď sa k pápežovi chcel dostať. Nakoniec sa Henrichov veľvyslanec musel vrátiť späť do Anglicka bez toho, aby splnil úlohu. Henrich VIII. teraz nemal inú možnosť, ako dať celú záležitosť do rúk Thomasovi Wolseyovi, a ten sa snažil urobiť všetko preto, aby dosiahol Henrichov rozvod. Wolsey zašiel tak ďaleko, že zvolal cirkevný súd v Anglicku.
Pápež nemal v úmysle povoliť rozhodnutie dosiahnuté v Anglicku a jeho pápežský vyslanec bol odvolaný. Ako veľmi bol pápež ovplyvnený Karolom V., je ťažké povedať, ale je jasné, že Henrich videl, že bolo málo pravdepodobné, že pápež dovolí anulovanie jeho manželstva s cisárovou tetou. Pápež zakázal Henrichovi znovu sa oženiť pred rozhodnutím z Ríma. Wolsey bol neúspešný a bol prepustený z verejného úradu v roku 1529. Wolsey potom začal plánovať tajné sprisahanie dostať Annu Boleynovú do exilu, a preto sa spojil s pápežom. Keď bolo sprisahanie odhalené, Henrich nariadil zatknúť Wolsey a, keby ten nezomrel v roku 1530 na smrteľnú chorobu, bol by popravený za zradu. O rok neskôr bola Katarína vyhnaná z kráľovského dvora a jej staré komnaty dal kráľ Anne Boleynovej. Keď zomrel Canterburyský arcibiskup William Warham, boleynovský rodinný kňaz, Thomas Cranmer, obsadil jeho miesto.
Keď sa Henrich rozhodol anulovať jeho manželstvo s Katarínou, John Fisher sa stal Kataríninym najspoľahlivejším poradcom a jeden z jej podporovateľov. Objavil sa v delegácií kráľovského dvora v jej mene, kde šokoval ľudí úprimnosťou svojej reči a vyhlásením, že rovnako ako Ján Krstiteľ je ochotný zomrieť v prospech nerozlúčenia manželstva. Henrich bol týmto tak rozčúlený, že napísala dlhú reč vyslancovi ako odpoveď na Fischerovu reč. Fischerova kópia listu stále existuje. Ďalšími ľuďmi, ktorí podporovali Katarínu v tejto veci, boli Thomas More, Mária Tudorová (manželka Ľudovíta XII.) a sestra Henricha VIII., Martin Luther, Maria de Salinas, Karol V., nemecký panovník a pápež Pavol III.
Posledné roky 1533 – 1536.
Po návrate do Doveru zo stretnutia s francúzskym kráľom František I. v Calais, sa Henrich v januári 1533 oženil s Annou Boleynovou. Ich sobáš bol tajný a Anna bola v tom čase už tehotná.23. mája 1533 Thomas Cranmer, člen špeciálneho súdu, prijal na Dunstable Priory zákon, ktorým vyhlásil Henrichovho manželstvo s Katarínou za nezákonné. O päť dní neskôr, 28. mája 1533, Cranmer vyhlásil Henrichove manželstvo s Annou za právoplatné.
Až do konca svojho života sa Katarína označovala za jedinú právoplatnú Henrichovu manželku a zákonnú anglickú kráľovnú. Katarínini verní služobníci ju naďalej označovali titulom kráľovná a väčšina obyvateľov Európy takisto naďalej verilo, že kráľovnou je ona a Annu považovali len za konkubínu a jej dcéru za ľavobočka, teda nemanželské dieťa. Henrich odmietol jej právo na akýkoľvek titul, ale titul "Vdova – Waleská princezná" hovoril o jej pozícii vdovy po jeho bratovi.
V roku 1535 bola odvedená na poškodený a vzdialený hrad Kimbolton Castle. Zavrela sa do jednej izby, ktorú opustila len keď išla na omšu a väčšinu času držala pôst. Mala dovolené prijímať občasné návštevy, no mala prísny zákaz vidieť svoju dcéru Máriu. Takisto mali zakázané spolu komunikovať, ale Katarínini blízki ľudia dopravovali listy medzi matkou a dcérou. Henrich obom ponúkol lepšie bývanie a vzájomnú spoločnosť, ak uznajú Annu Boleynovú za jeho novú kráľovnú. To však nikdy nespravili.
Koncom decembra 1535 Katarína cítila, že zomiera, a preto spísala svoju poslednú vôľu. Napísala list svojmu synovcovi, cisárovi Karolovi V., v ktorom žiadala o ochranu svojej dcéry. Potom napísala posledný list aj Henrichovi, svojmu drahému pánovi a manželovi:
Katarína zomrela 7. januára 1536 na Kimbolton Castle. Nasledujúci deň zastihla správa o jej smrti kráľa. Povesti hovorili, že Katarína bola otrávená Annou alebo Henrichom, prípadne oboma. Anna sa totiž pri viacerých príležitostiach vyhrážala smrťou Kataríne aj Márii. Povesti začali vznikať po Kataríninom balzamovaní, kedy jej na srdci našli čierny nádor, ktorý podľa vtedajších ľudí mohol byť spôsobený otravou. Súčasní lekárski odborníci sa zhodujú, že zafarbenie srdca nebolo spôsobené otravou, ale rakovinou, ktorú v tých dobách ešte nevedeli diagnostikovať. Katarínu pochovali v peterboroughskej katedrále s obradom pre Vdovu – Waleskú princeznú, nie kráľovnú. Henrich sa pohrebu nezúčastnil a Kataríninej dcére Márii tiež nedovolil zúčastniť sa.
Dedičstvo a pamiatka.
Za vlády jej dcéry, Márie I., bolo jej manželstvo s Henrichom vyhlásené za dobré a zákonné. Katarínina dcéra, kráľovná Mária I. tiež objednala niekoľko obrazov svojej matky. Po Kataríninej smrti bolo teda namaľovaných niekoľko jej obrazov, najmä s témou jej prejavu.
Jej hrob v peterboroughskej katedrále je možné navštíviť a celoročne je ozdobený kvetmi alebo granátovými jablkami, jej heraldickým znakom. Na hrobe je napísaný titul "Katarína, anglická kráľovná".
V 20. storočí dala Mária z Tecku, manželka kráľa Juraja V. zrekonštruovať jej hrob a v súčasnosti sa tam nachádzajú plakety označujúce Katarínu ako anglickú kráľovnú. Každý rok sa v peterboroughskej katedrále koná bohoslužba na jej pamiatku. Na bohoslužbe pripomínajúcej 470. výročie jej smrti sa zúčastnil aj španielsky veľvyslanec v Británii. Bohoslužba začínala sprievodom, ktorý viedol starosta, v peterbourghskej radnice a pozvaní hostia potom spolu pochodovali cestou. Predtým než vstúpili do katedrály, žiaci z kráľovskej školy hrali na hudobných nástrojoch a trubači ohlasovali začiatok sprievodu. Keď hostia vstúpili do katedrály, začala hrať hudba zo zrekonštruovaného organu. Po bohoslužbe si hostia prezerali portréty Kataríny Aragónskej namaľované deťmi z miestnej školy pre umelecké súťaže, ktoré potom veľvyslanec vyhodnotil.
Umenie o Kataríne Aragónskej.
William Shakespeare ju opisuje ako "„Kráľovnú pozemských kráľovien“". Katarínini súčasníci hovorili, že bola "„milovaná viac, než ktorákoľvek kráľovná, aká kedy vládla“". V priebehu niekoľkých rokov jej bolo venovaných mnoho umeleckých a kultúrnych diel. Počas niekoľkých rokov bolo o nej napísaných veľa kníh alebo ju spomínali, vrátane diela, ktoré napísal Henrich VIII., "Green groweth the holly". Henrich toto dielo napísal o nej a pre ňu. Juan Luís Vives jej venoval dielo "Vzdelanie kresťanských žien" ("The Education of Christian Women").
Katarínu Aragónsku tiež veľakrát stvárnili vo filme, televízii, divadelných hrách, knihách a ďalších publikačných dielach, čo malo za následok, že zostala známa aj v pamäti obyčajných ľudí. Nikdy však nebol natočený film alebo televízny seriál, kde by jej osoba bola stvárnená ako hlavná postava, aj keď diskutabilnou výnimkou je prvý diel seriálu "Šesť žien Henrich VIII." ("The Six Wives of Henry VIII"), ktorého dej je rozprávaný z jej uhla pohľadu a kde ju stvárnila Annette Crosbie. Tiež existuje veľmi veľa románov, piesní aj básní, ktoré zobrazujú jej život.
Knihy.
Osoba Kataríny ako hlavná postava sa vyskytuje v dielach:
Katarínina osoba sa objavila aj vo vedľajších úlohách v dielach:

</doc>
<doc id="46309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46309" title="Anna Boleynová">
Anna Boleynová

Anna Boleynová (* 1501/1507 – † 19. máj 1536 Tower of London), bola od januára 1533 až do smrti v roku 1536 kráľovnou Anglicka ako druhá manželka kráľa Henricha VIII. Tudora. Taktiež to bola žena, ktorá dokázala na kráľovskom dvore vytvoriť jeden z najväčších rozruchov v anglickej histórii, bola to totiž práve ona, čo podnietila kráľa na zatrpknutie voči katolíckej cirkvi...
Životopis.
Detstvo a mladosť.
Narodila sa ako tretie a najmladšie dieťa Thomasa Boleyna a jeho manželky Elizabeth Howardovej. Život v rodine chudobného šľachtica nebol pre ňu ľahký, no najmä vďaka jej ctižiadostivému otcovi sa jej život nemohol uberať bežnou cestou mladých dám z vyššej vrstvy. Na ženu, ktorá hrala tak dôležitú rolu v anglickej histórii, vieme o jej detstve však len pozoruhodne málo. Bolo to zrejme tým, že vo veku medzi dvanástym a trinástym rokom bola so sestrou Máriou vybraná, aby sprevádzala sestru Henricha VIII., Máriu, na jej ceste na francúzsky dvor, kde sa vydala za vtedy už starého kráľa Ľudovíta XII.
Keď Ľudovít XII. zomrel, Mária sa vrátila späť do Anglicka spolu s Anninou staršou sestrou Máriou. Anna ostala vo Francúzsku v službách francúzskej kráľovnej Klaudie Bourbonskej. Nasledujúcich šesť alebo sedem rokov strávila ako jej dvorná dáma, čo jej dožičilo aj veľa možností, vzdelanie a rozhľad. A práve kvôli tejto jej pozícii je možné, že sa nachádzala na mieste slávneho stretnutia anglického kráľa Henricha VIII. a francúzskeho kráľa Františka I. Toto bolo pravdepodobne miesto, kde Henrich prvýkrát zaregistroval Annu. Mnohé historické záznamy však hovoria, že Henrich si Annu nevšimol až do roku 1526, takže ich skutočné prvé stretnutie sú len dohady.
Sám fakt, že si ju všimol, bol však pochopiteľný. Nebola síce žiadna krásavica, bola len priemernej výšky, mala malé prsia a dokonca sa povráva, že na jednej ruke o jeden prst viac. Mala však neuveriteľný sexepíl a jej tmavá olivová pokožka, čierne husté vlasy, dlhý elegantný krk a výnimočne tmavé, takmer čierne oči, ktoré mnohých fascinovali, ju robili netypickou pre tú dobu. Bola si toho vedomá a svoj výnimočný vzhľad dokázala vždy využiť vo svoj prospech.
Do Anglicka sa vrátila okolo roku 1522, kde sa stala dvornou dámou anglickej kráľovnej Kataríny Aragónskej, Henrichovej prvej manželky. Po tom, čo sa jej svadba s dedičom z Ormondu neuskutočnila, začal sa jej vzťah s Henrym Percym, tiež bohatým dedičom. Novovzniknutý vzťah však kardinál Wolsey na rozkaz kráľa Henricha zakrátko znemožnil, čo mohol byť aj dôvod na nenávisť, ktorú Anna počas svojho života ku kardinálovi pociťovala. Niekedy v tom období mala Anna aféru i s básnikom Sirom Thomasom Wyattom, ktorý bol ale ženatý.
Kráľov rozvod.
Z veľkej lásky k Anne dal kráľ Henrich jej otca povýšiť na lorda Wiltshira a z Anny chcel spraviť svoju oficiálnu milenku, na čo však ona nepristúpila. Rozhodla, že bude jedine jeho ženou, a nikdy nie milenkou, akou mu bola len nedávno jej sestra Mária. A tak sa teda okolo roku 1527 začali dohady o jeho potenciálnom rozvode s Katarínou Aragónskou (ktorá bola od neho staršia o päť rokov a po mnohých nevydarených pôrodoch (okrem jedného – dcéry Márie, z ktorej sa neskôr stala kráľovná Mária Tudorová)) strácala aj posledné známky príťažlivosti. Henrich zas strácal nádej, že by mu ešte niekedy dala žijúceho mužského potomka.
O veľkej láske Henricha hovoria i dnes listy, ktoré Anne písal, napriek tomu, že dopisovanie nenávidel. Zachovalo sa z nich až 17 a sú uschované vo vatikánskej knižnici. Míňal na ňu stále viac peňazí, kupoval jej drahé dary, šaty, šperky. I jeho voľný čas celý patril len jej. Kráľ sa však ocitol v situácii, ktorá bola takmer neriešiteľná. Požiadal o rozvod, no pápež mu ho zamietol.
Niekedy koncom roka 1532 napokon napriek svojmu slávnemu výroku „Kráľovná alebo nič“, začala Anna sexuálny život s Henrichom a dokonca i otehotnela, vďaka čomu sa Henrich konečne rozhodol konať. Chcel, aby sa dieťa (o ktorom predpokladal, že to bude chlapec) narodilo ako legitímny dedič, a tak si koncom januára 1533 Annu tajne vzal. To, že manželstvo s Katarínou nebolo anulované, nebolo pre neho podstatné; v jeho mysli akoby nikdy nebolo existovalo. Odtrhol sa od katolíckeho náboženstva a prešiel na protestantské, z ktorého, tým že sa vyhlásil na hlavu cirkvi, vznikla anglikánska cirkev. Hoci prostý ľud ani cirkev s jeho rozhodnutím nesúhlasili, tvrdo si svoje rozhodnutie presadzoval, aj za cenu popráv každého, kto sa odmietol podrobiť novým pravidlám.
Kráľovná Anna.
23. mája arcibiskup oficiálne vyhlásil manželstvo Henricha a Kataríny za neplatné. Začali sa plány na Anninu korunováciu a 1. júna 1533 bola v londýnskom Toweri korunovaná za anglickú kráľovnú v ceremónii, ktorú viedol Thomas Cranmer, arcibiskup canterburský. Ľud sa búril a skôr než volanie na slávu sa ozývali hanlivé slová, Katarína bola totiž veľmi obľúbená. To však pre Annu nebolo dôležité, na hlase ľudu predsa nezáležalo, záležalo jej len na schopnosti ovplyvňovať kráľa. Ale manželstvo nezodpovedalo jej predstavám. 
7. septembra 1533 okolo tretej poobede sa napokon narodila princezná Alžbeta (neskôr kráľovná Alžbeta I.). Anna vedela, že ak si chce svoju pozíciu i naďalej udržať, dcéra jej nestačí a musí porodiť syna. V januári 1534 bola opäť tehotná, dieťa však potratila. V roku 1536 sa nepodarené tehotenstvo znovu zopakovalo. Mŕtve dieťa bol vraj chlapec. Nešťastie Anny i Henricha sa odzrkadľovalo i na ich vzťahu. Henrich bol sklamaný a nešťastný, že sa mu stále nepodarilo splodiť mužského dediča. Jeden druhému sa navzájom stále viac odcudzovali, až sa napokon Henrich zapozeral do jednej z Anniných dvorných dám, Jany Seymourovej.
Rozsudok smrti.
Nepriatelia Anny okamžite začali kuť plány proti kráľovnej, pričom využívali náklonnosť kráľa k Jane. Aj Thomas Cromwell, kráľov hlavný minister, sa dal do pohybu a snažil sa nájsť spôsob, ako ju dostať z trónu. Prinútil kráľa podpísať dokument, ktorý Annu obviňuje z velezrady. 30. apríla 1536 zatkli Anninho dlhoročného priateľa, hudobníka Marka Smeatona, ktorého mučili, aby z neho dostali priznanie o pomere s kráľovnou. Ako ďalší bol zatknutý a odvedený do londýnskeho Toweru sir Henrich Norris. Nevyhol sa tomu dokonca ani kráľovnin vlastný brat George Boleyn.
2. mája 1536 bola v Greenwichi zatknutá sama kráľovná, a bola taktiež oboznámená s obvineniami: cudzoložstvo, incest a velezrada. Neskôr bola odvedená do Toweru v riečnom člne pozdĺž tej istej cesty, ktorou sa viezla na prípravu korunovácie len pred tromi rokmi. Bola zamknutá v tých istých miestnostiach, ktoré obdržala vtedy, k tej slávnostnej udalosti. Sir Francis Weston a William Bereton boli taktiež obvinení z údajného pomeru s kráľovnou, rovnako ako sir Thomas Wyatt, ktorý sa trestu ako jediný vyhol. 12. mája 1536 boli Smeaton, Norris, Weston a Bereton vyhlásení za vinných a čakal ich trest smrti. V pondelok 15. mája 1536 bola aj kráľovná a jej brat vyhlásení za vinných vlastným strýkom Thomasom Howardom, vojvodom z Norfolku. Mali byť upálení, čo bol trest za incest, alebo im mala byť sťatá hlava. 17. mája popravili kráľovninho brata na Tower Hille. Ostatní štyria sa rozhodli pre smrť sekerou. Anna vedela, že jej čas sa kráti. Začala byť hysterická a náladová.
Krátko pred popravou bolo jej manželstvo s Henrichom vyhlásené za neplatné. Otázkou však potom je, ako mohla byť obvinená z cudzoložstva, keď vlastne vydatá nikdy nebola.
Poprava.
Prišli pre ňu ráno 19. mája a odniesli ju na Tower Green, kde jej bola povolená súkromná poprava a dokonca bol privedený podľa jej posledného želania aj kat z Calais, keďže si želala zomrieť mečom podľa francúzskych zvykov. Pred popravou mala krátku reč, ktorá sa stala legendárnou:
Po tom, čo jej previazali oči a pripravili ju na popravu, viackrát zopakovala: „Ježišovi Kristovi porúčam svoju dušu, Pán nech prijme moju dušu.“ Kat odťal jej hlavu jediným švihnutím meča. Annu pochovali do kaplnky sv. Petra. Jej telo bolo jedno z tých, ktoré identifikovali pri renovácii kaplnky počas vlády kráľovnej Viktórie.

</doc>
<doc id="46311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46311" title="Katarína Parrová">
Katarína Parrová

Katarína Parrová (* 1512, Londýn, Anglicko – † 5. september 1548, Sudeley Castle) bola v rokoch 1543 – 1547 anglická kráľovná ako manželka Henricha VIII.
S Henrichom VIII. sa vzali v roku 1543. Bolo to už jej tretie manželstvo. Stala sa ideálnou nevlastnou matkou pre všetky kráľove deti. Bola to inteligentná, učená žena, patrónka humanistov a tajná protestantka. Vďaka jej vplyvu kráľ zabezpečil následníctvo oboch dcér parlamentným výnosom z roku 1543. Po jeho smrti sa Katarína znova vydala.

</doc>
<doc id="46312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46312" title="Eduard VI. (Anglicko)">
Eduard VI. (Anglicko)

Eduard VI. (* 12. október 1537 – † 6. júl 1553) z rodu Tudorovcov bol kráľ Anglicka v rokoch 1547 – 1553.
Narodil sa v paláci Hampton Court. Bol to jediný syn Henricha VIII. a následník trónu. Dostal vynikajúce vzdelanie, predčasne dospel a priklonil sa k protestantizmu. Zasadol na trón ako deväťročný. Až do roku 1549 za neho vládol regent, vojvoda zo Somersetu. „Z Eduarda sa stal bigotný protestant a Anglicko sa začalo riadiť protestantskou náukou. Katolíckych Šesť článkov bolo zrušených. Somerset vydal Knihu homílií, v ktorej bola zahrnutá protestantská náuka, potom boli zrušené doktrinálne zákony Henricha VIII. Rozpustil zádušné nadácie, ktoré spievali za duše prispievateľov a tým podnecovali vieru v očistec, čo bolo učenie odporujúce protestantským dogmám.“ V roku 1549 bol prijatý "Zákon o jednotnosti" a prvá anglická modlitebná knižka, ktoré sa stali základnou vieroukou anglickej cirkvi. Roku 1552 bol prijatý druhý "Zákon o jednotnosti", ktorý priblížil anglickú cirkev švajčiarskemu protestantizmu.
Eduard zomrel 6. júla 1553 v bolestiach po dlhotrvajúcej chorobe.

</doc>
<doc id="46313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46313" title="Mária I. (Anglicko)">
Mária I. (Anglicko)

Mária I. zvaná Katolícka alebo, najmä protestantmi, Krvavá (* 18. február 1516, Londýn, Anglicko – † 17. november 1558, Londýn) bola anglická kráľovná v rokoch 1553 až 1558. 
Bola jediným dieťaťom Henricha VIII. a jeho prvej manželky Kataríny Aragónskej, ktoré prežilo. Máriin nevlastný brat Eduard VI. - syn Henricha VIII. a jeho tretej manželky Jany Seymourovej sa stal po smrti Henricha VIII. v roku 1547 ako deväťročný kráľom. Keď kráľ Eduard VI. v roku 1553 smrteľne ochorel, pokúsil sa Máriu odstrániť z nástupníckej línie, pretože predpokladal, že zvráti všetky protestantské reformy, ktoré sa začali za vlády jeho a Henricha VIII. Po Eduardovej smrti v roku 1553 sa vedúci politici pokúsili vyhlásiť za kráľovnú Janu Greyovú. Mária zhromaždila svojich prívržencov vo Východnom Anglicku sa zosadila Janu Greyovú z trónu a neskôr ju dala sťať. 
Bola prvou panovníčkou Anglicka, s výnimkou sporných vlád cisárovnej Maud a Jany Greyovej. V roku 1554 sa vydala za španielskeho princa Filipa, čím sa po nástupe svojho manžela na trón v roku 1556 stala španielskou kráľovnou. Mária nikdy nenavštívila Španielsko. Manželstvo bolo prijaté ľudovou revoltou, organizovanou Thomasom Wyattom, ktorý sa ju snažil zvrhnúť v prospech Máriinej mladšej nevlastnej sestry, Alžbety - dcéry Henricha VIII. a Anny Boleynovej. Povstanie však zlyhalo a Alžbeta bol uväznená do Tower of London.
Počas jej 5-ročného panovania bolo v takzvaných mariánskych prenasledovaniach upálených viac ako 280 protestantov. Mária nemala deti a prežila dve falošné tehotenstvá, jedno v roku 1554 a druhé v roku 1557, čo ju v Európe zosmiešnilo. Len pár pred svojou smrťou uznala svoju mladšiu nevlastnú sestru Alžbetu ako svoju nástupkyňu. Po Máriinej smrti bol jej znovunastolený katolicizmus odstránený Alžbetou I. na začiatku jej vlády.
Narodenie a rodina.
Mária sa narodila 18. februára 1516 v paláci Placentia, Greenwich v Anglicku. Bola jednou dcérou kráľa Henricha VIII. a jeho prvej manželky Kataríny Aragónskej - dcéry Ferdinanda II. Aragónskeho a Izabely I. Kastílskej. Jej matka utrpela veľa potratov. Pred jej narodením sa narodili 4 deti, z ktorých bola jedna mŕtva dcéra a traja synovia, ktorí sa narodili mŕtvi alebo žili krátko. Benátsky veľvyslanec Sebastian Giustiani zablahoželal anglickému kráľovi „k narodeniu jeho dcéry a dobrému zdraviu jej veľmi pokojnej matky, kráľovnej“, hoci „bolo by oveľa príjemnejšie, keby to dieťa bol chlapec.“ Henricha III. to však neodradilo a v odpovedi napísal Giustinianimu: „Obaja sme mladí; Tentoraz to bola dcérka, s deťmi budeme z Božej milosti pokračovať neskôr.“
Tri dni po narodení bola pokrstená na katolíčku v kostole Obsevant Friars Church v Greenwichi. Bola pomenovaná po svojej tete Márii Tudorovej - manželke francúzskeho kráľa Ľudovíta XII., ktorého Henrich mal veľmi rád. Medzi jej krstných rodičov patrili: lord kancelár Thomas Wolsey, jej prateta Katarína z Yorku, Agnes Howardová, vojvodkyňa z Norfolku a Margaréta Pole, grófka zo Salisbury a bola pri Máriinej sviatosti birmovania, ktorá sa uskutočnila krátko po jej krste. Nasledujúci rok bola Mária krstnou matkou svojej sesternici Frances Brandonovej. V roku 1520 bola grófka zo Salisbury vymenovaná za Máriinu guvernantku. John Hussey, neskôr lord Hussey bol od roku 1530 jej komorníkom. Jeho manželka, Lady Anne - dcéra Georga Greya, grófa z Kentu - bola jednou z asistentiek mladej princeznej.
Vzdelanie a plány na manželstvo.
Mária bola predčasne vyspelé dieťa. V júli 1520, len vo veku štyri roky, pobavila francúzsku delegáciu vystúpením na virginals (druh čembala). Veľa jej vzdelania navrhla jej matka, ktorá sa poradila so španielskym humanistom Juanom Luísom Vivesom, ktorého poverila napísaním knihy Výchova kresťanskej ženy pre Máriu. Už ako 9-ročná vedela písať a čítať po latinsky. Mária študovala francúzštinu, španielčinu, hudbu, tanec a možno aj gréčtinu. Henrich VIII. zbožňoval svoju dcéru. Toto napísal o Márii Giustinianimu: „Toto dievča nikdy neplače.“ Na jej miniatúrnom portréte je vidieť, že Mária mala bielu pleť, svetlomodré oči a červené alebo ryšavo-zlaté vlasy. Jej fyzické vlastnosti boli podobné tým, aké mali ich rodičia. Mala tiež červené líca, ktoré mal aj jej otec.
Hoci Henrich mal svoju dcéru rád, bol hlboko sklamaný, že jeho manželstvo s Katarínou neprinieslo syna. Keď mala deväť rokov bolo zrejmé, že Henrich VIII. a Katarína už nebudú mať žiadneho syna, takže anglický kráľ nemal legitímneho mužského dediča. V roku 1525 poslal Henrich VIII. svoju dcéru na hranice z Walesom, aby nominálne predsedala Rade Walesu. Zastávala dvor na hrade Ludlow a získala mnoho kráľovských výsad, ktoré zvyčajne boli pre princov z Walesu. Vives a iní ju oficiálne nazývali „princezná z Walesu“, hoci nikdy nedostala tento titul. Zrejme tri roky strávila pri hraniciach s Walesom, ale pravidelne navštevovala dvor svojho otca a potom v polovici roku 1528 sa Mária natrvalo vrátila do Londýna.
Celé jej detstvo, jej otec dohadoval budúce manželstvá. Keď mala dva roky, bol zasnúbená s Františkom, synom francúzskeho kráľa Františka I., ale zasnúbenie bolo o tri roky zrušené. V roku 1522, uprostred talianskej vojny, podpísal Henrich VIII. Windsorskú zmluvu, v ktorej bolo stanovené, že šesť-ročná Mária sa vydá za Máriinho bratranca, španielskeho kráľa Karola I., ktorý sa neskôr stal aj cisárom Svätej rímskej ríše pod menom Karol V. Katarína podporovala tento zväzok, ako len mohla, o čom svedčia jej opisy schopností svojej dcéry v marci 1522. V listoch svojmu synovcovi, Katarína napísala, že Mária mala eleganciu, schopnosti a sebaovládanie ako 20-ročné dievča. Karol I. však o niekoľko rokov neskôr so súhlasom Henricha VIII. zrušil zasnúbenie.
Kardinál Thomas Wolsey, hlavný poradca anglického kráľa obnovil manželské rokovania s Francúzskom. Henrich VIII. navrhol, aby sa Mária vydala za francúzskeho kráľa Františka I., ktorý túžil po spojenectve s Anglickom. Bola podpísaná manželská zmluva, v ktorej sa uvádzalo, že Mária sa vydá za kráľa Františka I. alebo za jeho druhého syna, Henricha, vojvodu z Orleánsu, ale o nejaký čas Wolsey vybavil spojenectvo s Francúzskom bez takéhoto manželstva. Podľa Benátčana Maria Savorgnana sa korunná princezná stávala „peknou mladou dámou, dobrých proporcií a dobre stavanej postavy.“
Dospievanie.
Manželstvo Máriiných rodičov bolo medzitým v ohrození. Henrich VIII. bol sklamaný, že nemal mužského následníka a dychtivý sa znovu oženiť, sa pokúsil o anulovanie svojho manželstva s Katarínou Aragónskou, ale pápež Klement VII. jeho žiadosť odmietol. Henrich VIII. citoval biblické pasáže (Lv 20:21), a z toho usúdil, že jeho manželstvo s Katarínou bolo „nečisté“, pretože bola vdovou po Henrichovom bratovi Arturovi, princovi z Walesu. Katarína povedala, že jej manželstvo s Arturom bolo nenaplnené, takže to manželstvo nebolo platné. Jej prvé manželstvo na základe toho anuloval predchádzajúci pápež Július II. Klement VII. možno sa zdráhal anulovať manželstvo kvôli zastrašovaniu zo strany Karola I., Kataríninho synovca a bývalého snúbenca Márie, ktorého jednotky obkľúčili a obsadili Rím vo vojne Cognacovej ligy.
Od roku 1531 mala Mária nepravidelnú menštruáciu a trpela depresiami, hoci nie je jasné, čím to bolo spôsobené stresom alebo pubertou. Mária nesmela vidieť svoju matku, ktorú Henrich VIII. poslal žiť ďaleko od kráľovského dvora. Začiatkom roka 1533 sa Henrich VIII. oženil s Anna Boleynovou, ktorá bola tehotná s ďalším Henrichovým dieťaťom. V máji toho istého roku Thomas Cranmer, arcibiskup canterburský, formálne anuloval manželstvo Henricha VIII. a Kataríny Aragónskej. Henrich VIII. odmietol pápežskú autoritu a vyhlásil sa za najvyššieho predstaviteľa anglikánskej cirkvi. Katarína stratila titul kráľovnej a bola vyhlásená za vdovu princeznú z Walesu - titul ktorý mala po smrti princa Artura a Mária bola považovaná za nelegitímnu. Namiesto toho, aby mala titul princeznej, bola nazývaná Lady Mary a jej práva v nástupníctve boli prenesené na jej novonarodenú nevlastnú sestru Alžbetu. Jej dvor bol rozpustený. V decembri 1533 bola integrovaná do Alžbetinho pestúnskeho domova v Hatfielde. Opustilo sa aj od toho, aby sa vydala za príbuzného svojej matky.
Mária vytrvalo odmietala uznať svoju nevlastnú matku za kráľovnú alebo Alžbetu za princeznú, čo jej otca ešte viac naštvalo. V strese a obmedzenom pohybe často chorľavela a strácala zdravie, čo jej kráľovský lekár Wiliam Butts pripisoval „zlému zaobchádzaniu“, ktorého sa jej dostalo. Mária sa bála otrávenia, pretože ju kráľovná Anna považovala za hrozbu pre svoje záujmy. Máriiným blízkym poradcom sa stal cisársky veľvyslanec Eustace Chapuys, ktorý sa neúspešne prihováral za Máriu na kráľovskom dvore. Henrich a Mária sa nerozprávali spolu tri roky. Hoci ona a jej matka Katarína boli choré, Mária nedostala povolenie navštíviť svoju matku. Keď jej matka v roku 1536 zomrela, Mária bola „bezútešná“ a neistá vo svojej budúcnosti. Katarína bola pochovaná v katedrále v Peterboroughu. Potom Mária strávila čas v dobrovoľnom väzení v Hundsone.
Dospelosť.
V roku 1536 Anna Boleynová upadla do nemilosti anglického kráľa, vraj kvôli jej potratu. Anna bola po nespravodlivom procese v máji roku 1536 popravená a jej dcéra Alžbeta bola podobne ako Mária vyhlásená za nelegitímnu a bola zbavená dedičských práv. Dva týždne po Anninej poprave sa Henrich VIII. oženil s Janou Seymourovou, ktorá naliehala na svojho manžela, aby uzavrel mier s Máriou. Anglický kráľ trval na tom, aby ho uznala za hlavu anglikánskej cirkvi, zavrhla pápežskú autoritu a uznala, že manželstvo medzi jej rodičmi bolo nezákonné ako aj jej nezákonnosť. Mária sa tiež pokúsila o zmierenie so svojím otcom a ustúpila v niektorých veciach a prisahala vernosť kráľovi „po Bohu“, ale odmietla ho uznať za hlavu Cirkvi. Mária považovala protestantskú vieru za „ikonoklastické“ vyvlastnenie katolíckej cirkvi, ktoré „uprednostňovalo vrecká“ „oportunistickej šľachty“. Medzi ňou a prvým ministrom kráľa Thomasom Cromwellom došlo k výmene listov, aby mohol zasiahnuť do jej konfliktu s otcom. Keď však mala Mária prístup ku tajným listom svojej matky, rozhodla sa, že sa nebude rozhodovať na základe politických potrieb, ale bude „pokladať Boha a jeho svedomie“ za „najvyššiu autoritu“, teda odmietla podmienky svojho otca. Henrich VIII. bol naštvaný na Máriu. Cromwell jej povedal, že ak sa nevzdá, navždy stratí jeho podporu. Nazval ju tiež „najtvrdohlavejšou ženou, aká kedy žila.“
Kvôli neustálym hrozbám voči svojim priateľom na kráľovskom dvore zastrašená Mária dňa 22. júna 1536 podpísala dokument, v ktorom súhlasila s požiadavkami Henricha VIII. Mária sa o tri týždne vrátila na kráľovský dvor. Henrich VIII. jej udelil kráľovské sídlo, do ktorého prišla aj Máriina obľúbenkyňa Susan Clarencieux. Máriine výdavky v tomto období ukazujú, že Hatfield House, Beaulieu House (tiež nazývaný Newhall), Richmondský palác a Hundson patrili medzi jej obľúbené miesta pobytu ako aj palác Placentia v Greenwichi, Westminsterský palác a Hampton Court Palace. Medzi jej zakúpené veci patrilo pekné oblečenie a kartové hry, jedna z jej obľúbených zábav. Rebeli v severnom Anglicku ako lord Hussey, bývalý Máriin komorník. Viedli kampaň proti náboženským reformám Henricha VIII. Jednou z ich požiadaviek bolo, aby Mária bola vyhlásená za legitímnu. Povstanie známe ako Púť milosti bolo nemilosrdne potlačené a Hussey a ostatní boli popravení. V roku 1537, Jana zomrela po pôrode svojho syna Eduarda. Mária bola jeho krstnou matkou. O niekoľko dní neskôr na Janinom honosnom a monumentálnom pohrebe, Mária vyjadrila jasný šok a dostalo sa jej cti, že v sprievode jazdila na čiernom koni. V nasledujúcich mesiacoch sa starala o svojho brata, ktorému podľa služobníctva „sľúbila dôveru a správala sa k nemu, akoby bol jeho matkou.“
V roku 1539 sa Márii dvoril vojvoda Filip Bavorský, ale keďže bol luteránskej viery bola jeho žiadosť o ruku neúspešná. V roku 1539 Cromwell vyjednal možné spojenectvo s Klévskym vojvodstvom. Návrhy, aby sa Mária vydala za Viliama Klévskeho, ktorý bol v rovnakom veku zlyhali, ale medzi Henrichom VIII. a vojvodovou sestrou Annou bolo uzavreté manželstvo. Henrich VIII. sa s ňou prvýkrát stretol na konci decembra 1539. Len týždeň pred plánovanou svadbou však k nej necítil príťažlivosť, no manželstvo s diplomatických dôvodov a pre nedostatok adekvátnej zámienky nemohol zrušiť. Cromwell stratil milosť kráľa a v júni 1540 bol zatknutý za zradu. Jedno z obvinení proti nemu bolo, že sa chcel oženiť so samotnou Máriou. Anna Klévska nakoniec súhlasila s anulovaním manželstva, ktoré nebolo naplnené a Cromwell bol sťatý.
V roku 1541 bola grófka zo Salisbury, bývalá guvernantka a krstná matka Márie popravená kvôli jej údajnej účasti na katolíckom sprisahaní, do ktorého bol zapletený jej syn Reginald Pole. Podľa kroník bol grófkin kat „úbohý a hlúpy mladý muž“, ktorý „doslova rozsekal hlavu a ramená na kusy.“ Už v roku 1538 Cromwell varoval Máriu, aby na dvore neprijímala na dvore žiadnych cudzincov. V roku 1542, po poprave Henrichovej piatej manželky Kataríny Howardovej, Henrich pozval Máriu, aby sa zúčastnila na kráľovských vianočných slávnostiach. Na kráľovskom dvore, keď bol kráľ slobodný, Mária pôsobila ako hostiteľka. V roku 1543 sa Henrich VIII. oženil so svojou poslednou manželkou Katarínou Parrovou, ktorá dokázala ich rodinu zblížiť. Henrich VIII. vrátil svoje dcéry do nástupníckej línie prostredníctvom zákona o nástupníctve z roku 1544 a v línii boli až po Eduardovi. Obe však právne zostali nelegitímne.
Henrich VIII. zomrel v januári roku 1547 a jeho nástupcom sa stal Eduard VI. Vo väčšine katolíckych krajín ho však považovali za nemanželského syna a Mária bola zase považovaná za legitímnu dedičku. Jej bratranec Karol I. ju povzbudil, aby si uplatnila nárok trón, ale Mária uznala svojho nevlastného brata za anglického kráľa. V prvých rokoch detstva si Eduard a jeho nevlastné sestry boli blízki, čo Eduard napísal v sústrastnom liste, ktorý poslal Márii: „Nemali by sme oplakávať smrť nášho otca, pretože vôľa Božia. Veci spolupracujú v dobrom. Pokiaľ budem môcť, budem ti lepším bratom a budem prekypovať láskavosťou.“ Tri mesiace po smrti svojho otca Mária odišla z domu Kataríny Parrovej, s ktorou dovtedy žila. Mária odišla do zdedených majetkov v Norfolku, Suffolku a Essexe a dostala aj Hundson a Beaulieu.
Keďže Eduard VI. bol ešte dieťa jeho moc mala regentská rada ovládaná protestantmi a jeho strýkom Eduardom Seymourom, ktorí sa pokúšali utvrdiť anglikánsku cirkev v krajine. Napríklad zákon o jednote z roku 1549 predpisoval protestantské obrady pre cirkev, ako napríklad používanie novej Knihy spoločných modlitieb od Thomasa Cranmera. Mária zostala verná katolicizmu a vzdorovito slúžila omšu vo svojej kaplnke. Apelovala na svojho bratranca Karola, aby vyvinul diplomatický nátlak a žiadala, aby mohla praktizovať katolicizmus. V tom istom čase sa objavili protesty proti novým náboženským zákonom a Mária bola podozrivá zo sympatií a podpory rebelom. Seymour zvažoval, že jej dovolí praktizovať katolicizmus. Avšak v liste svojmu strýkovi Eduard VI. nechápal „prečo trvá na odmietnutí toho, čo učili dobrí kultivovaní muži kráľovstva a že „poznávajúc jej dobrý charakter a náklonnosť, „ja neviem si predstaviť iný adekvátny dôvod na jej odmietnutie ako nedostatok informácií.“ 14. októbra 1549 bol Seymour zvrhnutý šľachtou a nahradený Johnom Dudleym, vojvodom z Northumberlandu, ktorý sa stal novým zástupcom mladého kráľa a mal naňho rozhodujúci vplyv.
Väčšinu vlády Eduarda VI. Mária zostala na svojich majetkoch a len zriedka sa ukazovala na dvore. Medzi májom a júlom roku 1550 ju Karol I. plánoval prepašovať z Anglicka s troma loďami na dvor svojej sestry v Holandsku, ale jeho informátori ho varovali, že Anglicko posilnilo pobrežia. Mária spanikárila a rozhodla sa zostať v Anglicku. Náboženské rozdiely medzi ňou a jej bratom pokračovali. Mária sa počas Vianoc v roku 1550 zúčastnila stretnutia s Eduardom VI. a Alžbetou, kde ju 13-ročný kráľ ponížil tým, že ju verejne pokarhal za ignorovanie jeho cirkevných zákonov, čo spôsobilo, že sa pred ním rozplakala. Mária opakovane odmietala požiadavky svojho nevlastného brata, aby opustila katolicizmus, kým on sa odmietol vzdať svojich podmienok. V marci boli Máriini katolícki priatelia a úradníci zatknutí a Karol I. sa začal vyhrážať, že začne vojnu proti Anglicku. Eduard VI. konflikt vyriešil a požiadal priateľov princeznej, aby ju obrátili na protestantizmus. Mária však povedala, že radšej „by zomrela za svoju vieru, než aby sa obrátila“. Keď sa vojna medzi Francúzskom a Španielskom obnovila, tlak na Máriu začal klesať, Angličania sa obávali, že Karol I. napadne Anglicko a Dudley sa snažil o zmierenie s princeznou.
Vláda.
Nástup na trón.
6. júla 1553, vo veku 15 rokov, kráľ Eduard VI. zomrel na pľúcnu infekciu, pravdepodobne na tuberkulózu. Nechcel, aby trón pripadol Márii, pretože sa obával, že ona obnoví katolicizmus a zruší reformy jeho a ich otca. Eduard sa rozhodol, že Máriu odstráni z nástupníckej línie. Jeho poradcovia mu však povedali, že nemôže vydediť len jednu zo svojich nevlastných sestier, pretože musel vydediť aj Alžbetu, hoci bola protestantkou ako Eduard. Eduard vo svojom testamente vylúčil svoje obe nevlastné sestry z nástupníckej línie. V rozpore so zákonom o nástupníctve, ktorý vrátil miesto v línii Márii a Alžbete, Eduard vymenoval Janu Greyovú, Dudleyho nevestu a vnučku Márie Tudorovej, sestry Henricha VIII. Janinou matkou bola Frances Brandonová, Máriina sesternica. Miera Dudleyho zodpovednosti za zmenu kráľovskej línie je predmetom sporov. Zatiaľ čo sa verí že Dudley presvedčil mladého kráľa, historici Lyon a Roberts, poukázali na to, že Eduardova vôľa smerovala najmä k posilneniu protestantizmu. 
Tesne pred smrťou Eduarda VI. bola Mária povolaná do Londýna, aby navštívila svojho nevlastného brata. Jej poradcovia ju však varovali, že predvolanie je zámienkou, ako ju zajať a uľahčiť tak Janin nástup na trón. Preto namiesto toho, aby išla do Londýna, išla do Východného Anglicka, kde vlastnila rozsiahle majetky a kde tiež Dudley kruto potlačil sedliacku rebéliu Roberta Ketta. Žilo tam veľa prívržencov katolíckej viery a odporcov Dudleyho. Hoci o týchto pohyboch vedel vopred, Dudley sa potom nebál vrátiť do Londýna. Dňa 9. júla Mária z Kennighallu napísala tajnej rade a nariadila jej vyhlásenie za nástupkyňu Eduarda VI. 
10. júla 1553 Dudley a jeho priaznivci vyhlásili Janu za kráľovnú a v ten istý deň prišiel do Londýna Máriin list tajnej rade. Pre neho bol list vyhlásením vojny, a tak poslal armádu do Norfolku, aby zajala Máriu. V Londýne rozdával brožúry s varovaním, že Mária je „bastard“ a že ak nastúpi na trón, „privedie do Anglicka Španielov a pápežov“. 12. júla Mária a jej nasledovníci zhromaždili vojenské sily na zámku Framlingham v Suffolku, ktorý by v prípade zlyhania slúžil ako pevnosť. 15. júla sa Dudleyho armáda priblížila k zámku. Máriini velitelia boli pripravení a ona oslovila svojich priaznivcov zápalným prejavom, v ktorom tvrdila, že Dudley „zradne plánoval a stále plánuje dlhotrvajúcou zradou zničenie člena kráľovskej rodiny, šľachty a tiež tohto kráľovstva.“ Dudleyho podpora stroskotala, zatiaľ čo mestá na ceste do Londýna vítali Máriu s jasotom. Jana bola zvrhnutá 19. júla. Ona a Dudley boli uväznení v Tower of London. 3. augusta 1553 Mária víťazne jazdila cez Londýn obklopená masou ľudí. Sprevádzala ju aj jej mladšia nevlastná sestra Alžbeta a sprievod viac ako 800 šľachticov a rytierov. 
Jedným z jej prvých krokov po nástupe k moci bolo prepustenie katolíckeho vojvodu z Norfolku a Stephena Gardinera z ich väzenia v Toweri ako aj jeho príbuzného Edwarda Courtenaya. Mária usúdila, že mladá Jana bola presne pešiakom v Dudleyho pláne, ktorý bol nakoniec jediným vysokopostaveným sprisahancom, ktorý bol mesiac po prevrate popravený za velezradu. Hoci bola Jana a jej manžel Guilford Dudley uznaní vinnými, boli držaní vo väzbe v Toweri a boli o niečo neskôr popravený, zatiaľ čo Janin otec Henry Gray, vojvoda zo Suffolku bol prepustený. Kráľovná Mária bola v ťažkej situácii, pretože takmer všetci členovia tajnej rady boli zapojení do plánu dosadiť Janu na trón. Mária nominovala Gardinera do tajnej rady a vymenovala ho za biskupa z Winchesteru a lorda kancelára. Tieto funkcie zastával až do svojej smrti v novembri 1555. Jej spoločníčka Susan Clarencieux bola menovaná za kráľovninu garderobierku. 30. septembra 1553 sa Mária presťahovala so svojou nevlastnou sestrou do Westminsterského paláca vo veľkom sprievode, v ktorom bola aj ich nevlastná matka Anna Klévska. 1. októbra Gardiner korunoval Máriu za anglickú kráľovnú vo Westminsterskom opátstve. Keďže v Anglicku išlo o prvú korunováciu samostatnej kráľovnej, obrad sa líšil od korunovácie kráľovnej manželky. Ako bolo pri korunovácii mužských panovníkov zvykom, slávnostne dostala korunu, ostrohy, meč a žezlo. 
Sobáš s Filipom II..
Vo veku 37 rokov nová panovníčka obrátila svoju pozornosť na manželstvo a splodenie dediča, čo by zabránilo jej protestantskej sestre Alžbete nástupu na trón, pretože podľa zákona z roku 1544 je Alžbeta oprávnenou dedičkou. Tajná rada naliehala, aby sa vydala nielen preto, aby zabezpečila nástupníctvo, ale aj preto, že sa stále verilo, že žena nemôže sama vládnuť. Z tohto dôvodu vznikla otázka, koho si vezme, pre radných nanajvýš dôležitá, keďže podľa nich by sobáš s cudzincom zaviedol cudzie zasahovanie do anglickej politiky. Ako možní nápadníci boli spomenutí Edward Courtenay a Reginald Pole. Anglická kráľovná však nemala o nich záujem, pretože Mária sa nechcela vydať za jedného zo svojich poddaných. Jej bratranec Karol I. jej navrhol, aby sa vydala za jeho jediného syna, princa Filipa Španielskeho, ktorý bol dedičom rozsiahlych území v Európe a Novom svete. Mal už syna Carlosa s manželstva s Máriou Portugalskou, ktorá zomrela pred ôsmimi rokmi. Mária a Filip boli potomkami Jána z Gentu, vojvodu z Lancasteru. Podľa plánu Karola I. by Španieli na jednej strane zabezpečili námornú cestu do Holandska a na druhej strane by bol takýto sobáš protiváhou spojenectva škótskej kráľovnej Márie a francúzskeho dauphina Františka. Anglická kráľovná návrh uvítala, ale znepokojovalo ju, že Filip bol od nej mladší o 11 rokov. Okrem toho dala jasne najavo španielskym veľvyslancom, že jej budúci manžel nebude mať politický vplyv v Anglicku, pretože šľachta nebude tolerovať cudzie zasahovanie. Ako súčasť manželských zmlúv dostala Mária v druhej polovici roku 1553 Filipov portrét od Tiziana Vecelliho. 
Lord kancelár Gardiner a Dolná snemovňa ju neúspešne žiadali, aby zvážila sobáš s Angličanom, pretože sa obávali, že Anglicko bude odkázané na Habsburgovcov. Toto manželstvo nebolo v Anglicku populárne. Gardiner a jeho spojenci sa proti tomu postavili na základe vlastenectva, zatiaľ čo protestanti boli motivovaní strachom z návratu katolicizmu. Gardiner aj Máriini verní poddaní ju prosili, aby sa namiesto Filipa vydala za Courtenaya. 29. októbra sa konečne rozhodla: predvolala si cisárskeho veľvyslanca Simona Renarda, aby formálne prijal návrh na sobáš Filipom, pretože „Boh ju inšpiroval, aby sa stala manželkou princa.“ Renard napísal Karolovi I. a informoval ho: 
V reakcii na to vypukli povstania pre Máriino naliehanie na manželstvo so španielskym princom. Thomas Wyatt „Mladší“ viedol kentskú silu, aby ju zosadil v prospech jej mladšej sestry, ako súčasť širšieho sprisahania známeho ako Wyattova rebélia, do ktorého sa zapojil aj vojvoda zo Suffolku, Jany Greyovej otec. Mária verejne oznámila, že zvolá parlament, aby prerokoval manželstvo, a ak sa rozhodne, že pre krajinu nie je výhodný, zdrži sa ho. Po dosiahnutí Londýna bol Wyatt porazený a zajatý. Vojvoda zo Suffolku, Jana, jej manžel Guilford Dudley a Wyatt boli popravení. Courtenay, tiež zapletený do povstania, bol uväznený a potom vyhnaný. Aj Alžbeta bola údajne do tejto rebélie zapletená, hoci to ona popierala. Alžbeta bola na dva mesiace uväznená v Tower of London a potom bola umiestnená do domáceho väzenia vo Woodstock House.
Mária bola s výnimkou krátkych a sporných vlád Maud a Jany prvou anglickou kráľovnou. Právny režim jej manželstva s princom Filipom bol založený na anglickej doktríne zvykové práva "Jure uxoris", v ktorej majetok a tituly patriace žene pripadli a preto sa anglickí politici obávali, že akýkoľvek muž kráľovnej by sa "De facto" stal nominálnym kráľom Anglicka. Na rozdiel od Máriiných starých rodičov Ferdinanda II. Aragónskeho a Izabely I. Kastílskej, ktorí si počas manželstva zachovali suverenitu svojich kráľovstiev. V Anglicku neexistoval žiadny precedens, ktorý by nasledoval. Parlament nakoniec schválil takzvaný zákon o manželstve Márie I., ktorý stanovil, že s Filipom sa bude zaobchádzať ako s kráľom Anglicka, oficiálne dokumenty ako aj akty parlamentu budú pomenované ich menami a parlament to bude byť zvolané pod spoločnou autoritou manželov, len pokiaľ žila Mária. Anglické kráľovstvo by nebolo povinné poskytnúť Filipovmu otcovi vojenskú podporu v žiadnej vojne a on nemohol konať bez súhlasu svojej manželky ani dosadzovať cudzincov do funkcií v Anglicku. Kráľovná aj jej potomkovia mohli opustiť krajinu len so súhlasom šľachty. Zmluva bola jednou z najvýhodnejších akú Anglicko kedy malo a Filip bol z toho zúrivý kvôli týmto podmienkam. Hoci ich prijal v záujme zabezpečenia svojho manželstva, ale povedal, že „v žiadnom prípade nebudem seba ani svojich dedičov nútiť dodržiavať klauzuly, najmä tie, ktoré by zaťažovali moje svedomie.“ Mária bola veľmi spokojná s pekným vzhľadom svojho snúbenca, keď videla portrét namaľovaný Tizzianom. U Filipa to bol opak, keď videl kráľovnin portrét od Antonia Morea. Necítil k nej žiadne láskyplné city a na sobáš pristúpil len ako manželské spojenectvo. 29. júla 1554 Ruy Gómez de Silva Filipov asistent opísal kráľovnú ako „dobrú dušu, staršiu, ako nám bolo povedané“ a v liste Franciscovi de Erasovi do Bruselu dodal:
Budúci syn Márie a Filipa by bol nielen dedičom anglického trónu, ale stal by sa aj prípadným dedičom španielskeho trónu v prípade, že by Filipov najstarší syn Carlos zomrel bez potomkov. 
Karol I. sa daroval Filipovi po sobáši Neapolské kráľovstvo a Jeruzalemské kráľovstvo. Preto sa Mária po sobáši stala kráľovnou Neapolska a Jeruzalema. Svadba sa konala 25. júla 1554 vo Winchesterskej katedrále len dva dni po ich prvom osobnom stretnutí. Podľa manželskej zmluvy Filip dostal titul anglického kráľa, ale jeho skutočná moc bola obmedzená na funkcii princa, keďže nevedel po anglicky. Komunikoval s ňou zmesou španielčiny, francúzštiny a latinčiny. Napriek svojím výhradám sa Filip prezentoval ako úctivý a milý manžel až sa doňho Mária zamilovala. V liste, ktorý poslala svojmu bratrancovi Karolovi I. napísala: 
Falošné tehotenstvo.
V septembri 1554 Mária prestala mať menštruáciu, pribrala a ráno pociťovala nevoľnosť. Z týchto dôvodov sa takmer celý kráľovský dvor domnieval, že je tehotná. Parlament schválil zákon, ktorý určil Filipa za regenta v prípade smrti anglickej kráľovnej pri pôrode. V posledný aprílový týždeň roku 1555 bola Alžbeta prepustená z domáceho väzenia ako svedkyňa pôrodu, o ktorom sa predpokladalo, že čoskoro nastane. Podľa Giovanniho Michieliho, benátskeho veľyslanca, Filip sa možno plánoval oženiť s Alžbetou v prípade Máriinej smrti pri pôrode. Filip napísal svojmu švagrovi Maximiliánovi II., že vyjadril neistotu, či je jeho manželka tehotná: 
Koncom apríla sa v londýnskej diecéze urobili ďakovné bohoslužby po tom, čo sa po Európe rozšírili falošné klebety, že Mária porodila syna. Počas mája a júna zjavné oneskorenie pôrodu posilnilo podozrenie, že nie je tehotná. Dokonca aj Susan Clarencieux vyjadrila svoje pochybnosti francúzskemu veľvyslancovi Antoine de Noallies. Mária naďalej vykazovala známky tehotenstva až do júla 1555, keď sa jej brucho vyfúklo. Keďže nedošlo k pôrodu, Michieli odmietavo zosmiešňoval jej tehotenstvo ako „niečo, čo sa končí vetrom namiesto čohokoľvek iného.“ Pravdepodobne išlo o falošné tehotenstvo vyvolané Máriinou túžbou mať dieťa. V auguste, krátko po hanbe, ktorú Mária považovala za „boží trest“ za „tolerovanie heretikov“ vo svojom kráľovstve. Filip opustil Anglicko, aby velil svojim armádam, ktoré bojovali proti Francúzom vo Flámsku. Mária bola zničená a upadla do hlbkoje depresie. Michelli bol dojatý smútkom anglickej kráľovnej a napísal, že je do svojho manžela „mimoriadne zamilovaná“ a z jeho odchodu je zarmútená.
Alžbeta zostala na dvore až do októbra, pričom podľa Antoina de Noailles sa jej priazeň u kráľovnej zrejme obnovila. V neprítomnosti detí sa Filip obával, že namiesto jeho švagrinej Alžbety by sa anglická koruna mohla dostať do rúk škótskej kráľovnej Márie, ktorá bola zasnúbená s francúzskym dauphinom Františkom, keďže si škótska kráľovná Mária nárokovala anglický trón. Ak by anglická kráľovná Mária zomrela bezdetná a jej nevlastná sestra by tiež bola bezdetná, anglický trón by pripadol škótskej kráľovnej, teda francúzskej kráľovskej rodine. Filip presvedčil svoju manželku, aby sa Alžbeta vydala za Emanuela Filiberta Savojského, aby zabezpečila katolícke nástupníctvo a zachovala habsburské záujmy v Anglicku, ale Alžbeta odmietla vyhovieť. Okrem toho by parlament nedal súhlas. 
Náboženská politika.
Mesiac po svojom nástupe na trón vydala Mária edikt, v ktorom nebude nútiť žiadneho zo svojich poddaných, aby nasledovali jej náboženstvo a vyzvala k porozumeniu a tolerancii. Neskôr však Mária urobila prvé kroky k zmiereniu s Katolíckou cirkvou. V auguste 1553 napísala pápežovi Júliusovi III., že presvedčí anglický parlament, aby zrušil „mnohé „úžasné“ zákony zavedené mojimi predchodcami. Spočiatku nechcela robiť prudké náboženské zmeny bez parlamentného uznesenia, a preto protestantov spočiatku tolerovala. Jedinou výnimkou bola jeho nevlastná sestra Alžbeta, ktorú chcela z politických dôvodov konvertovať na katolicizmus. Kým Mária bola bezdetná legitímnou následníčkou bola jej nevlastná sestra. Keďže Alžbeta chodila na omšu z donútenia, Mária zvažovala o tom, že za svoju nástupníčku vymenuje svoju sesternicu Margarétu Douglasovú. 
Prvý parlament počas jej vlády, zvolaný začiatkom októbra 1553, vyhlásil manželstvo jej rodičov za platné a zrušil náboženské reformy Eduarda VI. Cirkevná doktrína bola obnovená v súlade s tým čo bolo dohodnuté v „šiestich článkoch“ z roku 1539, ktoré okrem iného opätovne potvrdili duchovný celibát. Ženatí kňazi boli zbavení svojich doterajších výhod. Vodcovia protestantov: John Bradford, John Rogers, John Hooper, Hugh Latimer a Thomas Cranmer boli medzi prvými, ktorí boli zatknutí. Mária vždy odmietala rozchod so Svätou stolicou, ktorý zriadil jej otec a nastolenie protestantizmu regentmi svojho nevlastného brata. Filip presvedčil anglický parlament, aby zrušil náboženské zákony Henricha VIII. a vrátil tak cirkev v Anglicku pod rímsku jurisdikciu. Dosiahnutie tejto dohody trvalo mnoho mesiacov a anglická kráľovná a pápež Július III. museli urobiť dôležitý ústupok: pozemky skonfiškované kláštorom za vlády Henricha VIII. nebudú vrátené cirkvi, ale zostanú v rukách ich nových vlastníkov, medzi ktorými bolo veľa poslancov. 
Koncom roku 1554 už pápež dohodu schválil, zatiaľ čo v Anglicku boli schválené „zákony herézy“ schválené medzi rokmi 1382 - 1414 a zrušené za vlády Henricha VIII. a Eduarda VI. Uplatňovaním tohto zákona úrady popravili mnohých protestantov v takzvaných Mariánskych prenasledovaniach. Asi 800 bohatých protestantov ako John Foxe radšej odišli do vyhnanstva ako zostať. Prvé popravy boli vykonané v priebehu piatich dní začiatkom februára 1555: John Rogers 4. februára, Laurence Saunders 8. februára a Rowland Taylor a John Hooper 9. februára. Thomas Cranmer, arcibiskup canterburský vo väzbe bol nútený sledovať ako biskupi Nicholas Ridley. Cranmer sa odvolal, zavrhol protestantskú teológiu a znovu sa pripojil ku katolíckej viere. Podľa procesu stanoveného v zákonoch mal byť pre pokánie oslobodený. Mária mu však odmietla udeliť milosť, pretože bol zodpovedný za anulovanie manželstva jej rodičov. V deň svojho upálenia, stiahol svoje vyjadrenie o prestupe na katolicizmu. Celkovo bolo upálených 283. Tieto upálenia boli až tak nepopulárne, že ich odsúdil aj Alfonso de Castro, jeden z Filipovho cirkevného personálu a poradca kráľovnej Simon Renard, že tieto „kruté popravy“ môžu „vyvolať vzburu“. Mária zotrvala v tejto politike až do svojej smrti. S obeťami týchto prenasledovaní sa zaobchádzalo ako s mučeníkmi. 
Jednou z veľkých ťažkostí, ktorým Mária čelila, bolo, že len málo duchovných spĺňalo jej štandardy, pretože počas vlády jej nevlastného brata nedostali systematické duchovné vzdelanie a mnohí boli ženatí. Rýchlo sa ukázalo, že upálenie vodcov nebude stačiť na odstránenie protestantizmu. Znovuzavedenie katolicizmu malo v komunitách silný odpor. Anglickej kráľovnej tiež chýbali financie na prispôsobenie farských kostolov katolíckym štandardom. Mnohé komunity neboli schopné získať kamenné oltáre, kňazské rúcha a posvätné nádoby a odmietli spolupracovať so služobníkmi Koruny. 
Reginald Pole, syn ​​Máriinej popravenej guvernantky a kedysi považovaný za nápadníka Márie sa vrátil ako pápežský legát v novembri 1554. Bol vysvätený a vymenovaný za arcibiskupa z Canterbury hneď po Cranmerovej poprave v marci 1556. Pred týmto dátumom pôsobil ako diakon v katolíckej cirkvi a za kňaza bol vysvätený až deň pred svojím vysvätením za arcibiskupa. Na radu Tridentského koncilu Pole dúfal, že zreformuje duchovné učenie a pripraví vzdelané katolícke kňazstvo. Tieto reformy však neboli dokončené, keďže s nástupom Alžbety I. boli zvrátené. 
Zahraničná politika.
Pokračovanie Tudorovského znovudobývania Írska za vlády Márie a Filipa, anglickí osadníci sa usadili v Írskom stredozemí. Boli založené grófstva Queen's a King's (dnes okresy Laois a Offaly) a boli postavené nové osady. Ich hlavné mestá sa nazývali Maryborough (teraz Portlaoise) a Philipstown (Daingean).
V januári 1556 abdikoval Máriin svokor. Ona a Filip zostali stále oddelení. Zatiaľ čo jej manžel bol v Bruseli vyhlásený za španielskeho kráľa, Mária zostala v Anglicku. Filip vyjednal s Francúzmi nepokojné prímerie vo februári 1556. O mesiac bol francúzsky veľvyslanec v Anglicku, Antoine de Noailles zapletený do sprisahania proti anglickej kráľovnej, v ktorom Henry Dudley – druhý bratranec popraveného Johna Dudleyho, vojvodu z Northumberlandu, pokúsil sa zhromaždiť invázne sily vo Francúzsku. Revolúcia – známa ako Dudleyho sprisahanie bola prezradená a sprisahanci v Anglicku boli zatknutí. Dudley zostal v exile vo Francúzsku a Noailles prezieravo opustil Britániu.
V septembri Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, neapolský miestokráľ, zaútočil na Pápežský štát. V dôsledku vojny boli vzťahy medzi Anglickom a pápežstvom napäté, keďže sa pápež Pavol IV. spojil s francúzskym kráľom Henrichom II. Pre Anglicko to bola situácia hrozivá, keďže Francúzsko sa spojilo so Škótskom a v prípade vojny vždy hrozila invázia zo severu. Preto Mária pripravila krajinu na vojnu. Okrem toho korunná rada neochotne súhlasila s vyslaním jednotiek k Filipovi, ak by bolo Holandsko napadnuté. Pavol IV., zúrivý na Máriinu solidaritu s Filipom, zbavil kardinála Pola právomocí pápežského legáta a nariadil mu, aby sa vrátil do Ríma a čelil obvineniu z herézy. Mária však zamietla žiadosť o vydanie Pola a požadovala, aby jej prípad súdil anglický súd. Rovnako pohrozila stiahnutím svojho veľvyslanca v Ríme. Jeho súčasníci sa obávali, že Anglicko bude čeliť ďalšej schizme.
Filip bol v Anglicku od marca do júla 1557, aby presvedčil Máriu, aby podporila Španielsko v novej vojne proti Francúzsku. Podľa plánu malo Anglicko zaútočiť na francúzske pobrežie, aby poskytlo španielskym jednotkám v Taliansku oddych. Bola za vyhlásenie vojny, ale jej poradcovia boli proti, pretože francúzsky obchod by bol ohrozený, okrem toho, že by to bolo v rozpore so zmluvou o manželstve, a preto, že neisté ekonomické dedičstvo jej nevlastného brata Eduarda VI. a séria zlých úrod znamenali, že Anglicku chýbali zásoby a financie. Vojna bola nakoniec vyhlásená v júni 1557, keď synovec Reginalda Pola, Thomas Stafford napadol Anglicko a s francúzskou pomocou sa zmocnil hradu Scarborough v neúspešnom pokuse zosadiť Máriu z trónu. V auguste vyšli anglické sily víťazne z bitky pri San Quentine, z ktorej jeden svedok uviedol: „Obe strany bojovali veľmi vyberaným spôsobom a Angličania boli najlepší zo všetkých.“ Oslavy však boli krátke, keďže v januári 1558 francúzske jednotky obsadili Calais, jediný zostávajúci majetok Anglicka na európskom kontinente. Hoci udržiavanie tohto územia bolo finančne nákladné, bola to strata, ktorá vážne poškodila Máriinu prestíž. Podľa "Holinshedových kroník" v možno apokryfných líniách anglická kráľovná hlboko nariekala:Keď budem mŕtva a odkrytá, v mojom srdci nájdete „Calais“.Tajná rada dospela k záveru, že znovudobytie bolo takmer nemožné, čo Filipa mrzelo, pretože Calais malo preňho nad Francúzskom veľký strategický význam. Po smrti svojej manželky sa Filip v septembri 1557 zmieril s pápežom, ale nič to nezmenilo na bojovnom strete s Francúzskom.
Ekonomická politika.
Roky jej vlády boli nadmerne daždivé. Vytrvalé zrážky a následné záplavy viedli k hladomoru. Ďalším problémom bol pokles obchodu s látkami v Antverpách. Anglicko napriek sobáši s Filipom neťažilo z mimoriadne lukratívneho obchodu Španielska s Novým svetom. Španieli žiarlivo strážili svoje obchodné cesty a anglická kráľovná nemohla tolerovať nezákonné obchodovanie alebo pirátstvo voči svojmu manželovi. V snahe zvýšiť obchod a zachrániť anglickú ekonomiku poradcovia Márie pokračovali v politike vojvodu z Northumberlandu hľadania nových obchodných ciest. Anglická kráľovná udelila kráľovskú listinu spoločnosti Muscovy Company, ktorej prvým guvernérom bol Sebastian Cabot. Okrem toho si objednal svetový atlas od Dioga Homema. Dobrodruhov ako John Lok a William Towerson sa plavilo na juh v snahe nadviazať spojenie s africkým pobrežím. Už v júni 1553, v posledných dňoch Eduarda VI., bola založená výprava, ktorá hľadala prechod cez severovýchod na Východ. Richard Chancellor dorazil do ruského mesta Archangeľsk cez Biele more na expedíciu, pri ktorej zahynul jeho veliteľ Hugh Willoughby. Odtiaľ cestoval do hlavného mesta cárstva a v Moskve ho prijal Ivan „Hrozný“, ktorý mal záujem o obchodnú dohodu s Anglickom. Mária a Filip poslali 5. apríla 1555 Ivanovi ďakovný list, aby potvrdili svoj zámer obchodovať.
Finančne Máriina vláda usúdila, že ešte stredoveký ekonomický systém už nie je pre štát efektívny, a tak podnikla reformný plán. Anglická kráľovná ponechala Williama Pauleta, markíza z Winchesteru, vo funkcii lorda vysokého pokladníka, funkciu, ktorú zastával od vlády Eduarda VI. a poverila ho dohľadom nad systémom výberu daní. John Baker, markíz z Winchesteru a Walter Mildmay sa pokúsili oživiť štátnu pokladnicu, no ich reformy sa dlho prejavovali. Kráľovská rodina tiež dôkladne študoval nové spôsoby šetrenia peňazí. Správa odhalila, že kráľovná platila svojim sluhom a podriadeným oveľa viac ako jej otec a že na kráľovský šatník sa míňali veľké sumy. Anglická mena mala problémy za vlády Henricha VIII. aj Eduarda VI. Mária robila plány na menovú reformu, tie sa však zrealizovali až po jej smrti.
Pri absencii uplatňovania nových ciel na nové formy dovozu Anglicko zanedbávalo dôležitý zdroj príjmov. Na vyriešenie tohto problému vydala Máriina vláda revidovanú „sadzobnú knihu“ v roku 1558, v ktorej boli uvedené clá a dane pre každý dovoz. Táto publikácia bola komplexne revidovaná až v roku 1604. Mária tiež zámerne podporovala anglický obchod tým, že zdaňovala dovážaný tovar viac ako tovar vyrobený v Anglicku. Dostalo sa však do konfliktu s Hanzou, ktorá sa svojho výsadného postavenia nevzdala. Keďže však Hanza pri viacerých príležitostiach požičala peniaze anglickej korune, anglická kráľovná bola ochotná urobiť ústupky. Hanza platila dva roky rovnaké dane ako ostatní obchodníci a výmenou za to mohla v Anglicku nakupovať materiály, ktoré predtým nebolo možné. Keďže opatrenie bolo medzi anglickými obchodníkmi nepopulárne, o dva roky neskôr bolo zrušené.
Mária presadzovala sociálne reformy a udelila takmer dvakrát toľko listín a zakladajúcich aktov ako jej predchodcovia. Okrem iného presadzovala integráciu miest a okresov, čím sa zvýšila efektívnosť administratívy a priemyslu. Vďaka ich úsiliu mohli mestá vystupovať pred zákonom ako korporácie . Takto mohli vlastniť pôdu vo svojom vlastnom práve a svoje zisky použiť na vzdelávacie programy, blahobyt a verejné práce. Mohli vydávať aj mestské nariadenia, ktoré dávali mestám podmienky pre miestnu príslušnosť. Pre záplavy spôsobené častými dažďami však nastal nedostatok potravy a pribúdalo žobrákov. S cieľom centralizovať starostlivosť o chudobných vytvoril v Londýne päť dobročinných útulkov. Hoci tieto opatrenia v jej vláde nepriniesli želané výsledky, jej nástupkyňa Alžbeta I. z iniciatív ťažila.
Smrť.
V posledných rokoch bola kráľovná fyzicky a duševne chorá. Hoci bola v mladosti uznávaná pre svoju krásu, v neskorších rokoch bola opísaná ako vychudnutá a podľa jej súčasníkov vyzerala staršia ako jej vek, kvôli obavám. Často trpela depresívnymi náladami a jej nepopularita ju dráždila. Benátsky veľvyslanec Giovanni Michieli opísal veľkú zmenu, ktorou prešla od začiatku svojej vlády, keď sa tešila toľkým sympatiám medzi obyvateľstvom, „takých, aké sa nikdy neprejavili žiadnemu vládcovi tohto kráľovstva.“ Po manželovej návšteve v roku 1557 si Mária myslela, že je opäť tehotná a že jej dieťa sa má narodiť v marci 1558. Vo svojom testamente ustanovila, že jej manžel bude regentom počas synovej mladosti. Keďže však o tehotenstve boli od začiatku pochybnosti, nepripravovali sa na pôrod ako pri prvom.
Mária sa od mája 1558 cítila slabá a chorá. Trpela záchvatmi horúčky, nespavosťou, bolesťami hlavy a problémami so zrakom. V auguste ochorela na chrípku počas epidémie, ktorá zasiahla hlavné mesto, a bola prevezená do St. James's Palace. Kvôli bolestiam, pravdepodobne kvôli cystám na vaječníkoch alebo rakovine maternice, nadiktovala svoju poslednú vôľu, pričom priznala, že nie je tehotná a že jej následník na tróne musí spĺňať požiadavky stanovené v zákonoch. Stále sa zdráhala určiť svoju nevlastnú sestru za dedičku, hoci ju Španieli a ich parlament presviedčali, aby zabránila Márii I. Stuartovej zdediť trón. 6. novembra Mária konečne ustúpila a Alžbetu oficiálne vymenovala za svoju nástupkyňu a následníčku trónu. Tesne pred polnocou 16. novembra prijala posledné obrady. Zomrela 17. novembra 1558 vo veku 42 rokov medzi piatou a šiestou ráno. O šesť hodín neskôr bola Alžbeta, veľmi zranená po vypočutí správy vyhlásená za kráľovnú a o ďalších šesť hodín neskôr tiež Reginald Pole podľahol epidémii chrípky. Parlament mal na zasadnutí po smrti rozporuplné reakcie, najmä kvôli prípravám na korunováciu novej panovníčky. V Bruseli Filip napísal svojej sestre Jane: „Cítil som primeranú ľútosť nad jeho smrťou.“
Máriino telo bolo, ako bolo v Anglicku zvykom, zabalzamované a vystavené na tri týždne. Hoci v testamente deklarovala želanie byť pochovaná vedľa svojej matky, 14. decembra ju pochovali po opulentnom sprievode vedenom Margarétou Douglasovou a obrade, ktorý zaplatila Alžbeta I. v mariánskej kaplnke Henricha VII. Westminsterského opátstva v hrobe, ktorý nakoniec zdieľala so svojou nevlastnou sestrou. Latinský nápis na jej hrobe znie: "regno consortes et urna, hic obdormimus elizabetha et maria sorores, in spe resurrectionis" – umiestnený nástupcom jej nevlastnej sestry, Jakubom I., čo v preklade znamená: „Spoločníci na tróne a m"anželky v ríši a hrob, my, sestry Alžbeta a Mária, tu ležíme v nádeji na vzkriesenie.“"
Dedičstvo.
John White, biskup z Winchesteru, na jej pohrebe Máriu chválil: „Bola to kráľovská dcéra, bola to kráľova sestra, bola to kráľova manželka. Bola kráľovnou a s rovnakým titulom ako kráľ.“ ​Bola prvou ženou, ktorá si úspešne nárokovala anglický trón. Tvárou v tvár úzkej konkurencii a odhodlanému odporu sa počas prvých rokov svojej vlády tešil obľúbenej podpore a sympatiám, najmä medzi katolíkmi v Anglicku. Márii však chýbala osobná charizma a prirodzená spriaznenosť, ktorou disponovala jej nevlastná sestra. Z tohto dôvodu zle odhadol politickú a náboženskú situáciu a predovšetkým reakciu obyvateľstva na návrat ku katolicizmu. Alžbeta však potrebovala viac ako päť rokov na to, aby odvolala zmeny svojej nevlastnej sestry, niečo, čo výskumníčka Ann Weikl považovala za dôkaz toho, že aj po prenasledovaní protestantov sa katolicizmus opäť presadil.
Protestantskí spisovatelia tej doby a neskorších rokov mali často veľmi negatívny názor na Máriinu vládu. Spomienka na náboženské prenasledovanie viedla v 17. storočí k prijatiu prezývky „Krvavá Mária“ (Bloody "Mary"). John Knox ju odsúdil vo svojom "Prvom zatrúbení na trúbku proti monštruóznemu ženskému pluku (1558) a" John Foxe ju tvrdo znevážil v "Actes and monuments" (1563). Nasledujúce vydania Foxovej knihy zostali populárne počas storočí a pomohli formovať trvalé vnímanie nej ako krvavej tyranky.​ V 19. storočí duchovní v protestantskom Anglicku považovali anglickú veľkoleposť za štandard, čo automaticky označilo katolícku Máriu za protivníka anglikánskej reformácie. Podobne aj v anglosaskom folklóre jej život poznačený falošnými tehotenstvami a násilným podmanením si protestantov prispel k tomu, že prívlastok „Bloody Mary“ úzko súvisí s legendou o duchovi v zrkadle.
V 21. storočí si ju pripomínajú pre jej snahu obnoviť primát katolicizmu v Anglicku po silnom protestantskom vplyve počas krátkej vlády jej nevlastného brata Eduarda VI. Protestantskí historici dlho očierňovali jej vládu, keď poznamenali, že len za päť rokov Mária poslala niekoľko stoviek protestantov na hranicu počas mariánskych prenasledovaní. V polovici 20. storočia sa HFM Prescott v roku 1952 pokúsil napraviť tradíciu, že Mária bola netolerantná a autoritárska. Z tohto dôvodu má štipendium odvtedy tendenciu zaobchádzať so staršími, jednoduchšími hodnoteniami Márie s väčšou rezerváciou. Historiografický revizionizmus od 80. rokov 20. storočia do určitej miery zlepšil svoju reputáciu medzi vedcami. Christopher Haigh v roku 1992 tvrdil, že obnova náboženských sviatkov a katolíckych praktík bola širokou verejnosťou dobre prijatá. ​Haigh dospel k záveru, že „posledné roky Máriinej vlády neboli strašnou prípravou na víťazstvo protestantov, ale pokračujúcim upevňovaním katolíckeho odporu.“
Debata pretrváva aj o tom, kto bol skutočne zodpovedný za úmrtia na hranici. John Foxe považoval Edmunda Bonnera, londýnskeho biskupa, za jedného z najneslávnejších lovcov heretikov, ale Bonnerovi išlo skôr o to, aby podozrivých odvolali, než aby ich upálili. Zatiaľ čo arcibiskup Pole sa spoliehal na upálenie, aby dokázal, že nie je heretikom nového pápeža Pavla IV. Foxe naznačil, že Pole „nebol jedným z tých krvavých a krutých arcibiskupov.“ Pole rýchlo pochopil, aké nepopulárne boli upálenia. Prescott však kritizoval, že sa v tomto ohľade ani nepokúsil ovplyvniť anglickú kráľovnú, ktorá si vždy veľmi vážila jeho rady. Hoci sa Gardiner snažil obnoviť starý poriadok, hlasoval za znovuzavedenie „zákonov kacírstva“, ale po upálení protestantov hlavnej línie sa stiahol z lovu na heretikov. Preto je veľmi možné, že Mária osobne nariadila tieto popravy. V kráľovskom príkaze Bonnerovi z 24. mája 1555 Mária žiadala, aby proti heretikom postupoval rýchlejšie a nestrácal čas. Prescott však spomenul, že anglická kráľovná sa už počas falošného tehotenstva stiahla zo štátnych záležitostí. Existuje možnosť, že aspoň počas tohto obdobia mohli byť kráľovské príkazy schválené Filipom a tajnou radou.​ Podľa Whitelocka v roku 2010 sa kritici zhodujú v tom, že anglická kráľovná mala dostatok sily na to, aby kedykoľvek ukončila prenasledovanie. V roku 1555 ju Pavol IV. vyznamenal Zlatou ružou a medailou s epigrafom fidei defensetrix („obranca viery“ v latinčine) za jej úsilie o obnovu katolicizmu.
Katolícki historici, ako napríklad John Lingard, odhadovali, že Máriina politika zlyhala nie preto, že by bola nesprávna, ale preto, že mala príliš krátku vládu na to, aby ju upevnila, a pre prírodné katastrofy, ktoré sa jej vymkli spod kontroly. V iných krajinách viedli katolícku protireformáciu jezuiti. Avšak hlavný Máriin náboženský poradca, kardinál Reginald Pole, poprel jezuitom vstup do Anglicka. Jej manželstvo s Filipom nebolo medzi poddanými dobre prijaté. Okrem toho jeho náboženská politika vyústila do hlbokého odporu. Jej súčasníci sa sťažovali hlavne na to, že jej manželstvo dostalo Anglicko „pod španielske jarmo“. Vojenská strata Calais vo Francúzsku bola trpkým ponížením anglickej hrdosti a neúspešné zbery zvýšili nespokojnosť verejnosti. Filip trávil väčšinu času v zahraničí, zatiaľ čo jeho manželka zostala v Anglicku, deprimovaná jeho neprítomnosťou a zlomená neschopnosťou mať deti. Po Máriinej smrti sa Filip pokúsil oženiť s Alžbetou I., ale tá ho odmietla.​ Hoci Máriina vláda bola v podstate neúčinná a nepopulárna, počas jej vlády sa začali politiky daňovej reformy, námornej expanzie a koloniálneho prieskumu neskôr považované za alžbetínske úspechy. ​Okrem toho, zrušením Sodomského zákona z roku 1533 v prvom roku na anglickom tróne sa jej vláda uznáva ako prvá, v ktorej anglický štát nekriminalizoval homosexualitu, hoci anglická kráľovná uprednostňovala, aby takéto právne záležitosti podliehali jurisdikcia cirkevných súdov. O desať rokov neskôr však túto legislatívu obnovila jeho nevlastná sestra Alžbeta I. a zostala v platnosti až do roku 1967, kedy bol nahradený zákonom o sexuálnych trestných činoch.
V 19. storočí jej život poslúžil ako predloha pre hru Victora Huga "Marie Tudorová" v roku 1833. Toto dielo inšpirovalo "Mariu Reginu d'Inghilterra" v roku 1847 od Giovanniho Paciniho, Queen "Mary" v roku 1875 od Alfreda Tennyson, "Maria Tudor" v roku 1879 od Antônia Carlosa Gomesa a "Vojvodkyňa z Padovy" v roku 1891 od Oscara Wilda a ďalšie iné literárne diela. Tiež historické romány ako "Kráľovnin blázon" z roku 2004 od Philippy Gregoryovej a "Wolf Hall" z roku 2009 od Hilary Mantel vychádzajú zo života Márie. Okrem toho bolo odmietnutie jej otca parodované v epizóde „Margical History Tour“ animovaného seriálu "Simpsonovci", kde je postava Lisa Simpsonová, predstaviteľka Márie vinná z rozvodu svojich rodičov za to, že sa „narodila so zlým pohlavím.“ Sarah Bolger hrala Máriu v televíznom seriáli BBC Two The Tudors bol nominovaný na Zlatý glóbus za najlepší dramatický seriál roku 2007. ​Kathy Burke zinscenovala smrť anglickej kráľovnej vo filme "Alžbeta" a stala sa držiteľkou Ceny Akadémie za najlepší make-up roku 1998.
Tituly.
V čase svojho nástupu na trón bola vyhlásená s rovnakým titulom ako Henrich VIII. a Eduard VI.: Mária, z milosti Božej, kráľovná Anglicka, Francúzska a Írska, ochrankyňa viery a Najvyššia hlava Anglicka a Írska na Zemi. Rovnako ako ostatní anglickí panovníci od Edwarda III. po Juraja III. Mária používala titul „kráľovná Francúzska“, hoci tejto krajine nikdy nevládla. Titul „najvyššia hlava anglikánskej cirkvi“ jej bol pre jej náboženské presvedčenie odporný, a tak ho po Vianociach 1553 vynechala.
Podľa Máriinej manželskej zmluvy s Filipom spoločný titul odrážal nielen jej oblasti a nároky, ale aj jej nového manžela: Filip a Mária, z milosti Božej, kráľ a kráľovná "Anglicka, Francúzska, Neapola, Jeruzalema a Írska, obrancovia viery, kniežatá Španielske a Sicílske, rakúski arcivojvodovia", vojvodovia "Milánski, Burgundskí a Brabantskí, grófi Habsburskí, Flámski a Tirolskí." Tento titul používaný od roku 1554 bol nahradený v roku 1556, keď Filip zdedil španielsku korunu: Filip a Mária z Božej milosti, kráľ a kráľovná Anglicka, Španielska, Francúzska, Sicílie, Jeruzalema a Írska, obrancovia viery, rakúski arcivojvodovia, vojvodovia Burgundskí, Milánski a Brabantskí, grófi Habsburskí, Flámski a Tirolskí. 

</doc>
<doc id="46314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46314" title="Alžbeta I. (Anglicko)">
Alžbeta I. (Anglicko)

Alžbeta I. (* 7. september 1533, Greenwich, Anglicko – † 24. marec 1603, Londýn) z dynastie Tudorovcov bola v rokoch 1558 až 1603 kráľovná Anglicka a Írska. Jej vláda bola obdobím rozkvetu umenia, ktoré sa označuje ako takzvaná alžbetínska renesancia.
Narodila sa v Greenwichi ako dcéra Henricha VIII. a Anny Boleynovej. Dostalo sa jej vynikajúceho vzdelania. Bola ovplyvnená reformistickými názormi svojich tútorov, ale vo veciach náboženstva sa naučila riadiť vlastným rozumom.
Kráľovnou sa stala 17. novembra 1558 ako dvadsaťpäťročná. V predchádzajúcich dvoch obdobiach sa striedali perzekúcie a popravy najskôr katolíkov, potom protestantov. Tento fakt nijako Anglicku neprospel a Alžbeta musela dať dokopy zahraničnú politiku a i vnútroštátne záležitosti.
Po jej boku stál jej radca William Cecil. Ten roku 1559 predložil parlamentu Nový zákon o supremácii, ktorý obnovoval panovníkovo cirkevné vodcovstvo a tiež protestantské vyznanie podľa Cranmerovej "Knihy modlitieb" z roku 1552. Panovník dostal titul „najvyšší správca“ anglickej cirkvi. V roku 1563 bolo schválených 39 článkov Thomasa Cranmera – základ anglikánskej doktríny – zakladajúcich sa na 42 článkoch z roku 1552. Pápež Pius V. Alžbetu v roku 1570 exkomunikoval a tá na to zareagovala odvolaním anglického veľvyslanca z Pápežského štátu. Reforma anglickej cirkvi sa dovŕšila zákonom o jednote z roku 1571, ktorý ukladal všetkým duchovným v štáte prijať 39 článkov.
Mladosť.
Narodila sa 7. septembra 1533 v Greenwichskom paláci a dostala meno po svojich starých mamách Alžbete z Yorku a lady Alžbete Howardovej. Bola druhým dieťaťom anglického kráľa Henricha VIII. pochádzajúcim z manželstva, ktoré prežilo detstvo. Jej matkou bola Henrichova druhá manželka Anna Boleynová. Pri narodení bola Alžbeta predpokladanou dedičkou anglického trónu. Jej staršia nevlastná sestra Mária stratila pozíciu legitímnej dedičky, pretože Henrich anuloval svoje manželstvo s Máriinou matkou Katarínou Aragónskou a oženil sa s Annou s úmyslom splodiť mužského dediča a zabezpečiť Tudorovcom nástupníctvo. Pokrstená bola 10. septembra 1533 a jej krstnými rodičmi boli Thomas Cranmer, arcibiskup canterburský; Henry Courtenay, markíz z Exeteru; Elizabeth Staffordová, vojvodkyňa z Norfolku; a Margaret Wottonová, vdova maršalka z Dorsetu. Baldachýn nad dieťaťom niesli jej strýko George Boleyn, vikomt Rochford; John Hussey, barón Hussey zo Sleafordu; lord Thomas Howard; a William Howard, barón Howard z Effinghamu.
Alžbeta mala dva roky a osem mesiacov, keď jej matku 19. mája 1536 sťali, štyri mesiace po smrti Kataríny Aragónskej z prirodzených príčin. Bola vyhlásená za nemanželskú a zbavená svojho nároku na kráľovské nástupníctvo. Jedenásť dní po poprave Anny Boleynovej sa Henrich oženil s Janou Seymourovou. Kráľovná Jana zomrela nasledujúci rok krátko po narodení ich syna Eduarda, ktorý bol nespochybniteľným následníkom trónu. Alžbeta bola začlenená do domácnosti svojho nevlastného brata a pri jeho krste niesla chrisom, čiže krstnú látku.
Alžbetina prvá guvernantka Margaret Bryanová o nej napísala, že bola „takým milým dieťaťom a mala také nežné podmienky, aké som v živote nezažila“. Catherine Champernowneová, známejšia pod neskorším manželským menom Catherine „Kat“ Ashleyová, bola vymenovaná za Alžbetinu guvernantku v roku 1537 a zostala Alžbetinou priateľkou až do jej smrti v roku 1565. Champernowneová učila Alžbetu štyri jazyky: Francúzštinu, holandčinu, taliančinu a španielčinu. V čase, keď sa jej vychovávateľom v roku 1544 stal William Grindal, Alžbeta už vedela písať po anglicky, latinsky a taliansky. Pod vedením Grindala, talentovaného a šikovného učiteľa, urobila pokrok aj vo francúzštine a gréčtine. Vo veku 12 rokov dokázala preložiť náboženské dielo svojej nevlastnej matky Kataríny Parrovej "Modlitby alebo rozjímania" z angličtiny do taliančiny, latinčiny a francúzštiny, ktoré darovala svojmu otcovi ako novoročný dar. Od svojich tínedžerských rokov a počas celého života prekladala diela mnohých klasických autorov z latinčiny a gréčtiny vrátane Cicerónovho "Pro Marcello", Boetiovho "De consolatione philosophiae", Plutarchovho traktátu a Tacitových "Análov". Preklad Tacita z knižnice Lambethského paláca, jeden z iba štyroch zachovaných anglických prekladov z raného novoveku, bol v roku 2019 potvrdený ako Alžbetin vlastnoručný preklad po podrobnej analýze rukopisu a papiera.
Po Grindalovej smrti v roku 1548 sa Alžbeta vzdelávala u vychovávateľa svojho brata Edwarda, Rogera Aschama, sympatického učiteľa, ktorý veril, že učenie by malo byť pútavé. Súčasné poznatky o jej školskej dochádzke a predčasnom ukončení štúdia pochádzajú najmä z Aschamových memoárov. V čase, keď sa jej formálne vzdelávanie skončilo v roku 1550, bola jednou z najvzdelanejších žien svojej generácie. Predpokladá sa, že na konci svojho života ovládala okrem spomínaných jazykov aj waleský, cornwallský, škótsky a írsky jazyk. Benátsky veľvyslanec v roku 1603 uviedol, že „ovládala [tieto] jazyky tak dôkladne, že každý z nich sa zdal byť jej rodným jazykom“. Historik Mark Stoyle predpokladá, že kornčinu ju pravdepodobne naučil William Killigrew, podžupan tajnej komory a neskôr komorník štátnej pokladnice.
Thomas Seymour.
Henrich VIII. zomrel v roku 1547 a Alžbetin nevlastný brat Eduard VI. sa stal kráľom ako deväťročný. Katarína Parrová, vdova po Henrichovi, sa zakrátko vydala za Thomasa Seymoura, baróna Seymoura zo Sudeley, strýka Eduarda VI. a brata lorda protektora Eduarda Seymoura, vojvodu zo Somersetu. Manželia si vzali Alžbetu na opatrovanie do svojho sídla v Chelsea. Tam Alžbeta prežila emocionálnu krízu, ktorá ju podľa niektorých historikov ovplyvnila do konca života. Thomas Seymour s ňou trávil veľa času, a neskôr dokonca vstupoval do jej spálne v nočnej košeli, šteklil ju a plieskal po zadku. Vstávala skoro ráno a obklopovala sa slúžkami, aby sa vyhla jeho nevítaným ranným návštevám. Parrová sa radšej pridala k manželovi, než aby ho konfrontovala s jeho nevhodnými aktivitami. Dvakrát sa k nemu pridala pri šteklení Alžbety a raz ju držala, keď jej rozrezával čierne šaty „na tisíc kúskov“. Keď ich však Parrová objavila v objatí, ukončila so Seymourom vzťah. V máji 1548 bola Alžbeta poslaná preč.
Thomas Seymour napriek tomu pokračoval v intrigách, aby ovládol kráľovskú rodinu, a pokúsil sa vymenovať sa za správcu kráľovskej osoby. Keď Parrová po pôrode 5. septembra 1548 zomrela, znovu sa začal usilovať o Alžbetu s úmyslom oženiť sa s ňou. Jej guvernantka Kat Ashleyová, ktorej sa Seymour páčil, sa snažila Alžbetu presvedčiť, aby si ho vzala za manžela. Snažila sa ju presvedčiť, aby mu napísala a „potešila ho vo chvíľach zármutku“, avšak Alžbeta tvrdila, že Thomas nie je smrťou jej nevlastnej matky natoľko zarmútený, aby potreboval útechu.
V januári 1549 bol Seymour zatknutý a uväznený v Toweri pre podozrenie zo sprisahania s cieľom zosadiť svojho brata Somerseta z postu protektora, vydať lady Janu Greyovú za kráľa Eduarda VI. a vziať si Alžbetu za manželku. Alžbeta žijúca v Hatfield House sa k ničomu nepriznala. Jej tvrdohlavý postoj podráždil jej vypočúvateľa Roberta Tyrwhitta, ktorý vyhlásil: „Vidím jej v tvári, že je vinná.“ Seymour bol sťatý 20. marca 1549.
Vláda Márie I..
Eduard VI. zomrel 6. júla 1553 vo veku 15 rokov. Jeho závet ignoroval zákon o následníctve koruny z roku 1543, vylúčil Máriu aj Alžbetu z nástupníctva a namiesto toho vyhlásil za svoju dedičku lady Janu Greyovú, vnučku mladšej sestry Henricha VIII., francúzskej kráľovnej Márie Tudorovej. Tajná rada vyhlásila Janu za kráľovnú, avšak jej vláda sa rýchlo zrútila a po deviatich dňoch bola zbavená trónu. Dňa 3. augusta 1553 Mária triumfálne vstúpila do Londýna s Alžbetou po svojom boku. Prejav solidarity medzi sestrami netrval dlho. Mária, oddaná katolíčka, bola rozhodnutá potlačiť protestantskú vieru, v ktorej bola Alžbeta vychovaná, a nariadila, aby sa všetci zúčastňovali na katolíckej omši; Alžbeta sa musela navonok prispôsobiť. Máriina prvotná popularita sa vytratila v roku 1554, keď oznámila, že sa plánuje vydať za Filipa Španielskeho, syna cisára Svätej ríše rímskej Karola V. a zanieteného katolíka. Nespokojnosť sa rýchlo šírila krajinou a mnohí sa na Alžbetu obracali ako na ohnisko svojho odporu voči Máriinej náboženskej politike.
V januári a februári 1554 vypuklo Wyattovo povstanie, ktoré bolo čoskoro potlačené. Alžbetu predviedli pred súd, vypočúvali ju v súvislosti s jej účasťou na povstaní a 18. marca ju uväznili v Tower of London. Horlivo protestovala proti svojej nevine. Hoci je nepravdepodobné, že by sa spolčila s povstalcami, je známe, že niektorí z nich sa na ňu obrátili. Máriin najbližší dôverník, veľvyslanec cisára Karola Simon Renard, tvrdil, že jej trón nebude nikdy bezpečný, kým bude Alžbeta žiť; a lord kancelár Stephen Gardiner sa usiloval o to, aby Alžbetu postavili pred súd. Alžbetini stúpenci vo vláde, ako bol William Paget, barón Paget, presvedčili Máriu, aby svoju sestru ušetrila, keďže proti nej neexistovali presvedčivé dôkazy. Namiesto toho bola 22. mája prevezená z Toweru do Woodstocku, kde strávila takmer rok v domácom väzení pod dohľadom Henryho Bedingfelda. Po celej ceste ju oslavovali davy ľudí.
Dňa 17. apríla 1555 bola povolaná na dvor, aby sa zúčastnila na posledných štádiách Máriinho zjavného tehotenstva. Ak by Mária a jej dieťa zomreli, Alžbeta by sa stala kráľovnou, ale ak by porodila zdravé dieťa, jej šance stať sa kráľovnou by sa prudko znížili. Keď sa ukázalo, že Mária nie je tehotná, nikto už neveril, že by mohla mať dieťa. Alžbetino nástupníctvo sa zdalo byť isté.
Kráľ Filip, ktorý nastúpil na španielsky trón v roku 1556, si uvedomil novú politickú realitu a začal sa o svoju švagrinú zaujímať. Bola lepším spojencom ako hlavná alternatíva, Mária, kráľovná Škótska, ktorá vyrástla vo Francúzsku a bola zasnúbená s francúzskym dauphinom. Keď jeho manželka v roku 1558 ochorela, Filip poslal grófa z Ferie, aby rokoval s Alžbetou. Tento rozhovor sa uskutočnil v sídle Hatfield House, kam sa vrátila žiť v októbri 1555. V októbri 1558 už Alžbeta pripravovala plány na svoju vládu. Mária uznala Alžbetu za svoju dedičku 6. novembra 1558 a Alžbeta sa stala kráľovnou, keď Mária 17. novembra zomrela.

</doc>
<doc id="46315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46315" title="Todd Bertuzzi">
Todd Bertuzzi

Todd Bertuzzi (* 2. február 1975, Sudbury, Ontário) je bývalý kanadský reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Todd Bertuzzi je útočník hrajúci na pravom krídle. V roku 1993 ho v úvodnom drafte NHL vybral klub New York Islanders v prvom kole ako 23. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese New Yorku dostal prvýkrát v sezóne 1996/1997 a odohral za tento klub necelé dve sezóny. 
Počas sezóny 1997/1998 prestúpil do Vancouveru Canucks. V júni 2006 bol vymenený na Floridu, do celku Florida Panthers, ktorý ho koncom februára 2007 vymenil do Detroitu Red Wings. Od 2 júla 2007 pôsobil Bertuzzi v Anaheime Ducks, s ktorým podpísal zmluvu na 2 roky za 8 miliónov dolárov ako neobmedzený voľný hráč.
7. júla 2008 podpísal zmluvu s klubom Calgary Flames, ktorý viedol Mike Keenan. Pred začiatkom sezóny 2008-09 si zmenil číslo na drese z čísla 4 na číslo 7, ktoré nosieval jeho idol Phil Esposito. Dohodol na pokračovaní v tíme Detroit Red Wings, kde hral od roku 2009.
Reprezentácia.
Todd Bertuzzi debutoval za Kanadu na Majstrovstvách sveta 1998 vo Švajčiarsku. Na nich odohral Bertuzzi šesť zápasov, v ktorých si pripísal 3 body a Kanada nakoniec obsadila 6. miesto. Reprezentoval Kanadu aj na Majstrovstvách sveta 2000 v Rusku. Dostal sa do reprezentačného výberu Kanady na zimné olympijské hry 2006 v Turíne. 

</doc>
<doc id="46316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46316" title="Simon Gagné">
Simon Gagné

Simon Gagné (* 29. február 1980, Ste Foy, Quebec, Kanada) je bývalý kanadský reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Simon Gagné je útočník, ktorý hrával na ľavom krídle. V roku 1998 ho v úvodnom drafte NHL vybral klub Philadelphia Flyers v prvom kole ako 22. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese Philadelphie dostal prvýkrát v sezóne 1999/00, následne hral v klube Tampa Bay Lightning, kde mal zmluvu na jeden rok za 5.6 milióna dolárov. Stal sa tak jedným z najlepšie platených hráčov klubu. Je 10. najproduktívnejším hráčom, aký kedy nosil dres Philadelphia Flyers. Bol dvakrát vybraný do All-Stars Game v rokoch 2001 a 2007. Jeho veľkým idolom je Peter Forsberg, hral s číslom 12. 
Reprezentácia.
Simon Gagné získal v drese Kanady zlatú medailu na zimných olympijských hrách 2002 v Salt Lake City a striebornú medailu na majstrovstvách sveta v hokeji 2005 vo Viedni. Dostal sa aj do reprezentačného výberu Kanady na zimné olympijské hry 2006 v Turíne.

</doc>
<doc id="46317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46317" title="Simon Gagne">
Simon Gagne



</doc>
<doc id="46318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46318" title="Jarome Iginla">
Jarome Iginla

Jarome Iginla (* 1. júl 1977, Edmonton, Alberta, Kanada) je bývalý kanadský reprezentant v ľadovom hokeji. Po otcovi je nigérijskeho pôvodu, jeho priezvisko značí v jorubčine: "veľký strom".
Klubový hokej.
Jarome Iginla je útočník hrajúci na pravom krídle. V roku 1995 ho v úvodnom drafte NHL vybral klub Dallas Stars v prvom kole ako 11. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa dostal prvýkrát v sezóne 1995/96 v drese Calgary Flames. Tomuto klubu zostal verný dodnes. Na sezónu 2005/06 mal uzavretú zmluvu s ročným príjmom 7 miliónov dolárov ročne. Stal sa tak najlepšie plateným hráčom klubu a jedným z najlepšie platených hráčov v NHL. Hrá s číslom 12.
Klubová štatistika.
Základná časť a play-off.
"Štatistiky z konca základnej časti NHL 2012-13."
Reprezentácia.
Jarome Iginla získal v drese Kanady zlatú medailu na zimných olympijských hrách 2002 v Salt Lake City a striebornú medailu na majstrovstvách sveta v hokeji 2005 vo Viedni. Dostal sa aj do reprezentačného výberu Kanady na zimné olympijské hry 2006 v Turíne.

</doc>
<doc id="46325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46325" title="Fobos">
Fobos

Fobos môže byť:

</doc>
<doc id="46326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46326" title="Deimos">
Deimos

Deimos môže byť:

</doc>
<doc id="46327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46327" title="Legalizácia pobytu v zahraničí">
Legalizácia pobytu v zahraničí

Legalizácia pobytu v zahraničí bol v komunistickom Česko-Slovensku právny akt, po ktorom od roku 1977 mohli pôvodne „ilegálni emigranti“ beztrestne cestovať nazad do Česko-Slovenska a aj z neho vycestovať na základe dohody s komunistickým režimom. V českom emigrantskom prostredí sa takéto osoby pejoratívne označovali termínom upravenec. Slováci hovorili o tom, že sa vykúpili, pretože bolo treba zaplatiť poplatok za vzdelanie. Legalizáciu riadil zastupiteľský úrad ČSSR v krajine, kde sa emigrant nachádzal a oficiálne ju schvaľoval prezident. Takto legalizovaný emigrant mohol cestovať do Česko-Slovenska, ale musel sa tam hlásiť na polícii a navyše podpísal záväzok, že bude informovať „o závažných skutočnostiach, ktoré by mohli byť predmetom záujmu“, čo viedlo k podozrievaniu, že spolupracujú s Štb.
Proces legalizácie.
Proces legalizácie pobytu v zahraničí bol zavedený v roku 1977 na základe smernice č. 58 zo 16. marca 1977, ktorá vyšla v Ústrednom vestníku ČSSR ako čiastka 2/1977.
Smernice rozlišovali päť druhov emigrantov:
Smernice, okrem výnimočných humanitárnych prípadov, vyžadovali pre úpravu vzťahov päťročné trvanie „nelegálneho“ pobytu v cudzine.
Pretože o využívanie týchto možností bol malý záujem (do marca 1980 celkovo len 20 616 žiadostí), dochádzalo v rokoch 1981, 1984 a 1988 k znižovaniu požiadaviek a úpravám smernice, ktoré mali proces zjednodušiť. Okolo roku 1988 tak mohol navštíviť ČSSR emigrant, ak dostal vízum a vykonal povinnú výmenu peňazí. Zoznamy emigrantov, ktorí si do tej doby „upravili vzťahy s ČSSR“, neboli nikdy zverejnené.
Postup upravenia alebo vyviazania.
Upravenci museli zaplatiť, žiadať o milosť prezidenta ČSSR, napísať o ospravedlnenie žiadajúci list. Museli sa tiež zaviazať k „riadnemu správaniu“, čo znamenalo, že sa nebudú v zahraničí chovať nepriateľsky voči socialistickému zriadeniu ČSSR (čo sa nevyžadovalo pri vyviazaní).
Podľa ústnej tradície to prebiehalo zväčša podľa tohoto scenára: 
Éra „upravenectva“ skočila novembrom 1989 v ČSSR. 
Podľa názoru niektorých ľudí, niektorí „upravenci“ mohli byť spolupracovníkmi ŠtB. Podľa vyjadrenia príslušných ministerstiev to tak bolo iba v mizivom počte prípadov.

</doc>
<doc id="46329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46329" title="Vršovci">
Vršovci

Vršovci (Rawici) boli popri Přemyslovcoch a Slavníkovcoch najmocnejší staročeský veľmožský rod. Roku 1108 boli vyvraždení na príkaz kniežaťa Svatopluka z rodu Přemyslovcov.
Po vyvraždení Slavníkovcov v roku 995 zostal v hre o nadvládu krajiny rod Přemyslovcov a Vršovcov. Až do 12. storočia bola ich sila a pôsobnosť porovnateľná a Vršovci výraznou mierou ovplyvňovali dejiny Čiech. Přemyslovci sa však v snahe nadobro presadiť v boji o nadvládu v Českej kotline pokúsili veľmožský rod opakovane vyvraždiť. Prvý pokus prišiel v roku 1003, druhý asi 1014 a tretí, rovnako nie úplne dôsledný v roku 1108.
O pôvode rodu sa vedú diskusie a prevládajú názory, že išlo o starú pozemkovú šľachtu, no niektorí historici zastávajú názor, že Vršovci boli úradníckou šľachtou. Kosmas rod spomína v súvislosti s vyvraždením konkurenčných Slavníkovcov, za ktorého pomoc mali Vršovci získať časť takto získaných majetkov. 
Najvýraznejšie sa rod presadzoval v 2. polovici 11. storočia, kedy sa jeho popredný člen Mutina stal pobočníkom a tajomníkom kniežaťa Břetislava II. V roku 1108 zastupoval panovníka počas jeho neprítomnosti v krajine a v tej dobe bol zároveň kastelánom v litoměřickej kastelánii. Ďalší člen rodu, "Božej" bol kastelánom v Žatci.
Po útoku v roku 1108 zostala z rozsiahleho rodu nažive jediná rodina, ktorej členovia však dokázali v pomerne krátkom čase opätovne získať stratené pozície rodu. "Nemoj II." sa stal kastelánom v Litoměřiciach a okolo roku 1160 i kráľovským komorníkom. Jeho brat "Jarohněv" bol v rokoch 1146/7 až 1177 kastelánom v Žatci.

</doc>
<doc id="46330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46330" title="Přemyslovci">
Přemyslovci

Přemyslovci boli príslušníci českého panovníckeho rodu, ktorý vládol v Čechách od konca 9. storočia do roku 1306. Okrem českého zasadli i na uhorský a poľský trón. V českých krajinách panovali i na Morave (ako údelné kniežatá brnianske, znojemské a olomoucké). Hlavná línia vymrela po meči v r. 1306, vo vedľajšej (opavskej) línii vymreli až v r. 1521.
Počiatky rodu.
Přemyslovci odvodzovali svoj pôvod od bájneho Přemysla Oráča, náčelníka kmeňa Lemuzov, ktorý sídlil v stredných Čechách a jeho hlavným strediskom bolo územie dnešnej Prahy. Na prelome 11. a 12. storočia tieto tradície zapísal najstarší český kronikár Kosmas vo svojej "Kronike Čechov". Podľa nej si Přemysla Oráča vyvolila za manžela bájna kňažná Libuša z kmeňa Čechov. Spolu mali sedem synov – Nezamysla, Mnata, Vojena, Vnislava, Křesomysla, Neklana a Hostivíta.
Najstarším historicky doloženým Přemyslovcom bol Hostivítov syn Bořivoj I. (9. storočie), české knieža v čase, keď přemyslovské kniežatstvo patrilo k Svätoplukovej Veľkej Morave (880894). Spolu so svojou manželkou Ludmilou prijal krst, čím začal proces christianizácie Čiech. Po smrti Svätopluka sa všetci českí kmeňoví vojvodcovia od Veľkej Moravy odtrhli a r. 895 vstúpili v Regensburgu do vazalského pomeru k nemeckému kráľovi Arnulfovi Korutánskemu.
Prvé historické kniežatá.
Po Bořivojovi panovali jeho synovia Spytihněv I. a Vratislav I., ktorého synom bol Václav (neskoršie vyhlásený za svätého). V roku 935 ho v Starej Boleslavi dal zavraždiť jeho brat Boleslav a ujal sa moci. Boleslav I. bol energický panovník. Podarilo sa mu podmaniť si aj kmeňové územia na severe a západe Čiech. K jeho kniežatstvu vtedy ešte nepatrili severovýchodné, východné a južné Čechy ovládané rodom Slavníkovcov.
Roku 995 po dobytí hlavného strediska Slavníkovcov a vyvraždení všetkých mužských príslušníkov tohto rodu, si Boleslav II. podrobil aj ich územia. Poľský kráľ Boleslav I. Chrabrý, obsadil r. 999 Krakovsko a v r. 9991003 opanoval aj Moravu. Po vypudení Boleslava III. z Čiech sa nakrátko stal vládcom v Čechách príbuzný Přemyslovcov Vladivoj (10021003) a po ňom až do r. 1004 sám Boleslav Chrabrý. Koniec jeho vláde v Čechách urobil nemecký kráľ Henrich II., ku ktorému sa pred svojím bratom Boleslavom III. uchýlili Jaromír a Oldřich. Pomocou nemeckého kráľa sa obaja postupne dostali na český kniežací stolec. Za vlády Oldřicha došlo k pripojeniu Moravy k Čechám (v r. 10171027). Tým sa vytvorilo základné jadro českého přemyslovského štátu, ktoré sa už potom nikdy nerozpadlo.
Správcom Moravy sa stal Oldřichov syn Břetislav, ktorý neskôr aj ako panovník (10351055), upevnil přemyslovské panstvo v Čechách a na Morave. Jeho syn Vratislav II. dostal od cisára Henricha IV. ako prvý Přemyslovec kráľovskú hodnosť (iba však pre svoju osobu, nie dedične).
Až do konca 11. storočia sa kniežací stolec obsadzoval podľa starešníckeho princípu (vládol vždy najstarší člen rodu). V prvej štvrtine 12. storočia sa toto pravidlo porušilo; jednotliví členovia rodu súperili navzájom o vládu. Za kniežaťa Svatopluka Olomouckého v r. 1108, došlo k vyvraždeniu tretieho významného českého rodu Vršovcov. Významným přemyslovským panovníkom v 12. storočí bol Vladislav II. (11401172), ktorému cisár Fridrich I. Barbarossa za jeho hrdinstvo pri obliehaní Milána udelil kráľovský titul (r. 1158).
Dediční českí králi.
Počnúc Přemyslom Otakarom I. (11921193 a 11971230), až na krátke prerušenie od r. 1193 do r. 1197, keď bol českým panovníkom pražský biskup Henrich Břetislav a po ňom brat Přemysla Otakara I. Vladislav Henrich, otázka nástupníctva sa počas celého 13. storočia riadila pravidlom primogenitúry (prvorodenstva). Přemysl Otakar I., ktorého druhou manželkou bola dcéra uhorského kráľa Bela III. Konštancia, už r. 1198 dosiahol pre seba kráľovskú hodnosť a zlatou bulou sicílskou z r. 1212 udelil rímsky cisár Fridrich II. Sicílsky kráľovskú hodnosť a právo voliť rímskeho kráľa aj jeho nástupcom.
Udelením dedičnej kráľovskej hodnosti sa stalo postavenie českých panovníkov omnoho samostatnejšie a nezávislejšie. Přemyslovci sa tým zaradili medzi najvýznamnejšie európske dynastie. Najväčším českým panovníkom 13. storočia bol Přemysl Otakar II. (12531278), ktorý sa ešte za života svojho otca Václava I. ako moravský markgróf stal aj rakúskym, štajerským a korutánskym vojvodom. Ašpiroval aj na cisársku korunu, no 26. augusta 1278 v rozhodujúcom boji v bitke na Moravskom poli bol porazený Rudolfom Habsburským a na bojisku aj sám padol.
Vymretie kráľovskej vetvy.
Po jeho smrti nastalo obdobie provizória, počas ktorého vládol v Čechách ako poručník neplnoletého Václava II. Oto V. Brandenburský a na Morave Rudolf Habsburský. Až r. 1283 vládu nad celým územím prevzal Václav II., ktorý sa usiloval aj o získanie poľskej koruny. Jeho syn Václav III. sa po vymretí Arpádovcov (v r. 1301) stal uhorským kráľom. R. 1305 odišiel z Uhorska a po neočakávanej smrti svojho otca sa stal i českým kráľom. Václav III. pokračoval v politike svojho otca, no pri ceste na vojenskú výpravu do Poľska ho 4. augusta 1306 v Olomouci zavraždili. Ním vymrel rod Přemyslovcov v mužskej kráľovskej línii.
Po Přemyslovcoch nastúpila v českom štáte dynastia Luxemburgovcov. Prostredníctvom Elišky Přemyslovny (sestry Václava III.), manželky Jána Luxemburského rod pokračoval v ženskej línii. Eliškin syn Karol sa pokladal za dediča přemyslovských tradícií a hrdo sa k svojim přemyslovským predkom hlásil.
Opavskí Přemyslovci.
Nemanželský syn kráľa Přemysla Otakara II. Mikuláš I. Opavský bol pápežom Urbanom IV. legitimizovaný, ale nemohol si nárokovať český trón. Od svojho otca najneskôr v roku 1269 získal do držby Opavsko. Jeho syn Mikuláš II. potom v roku 1337 zdedil Ratiborské kniežatstvo. Po jeho smrti v roku 1365 sa rodová doména rozpadla na menšie územia rozdelené medzi jeho potomkami. Medzi rokmi 1443 až 1456 držali opavskí Přemyslovci tiež Minsterberské kniežatstvo. Táto vetva vymrela v roku 1521, posledným členom rodu Přemyslovcov bol Valentin Hrbatý.
Dedičná línia na českom tróne.
Přemyslovci-Luxemburgovci-Habsburgovci-Jagellovci
"Pozn.: Hrubým písmom je zvýraznený pokračovateľ línie"

</doc>
<doc id="46331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46331" title="Slavníkovci">
Slavníkovci

Slavníkovci bol český kniežací rod, vzostup aj zánik ktorého sa datuje do 10. storočia. Rod súperil s Přemyslovcami o moc v stredných Čechách a vznikajúcom štáte, čo napokon vyústilo do prepadnutia sídla Slavníkovcov počas konania vojenskej výpravy do Nemecka. V roku 995 bola veľká časť rodu vyvraždená na hradisku Libice na príkaz Boleslava II. z konkurenčného rodu Přemyslovcov, čo zakončilo zjednocovanie Čiech. 
O Slavníkovcoch poskytuje informácie niekoľko zdrojov. Najznámejší je Kosmova kronika, no ktorá je ako neskoršie písaný zdroj nepresná a nespoľahlivá. Kosmas spomína hradisko Libice, kde mali byť Slavníkovci vyvraždení, no toto tvrdenie sa často spochybňuje a za pravdepodobnejšie miesto útoku sa považuje "Malín" (dnes súčasť Kutnej Hory), kde stála slavníkovská mincovňa. 
V súčasnosti prevláda názor o príbuzenstve obidvoch rodov; Slavníkovci spravovali územie v okolí „Trstenickej cesty“, ktorá bola dôležitý tranzitný koridor medzi východom a západom a významný zdroj príjmov panovníka, preto ovládanie natoľko dôležitej komunikácie Boleslavovho kniežatstva nemohol vykonávať konkurenčný rod. 
Rozsah územia.
O rozsah územia Slavníkovcov sa presne nevie; Kosmasove zápisky zrejme zveličujú územie vplyvu rodu, ktoré malo siahať od Rokycanska až po hrad Litomyšl. Pravdepodobnejšie územie vplyvu sa tak nachádzalo na strednom Polabí, na území Poděbradska, Nymburska, Kolínska, Kutnohorska a Čáslavska.

</doc>
<doc id="46334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46334" title="William Wordsworth">
William Wordsworth

William Wordsworth (IPA: [wəːdz'wəːθ]) (* 7. apríl 1770, Cockermouth, Spojené kráľovstvo † 23. apríl 1850, Rydal Mount, Spojené kráľovstvo) bol anglický básnik, predstaviteľ romantizmu - konkrétne skupiny jazernej školy. 
V roku 1798 vydal so S. T. Coleridgom "Lyrical Ballads" ("Lyrické balady"). Wordsworth vo svojej tvorbe odmietol hlavné témy 18. storočia: vkus, pravidlá, formy.
Básnikovu obrazotvornosť vnímal ako nádobu múdrosti. Básnikovo nadanie tvorivou fantáziou podľa neho odhaľovalo vnútorným zrakom tú najvyššiu pravdu. Vnímavá ľudská duša totiž dokáže odhaliť, či rozoznať pravdu. A vnímavou je hlavne duša básnikova. Prvý princíp romantizmu: „Básnik je prorok a mudrc,“ teda Wordsworth spojil s druhým: „Básnická pravda je pravda citu.“
Život.
William Wordsworth sa narodil v Lake District, študoval na Cambridgeskej univerzite. Po štúdiách navštívil Francúzsko, kde sa nakazil revolučnou horúčkou. Bol zapletený do ľúbostnej aféry a mal nemanželské dieťa. Za hodnotné považoval dve osoby vo svojom živote - vnímavú a oddanú sestru Dorothy a básnika Samuela Taylora Coleridgea, s ktorým aj spolupracoval na diele Lyrické balady.
Dielo.
Lyrické balady (The Lyrical Balads).
Dielo vzniklo v roku 1798. V úvode objasnil svoju filozofiu. Jazyk a podstatu poézie odsunul preč od klišé. Vypracoval módu 18. storočia, poéziu do krajnosti zjednodušil a pohol smerom ku každodennej hovorovej reči a života obyčajných ľudí. Wordsworth nevynikal v opisoch prírodnej scenérie, radšej odhaľoval, čo sa stane, keď sa sila prírody stretne so silou vnímavosti ľudskej mysle - interakcia prírody a ľudskej prirodzenosti, ktorá ho povzbudzovala a stimulovala. V diele sa vo veľkej miere ukázali jeho panteistické náhľady na svet. Podľa Wordswortha je príroda veľkým učiteľom morálnych hodnôt a prapôvodcom šťastia a je sídlom Boha. Uctieva jednoduché národy žijúce v srdci prírody, pretože sú čistejšie a múdrejšie než civilizovaní ľudia a aj ich jazyk je menej skazený. 

</doc>
<doc id="46336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46336" title="John Milton">
John Milton

John Milton (* 9. december 1608, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 8. november 1674, Londýn) bol anglický básnik,
 známy najmä vďaka svojej epickej básni "Stratený raj". Bol aj výrazným predstaviteľom anglickej puritánskej revolúcie. Okrem iného sa snažil presadiť manželský rozvod a slobodu tlače.
Jeho poézia sa vyznačuje vysokou formálnou prepracovanosťou verša s príznačnou uvoľnenosťou, ktorú docielil častým využívaním veršového presahu.

</doc>
<doc id="46337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46337" title="Mozart">
Mozart



</doc>
<doc id="46338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46338" title="Matúš Oľha">
Matúš Oľha

Matúš Oľha (* 8. september 1959, Prešov) je slovenský divadelný a televízny režisér. Syn Štefana Oľhu, manželka Natália, brat Zuzany Oľhovej.
V roku 1984 absolvoval štúdium divadelnej réžie na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. V rokoch 1984-88 bol režisérom činohry Divadla Jozefa Gregora Tajovského vo Zvolene. Od roku 1988 je režisérom v Slovenskom komornom divadle v Martine, hosťovsky režíroval vo viacerých slovenských divadlách. Počas štúdia na VŠMU bol režisérom Malého divadelného štúdia v Košiciach, s divadelnou hrou Biela nemoc od Karla Čapka vyhrali celoslovenskú divadelnú prehliadku amatérskych súborov v Martine Scénická žatva. Hral vo filme Šiesta veta. 19. decembra 2007 ho akademický senát Akadémie umení v Banskej Bystrici zvolil do funkcie rektora. 

</doc>
<doc id="46339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46339" title="George Gordon Byron">
George Gordon Byron

George Gordon Noël Byron (* 22. január 1788, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 19. apríl 1824, Mesolóngi, Grécko), známy ako Lord Byron, bol anglický básnik, predstaviteľ romantizmu.
Detstvo a vzdelanie.
Narodil sa v rozvrátenej aristokratickej rodine, ktorá bola spriaznená s rodom Stuartovcov, ako syn Johna Byrona a Catherine Gordonovej. Vyrastal v škótskom prístave Aberdeen, kam sa jeho matka presťahovala krátko po jeho narodení. Rodičia nežili spolu a jeho otec zomrel, keď mal len tri roky, pričom ich zanechal úplne bez prostriedkov. Hysterická matka ho zahŕňala striedavo prejavmi prehnanej lásky a divokej zúrivosti, a tak vďaka tomu z neho pomaly začal vyrastať samotár. Nakoľko bol od narodenia postihnutý a kríval, jeho veľkou vášňou sa stali knihy. Miloval cestopisy a historické knihy. Jeho pestúnka ho oboznámila so všetkými tradičnými škótskymi rozprávkami a legendami. Ako desaťročný zdedil po bezdetnom strýkovi veľký majetok a titul lorda. Odišiel na svoje panstvo Newstead v Nottinghame a odtiaľ odišiel do školy v Harrow, kde vynikal nad svojimi rovesníkmi športovými výsledkami i duševne. Tam našiel svoju prvú lásku – Mary Chaworthovú, ktorá však jeho city neopätovala. Neskôr odišiel na univerzitu v Cambridge študovať politické právo, a tu našiel i priateľov na celý život, akými boli John Cam Hobhouse, C. B. Davies a C. S. Matthews. 
Literárne začiatky.
Už v druhom ročníku začal Byron vydávať svoje prvé básnické pokusy pod názvom "Hours of Idleness (Hodiny nečinnosti)". Zbierka mala medzi jeho priateľmi a medzi študentmi veľký úspech, hoci neskôr vyšla v Edinburghu zdrvujúca kritika, ktorá ho veľmi nazlostila. Reakciou na ňu je jeho satira "Anglickí bardi a škótski recenzenti", v ktorej ostro a nespravodlivo kritizoval všetkých významných anglických i škótskych básnikov (Robert Southey, William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge), za čo sa im neskôr ospravedlnil.
Cesta na Východ a vznik diela "Putovanie Childa Harolda".
Byron sa po ukončení štúdií v Cambridge (júl 1808) vrátil na panstvo v Newstaede kde strávil takmer rok. Keď v januári 1809 Byron dosiahol plnoletosť (vo veku 21 rokov), ujal sa v marci svojho miesta v Snemovni lordov anglického parlamentu. Anglická mládež nadšene uvítala francúzsku revolúciu v roku 1789, no jakobínsky teror už menej, a počas vlády Napoleona sa v nich rozdúchalo vlastenectvo. 
Na jar roku 1809 sa rozhodol odcestovať do zahraničia. Chcel navštíviť najmä Grécko, ktorého dejiny poznal z kníh. Grécko ho napokon úplne počarilo a osobné spoznanie tejto krajiny a jej obyvateľov ho v závere života priviedlo k rozhodnutiu pripojiť sa k zápasu za oslobodenie Grécka spod osmanskej nadvlády. 
Byrona na ceste sprevádzal jeho priateľ zo štúdií v Cambridge John Cam Hobhouse. Z Anglicka vyplávali koncom júna do Portugalska. Keďže na Pyrenejskom polostrove práve prebiehala vojna medzi francúzskou Napoleonovou armádou a španielskymi partizánmi, nemohli cestovať po Španielsku (Portugalsko však bolo čerstvo oslobodené anglickou armádou pod velením generála Arthura Wellesley-ho). Po príchode do Lisabonu sa cestovatelia cez Sevillu a Cádiz vydali do Gibraltáru, odtiaľ sa preplavili loďou na Maltu. Na malom ostrove Byron strávil niekoľko týždňov, začal sa tu učiť arabsky. Následne sa vydal do Albánska, bol hosťom na dvore Aliho pašu v Janine (aj Ioannina). Pešo pokračoval v ceste do Atén, pričom po ceste navštívil Patras a Delfy. Zimu na prelome rokov 1809 a 1810 strávil v Aténach. Následne cestoval do Istanbulu, kde pobudol niekoľko týždňov (od začiatku mája až do konca júla). Hobhouse sa z Istanbulu vrátil priamo do Anglicka (o spoločnej ceste publikoval v roku 1813 cestopis s názvom "A journey through Albania and other provinces of Turkey in Europe and Asia") a Byron sa v lete roku 1810 vrátil do Atén, kde žil ako hosť v kláštore francúzsko-talianskych kapucínov. Niekoľkokrát sa vydal na Peloponézsky polostrov (dobovo Morea), kde sa v meste Patras nakazil maláriou a takmer zomrel. Späť do Anglicka sa rozhodol vrátiť v v júli 1811. Krátko po návrate náhle zomrela jeho matka.
Aby zabudol na svoj smútok za matkou a jedným z najstarších priateľov – Matthewsom (utopil sa) – pripravil vydanie básne v dvoch spevoch, ktorá je zároveň i poetickým denníkom z jeho cesty – "Putovanie Childa Harolda", alebo niekedy nazývaná aj "Child Haroldova púť". V nasledujúcom roku predniesol v snemovni svoj prvý prejav, ktorý mu priniesol úspech. Bol menovaný do výboru, ktorý menil trest smrti na pokutu alebo väzenie. Tento jeho politický úspech tak trochu zatlačil do úzadia úspech jeho "Putovania Childa Harolda". Do tej doby prehliadaný Byron a stal osobnosťou a bol pozývaný do všetkých salónov.
Ženy a deti.
Spoznal Caroline Lambovú, ženu, ktorá sa do neho zamilovala a prenasledovala ho všade, kam sa pohol, dokonca sa i v náznakoch pokúšala o samovraždu, no pre neho bola len jednou z mileniek. Po štyroch rokoch sa stretol so svojou nevlastnou sestrou Augustou, ktorá si s ním, na rozdiel od svojho manžela, dobre rozumela, dokonca až tak dobre, že keď sa jej v apríli 1814 narodila dcéra Elizabeth Medora, bolo veľmi pravdepodobné, že jej otcom bol Byron, ktorý Auguste venoval mnohé zo svojich básní.
Začiatkom roku 1815 sa oženil s bohatou dedičkou a nadanou poetkou Annou Izabelou Milbankovou, ich manželstvo však nebolo šťastné. Na rozdiel od Byrona, ktorý zastával názor, že každý z manželov si môže ísť vlastnou cestou, sa rozhodla zachrániť jeho hriešnu dušu, čo sa jej však nemohlo podariť. Byron naďalej udržoval vzťah s mnohými ženami, medzi nimi i s nevlastnou sestrou Augustou, a mal pocit, že ho manželka stále sleduje a obmedzuje. Koncom roka 1815 sa im narodila dcéra Augusta Ada, ale už po mesiaci odišla Annabella k rodičom a požiadala o povolenie k rozluke, s čím Byron musel súhlasiť. Koncom apríla roku 1816 musel Byron kvôli škandálu sprevádzajúcemu jeho rozvod opustiť Anglicko.
Neskôr sa stretol s Claire Clairmontovou, nevlastnou sestrou Mary Godwinovej, vtedy ešte len priateľky mladého anglického básnika Percy Bysshe Shelleyho, s ktorým sa vďaka nej zoznámil, hoci si s ňou neodpustil malý románik. Byron odišiel do Belgicka, kam za nim prišla Claire i so sestrou a Shelleym, a oznámila mu, že je tehotná, no vzťah k nemu to nevylepšilo, ale práve naopak, z jeho záujmu zostala len nechuť. Shelley mu naopak bol sympatický na prvý pohľad. Spolu navštevovali Chillonský hrad, ktorý Byrona inšpiroval k napísaniu básne "Chillonský väzeň".
Zo Švajčiarska odišiel najprv do Milána, a odtiaľ cez Veronu do Benátok. Na jar v roku 1818 tam za ním prišli Shelley, Mary i Claire s ich dcérou Allegrou, no Byron bol ochotný sa o dcéru starať, ale jej matku nechcel ani vidieť. V Taliansku Byron spoznal 19-ročnú Terezu, ktorá sa musela vydať za 60-ročného grófa Guiccioliho, a čoskoro sa stala Byronovou milenkou. Tereza po čase požiadala pápeža o rozvod a žila s Byronom. Ten zatiaľ svoju maličkú dcérku Allegru umiestnil do ženského kláštora, a Shelleyovcom napísal, že je to len dočasné.
Straty.
Postupne sa zhoršovali aj Byronove vzťahy k jeho vydavateľovi Murrayovi, no napriek tomu ešte vydal dielo "Kain", ktoré pobúrilo britskú spoločnosť, pretože sa príliš dotýkalo zažitých konvencií. Posledné spevy "Dona Juana" a "Vidinu sna" však už vydal John Hunt.
Na jar roku 1822 dostal Byron správu, že jeho dcéra Allegra ochorela, no hoci jej poslal svojho najlepšieho lekára a Shelleyho, Allegra napokon zomrela. Ešte v lete toho roku zomrel aj Shelley, keď sa plavil na svojej malej plachetnici „Ariel“ cez zátoku Livorna. Toskánska vláda nariadila jeho spálenie.
Nedlho po jeho smrti sa Byron s Terezou presťahovali do Janova. Tam pracoval na ďalších spevoch "Dona Juana", ale v hĺbke duše cítil, že jeho dni v Taliansku sa končia. Nechcel Tereze ublížiť, ale svoj ďalší život si tam už nedokázal predstaviť, hoci sa nechcel vrátiť ani do Londýna. V roku 1823 sa vážne zaoberal prípravami na pomoc gréckemu povstaniu proti tureckej nadvláde. Začal konať ako politik a diplomat. Keď pristál pri Mesalóngi, priviezol strelivo, lieky i peniaze pre vojakov. O svojom osude si nerobil nijaké ilúzie, prišiel do Grécka zomrieť. Predstavoval si, že zomrie v boji, no vo februári 1823 dostal záchvat podobný mŕtvici. Niekoľko dní na to prechladol a – napriek úsiliu lekárov -zomrel (podľa niektorých zdrojov zomrel na maláriu alebo reumatickú horúčku). Ostala po ňom len jeho nesmrteľná poézia a povesť večného tuláka a rebela.
Tvorba.
Byronova poézia sa vyznačuje revolučným duchom, odráža silné citové zážitky, sústreďuje sa na vnútorný svet hrdinu trpiaceho hlbokou melanchóliou. Byronov hrdina pohŕda konvenčnou morálkou, obhajuje spravodlivosť a je pomstiteľom bezprávia. Túžba jeho hrdinov po slobodnom vývoji človeka, túžba utiecť a zároveň aj odhodlanie zúčastniť sa národnooslobodzovacích bojov je pre neho charakteristická rovnako ako búrliváctvo, krajný individualizmus, boj za slobodu národov, titanizmus (hrdina sa cíti silný niesť zodpovednosť za premenu spoločnosti). Romantický hrdina je pre autora prostriedkom na vyjadrenie vlastných názorov a pocitov. Autor sa so svojím hrdinom otvorene stotožňuje. Dielo sa tak stáva romantickou sebavýpoveďou spisovateľa. Aj pri zobrazovaní hrdinov sa zameriaval na vykresľovanie ich duševných stavov. Jazyk literárneho diela obsahuje prvky hovorovej reči, lebo do literatúry boli uvádzané postavy z nižších spoločenských vrstiev. Pokúšal sa prebudiť národné povedomie, preto často vychádzal z minulosti národa. Bohatý prameň podnetov nachádzal spolu s romantikmi v ľudovej slovesnosti. Je tvorcom básnickej poviedky, ktorá okrem deja obsahuje vlastné úvahy a básnikove city. Jej vplyv sa prejavil v slovanskej literatúre (u nás je to napr. Janko Kráľ, Ján Botto, v českej literatúre napr. Karel Hynek Mácha).

</doc>
<doc id="46340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46340" title="Martin Luther King, Jr.">
Martin Luther King, Jr.

Dr. Martin Luther King, Jr. (Michael King, * 15. január 1929, Atlanta, Georgia, USA – † 4. apríl 1968, Memphis, Tennessee) bol americký baptistický pastor, bojovník za občianske práva a nositeľ Nobelovej ceny za mier. Je považovaný za jedného z najvýznamnejších vodcov americkej histórie. 4. apríla 1968 bol, v jeho 39-tich rokoch, na neho spáchaný atentát, keď bol zastrelený v meste Memphis v Tennessee v USA.
Rodina a vzdelanie.
Narodil sa do rodiny reverenda Martina Luthera Kinga seniora a jeho manželky Alberty Williamsovej Kingovej ako Michael King. V roku 1948 získal titul bakalára zo sociológie a v roku 1951 z teológie. Postgraduálne štúdium a titul PhD získal v roku 1955 zo systematickej teológie na univerzite v Bostone. V rokoch 1957 - 1967 obdržal rad čestných doktorátov z univerzít po celom svete.
18. júna 1953 sa oženil s Correttou Scottovou. Mali spolu štyri deti:
Všetky štyri deti nasledovali otcove šľapaje a stali sa bojovníkmi za občianske slobody, hoci v niektorých otázkach sa ich názory rozchádzajú.
Boj za občianske slobody.
V roku 1953 sa stal pastorom v baptistickom kostole na ulici Dexter Avenue v meste Montgomery v Alabame. Viedol bojkot verejnej dopravy v Montgomery z roku 1955, po tom, čo Rosa Parksová odmietla uvoľniť svoje miesto v autobuse bielemu pasažierovi. Bojkot trval 382 dní. Počas tohto obdobia bola do Kingovho domu napr. hodená bomba, King bol za svoj postoj zatknutý, ale v konečnom dôsledku kampaň viedla k zrušeniu rasovej segregácie na vnútroštátnych autobusových linkách.
Po tejto kampani v roku 1957 sa podieľal na založení skupiny "Southern Christian Leadership Conference" (SCLC), ktorej úlohou bolo koordinovať černošské kresťanské skupiny pri nenásilných protestoch v záujme dosiahnutia reformy zákonov týkajúcich sa občianskych slobôd. King viedol túto skupinu až do svojej smrti.
Členmi SCLC boli predovšetkým obyvatelia černošských komunít v spojení s baptistickými cirkvami. King postupoval podľa filozofie nenásilnej občianskej neposlušnosti, ktorú predtým úspešne presadil Mahátmá Gándhí v Indii. Uvedomil si, že organizované nenásilné protesty proti rasistickému systému južanskej segregácie (známe ako Zákony Jima Crowa) za volebné práva černošskej menšiny povedú k obsiahlej informovanosti prostredníctvom médií. Reportáže a televízne zábery na každodenné ponižovanie a neprávosti páchané na černochoch a násilie zo strany zástancov segregácie vyvolali vlnu sympatií s hnutím za občianske slobody, ktoré sa stali najdôležitejšou politickou otázkou začiatku šesťdesiatych rokov v Spojených štátoch. 
King organizoval a viedol protestné pochody afroamerických obyvateľov za právo voliť, právo na prácu, za ukončenie rasovej segregácie a ďalšie základné občianske práva. Väčšina z týchto práv bola úspešne zakomponovaná do právneho poriadku Spojených štátov prijatím zákona o občianskych právach z roku 1964 a zákona o volebnom práve z roku 1965.
King, podľa Nobelovej Nadácie, ktorá mu v roku 1964 udelila Nobelovu cenu za mier, v rokoch 1957 – 1968 precestoval viac ako šesť miliónov míľ, predniesol asi 2500 prejavov, viedol početné protestné pochody a bol viac ako 20-krát zatknutý. Cenu dostal rok po pochode na Washington, D.C., kde pred zhromaždením 250 000 ľudí proklamoval svoju nádej, že „jedného dňa ... synovia bývalých otrokov a synovia bývalých majiteľov otrokov budú schopní spoločne zasadnúť za stôl bratstva... a že moje štyri malé deti budú raz žiť v národe, ktorý ich nebude posudzovať podľa farby ich pokožky, ale podľa ich charakteru.“ King bol v roku 1968 zavraždený najatým vrahom, ktorý bol následne zadržaný a odsúdený na doživotné väzenie.
Pocta.
V roku 1977 ho prezident Jimmy Carter vyznamenal Prezidentskou medailou slobody. V roku 1986 bol jeho sviatok Martin Luther King Day = deň Martina Luthera Kinga (slávi sa každé výročie jeho narodenia) prehlásený za národný sviatok Spojených štátov. V roku 2004 posmrtne obdržal Zlatú medailu Kongresu.

</doc>
<doc id="46341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46341" title="Štefan Oľha">
Štefan Oľha

Štefan Oľha (* 3. máj 1936 – † 19. august 2009) bol slovenský spisovateľ, dramatik, dramaturg a televízny pracovník, otec Matúša Oľhu, Zuzany Oľhovej, Kataríny Oľhovej a Anny Oľhovej.
Životopis.
Študoval na strednej priemyselnej škole drevárskej a v roku 1959 absolvoval Filologickú fakultu Vysokej školy pedagogickej v Prešove, kde študoval odbor slovenčina – dejepis. Po skončení vysokej školy pracoval v programovom oddelení Krajského filmového podniku v Prešove, v rokoch 1960 – 1963 bol redaktorom literárnej redakcie Slovenského rozhlasu v Košiciach, v roku 1963 pracoval v Solivare Prešov, v rokoch 1964 – 1968 pôsobil ako redaktor a vedúci redaktor podnikového časopisu Naše Chemko, v rokoch 1968 – 1972 bol vedúcim Redakcie zábavy Slovenskej televízie v Košiciach. V čase normalizácie ho prepustili z televízie, v rokoch 1972 – 1990 pracoval ako referent podniku Výstavníctvo v Košiciach, po roku 1989 bol plne rehabilitovaný. V roku 1990 pracoval ako vedúci redaktor programu Slovenská televízia v Košiciach a od roku 1995 bol riaditeľom košického štúdia Slovenskej televízie. Istý čas bol tiež dramaturgom Malého divadelného štúdia v Košiciach.
Tvorba.
Knižne debutoval v roku 1967 dokumentárnou knihou "Stopy". Vo svojej tvorbe sa venoval hlavne písaniu literatúry faktu. Vo svojich dielach písal najmä o alkoholizme, predčasnom sexuálnom živote mladých ľudí, nezrelých manželstvách, problémoch s drogami, živote v liečebniach a o mnohých ďalších témach. Okrem literatúry faktu sa venoval tiež písaniu dramatických diel pre televíziu (televízne inscenácie) a predlôh pre dokumentárne filmy. Pravidelne spolupracoval s rozhlasom a redakciami slovenských periodík.

</doc>
<doc id="46342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46342" title="Ministerstvo obrany SR">
Ministerstvo obrany SR



</doc>
<doc id="46343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46343" title="Vincent Lecavalier">
Vincent Lecavalier

Vincent Lecavalier (* 21. apríl 1980, Ile Bizard, Quebec, Kanada) je bývalý kanadský reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Vincent Lecavalier je stredný útočník. V roku 1998 bol draftovaný klubom Tampa Bay Lightning. Už v nasledujúcej sezóne sa stal stabilným hráčom Tampy Bay. V roku 2004 získal s klubom Stanley Cup. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za Ak Bars Kazaň v Ruskej hokejovej superlige. Od roku 2008 bol kapitánom Tampy Bay. Nosil dres s číslom 4.
Reprezentácia.
Vincent Lecavalier sa dostal do reprezentačného výberu Kanady na zimné olympijské hry 2006 v Turíne.

</doc>
<doc id="46345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46345" title="Otto Wallach">
Otto Wallach

Otto Wallach (* 27. marec 1847, Königsberg, Rusko – † 26. február 1931, Göttingen, Nemecko) bol nemecký chemik. V roku 1910 získal Nobelovu cenu za chémiu za prácu na poli alicyklických zlúčenín.
Životopis.
Narodil sa v Königsberg, terajšom Kaliningrade.
Medzi rokmi 18671869 študoval na univerzite v Göttingene a spromoval tam v roku 1869. Po štúdiách v Göttingene, Berlíne a Bonne nastúpil do chemického kombinátu Agfa, známej továrne na výrobu anilínových farieb. Od roku 1870 spolupracoval s Kekulém na Univerzite v Bonne a medzi rokmi 1870 a 1871 počas nemecko-francúzskej vojny. Vo svojich pamätiach opísal vypuknutie vojny v Bonne. V roku 1872 sa vrátil späť na Univerzitu, habilitoval sa v roku 1873, bol súkromným učiteľom (18761883) a napokon profesor farmácie. Vyučoval tu až do svojej smrti v roku 1931.
Práca.
Hlavnou oblasťou jeho vedeckej činnosti bol výskum éterických olejov. Zameral na výskum chemickej povahy olejov a terpénov. Podarilo sa mu vypracovať metódy ich extrakcie a objavil cestu umelého získavania terpénov. Do tej doby sa terpény získavali z éterických olejov. Wallach terpény chemicky analyzoval a usporiadal podľa chemickej štruktúry, čo sa považovalo za jeden z najväčších úspechov vtedajšej chémie. Éterické oleje sa dnes využívajú najmä v potravinárskom priemysle, farmácii, kozmetike a v iných.

</doc>
<doc id="46347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46347" title="Cicero (Illinois)">
Cicero (Illinois)

Cicero je mesto v okrese Cook County na predmestí Chicaga v americkom štáte 
Illinois. V roku 2000 malo 85 616 obyvateľov.

</doc>
<doc id="46348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46348" title="Peru (Illinois)">
Peru (Illinois)

Peru je mestečko v okrese La Salle County v americkom štáte Illinois. V roku 2000 malo 9 835 obyvateľov.
Prvým osadníkom bol John Hays v roku 1830. V roku 1838 tu vznikla štvrť a ako mesto bolo uznané 13. marca 1851.

</doc>
<doc id="46349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46349" title="Malé divadelné štúdio v Košiciach">
Malé divadelné štúdio v Košiciach

Malé divadelné štúdio v Košiciach bol ochotnícky divadelný súbor.
Vzniklo v roku 1976. Počiatky svojho divadelného života tu absolvovali napríklad Eva Pavlíková, Adriana Polónyová, Zuzana Tlučková, Matúš Oľha a mnohí ďalší. Najslávnejšou érou bolo splolupôsobenie Štefana Oľhu ako dramaturga a Jozefa Prážmariho ako režiséra (A rána sú tu tiché; Veľavážení súdruhovia potomci, ...) a neskôr Štefana Oľhu so synom Matúšom (Mystérium buffa; Biela nemoc).
Trojica Štefan Hudák, Štefan Oľha, Jozef Pražmári používala skratku HOP, pričom Hudák bol scénofraf, Oľha dramaturg a Pražmári režisér.
V rokoch 1979 – 1983 tu pôsobil ako amatérsky herec slovenský bridžista Tibor Menyhért.
Štúdio sídlilo v zadnej budove súčasného Jumbo centra. Po roku 1989 bola divadelná sála prestavaná na fitnes centrum.
Divadelné inscenácie.
Po roku 1982 z Malého divadelného štúdia odišli Oľhovci, naštudovalo sa ešte niekoľko inscenácií pod vedením Richarda Veselého, Jána Bulíka a Jána Pataráka (inscenácie Exupéry/Patarák: Zem ľudí, Veselý: Záchranca) a neskôr MDŠ zaniklo.

</doc>
<doc id="46351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46351" title="Dáša Rúfusová">
Dáša Rúfusová



</doc>
<doc id="46354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46354" title="Testovanie hypotéz">
Testovanie hypotéz

Testovanie hypotéz je proces, v ktorom sa overuje, či je hypotéza pravdivá alebo nie. O platnosti hypotézy by bolo možné s úplnou istotou rozhodnúť iba na základe výskumu celého základného súboru. Keďže vo väčšine prípadov je takýto výskum nepraktický, o pravdivosti hypotézy sa rozhoduje na základe výberového súboru alebo vzorky.
Postup overovania hypotézy.
Pri testovaní hypotézy môže dôjsť k dvom typom chýb:

</doc>
<doc id="46356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46356" title="Adriana Krúpová">
Adriana Krúpová

Adriana Krúpová rod. Polónyová, tiež Kudláčová (* 16. november 1962, Košice) je slovenská herečka. Manželka herca Ivana Krúpu.
S herectvom začínala v Malom divadelnom štúdiu v Košiciach. Po absolvovaní VŠMU v Bratislave nastúpila do Štátneho divadla Košice. V roku 1992 prestúpila do Divadla Jonáša Záborského v Prešove. Po materskej dovolenke v roku 1996 znovu nastúpila do Štátneho divadla Košice a pôsobí tam dodnes.
Je tiež autorkou niekoľkých rozhlasových hier, napísala divadelnú hru "Posledná Amazonka" (1997).

</doc>
<doc id="46357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46357" title="Adriana Polónyová">
Adriana Polónyová



</doc>
<doc id="46358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46358" title="Národné divadlo Košice">
Národné divadlo Košice

Národné divadlo Košice je klasické divadlo, ktoré má tri súbory – činoherný, operný a baletný. Operný súbor má v repertoári operu aj operetu.
Divadlo sídli na Hlavnej ulici č. 58 v Košiciach. Má dve scény. "Hlavná scéna" je v historickej budove z roku 1899 a "Malá Scéna" sa nachádza v neďalekej secesnej budove.
História.
Košické divadlo vzniklo na mieste niekdajšej stredovekej radnice, ktorá sa od 16. storočia nevyužívala, ale v roku 1756 v nej zriadili kaviareň, čo bolo v tom čase niečo nové a kaviareň sa stala spoločenským centrom.
Prvá budova Košického divadla bola uvedená do prevádzky v roku 1788, hoci celá budova bola dokončená až o dva roky neskôr. Ako prvé v nej bolo pravdepodobne uvedené predstavenie opery Únos zo Serailu od Wolfganga Amadea Mozarta (bolo uvedené v tanečnej sále reduty, keďže divadelná sála bola otvorená až v roku 1790). V divadle sa hrávalo najprv len nemecky, potom od roku 1816 striedavo maďarsky aj nemecky. Okrem divadla bola v budove znovuotvorená kaviareň a miesto si v nej našla aj reduta. Divadelná sála mala kapacitu 500 divákov. Budova bola postavená v klasicistickom slohu podľa projektu Štefana Brockého a Jozefa Jána Tallera. Týmto dostali Košice svoj prvý stály divadelný stánok (predtým sa divadelné predstavenia hrali hlavne na pôde jezuitskej univerzity a tiež do mesta občas zavítali kočovné divadelné spoločnosti). V roku 1828 bolo v budove otvorené kasíno (čo bolo miesto, kde sa stretávala uzavretá spoločnosť a hrali sa aj spoločenské hry). V roku 1894 bola budova z bezpečnostných dôvodov uzavretá.
Súčasná budova divadla bola slávnostne otvorená 28. septembra 1899. Postavená je podľa plánov kvalitného architekta, Adolfa Lánga v eklektickom, neobarokovom slohu, na mieste staršej budovy divadla z roku 1788. Pôvodne sa v budove hralo v maďarskom jazyku.
V roku 1920 vzniklo Slovenské národné divadlo v Bratislave, ktoré paradoxne zahájilo svoju činnosť práve v Košiciach Rázusovou hrou "Hana". Dôvodom bolo, že budovu v Bratislave mal v tom čase prenajatú maďarský súbor. V nasledujúcom období chodilo Slovenské národné divadlo pravidelne hosťovať do Košíc. V roku 1924 vzniklo Východoslovenské národné divadlo, ako stály košický divadelný zbor. V repertoári mal operety, činohru a občas aj opery. V roku 1929 divadlo zaniklo kvôli hospodárskym ťažkostiam. Znovuotvorené bolo v roku 1937, ako samostatná filiálka bratislavského národného divadla. Keď v roku 1938 Košice pripadli Maďarsku, prišli o svoj divadelný súbor. Počas vojny hosťovali v Košiciach spoločnosti z rôznych maďarských miest.
V roku 1945 bolo založené Východoslovenské národné divadlo, ktorého prvým riaditeľom sa stal Janko Borodáč. Okrem činohry sa začala budovať aj opera, opereta a balet. Prvá hudobná premiéra bola opereta "Poľská krv" od Oskara Nedbala, prvá operná premiéra bola Verdiho "La Traviata". V sezóne 1947–1948 začali hrať aj celovečerný balet.
Od sezóny 1946–1947 nieslo divadlo názov Národné divadlo v Košiciach a v roku 1955 bolo premenované na Štátne divadlo. V 90. rokoch prešlo divadlo rozsiahlou rekonštrukciou, ktorá citlivo zachovala jeho pôvodný ráz. Počas druhej Mečiarovej vlády (1994–1998) sa uskutočnil pokus zlúčiť košické divadlo s prešovským. Takto sa divadlo pod názvom Divadlo Janka Borodáča stalo súčasťou Východoslovenského divadla. V roku 1998 získalo divadlo opäť samostatnosť a vrátilo sa k názvu "Štátne divadlo Košice".
Od 1. mája 2023 sa volá "Národné divadlo Košice".
Počet predstavení.
Národné divadlo uviedlo za rok 2019 celkom 337 divadelných predstavení, ktoré navštívilo 78 088 divákov, z toho na domácich scénach 324 predstavení, ktoré navštívilo 72 774 divákov, z toho pre deti a mládež 70 predstavení, ktoré navštívilo 19 111 návštevníkov. Za celý rok 2019 divadlo uviedlo 56 titulov.

</doc>
<doc id="46361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46361" title="Ottawa (Illinois)">
Ottawa (Illinois)

Ottawa je mestečko v americkom štáte Illinois. V roku 2000 malo 18 307 obyvateľov.

</doc>
<doc id="46362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46362" title="Woodstock (Illinois)">
Woodstock (Illinois)

Woodstock je mestečko v okrese McHenry County v americkom štáte Illinois. V roku 2000 malo 20 151 obyvateľov.

</doc>
<doc id="46363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46363" title="Harrisburg (Illinois)">
Harrisburg (Illinois)

Harrisburg je administratívne centrum Saline County v americkom štáte Illinois. V roku 2000 malo 9 860 obyvateľov.

</doc>
<doc id="46364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46364" title="Ottawa (rozlišovacia stránka)">
Ottawa (rozlišovacia stránka)

Ottawa môže byť:

</doc>
<doc id="46365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46365" title="Harrisburg">
Harrisburg

Harrisburg môže byť:

</doc>
<doc id="46367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46367" title="Carl Gustaf Emil Mannerheim">
Carl Gustaf Emil Mannerheim

Barón Carl "Gustaf" Emil Mannerheim (* 4. jún 1867, zámok Louhisaari Manor – † 27. január 1951, Lausanne) bol fínsky politik, diplomat a vojvodca, Fínmi uctievaný ako národný hrdina a tvorca a ochranca samostatnosti Fínska. Je považovaný za jedného z najlepších vojvodcov 20. storočia a vynikajúceho stratéga obranných, zdržiavacích a ústupových bojov. 
Mladosť.
Mannerheim pochádzal z významného šľachtického rodu Mannerheimovcov. Jeho starý otec, gróf Carl Gustaf Mannerheim, bol významný entomológ a sudca a jeho otec, gróf Carl Robert Mannerheim, neúspešný obchodník, ktorý zbankrotoval a krátko po narodení Carla Gustava rodinu opustil a odišiel do Paríža, kde sa živil ako umelec. Matka Carla Gustafa, Hedvig Charlotta (Hélène) von Julin, bola dcérou obchodníka. Ako v poradí tretí syn grófa dostal po narodení titul barón (po fínsky "Vapaaherra", po švédsky "Friherre"). 
Detstvo prežil na rodinnom zámku Louhisaari Manor, ktorý ale v roku 1880 musela rodina predať, aby pokryla najväčšie otcove dlhy. Roku 1881 zomrela Mannerheimova matka a dozor nad siedmimi deťmi prevzal strýko z matkinej strany, Albert von Julin.
V roku 1882 pätnásťročného Carla Gustafa poslali do Kadetnej škole v Hamine. V roku 1886 ho zo školy vylúčili kvôli porušeniu disciplíny. Potom študoval na súkromnom lýceu v Helsinkách a keď v júni 1887 zložil prijímacie skúšky na univerzitu, nastúpil ako dvadsaťročný na Nikolajevského jazdeckú školu v Petrohrade. Po absolvovaní (1889) dostal hodnosť korneta a umiestnili ho v radách jazdeckého pluku, ktorý pôsobil v Poľsku, kde čakal, kým sa uvoľní miesto v rytierskej garde.
Kariéra v ruskej armáde.
Hviezdnu kariéru odštartoval v roku 1905 počas Rusko-japonskej vojny, v ktorej slúžil ako štábny dôstojník Nežinského jazdeckého pluku. V bitke pri Mukdene prejavil statočnosť a schopnosť velenia a ešte v priebehu boja ho povýšili na plukovníka.
Po vojne ho cársky generálny štáb poveril vedením vojensko-vedecko-diplomatickej expedície, ktorej trasa viedla z Turkmenistanu do Pekingu ( v sedle). Na tejto ceste nazbieral množstvo vedeckého materiálu, ktorý je dodnes veľmi cenenou súčasťou zbierok Fínskeho národného múzea.
V roku 1911 ho povýšili na generálmajora a prevzal velenie nad cárskymi gardovými hulánmi dislokovanými v Poľsku. Počas prvej svetovej vojny bojoval na rusko-rakúskom fronte postupne ako veliteľ jazdeckej brigády, 12. jazdeckej divízie a nakoniec 6. jazdeckej armády. Počas vojny dostal hodnosť generálporučíka a bol dekorovaný niekoľkými vyznamenaniami, medzi inými tiež najvyšším ruským vojenským vyznamenaním - Veľkokrížom sv. Juraja. Po boľševickom prevrate v roku 1917 sa vrátil domov do Fínska, ktoré práve vyhlásilo samostatnosť.
Prvýkrát generalissimom.
Krátko po návrate domov bol menovaný za vrchného veliteľa doteraz neexistujúcej fínskej armády, ktorej základom sa stali Biele gardy. Vzápätí vypuklo v krajine boľševické povstanie. Mannerheim a jeho jednotky rýchlo odzbrojili podstatnú časť boľševických jednotiek, ktoré sa na území Fínska nachádzali a váhavo sa pripájali k povstaleckým Červeným gardám. S menej významnou pomocou nemeckých intervenčných jednotiek (rozhodujúca bitka o Tampere prebehla ešte pred vylodením neveľkého nemeckého expedičného zboru) Mannerheim porazil Červené gardy, ako aj intervenčné sily ruských boľševikov a 7. mája sa vojna skončila - respektíve skončila sa jej občianska časť, pretože pokračovala vojna Fínska proti Rusku, už bez Mannerheimovej účasti, pretože ten na konci mája pre rastúce spory s vládou a Senátom rezignoval. Po rezignácii bol poverený polooficiálnou diplomatickou misiou vo Francúzsku a Anglicku.
Medzivojnové obdobie.
Koncom roku 1918 Mannerheima povolali na čelo Fínska ako regenta krajiny. Pripravoval novú ústavu Fínska a prerod na kráľovstvo, ale jeho prácu zmarili parlamentné voľby v roku 1919, v ktorých zdrvujúco zvíťazili strany naklonené vyhláseniu republiky. Mannerheim sa po krátkom váhaní rozhodol nepoužiť svoje právo veta a voľby a republikánsku formu ústavy akceptoval. Vzápätí kandidoval na prezidenta, porazil ho však socialista Kaarlo Juho Ståhlberg. Po tomto neúspechu sa Mannerheim stiahol z verejného života, cestoval po Európe a zháňal prostriedky pre charitatívnu organizáciu pre siroty, ktorú sám založil (existuje dodnes), ako aj pre Fínsky Červený kríž.
V roku 1929 ho polofašistické hnutie Lapua vyzvalo na zvrhnutie vlády a prevzatie moci v krajine. Mannerheim odmietol a naopak, vyzval hnutie, aby sa rozpustilo skôr, ako bude armáda nútená zasiahnuť. Hnutie jeho výzvy poslúchlo a celé „operetné povstanie“ skončilo bez jediného výstrelu (len vodcu a zakladateľa Lapuy generála Walleniusa zatkli a istý čas strávil vo väzení).
V roku 1931 nový fínsky prezident a starý spolubojovník z roku 1918 Pehr Evind Svinhufvud povolal Mannerheima späť do vedenia krajiny ako predsedu rady obrany. Mannerheim sa snažil zvýšiť bojaschopnosť zanedbanej fínskej armády, ale keďže jeho návrhy vojenských rozpočtov neustále zoškrtávali hlboko pod prijateľnú medzu, jeho zámer sa mu nepodarilo uskutočniť. Frustrovaný Mannerheim opakovane podal rezignáciu, prezident ho ale vždy presvedčil, aby ju vzal späť. Situácia sa nezlepšila ani potom, ako Svinhufvuda nahradil v prezidentskom úrade Kallio. 
Trochu úspešnejšie boli Mannerheimove diplomatické snahy v oblasti vojenskej spolupráce so Švédskom. Snahy o uzatvorenie spojeneckých zmlúv s Poľskom, Francúzskom, Švédskom a Nórskom síce zlyhali, ale v najväčšej núdzi Švédsko pomoc (neoficiálnu) poslalo. V roku 1933 Mannerheima povýšili na poľného maršala (dodnes jediného v histórii krajiny).
Druhýkrát generalissimom.
V roku 1939 sa Mannerheimove zlé vzťahy s Parlamentom a Vládou kvôli problémom s rozpočtom stupňovali. Mannerheim podal demisiu a odmietol ju stiahnuť, navyše sa po prvýkrát so svojimi protestami obrátil na verejnosť. Tentoraz zvíťazil, a rozpočet mu navýšili, keďže hrozba útoku zo strany ZSSR narastala. Bolo však už príliš neskoro. Stalin s Molotovom mali na Fínsko nehorázne požiadavky a keď ich Fíni odmietli, 30. novembra 1939 ZSSR napadol Fínsko. Prezident Kallio ešte v ten istý deň vymenoval Mannerheima za vrchného veliteľa Fínskych ozbrojených síl a previedol na neho veľkú časť svojich právomocí. Prepukla Zimná vojna a spolu s ňou prišiel jeden z najväčších debaklov v histórii Červenej armády. Jej plán na zničenie fínskej armády za 14 dní a obsadenie Helsínk do 21. decembra 1939 (mal to byť darček k Stalinovým šesťdesiatinám) skončil katastrofou neuveriteľných rozmerov napriek päťnásobnej prevahe a omnoho lepšej výzbroji Červenej armády.
Keď Červená armáda zaútočila, fínske ozbrojené sily už boli naplno zmobilizované a nastupovali do vopred dôkladne vybudovaných a dobre maskovaných obranných pozícií. Nálety smerované na hlavné základne fínskeho letectva zasiahli prázdne priestory, pretože lietadlá boli už dávno rozptýlené na poľných letiskách. Baltická flotila, ktorá mala za úlohu previesť vyloďovacie operácie po celom južnom pobreží Fínska zistila, že pobrežné vody sú už zamínované a že dobre vybudovaná pobrežná batéria má proti lodi jednu podstatnú výhodu - nedá sa potopiť.
Prvú ofenzívu Červenej armády zastavili fínske ozbrojené sily v krvavých bitkách pri Suomussalmi (kde jediná nekompletná fínska divízia vedená plukovníkom Siilasvuom zničila 47. armádny zbor Červenej armády), Kuhma, Tolvajärvi, Taipale, Summe, jazere Muolla, a na riekach Kollaa a Vuoksi, prípadne Červená armáda sama od seba uviazla v zasneženej divočine okolo Salle a Petsama. Naplno sa prejavil dopad čistiek na morálku a akcieschopnosť červenoarmejcov. Celkom zlyhala možnosť spolupráce s fínskou komunistickou opozíciou (aj najextrémnejšia frakcia zakázanej komunistickej strany vydala prehlásenie, v ktorom označila ZSSR za nepriateľa robotníctva a vyzvala všetkých pracujúcich na boj za slobodu Fínska). Prejavila sa nepripravenosť Červenej armády na boj v subarktických podmienkach, ktorú ešte zhoršil fakt, že Zimná vojna pripadla na jednu z najkrutejších zím 20. storočia. 
20.decembra, deň pred Stalinovými narodeninami, musela Červená armáda pre nedostatok mužov zastaviť akcie na kľúčovom fronte na Karelskej šiji, kde invázne sily doslova vykrvácali pri útokoch na Mannerheimovu líniu, niekoľkonásobná reťaz spevnených poľných opevnení a ľahkých malých pevností, ktoré tu Mannerheim dal zo svojich skromných rozpočtov vybudovať.
1. februára 1940, začala Červená armáda novú ofenzívu, tentoraz však bola lepšie pripravená, mala päťnásobnú presilu a pozostávala z kvalitnejších vojakov. Fínska armáda bolo oproti ruskej malopočetná, trpela nedostatkom streliva a tak musel Mannerheim priznať porážku. Potvrdili sa všetky jeho varovania. Politika neutrality a spoliehanie sa na Spoločnosť národov zlyhala. Vojenský materiál poslalo síce relatívne mnoho štátov, ale dostať ho do Fínska bol problém. Relevantnú vojenskú pomoc poskytlo iba Švédsko - jedna dobrovoľnícka stíhacia peruť a dva posilnené prápory dobrovoľníkov však bolo zúfalo málo proti nepriateľovi, ktorý nasadil do vojny viac vojakov, než koľko mužov mal celý fínsky národ vrátane kojencov. Fínsko muselo odstúpiť ZSSR veľké územie, zaplatiť značné reparácie a zaviazať sa k určitým formám spolupráce. Tiež mu muselo poskytnúť vytúženú základňu v Hanko.
Aj keď vojna skončila, predpokladalo sa, že ide iba o prímerie a že armáda získala iba odklad. Fínsko sa nezmierilo s vedomím, že stratilo časť územia, navyše pretrvávali obavy, že ZSSR situáciu s Fínskom iba odsunul ako nedoriešenú. Nasledujúce kroky ZSSR neprispeli k upokojeniu situácie a násilné zábery Litvy, Lotyšska a Estónska obavy Fínov len posilnili. Fínsko ako jediný štát v Európe, ktorý nemal žiadne dlhy sa pomaly stávalo jedným z najzadĺženejších, v zúfalej snahe urýchlene nakúpiť zbrane a kvalitne vyzbrojiť svoju armádu najmodernejšou technikou. Predĺžila sa aj základná vojenská služba na dva roky.
Fínsko sa potrebovalo zaistiť aj politicky, lebo ako Mannerheim pripúšťal, Fínska armáda nikdy nemôže byť silná natoľko, aby mohla sama vzdorovať takému kolosu, akým bol Sovietsky zväz. Keď zlyhali plány na Úniu so Švédskom a ZSSR začal stupňovať tlak ďalšími požiadavkami a incidentmi na hraniciach, Mannerheim pristúpil na rokovanie s hitlerovským Nemeckom. Osobne sa týchto rokovaní odmietol zúčastniť, súhlasil však s tým, aby generálny štáb poslal do Nemecka niekoľko vyšších dôstojníkov, ktorí by neoficiálne prerokovali vývoj vzťahov a spolupráce v prípade vojnového konfliktu medzi Sovietskym zväzom a Nemeckom alebo Sovietskym zväzom a Fínskom. 
Výsledkom rokovania bola zmluva o tom, že Fínsko umožní prechod nemeckých jednotiek cez svoje územie a výsostné vody a pripustí dislokáciu a vojenské akcie nemeckých jednotiek v severnom Fínsku a Laponsku. Neskôr sa ešte dohodli na princípoch vzájomnej vojenskej spolupráce pre prípad spoločných akcií proti Červenej armáde, pokiaľ sa vyriešia „súvisiace politické problémy“. Tými sa myslel fakt, že Mannerheim s vládou rozhodli o tom, že sa Fínsko pokúsi nezúčastniť na vojne medzi Nemeckom a ZSSR, alebo aspoň to urobí tak šikovne, aby Fíni v žiadnom prípade nevyzerali ako agresori. Zároveň sa ale považovalo za nutné, aby sa boje neviedli na fínskom území. 
Keď Nemecko 22. júna napadlo Sovietsky zväz, fínska armáda práve robila mobilizáciu. Fínsko okamžite vyhlásilo neutralitu (nemecké jednotky útočiace z Laponska a severného Fínska odôvodnilo prítomnosťou ruských jednotiek, ktoré pôsobili z námornej základne v Hanko). 
Sovietsky zväz odpovedal 25. júna 1941 masívnymi náletmi na fínske mestá a delostreleckým ostreľovaním fínskeho územia. Fínsko vzápätí vyhlásilo ZSSR vojnu a odmietlo naďalej akceptovať výsledky Zimnej vojny. Fínska armáda pod Mannerheimovým vedením bleskovo rozdrvila ruské jednotky umiestnené na Karelskej šiji a v Ladožskej Karélii (nemeckí generáli to s uznaním okomentovali ako „fínsky blitzkrieg“) a keďže mier bol v nedohľadne, pokračovala v útoku v oblasti Ruskej Karélie smerom na Onežské jazero, rieku Svir a Biele more. Potom, ako prerušila južnú časť Murmanskej magistrály a dosiahla líniu Ladožské jazero - rieka Svir - Onežské jazero, Mannerheim ofenzívu ukončil a vyzval vládu, aby ponúkla ZSSR mier a uznanie hraníc z roku 1939 ako výmenu za navrátenie Ruskej Karélie. Vláda tak niekoľkokrát tajne urobila, ZSSR to však stále odmietal. Mannerheim sa teda sústredil na minimalizáciu fínskej účasti na vojne. Odmietol zaútočiť na Leningrad či pokračovať v akciách za rieku Svir a celkom vylúčil väčšie posilnenie nemeckých jednotiek v Laponsku Fínskou armádou. Neobmäkčila ho ani Hitlerova ponuka aby sa stal vrchnym veliteľom nad jednotkami Osi v celom Fínsku.
Mannerheim potom demobilizoval časť svojich vojsk a dôrazne sa vyslovil proti náboru dobrovoľníkov na fínskom území pre cudzinecké jednotky SS. Keď mu však Winston Churchill zaslal emotívny list, v ktorom ho žiadal, aby zvážil, na ktorej strane bojuje a že by sa mal pridať k spojencom, odmietol to ako nemožné: „Keď chcete prežiť, môžete pristúpiť na spojenectvo so Sovietskym zväzom len vtedy, ak ste veľmi silný a veľmi ďaleko.“
Nasledovalo dva a pol roka pokoja, prerušeného len v roku 1942 celkom neúspešnou ofenzívou Červenej armády na rieke Svir a obrovskými oslavami Mannerheimových 75. narodenín, pri príležitosti ktorých mu udelili čestnú hodnosť maršal Fínska. Pri tejto príležitosti ho tiež „poctili“ svojou návštevou Adolf Hitler a ríšsky maršal Hermann Göring.
V roku 1942 začínalo Fínsko pociťovať stále silnejúci tlak zo strany Nemecka ohľadom niekoľko tisíc fínskych Židov ako aj stovky židovských utečencov prevažne zo Švédska a Nórska. Kým o otázke vlastných Židov sa fínska vláda odmietla s Nemeckom baviť, v otázke cudzích váhala, pretože Nemci hrozili zastavením dodávok životne dôležitého vojenského materiálu. Bol to práve Mannerheim, ktorý sa razantne postavil proti vydaniu Židov, napriek tomu, že pod neho spadala armáda ohrozená krátením dodávok a teda bolo v jeho záujme neohroziť zásobovanie. Navyše, vzťahy medzi Židmi a Mannerheimom neboli v tom čase na veľmi dobrej úrovni, keďže v roku 1939 dal príkaz na zhabanie väčšiny majetku synagóg pre vojnové účely. 
Keď vláda napriek tomu niekoľko Židov tajne vydala, varoval ju, že ak sa to bude opakovať, podá okamžite rezignáciu, nehovoriac o tom, že bude informovať verejnosť. Vláda preto ďalšie vydanie Židov odmietla - nemeckej strane to odôvodnila Mannerheimovým postojom a odporučila jej, aby si to prerokovala s ním.
Mannerheim medzitým upokojil fínskych židovských predákov vyhlásením, že nepripustí vydávanie ich súvercov a bratov slovami: „Česť Fínska to nedovolí!“ 
Keď potom v Nemecku zatkli niekoľko Fínov židovského pôvodu, Mannerheim varoval generála Dietla veliaceho nemeckým jednotkám vo Fínsku, že stiahne všetky fínske jednotky, ktoré ho podporujú, a dá uzavrieť železnice, ktoré mu dodávajú zásoby. Po ďalších dvoch dňoch hrozieb a protestov incident skončil prepustením zatknutých. Keď sa začiatkom roku 1944 pokúsili Nemci znovu nastoliť Židovskú otázku, odmietol sa o tom baviť a vyhlásil: „Budete si musieť počkať, až budem mŕtvy...“
V roku 1944 skončil pokoj, ktorý panoval na fronte. Nemecko strácalo na sile a v priamej úmere s tým klesala jeho angažovanosť vo Fínsku. Navyše Stalin dospel k názoru, že bude ľahšie poraziť spojencov Nemecka ako Nemecko samé a Fínsko držiace sa bokom od bojov charakterizoval ako „unavené vojnou a túžiace po mieri“. 
V lete 1944 zahájila Červená armáda zdrvujúcu ofenzívu. Pre Mannerheima znamenala veľký šok, pretože sa spoľahol na tajné služby, ktoré mu hlásili omnoho neskorší dátum ofenzívy a podstatne menšiu silu nepriateľa. Predné obranné línie na Karelskej šiji boli prerazené za pochodu a skôr ako sa stihli zhromaždiť hlavné fínske sily, Červená armáda prelomila aj hlavnú obrannú líniu. Mannerheim si aj napriek zlému vývoju situácie zachoval chladnú hlavu. Odvolal veliteľa vojsk na Karelskej šiji, ktorý podľahol panike (veliteľ zamýšľal dosiaľ nesústredené jednotky vrhnúť po častiach do samovražedného protiútoku), prikázal frontovým jednotkám viesť zdržiavací boj a pomaly ustúpiť k improvizovanej línii Taipale-Vuoksi-Západný breh Viipurského zálivu, čo sa aj podarilo uskutočniť. Ofenzíva nepriateľa sa tu zarazila, čiastočne vďaka urýchlenej dodávke pechotných protitankových zbraní z Nemecka. 
Sovietskemu zväzu ponúkli mierové usporiadanie podľa hraníc z roku 1940, ale Stalin odmietol s tým, že požaduje bezpodmienečnú kapituláciu Fínska. Červená armáda presunula na fínsky front ďalšie jednotky a chystala sa na dobytie Fínska. Mannerheimova vojenská kariéra dosiahla svoj posledný a najvyšší vrchol. 25. júna 1944 prepukla bitka v sektore Tali-Ihantala, najväčšia a najkrvavejšia bitka v histórii severských krajín. Skončila 9. júla. Fínska armáda, ktorej velili Mannerheim a Taavetti Laatikainen, v nej zastavila trikrát silnejšie a lepšie vyzbrojené vojsko nepriateľa a spôsobila mu ťažké straty (22000 mŕtvych a 500 vyradených tankov).
Prezident Fínska.
Neúspech, ktorý Červená armáda na Karelskej šiji utrpela napriek nasadeniu elitných gardových jednotiek (najmä 30. gardový zbor), priviedol Stalina k názoru, že dobývať Fínsko sa mu nevyplatí (potreboval svoje jednotky na rýchle obsadenie omnoho bohatšej a horšie bránenej strednej Európy) a ponúkol podmienky, ktoré sa dali prijať. Prezident Risto Ryti, ktorý predstavoval prekážku pre uzatvorenie mieru kvôli osobnému listu Hitlerovi, v ktorom ho uisťoval o nezrušiteľnosti fínsko-nemeckého spojenectva (podmienka nemeckej pomoci a kľúčových dodávok), rezignoval a parlament zvolil 4. augusta 1944 za prezidenta Mannerheima, ktorý vyhlásil osobné záväzky učinené svojim predchodcom za irelevantné pre svoje konanie, zrušil spojenectvo s Nemeckom, prikázal nemeckým jednotkám opustiť severné Fínsko, formálne mu vyhlásil vojnu a uzatvoril prímerie so ZSSR. 
V nasledujúcich dvoch rokoch viedol Fínsko, ale jeho pozícia bola sťažená. Prišli noví mladí politici, ktorým nerozumel, premiérom sa stal diplomat Juho Kusti Paasikivi, ktorého neznášal, a politika sa pod tlakom ZSSR uberala smerom, ktorý sa mu priečil.
Keď potom Fínsko muselo pristúpiť k odsúdeniu niektorých svojich politikov a generálov za prípravu útočnej vojny (čo Mannerheim považoval za absurdné a vysoko nespravodlivé, lebo Pokračovaciu vojnu považoval za vynútenú a obrannú a dotyčných za hrdinov a statočných vodcov národa), na protest odstúpil (formálne zo zdravotných dôvodov, pretože nechcel provokovať predstaviteľov Sovietskeho zväzu).
Koniec života.
Mannerheim dožil život v sanatóriu vo švajčiarskom Lausanne, kde písal svoje pamäti, ktoré vyšli v angličtine, fínčine a švédčine. 
Keď 27. januára 1951 zomrel, mal štátny pohreb so všetkými vojenskými poctami, hoci väčšina významných politikov (prezident, premiér a ďalší) sa pohrebu nezúčastnili, aby neprovokovali ZSSR. Spontánne sa však na ňom zišlo obrovské množstvo ľudí a časť ceremoniálu uhradili z vďačnosti spolky fínskych Židov, ktorí tiež finančne prispeli na rôzne busty a múzeá spojené s Mannerheimovou osobou.
Zaujímavosť.
V decembri 2004 Mannerheima Fíni v televíznom hlasovaní zvolili za najväčšieho Fína všetkých čias.

</doc>
<doc id="46368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46368" title="Kornel Stodola">
Kornel Stodola

Kornel Milan Stodola (* 26. august 1866, Liptovský Mikuláš – † 21. október 1946, Bratislava), slovenský politik, národohospodár, signatár Martinskej deklarácie. 
Životopis.
Narodil sa v Liptovskom Mikuláši, časti Vrbica - Hušták č. 26 (podľa vtedajšieho číslovania) do evanjelickej rodiny národne uvedomelého, zámožného mikulášskeho garbiara Ondreja Stodolu (v matrike uvedený ako remeselník, rovnako ako pri narodení staršieho brata Aurela, pri Emilovi uvedený ako mešťan) a Anny, rod. Kováčovej. Pri krste dostal mená Kornel Milan (v matrike, hoci je vedená po slovensky, je prvé meno písané ako Cornel).
Od konca 19. storočia riadil rodinnú továreň na spracovanie kože v Liptovskom Mikuláši. Po jej krachu v roku 1913 odišiel do Viedne. 
Prvá svetová vojna.
V období rokov 1914 - 1918 Kornel Stodola žil aj s manželkou vo Viedni, kde sa aktívne zapojil do tamojšieho kultúrneho a spoločenského života slovenskej, českej a rumunskej menšiny. Vstúpil do spolku Národ, ktorý bol oficiálne označovaný ako literárny spolok, hoci jeho agenda bola omnoho širšia. V jeho kruhu otvoril v roku 1913 záložňu (orig. názov: Slovenská Ľudová Záložňa), ktorá mala finančne pomáhať západoslovenským zeleninárom pôsobiacim v meste. Politicky sa Kornel Stodola v tomto období orientoval na Milana Hodžu a prostredníctvom neho na príslušníkov tzv. belvedérskeho kruhu, ktorého členovia sa snažili o pretvorenie habsburskej ríše pomocou ovplyvňovania následníka trónu Františka Ferdinanda. Táto orientácia skončila 28. júna 1914 smrťou následníka po atentáte v Sarajeve. Kornel Stodola viedol delegáciu slovenských politikov, ktorí na pohrebe Františka Ferdinanda položili k jeho rakve veniec so stuhou vo farbách trikolóry s nápisom: "„Veľkej nádeji, očakávanej silnej záštite, hlboko skormútení Slováci.“" Po vypuknutí vojny nastúpil ako dobrovoľník do služieb Nemocnice sv. Alžbety, neskôr do nemocnice v Pálffyho paláci na námestí Josefsplatz. V septembri 1914 ho navštívili tajní detektívi pod vedením vrchného policajného komisára a urobili mu prehliadku bytu. Zobrali mu viacero dokumentov a následne s ním spísali protokol na policajnom komisariáte. Od vypuknutia vojny sa byt Kornela Stodolu stal dôležitým miestom, kde sa stretávalo množstvo politicky aktívnych osobností rôznych národností. Medzi české osobnosti, s ktorými sa stýkal najčastejšie, patril napríklad katolícky kňaz a politik Alois Kolísek. Pravidelne sa stretával taktiež s rumunským politikom a neskorším rumunským premiérom Alexandru Vaida-Voevodom. V máji nastúpil do tzv. Slovenskej jazykovej skupiny Cenzorského oddelenia Spoločného centrálneho spravodajského úradu Červeného kríža. Po niekoľkých mesiacoch pôsobenia na tzv. cenzúre sa Kornel Stodola stal šéfom slovenského oddelenia. Na úrade zamestnal Ivana Dérera, ktorý bol na začiatku vojny na krátko uväznený a následne v októbri 1914 zranený na východnom fronte. Nová fáza aktivity skupiny okolo Milana Hodžu nastala začiatkom roku 1917. Po nástupe nového cisára Karola I. na trón koncom roka 1916 došlo k zvolaniu ríšskeho parlamentu a do mesta začali prichádzať českí poslanci, s ktorými skupina udržiavala pravidelné kontakty. Tzv. Viedenská skupina, ktorá bola v tom čase najinformovanejšia vďaka kontaktom na Prahu, Budapešť i Slovensko, udržovala kontakty napríklad s Matúšom Dulom, Vavrom Šrobárom, Samuelom Zochom, Milanom Ivankom, Emanuelom Lehockým, Vladimírom Makovickým, Jánom Pálkom, Ľudovítom Bazovským, Fedorom Houdkom, Ľudovítom Okánikom. Z českej strany s Františkom Staněkom, Františkom Udržalom, Janom Sedlákom, Rudolfom Pilátom či Přemyslom Šámalom. Skupina zohrala významnú úlohu pri začleňovaní Slovenska do Českého politického programu. V auguste 1917 uskutočnil Kornel Stodola cestu po Slovensku. Stretol sa s Andrejom Hlinkom, Vavrom Šrobárom, Jozefom Škultétym či Jánom Hodžom. Kornel Stodola sa v dňoch 15. – 17. mája zúčastnil spolu s ďalšími osobnosťami osláv polstoročnice položenia základného kameňa Národného divadla v Prahe. Nabádal na výraznejšiu aktivitu Slovenskej národnej strany a podporoval snahy o konštituovanie Slovenskej národnej rady. V jeho byte prebiehali rokovanie medzi slovenskými predstaviteľmi a delegáciou vedenou Aloisom Rašínom, ktorý bol na ceste za vedením československého odboja do Ženevy. V predvečer vyhlásenie Československej republiky uvažoval o vycestovaní do Prahy. Kvôli chorobe však napokon cestu nerealizoval a osobne sa nezúčastnil ani prijatia Martinskej deklarácie. 
Medzivojnové obdobie.
V októbri 1918 sa stal členom Slovenskej národnej rady a podpísal Martinskú deklaráciu. 
V rokoch 1918-1920 bol poslancom Revolučného národného zhromaždenia. V tomto období zastával miesto referent železníc, pôšt a telegrafov na ministerstve pre správu Slovenska. V rokoch 1920-1925 bol poslancom a v rokoch 1925-1938 senátorom Národného zhromaždenia za agrárnu stranu.
Patril k vedúcim predstaviteľom slovenských podnikateľov. Bol prezidentom obchodnej a živnostenskej komory v Bratislave, miestopredsedom Ústredného zväzu československých priemyselníkov, organizátor Dunajských veľtrhov. 
Pôvodne bol stúpencom čechoslovakizmu. V 30. rokoch zmenil postoj smerom k autonómii Slovenska. V októbri 1938 podpísal Žilinskú dohodu. Po vzniku Slovenskej republiky v marci 1939 rýchlo stratil vplyv na slovenské hospodárstvo.
Patril ku priekopníkom lyžovania na Slovensku. Na prelome rokov 1888 a 1889 priniesol z Nórska prvé lyže. Bol tiež aktívny horolezec. Po svojom prvovýstupe (28. júna 1903) na ešte nezdolaný štít vo Vysokých Tatrách ho pomenoval Oľgin štít, po svojej manželke Oľge, (dnešný Mengusovský Volovec). 
Bol po ňom pomenovaný pomenovaný železničný tunel pri Telgárte.
Medzinárodný dunajský veľtrh.
Kornel Stodola bol hlavným organizátorom Medzinárodného dunajského veľtrhu v Bratislave, ktorý sa konal v rokoch 1921-1942, pričom prvé ročníky niesli názov Orientálny trh. Veľtrhy vychádzali zo Stodolovej vízie Bratislavy ako významného obchodného centra spájajúceho Východ a Západ, pričom kľúčovú úlohu mala zohrávať rieka Dunaj a poloha samotného mesta. Kornel Stodola bol predsedom Spoločnosti Orientálneho trhu, ktorá mala na starosti organizáciu podujatia (neskôr spolok Medzinárodný dunajský veľtrh). Vzhľadom na prípravu prvého ročníka navštívil Paríž, kde sa stretol s významnými politickými a hospodárskymi činiteľmi. Navštívil tiež areál Parížskeho veľtrhu. Veľtrhy Kornel Stodola pravidelne zahajoval úvodným prejavom vo viacerých cudzích jazykoch. Podujatie propagoval doma i v zahraničí. Počas konania veľtrhov poskytoval rozhovory novinárom. Po roku 1939 začal jeho vplyv na veľtrh slabnúť.

</doc>
<doc id="46375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46375" title="Ivan Krúpa">
Ivan Krúpa

Ivan Krúpa (* 25. máj 1959, Pruské) je slovenský herec a manžel herečky Adriany Krúpovej.
Absolvoval štúdium herectva na VŠMU v roku 1982 v Bratislave. V rokoch 19821986, 19891995 pôsobil v Divadle Jonáša Záborského v Prešove. V rokoch 19861989 bol členom činohry Štátneho divadla v Košiciach. Od roku 1995 sa stal opäť členom činohry ŠD Košice. Za svoje účinkovanie vo viacerých hrách dostal niekoľko ocenení Litfondu. Popri práci v divadle, sa venuje aj rozhlasovej, filmovej a televíznej tvorbe a účinkovaniu v dabingu.
Dabing.
Ivan Krúpa sa oproti ostatným dabérom venuje dabingu menej. Nedabuje ako iní dabéri každú úlohu, ale okrem zopár výnimiek je obsadzovaný výhradne na jedného herca. Je to aj z toho dôvodu, že Krúpa je košický herec a veľká väčšina slovenských dabingov sa robí v Bratislave. Hercom kvôli ktorého dabingu je volaný do Bratislavy je Bruce Willis. Ivan Krúpa tohto herca nadaboval vo viac ako 25 filmoch (okrem iného v sériách filmov RED a Expendables).

</doc>
<doc id="46378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46378" title="Stanislav Pitoňák">
Stanislav Pitoňák

Stanislav Pitoňák (* 20. február 1972, Košice) je slovenský herec.
Vyštudoval herectvo na Konzervatóriu v Košiciach. V rokoch 19901995 bol členom Divadla Jonáša Záborského v Prešove. V rokoch 19951999 Štátneho divadla Košice, 19992001 Divadla Andreja Bagara v Nitre. V roku 2002 zase Divadla Jonáša Záborského v Prešove a neskôr Štátneho divadla v Košiciach. Účinkuje tiež v televízii, rozhlase a dabingu.

</doc>
<doc id="46380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46380" title="El Perú">
El Perú

"Článok o knihe El Perú Antonia Raimondiho pozri pod El Perú (kniha); článok o štáte pozri pod Peru".
El Perú alebo El Peru, pôvodný mayský názov Waka' (pôvod názvu El Perú, čo po španiesky znamená Peru, je neznámy) sú ruiny mayského mesta v dnešnej severnej Guatemale v Peténe asi 20 km na severozápad of Laguna Perdida (Stratená lagúna) a 60 km na západ od Tikalu.
Predpokladá sa, že mesto bolo obývané od roku 500 pred Kr. aspoň do roku 800 po Kr. V 60. a 70. rokoch 20. storočia sa stalo obeťou zlodejov, ktorí odrezali a odniesli početné stély a podobne. Až Ianovi Grahamovi sa dlhoročnou detektívnou prácou podarilo časť z nich znova nájsť a umiestniť, kam patria. Azda aj preto bola prv minulosť El Peru známa len úlomkovito, známe bolo len to, že mesto bojovalo s Tikalom. Dnes vieme, že bolo kľúčovou figúrkou v bojoch medzi mestami Calakmul a Tikal.

</doc>
<doc id="46381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46381" title="El Peru">
El Peru



</doc>
<doc id="46382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46382" title="Peru (rozlišovacia stránka)">
Peru (rozlišovacia stránka)

Peru môže byť:

</doc>
<doc id="46383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46383" title="Krajinná ekológia">
Krajinná ekológia

Krajinná ekológia (nazývaná aj geografická ekológia – geoekológia) je vedná disciplína, ktorá je zameraná na vyššie uvedené vzťahy z najširšieho hľadiska - na ich štúdium z hľadiska funkčných javov geosystémov a ekosystémov, pričom, berie do úvahy aj socio-ekonomické javy. 
Podľa Naveha a Liebermana (1990) krajinná ekológia jednoducho mladým odvetvím modernej ekológie, ktoré sa zaoberá vzájomnými vzťahmi medzi človekom a jeho voľnými i zastavanými krajinami. V strednej Európe sa rozvinula ako výsledok holistického prístupu, modifikovaného geografmi, ekológmi, krajinnými plánovačmi, dizajnérmi a manažérmi pri ich pokuse preklenúť medzery medzi prírodnými, humánnymi a urbánnymi systémami. 
Ekológia krajiny sa podľa Formana a Godrona (1993) zameriava na: 
Vyššie citovaní autori vyčleňujú sedem všeobecných princípov krajinnej ekológie. Tieto zahrnujú štruktúru a funkciu, biotickú diverzitu, tok druhov, prerozdelenie živín, tok energie, zmenu a stabilitu krajiny. 
Toto však nie je jediný prístup k predmetu a obsahovej náplni ekológie krajiny. Reprezentuje skôr ekosystémový ako geosystémový prístup a princíp štúdia krajiny a vzťahov v jej sfére. Na Slovensku (predtým v Česko-Slovensku) smerovalo úsilie vo vývoji krajinnej ekológie predovšetkým k rozpracovaniu jej základov do podoby reálne aplikovateľnej v krajinno-ekologickom plánovaní (Ružička, Ružičková, Žigrai 1978, Ružička, Miklós 1982 a iné práce Ružičku i jeho spolupracovníkov). Úroveň tohto plánovania dosiahla veľmi vysoký stupeň, o čom svedčí aj to, že jeho metodické základy odporučili na Summite o Životnom prostredí v Rio de Janeiro v r. 1992 prijať z celosvetového hľadiska. 

</doc>
<doc id="46384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46384" title="Populácia (ekológia)">
Populácia (ekológia)

Populácia je súbor organizmov rovnakého druhu (tzv. homotypické súbory), ktoré sa v určitom čase nachádzajú v určitom priestore. 
Vyčlenenie populácie.
Medzi príslušníkmi identickej populácie (biparentálne pohlavne sa rozmnožujúcej populácie) dochádza teoreticky k neobmedzenej výmene genetickej informácie. Populácie sú vyčlenené v priestore a ohraničené ekologicky, ale niekedy priestor, ktorý populácia zaberá, môže byť ohraničený aj geograficky (rozhrania biocyklov). Geograficky diferencované populácie zahrňujú síce indivíduá identického druhu, prítomné v tom istom areáli, ale v geograficky rôznych polohách (geografické rasy). Ekologicky diferencované populácie sa viažu na určité ekotopy (demotopy). Elementárne populácie môžu byť viazané na rôzne polohy mikroreliéfu. 
Znaky populácie.
Pre charakterizovanie znakov populácie používame viaceré kvantitatívne charakteristiky. Základným znakom je veľkosť populácie (abundancia), teda celkový počet individuí danej konkrétnej populácie. Tento počet na jednotku plochy nazývame denzita (hustota). Populáciu rastlín, pri ktorých je dôležitá skôr plošná rozloha ako počet jedincov, charakterizujeme pokryvnosťou (percentuálny podiel celkovej plochy). Priestorový aspekt možno charakterizovať disperziou (rozptyl) populácie, ktorá môže byť náhodná, pravidelná, alebo skupinovitá. Priestorový aspekt populácií možno kombinovať s aspektom časovým, pričom uvažujeme o natalite (množivosti), mortalite (úmrtnosti), vekovej a pohlavnej štruktúre. Limitujúce faktory (ako sú napr. nedostatok vody, choroby, dravce) reprezentujú odpor prostredia. Mnohé zdroje stanovíšť sú limitované. Maximálny počet individuí, ktoré je schopné stanovište uživiť, je tiež nosná kapacita prostredia (ekologická únosnosť, carrying capacity).
Interakcie populácií.
Populácie nežijú izolovane, ale obyčajne v interakcii s populáciami iných druhov. Keď sa dve alebo viac populácií brzdí vo vývoji, hovoríme o kompetícii. Výsledkom takéhoto dlhodobého vzťahu môže byť koexistencia (kompetitívna) alebo eliminácia na podmienky prostredia menej adaptovaného partnera (exklúzia). Podobne, ako kompetícia, dôležitý je aj efekt predácie. V tomto prípade ide o trvalú interakciu populácií v systéme dravec – korisť, pričom početnosť (aj pomer zastúpenia) obidvoch partnerov vždy osciluje (kmitá) spravidla s istým fázovým posuvom. Početnosť (dostupnosť) koristi stimuluje predátora, zvyšovanie početnosti predátora inhibuje korisť (pozitívna spätná väzba, feedback). Na rozdiel od kompetície, obidve populácie využívajú iný zdroj, preto môžu žiť v spoločnom priestore teoreticky neobmedzenú dobu. Populácie početne nenarastajú nekonečne ani v optimálnych podmienkach. V prírode vždy podliehajú účelovým reguláciám, ktoré môžu byť endogénne či exogénne. Aká je dôležitosť jednotlivých typov regulácií. Regulácie kompetíciou spôsobujú spravidla stabilnú ekologickú vyváženosť. Oscilácie, spôsobené predátorom, parazitovanie a choroby regulujú populácie úspešnejšie ako predátory. Vonkajšie vplyvy (klíma, počasie) naproti tomu regulujú veľkosť populácií významne, spravidla však chýba spätná väzba.

</doc>
<doc id="46385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46385" title="Erózia">
Erózia

Erózia (lat. "erodere" = vymieľať) je fyzikálny proces rozrušovania a odstraňovania časti zemského povrchu pôsobením vonkajších (exogénnych) činiteľov. Na rozdiel od zvetrávania, ktorá je vlastným rozrušovaním, predstavuje erózia hlavne transport zvetraliny. 
Príčinou erózie je mechanické pôsobenie pohybujúcich sa okolitých látok, napr. vzduchu (vietor), prúdiacej alebo vlniacej sa vody, ľadu, snehu, pohyblivých zvetralín a nespevnených usadenín. Druhy erózie sa tak rozlišujú podľa dominantných reliéfotvorných činiteľov, ktoré ju zapríčiňujú (napr. vodná erózia, ľadovcová erózia, veterná erózia). Erózia je prirodzený prírodný proces, na mnohých miestach ju však výrazne zrýchľuje činnosť človeka. Príliš rýchla erózia, môže viesť k nevratnému poškodeniu ekosystému a strate jeho funkčnosti.
Po prvýkrát použil termín erózia pri preklade lekárskeho textu Guya de Chauliaca „The Questyonary of Cyrurygens“ od Roberta Coplanda v roku 1541. Copland tento termín použil pre popis rozvoja vredov v ústach. Od roku 1774 sa termín erózia používa aj mimo lekársku vedu, keď ho vo svojej knihe "A History of the Earth, and Animated Nature" použil Oliver Goldsmith, keď písal o erózii zeme vodou.
Príčiny erózie.
Erózia je spôsobená hlavne gravitáciou, ale aj ďalšími faktormi, ako je napríklad intenzita zrážok, štruktúra materskej horniny či pôdy, sklon svahu, hustota rastlinnej pokrývky alebo spôsob využívania pôdy. Je úmerná prúdu hmoty "m" a rýchlosti "v" (m.v²/2). Rýchlosť erózie predstavuje množstvo alebo mocnosť materiálu premiestneného za určité časové obdobie. Podstatný faktorom je tvrdosť erodovanej horniny. Pri menej odolných horninách prebieha erózia rýchlejšie, je teda selektívna.
V prípade intenzity zrážok, je erózia závislá od spolupôsobenia ďalších faktorov. Rastlinná pokrývka zabraňuje vyššej miere erózie, pričom rozhodujúca je jeho celková výška a najmä hĺbka koreňovej sústavy. Odlesnené svahy alebo trávnaté porasty podliehajú erózii rýchlejšie ako lesné spoločenstvá. Eróziu pôdy tak napríklad zvyšuje spásanie trávnatých porastov, či nekontrolovaná ťažba dreva, či nevhodné stavebné zásahy. Stavba ciest a železničných tratí narušuje prirodzenú riečnu sieť a voda stekajúca po vozovke sa dostáva na miesta, kam by normálne neprúdila a takto zvyšuje pôsobiacu eróziu.
Druhy erózie.
Svahové pohyby.
Gravitačná sila spôsobuje často pomerne veľké pohyby hornín a sedimentov z vyšších miest na nižšie. Tento typ erózie v prebieha v prírode nepretržite na všetkých svahoch, aj pod vodou. Tieto pohyby prebiehajú zväčša pomerne pomaly (tzv. plazivé pohyby - creep), ale za určitých podmienok môže dochádzať aj k náhlym pohybom, ktoré môžu mať katastrofálne následky. Hlavné druhy pohybov sú:
Vodná erózia.
Dážď môže v mnohých prípadoch dopadom dažďových kvapiek oddeľovať menšie častice pôdy, či mäkkej horniny. Ak množstvo dopadajúcich zrážok prevýši infiltráciu do podložia stekajúca voda ich potom splachuje na nižšie položené miesta. Voda tiež zvyšuje mernú hmotnosť pôdnej pokrývky a na svahoch môže spôsobiť rozsiahle zosuvy či bahnotoky, ktoré môžu mať v obývaných oblastiach katastrofické následky.
Voda tečúca po povrchu spôsobuje svojím unášaním tiež značnú eróziu. Na riečnu eróziu vplýva najmä rýchlosť prúdu ale aj obsah, tvrdosť unášaných častíc. Na riečnom toku možno vymedziť vrchnú eróznu základňu pri prameni a spodnú eróznu základňu v oblasti ústia. Na hornom toku riek, kde je značný spád, dochádza k intenzívnemu zahlbovaniu a vzniku koryta tvaru písmena V, čo je evidentné najmä v horských oblastiach. Na horných tokoch riek dochádza často k spätnej erózii, čo je prehlbovanie koryta smerom od ústia k prameňu. Pri vodopádoch sa spätná erózia prejavuje často selektívnou eróziou mäkších hornín a ústupom prahu vodopádu proti prúdu. V horských oblastiach neraz dochádza k pirátstvu riek. Po dosiahnutí eróznej základne, znížení spádu, začína prevažovať bočná (laterálna) erózia, ktorá rozširuje koryto, vzniká riečna terasa alebo ich komplex. Sila riečnej erózie závisí od zmien klímy a pohyboch zemskej kôry. V období záplav dochádza k mnohonásobnému zvýšeniu erózie, transportu i akumulácie zvetralín, oproti normálnemu vodnému stavu.
Špecifickými tvarmi sú obrie hrnce, prehĺbeniny kotlovitého tvaru, ktoré vznikajú vírivým pohybom vody, ktorý pohybuje kameňmi na dne, a tie sa následne zavŕtavajú do podložia. 
Vodná erózia môže byť neobyčajne intenzívna na pobreží. Energia narážajúcich vĺn môže spôsobovať olamovanie rôzne veľkých častíc, ktoré sú potom nesené pobrežnými prúdmi a svojou hmotou môžu ďalej zvyšovať účinnosť erózie. Zvetrávanie tu navyše môže umocňovať chemická agresivita morskej vody, či rozpadávanie v dôsledku mrazu.
Ľadovcová erózia.
Eróziu pôsobenú ľadovcom podporuje najmä intenzívne zvetrávanie v dôsledku mrazu. Ľadovec pri svojom stekaní do nižšie položených oblastí pôsobí, rozrušuje a odnáša so sebou veľké množstvo materiálu. Dochádza pritom k vylamovaniu a vlečeniu rôzne veľkých kusov hornín tvoriacich skalný podklad. Nesený materiál, potom spoločne s ľadovcom spôsobuje ďalšiu eróziu a premodelovanie údolia pred ľadovcom a vznik tzv. trógov, ľadovcových údolí tvaru písmena U. V prípade, ak sú tieto údolia zaplavené vodou, nazývajú sa fjordy. Typickým znakom ľadovcovej erózie sú ryhy a škrabance na podložných horninách. V horských oblastiach dochádza eróznou činnosťou ľadovcov k vzniku ostro modelovaných hrebeňov - aretov, na Slovensku charakteristických pre najvyššie partie Vysokých Tatier.
Veterná erózia.
Rušivá činnosť vetra, je len jedným z eolických procesov. Veterná erózia sa delí na obrusovanie hornín trením o vetrom transportované častice a veterný odnos sypkých zvetralín. Najľahšie častice vo vetre utvoria so vzduchom suspenziu a voľne sa s ním pohybujú, väčšie sa premiestňujú tzv. saltáciou - poskakovaním. Obrusovanie je závislé od sily vetra, množstva a veľkosti častíc unášaného materiálu a od smeru vetra. Výsledkom sú hrance, eologlyptolity, či skalné útvary bizarných tvarov, skalné okná, mosty a iné. Vyvievaním jemných riečnych sedimentov počas glaciálov a ich následným usadzovaním vzniká spraš. Veterná erózia pôsobí zvlášť selektívne, čo znamená, že ľahšie alebo menej odolné horniny vietor odnáša podstatne rýchlejšie ako pevnejšie, ktoré zastávajú na mieste. Výsledkom sú ku príkladu tabuľové hory. V suchých oblastiach púšťach je veterná erózia obzvlášť silná, typická je prítomnosť pieskových presypov a dún. Veternú eróziu pomerne efektívne znižuje rastlinná pokrývka, preto je stavba vetrolamov dôležitým obranným faktorom pred rozširovaním púští.
Erózia a tektonika.
Časti zemského povrchu sú pôsobením vody (dažďa, prúdiacej vody, ľadu atď.) a vetra postupne rozrušované a transportované do nižších polôh. Pri prenose veľkého množstva materiálu z jednej oblasti do druhej môže dochádzať k následným tektonickým či izostatickým pohybom, následkom odľahčenia podložia v oblasti odnosu. Ak by neprebiehala neustála horotvorná činnosť, bola by súš zarovnaná na parovinu s priemernou nadmorskou výškou asi 250 m n. m.
Vplyv človeka.
Erózia ako problém poľnohospodárstva sa stala badateľnou od začiatku 20. storočia a bola podmienená nárastom mechanizácie poľnohospodárskej výroby a neekologickými zásahmi, najmä centrálneho plánovania. O účinkoch erózie spočiatku neexistovali prakticky žiadne údaje až do konca 70. rokov. V správach amerických vedcov sa objavili informácie o pokračovaní erózie v Severnej Amerike, celosvetovej strate 480 ton vrchnej najúrodnejšej časti pôdy medzi rokmi 1970-1990. Podľa týchto odhadov sa každý rok stáva 6-7 miliónov hektárov pôdy nepoužiteľnými kvôli erózii.
Metódy spomaľovania erózie.
Väčšinu metód spomaľovania erózie používajú poľnohospodári. Niektoré sú známe už celé storočia.

</doc>
<doc id="46387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46387" title="Brad Richards">
Brad Richards

Brad Richards (* 2. máj 1980, Murray Harbour, Ostrov princa Eduarda, Kanada) je bývalý kanadský reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Brad Richards je stredný útočník. V roku 1998 ho v úvodnom drafte NHL vybral klub Tampa Bay Lightning v treťom kole ako 64. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese Tampy Bay dostal prvýkrát v sezóne 2000/01. V roku 2004 získal v drese Tampy Bay Stanley Cup aj Conn Smythe Trophy. Taktiež sa mu podarilo vyhrať v tomto roku aj Lady Byng Trophy. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za Ak Bars Kazaň v ruskej hokejovej superlige. Na sezónu 2005/06 mal uzavretú zmluvu s ročným príjmom 3,401 milióna dolárov ročne. Hrával s číslom 19.
26. februára 2008 bol spolu so švédskym brankárom Johanom Holmquistom vymenený do Dallasu Stars za brankára Mikea Smitha, centra Jeffa Halperna a krídelníka Jussiho Jokinena.
Po sezóne 2010/11 sa stal voľným hráčom. 2. júla 2011 podpísal deväťročnú zmluvu s New York Rangers v hodnote 60 miliónov dolárov. 20. júna 2014 bol z dôvodu uvoľnenia priestoru v platovom strope Rangers vykúpený zo zmluvy a stal sa tak voľným hráčom. 1. júla 2014 podpísal ročnú zmluvu v hodnote dvoch miliónov dolárov s tímom Chicago Blackhawks. V roku 2015 vyhral s Blackhawks svoj druhý Stanley Cup. Po sezóne mu však Chicago kvôli nízkemu platovému stropu nemohlo predĺžiť zmluvu a stal sa opäť voľným hráčom. 
1. júla 2015 podpísal s tímom Detroit Red Wings ročnú zmluvu v hodnote troch miliónov dolárov.
Reprezentácia.
Brad Richards sa dostal do reprezentačného výberu Kanady na zimné olympijské hry 2006 v Turíne. 

</doc>
<doc id="46388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46388" title="Joseph Steven Sakic">
Joseph Steven Sakic



</doc>
<doc id="46389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46389" title="Tu Fu">
Tu Fu

Tu Fu (, ; * 712 – † 770, Jüe-jang) bol čínsky básnik a humanista. 
Ako básnika ho významne ovplyvnil Li Po. Do konca 19. storočia je vnímaný ako prototyp skutočných básnikov – bol erudovaný v konfuciánskych spisoch, zložil štátne skúšky, celý život však nezískal poriadny úrad a žil v neutešených podmienkach. Jeho majstrovstvo bolo tak veľké, že sa naňho v budúcnosti odvolávajú básnici s opačným programom. 
Píše básne dvoch kategórií. V sociálno-kritických básňach, ktoré píše v starom štýle, realisticky popisuje udalosti, najmä tie neradostné (časť básní je autobiografická). Svojimi otvorenými opismi biedy, hladu či šírenia chorôb je medzi tchangskými básnikmi jedinečný. Prítomná je aj kritika zlej vlády „v háve krásnych slov“, ide o pomerne naivnú predstavu, že cisár si báseň prečíta a napraví veci bez toho, aby stratil tvár (a básnik prišiel o hlavu). 
Tuova snaha o precíznosť a invenciu, formálnu a štylistickú prepracovanosť básne viedla k tomu, že doviedol sedemslabičnú báseň k dokonalosti. Používa originálne metafory, esteticky pôsobiacu obraznosť, výstavba básní je komplikovaná, sú v protiklade k sociálno-kritickým básňam. Používa množstvo literárnych a historických narážok, preto je takmer nepreložiteľný (a málo prekladaný).

</doc>
<doc id="46390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46390" title="Populácia">
Populácia

Populácia môže byť:

</doc>
<doc id="46391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46391" title="Martin St. Louis">
Martin St. Louis

Martin St. Louis (* 18. jún 1975, Laval, Quebec, Kanada) je kanadský hokejový tréner a bývalý útočník, ktorý hrával na pravom krídle. Nikdy nebol draftovaný. V NHL odohral spolu vyše 1000 zápasov, v roku 2018 sa stal členom Siene slávy. 
Za klub Tampa Bay Lightning získal v roku 2004 Stanleyho pohár, jeho dres s číslom 26 bol ako prvý slávnostne vyvesený v roku 2017.
Vo februári 2022 bol vymenovaný za hlavného trénera klubu NHL Montreal Canadiens.
Klubový hokej.
Juniorská kariéra.
Kvôli svojej výške - meria len 173 centimetrov, mal často v skorších rokoch svojho života problém s tým, že bol hokejovými klubmi podceňovaný. O svojom talente často nedokázal odborníkov presvedčiť ani svojimi skvelými výkonmi. Vo veku 16 rokov nazbieral v quebeckej žiackej lige v 42 zápasoch 103 bodov. O rok neskôr, v jednej z kanadských juniorských hokejových líg (CJHL) získal v 31 zápasoch neuveriteľných 87 bodov. 
Od sezóny 1993/94 hral v univerzitnej lige NCAA (v konferencii ECAC), v tíme Vermontskej univerzity. Počas štyroch odohratých sezón sa v prvej z nich dostal do ECAC All-Rookie tímu, trikrát sa stal členom ECAC All-Star tímu, raz bol vyhlásený za najlepšieho hráča konferencie ECAC a trikrát bol nominovaný na cenu pre najužitočnejšieho hokejistu ligy NCAA "(Hobey Baker Award)". V sezónach 1995/96 a 1996/97 bol kapitánom svojho tímu Vermont Catamounts. Doteraz drží klubový rekord v počte bodov - v 139 zápasoch ich získal 267 "(1,92 bodu na zápas)". V roku 1997 bol menovaný za najlepšieho športovca Vermontskej univerzity a stal sa členom All-star tímu desaťročia tejto univerzity.
Calgary Flames.
Napriek skvelým výsledkom na univerzitnej úrovni, St. Louis svojimi výkonmi tímy NHL veľmi neupútal, odrádzala ich najmä jeho výška. Vo veku 22 rokov podpísal zmluvu s tímom Cleveland Lumberjacks, ktorý patril do dnes už neexistujúcej nižšej súťaže IHL. Odohral tam jednu sezónu (1997/98), dosiahol v nej 50 bodov v 56 zápasoch. Počas tejto sezóny konečne podpísal zmluvu s tímom NHL, Calgary Flames. Zvyšok sezóny odohral v ich farmárskom klube Saint John Flames v AHL, pričom s tímom sa dostali do finále Calder Cupu, kde boli porazení tímom Philadelphia Phantoms. 
Svoj prvý zápas v NHL odohral v nasledujúcej sezóne, 9. októbra 1998 proti San Jose Sharks. Prvý gól vsietil 20. októbra proti Dallasu Stars. V tejto sezóne odohral v Calgary len 13 zápasov, avšak v AHL sa mu darilo viac, jeho priemer bodov na zápas bol počas jeho celého pôsobenia v AHL väčší ako 1. Počas sezóny 1999/00 už odohral väčšinu zápasov v NHL, v 56 stretnutiach získal 18 bodov. V Calgary pôsobil väčšinou vo 4. formácii, čo mu znemožňovalo väčšiu ofenzívnu aktivitu, avšak neskôr vyhlásil, že práve to mu pomohlo, aby sa z neho stal kompaktnejší hráč. Generálny manažér tohto klubu, Al Coates, mal v pláne St. Louisovi ponúknuť zmluvu na ďalšie sezóny, avšak po sezóne bol Coates prepustený a nové vedenie Calgary vyradilo St. Louisa z tímu ako málo perspektívneho hráča. 
Tampa Bay Lightning.
2000-2003.
Pred sezónou 2000/01 dostal ponuky od viacerých klubov, rozhodol sa pre tím Tampa Bay Lightning. Zo začiatku sa mu príliš nedarilo, na svoj prvý gól si musel počkať 1,5 mesiaca. Ku koncu sezóny sa mu už darilo viac, nakoniec dosiahol v 78 zápasoch solídnych 40 bodov. Sezónu 2001/02 bola poznačená jeho zranením, keď si po nešťastnom strete s obrancom Josefom Melicharom zlomil nohu. Kvôli tomu vymeškal približne tretinu zápasov v sezóne. Bolo to jedno z veľmi mála zranení, ktoré v kariére utrpel, pozoruhodné je najmä to, že v nasledujúcich ôsmich sezónach vymeškal len 2 zápasy, pričom medzi rokmi 2005-2011 odohral neuveriteľných 499 zápasov v neprerušenom slede. 
Jeho výsledky sa neustále zlepšovali, v sezóne 2002/03, prvej z ôsmich, v ktorých nevymeškal ani zápas, sa v tímovej tabuľke kanadského bodovania umiestnil na 4. mieste, ale vďaka 33 streleným gólom sa spolu s Vincentom Lecavalierom stal najlepším strelcom klubu v tejto sezóne. Prvýkrát sa zúčastnil NHL All-Star Game a v play-off získal 12 bodov v 11 zápasoch, čo bolo najviac z tímu. V tejto sezóne dosiahol aj svoj prvý hetrik.
Sezóna 2003/04.
V tejto 2003/04 nedominoval len v Tampe, ale aj v celej lige. Išlo o najúspešnejšiu sezónu v histórii tímu, keďže Tampa prvýkrát v histórii získala Stanley Cup. Martin St. Louis sa s 94 bodmi stal lídrom kanadského bodovania nielen v klube, ale aj v celej NHL, čo znamenalo zisk Art Ross Trophy. S 38 gólmi sa stal najlepším strelcom tímu a 4. najlepším strelcom ligy. Dominoval aj v tabuľke +/-, +35 znamenalo prvú priečku v lige a teda zisk NHL Plus/Minus Award, ktorú zdieľal s Marekom Malíkom. V play-off zaznamenal druhý najväčší počet bodov za spoluhráčom Bradom Richardsom, ale bol líder v počte asistencií. Strelil rozhodujúci gól v predĺžení v 6. zápase finálovej série proti Calgary Flames, čo znamenalo vyrovnanie série na 3:3, Tampa potom vyhrala 7. zápas na domácom ihrisku a zabezpečila si zisk Stanleyho Pohára. Stal sa tiež víťazom Hart Memorial Trophy udeľovanú najužitočnejšiemu hráčovi sezóny, získal aj Lester B. Pearson Award pre najužitočnejšieho hráča sezóny podľa hlasovania samotných hráčov a stal sa členom 1. All-Star Tímu. Samozrejme sa zúčastnil aj svojej druhej All-Star game. Stal sa iba ôsmym hráčom v histórii NHL, ktorému sa podarilo vyhrať Stanley Cup, Art Ross a Hart Trophy v jednej sezóne.
2004-2009.
Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za HC Lausanne vo švajčiarskej hokejovej lige. Pred sezónou 2005/06 uzavrel 6-ročnú zmluvu s príjmom 31,5 milióna dolárov ročne. V tejto sezóne sa mu nedarilo tak, ako v predošlých, získal 61 bodov. V nasledujúcej sezóne dosiahol svoje kariérne maximum - 102 bodov, avšak nestačilo mu to ani na prvenstvo v klube, predbehol ho Vincent Lecavalier so 107 bodmi. V lige skončil v kanadskom bodovaní na 5 mieste, za Crosbym, Thortonom, Lecavalierom a Heatleym. Po sezóne sa stal členom druhého All-star tímu a zahral si aj vo svojej tretej All-Star game. V sezóne 2007/08 sa stal v Tampe asistentom kapitána. V klubovom rebríčku kanadským bodov skončil s 83 bodmi opäť za Lecavalierom, ale v počte asistencií viedol a v All-Star game si zahral už štvrtýkrát. V nasledujúcej sezóne, keď sa jeho spoluhráčom stal Steven Stamkos viedol klubovú tabuľku kanadských bodov a opäť si zahral v All-Star game. 
2010-súčasnosť.
Ďalšie úspechy prišli v sezóne 2009/10, s 94 bodmi skončil 6. v kanadskom bodovaní ligy a vďaka tomu, že nazbieral len 12 trestných minút, získal Lady Byng Memorial Trophy pre najslušnejšieho hráča ligy, pričom to bolo už piaty raz, kedy bol na túto trofej nominovaný. Tento úspech zopakoval aj v nasledujúcej sezóne, ktorá bola pre neho veľmi úspešná najmä preto, lebo v kanadskom bodovaní ligy bol druhý za Danielom Sedinom a bol druhýkrát nominovaný na Hart Memorial Trophy, jej víťazom sa avšak stal najlepší strelec sezóny Corey Perry. V tíme mal najviac kanadských bodov aj počas play-off, avšak v konferenčnom finále Tampa vypadla s neskorším víťazom Stanleyho pohára, tímom Boston Bruins. V oboch sezónach sa dostal do 2. All-Star tímu a v roku 2011 si zahral v svojej 6. All-Star game. Po sezóne podpísal zmluvu s tímom na ďalšie 4 roky.
V sezóne 2011/12 vymeškal prvý zápas od roku 2005, čím sa skončila jeho séria 499 zápasov v neprerušenom slede. Stalo sa tak po tom, keď utrpel na tréningu zranenie tváre, ale vymeškal len 5 zápasov. Veľmi úspešná bola pre neho skrátená sezóna 2012/13. Druhýkrát získal Art Ross Trophy pre lídra kanadského bodovania ligy so 60 bodmi v 48 zápasoch. Bol nominovaný aj na Ted Linsday Award (nástupcu bývalej Lester B. Pearson Award) pre najužitočnejšieho hráča sezóny podľa hlasovania hráčov, získal ju ale Sidney Crosby. Štvrtýkrát sa stal členom 2. All-Star tímu a tretíkrát získal Lady Byng Memorial Trophy pre najslušnejšieho hráča. V nasledujúcej sezóne sa stal kapitánom Tampy Bay. 19. novembra 2013 odohral svoj 1000. zápas v NHL a jeho tím pre neho pripravil veľkolepú ceremóniu. Hrával s číslom 26.
Klubová štatistika.
"(stav k 2.3.2014)"
Reprezentácia.
 
 
 
 
 
Kanadu prvýkrát reprezentoval až v roku 2004 na Svetovom pohári v ľadovom hokeji. Strelil 2 góly - v základnej skupine otváral skóre v zápase proti USA a ďalší gól vsietil do bránky Slovenska. K týmto dvom gólom pridal aj dve asistencie, Kanada si nakoniec odniesla zlaté medaily. 
Olympijské hry.
Ďalšiu príležitosť dostal o 2 roky na ZOH, ukončil ho s bilanciou 2+1 (gól strelil Talianom a Čechom). Kanade sa na turnaji nedarilo a skončila na 7. mieste. Na nasledujúce olympijské hry sa nedostal. O ďalšie 4 roky bol v nominácii najskôr náhradníkom, ale kvôli zraneniu Stevena Stamkosa sa na turnaj nakoniec dostal . Na olympijských hrách nebodoval, nasadzovaný bol väčšinou iba ako 13. útočník alebo v štvrtej formácii. V jednom zápase si dokonca vôbec nezahral. Počas svojej reprezentačnej kariéry bol v 35 zápasoch vylúčený len dvakrát.
Majstrovstvá sveta.
Z oboch majstrovstiev sveta, ktorých sa zúčastnil, si odniesol strieborné medaily. V roku 2008 nazbieral 10 bodov za 2 góly a 8 asistencií. O rok si bilanciu ešte vylepšil, s 15 bodmi "(4+11)" sa stal najproduktívnejším hráčom hráčom turnaja a spolu s tímovým spoluhráčom Stevenom Stamkosom sa dostali do All-Star tímu majstrovstiev. Zaznamenal tu aj hetrik v zápase proti Maďarsku. 

</doc>
<doc id="46393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46393" title="Comte de Lautréamont">
Comte de Lautréamont

Comte de Lautréamont, vlastným menom "Isidore Lucien Ducasse" (* 4. apríl 1846, Montevideo, Uruguaj – † 24. november 1870, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky básnik, predchodca a vzor dadaistov a surrealistov. 
Vychádzal zo slohových konvencií 18. storočia a z romantického satanizmu anglických a nemeckých škôl. Pre svoje individualistické revoltujúce dielo si zvolil formu básne v próze a naplnil ju sarkastickým absurdnom, čiernym humorom, sebairóniou a miestami aj paródiou romantických postupov.
Romantické zúfalstvo jedinca dovádza do krajného pocitu absurdna a dekadentného nihilizmu. Jeho dielo sa vyznačuje zdanlivo zbesilou fantáziou a rozumom nekontrolovanou tvorivou metódou.
Zomrel predčasne na tuberkulózu.

</doc>
<doc id="46394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46394" title="Veľká Domaša">
Veľká Domaša

Veľká Domaša je viacúčelové vodné dielo – vodná nádrž v okresoch Vranov nad Topľou a Stropkov. 
Veľká Domaša sa niekedy označuje i ako Slovenské more. Týmto názvom sa však označuje napríklad i vodná nádrž Šírava. 
História.
Výstavba vodného diela Veľká Domaša sa začala vo februári 1962 a ukončená bola v decembri 1967. Injekčná štôlňa sa začala zakladať v auguste 1963. Prietok Ondavy bol odvedený do štôlne v júni 1964. Sypanie vlastného telesa hrádze sa začalo na jar 1964, keď bol ešte otvorený výkop injekčnej štôlne. Sypanie statickej časti sa začalo v rokoch 1965 - 1966. Sypanie zemnej hrádze bolo ukončené v septembri 1966. Hydroelektráreň bola dokončená v decembri 1966 a o rok neskôr, v decembri 1967, bola ukončená výstavba celého vodného diela.
Poloha.
Vodná nádrž Domaša leží v Ondavskej vrchovine v doline Ondavy, pod ňou je malá vyrovnávacia nádrž Malá Domaša. Vodná nádrž Domaša sa dvoma tretinami plochy rozkladá na území okresu Vranov nad Topľou a severná časť zasahuje do okresu Stropkov. Vystavbou vodného diela boli s výnimkou niektorých stavieb zatopené dediny Dobrá nad Ondavou, Kelča, Petejovce, Trepec, Veľká Domaša, Valkov a časť obcí Bžany a Turany nad Ondavou. Namiesto Kelče vznikla nová dedina Nová Kelča, ktorá bola neskôr nanovo vybudovaná na brehu priehrady. Zaniknutá obec (1962) Veľká Domaša, bola 20. novembra 1944 nemeckými vojakmi vypálená, za pomoc partizánom zväzku Čapajev.
Význam.
Celá nádrž má veľký vodohospodársky význam s polyfunkčným charakterom: regulácia prítokov vôd do Východoslovenskej nížiny, zásobáreň úžitkovej vody a perspektívne aj pitnej vody a využitie na rekreačne účely. Pre ročné zrážkové výkyvy a nerovnomerné odbery vody hladina aj v priebehu roka intenzívne kolíše, čo vyvoláva abráziu brehov s následnou aktiváciou zosunov na priľahlých svahoch, výrazne poškodzujúcich hospodárske objekty, najmä cesty.

</doc>
<doc id="46395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46395" title="Charles Péguy">
Charles Péguy

Charles Péguy (* 7. január 1873, Orléans, Francúzsko – † 4. september 1914, Villeroy) bol francúzsky básnik a mysliteľ, kritický prívrženec katolicizmu a socializmu. 
Štýlom svojej metafyzickej poézie dodnes ovplyvňuje modernú poéziu.

</doc>
<doc id="46396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46396" title="Charles Augustin Sainte-Beuve">
Charles Augustin Sainte-Beuve

Charles Augustin Sainte-Beuve (* 23. december 1804, Boulogne-sur-Mer Francúzsko – † 13. október 1869, Paríž) bol francúzsky literárny kritik, využívajúci biografickú metódu (za ktorej zakladateľa ho považujú) a historickú metódu podloženú dokumentáciou, ako aj intuíciu. Sainte-Beuve bol aj básnik a spisovateľ.
Kritická metóda Sainte-Beuva sa zakladala na fakte, že dielo spisovateľa býva predovšetkým reflektovaním jeho života a mohlo by sa ním teda vysvetliť. Zakladá sa na hľadaní básnických zámerov autora (intencionizmus) a na osobných vlastnostiach (biografizmus). Táto metóda bola kritizovaná. Marcel Proust jej oponoval ako prvý vo svojej eseji "Proti Saint-Beuvovi", navyše vyčítal Sainte-Beuvovi, že sa nevenoval alebo až odsudzoval veľkých autorov Baudelaira, Stendhala alebo Balzaca. Ruská formalistická škola, tiež aj kritici Ernst Robert Curtius a Leo Spitzer nasledovali Prousta na tejto ceste. Naopak, metóda kritiky Jean-Paul Sartra, pre ktorého je literatúra synonymom angažovania, sa stotožňuje sčasti so Sainte-Beuveom. 
Kontroverzia medzi Sainte-Beuvom a Proustom môže byť pochopená tiež ako obrátenie perspektívy literárnej kritiky. Nakoniec, Sainte-Beuvovi treba uznať aj schopnosť fundovanej formálnej kritiky: ukázal ju na príklade „Salambo“ od Flauberta. Ibaže sa zdá, že uňho táto analýza musí ostať podriadená poznaniu autorovho života a to je to, čím narába proustovské otočenie: ak je totiž nejaký vzťah medzi dielom a životom jeho autora, pre Prousta sa to prvé musí javiť ako najbohatší zdroj informácie o hlbokom význame druhého. 

</doc>
<doc id="46397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46397" title="Pat Quinn">
Pat Quinn

Pat Quinn (* 29. január 1943, Hamilton, Ontário, Kanada – † 23. november 2014, Vancouver) bol kanadský hokejový tréner a hokejový obranca. Bol trénerom mužstva NHL Toronto Maple Leafs od sezóny 1998/99.
Viedol kanadské národné hokejové mužstvo na zimných olympijských hrách 2002 v Salt Lake City ako aj kanadskú reprezentáciu na zimných olympijských hrách 2006 v Turíne.
Bol tiež členom výboru Hokejovej siene slávy NHL, ktorý rozhoduje o nomináciách do siene slávy.

</doc>
<doc id="46400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46400" title="Asimov">
Asimov

Asimov môže byť:

</doc>
<doc id="46401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46401" title="Kurt Martti Wallenius">
Kurt Martti Wallenius

Kurt Martti Wallenius (* 25. jún 1893, Kuopio, Fínsko – † 3. máj 1984, Helsinky), fínsky generál, politik a spisovateľ.
Životopis.
Vojenský výcvik a skúsenosti získal v prvej svetovej vojne v 27. prápore pruských kráľovských strelcov. Zúčastnil sa občianskej vojny vo Fínsku, kde viedol jednotky bielych pri Tervole, Torniu, Kuolajärvi a Kuusame. Neskôr viedol severnú časť síl vykonávajúcich vojenskú operáciu na oslobodenie Bielej Karélie nazvanou "Expedícia Viena". Jej zlyhanie je nutné pričítať na vrub totálnemu neúspechu práve Walleniovej skupiny, ale sama splniteľnosť cieľov, ktoré mu určili zostáva otázkou.
V roku 1920 bol menovaný vojenským atašé v Berlíne, v rokoch 1926 – 1930 zastával post náčelníka generálneho štábu fínskych ozbrojených síl. V roku 1930 dostal hodnosť generálporučíka.
Bol jedným zo zakladateľov a vodcov radikálneho polofašistického "Hnutia Lapua" (vzniklo v decembri 1929, zakázané v novembri 1932). To mu vynieslo niekoľkonásobné uväznenie (najmä potom v roku 1932 po veľmi nepodarenom pokuse o prevrat).
Za Zimnej vojny ho maršal Mannerheim vymenoval veliteľom "bojovej skupiny Laponsko" (december 1939). S len 6 000 mužmi a dvomi delami z 19. storočia dokázal zastaviť postup troch sovietskych divízií Laponskom. Jeho "prepadovým oddielom Sissi" sa podarilo to, čo sa potom Fíni aj Nemci márne pokúšali zopakovať za Pokračovacej vojny - na 14 dní vyradili z prevádzky Murmanskú magistrálu.
Na prelome februára a marca 1940 menovaný veliteľom Zboru ochrany pobrežia, majúceho za úlohu brániť Západný breh Viipurského zálivu. Bola to jasne nesplniteľná úloha a 6 dní, počas ktorých dokázal zadržiavať zdrvujúcu prevahu Červenej armády možno iste považovať za excelentný výkon. 
V roku 1940 bol najskôr prevelený do zálohy a o rok neskôr ho prepustili z armády. Po zvyšok svojho života pokračoval vo svojej pôvodnej profesii spisovateľa. Jeho romány a poviedky sa presadili aj v zahraničí, najmä vo Francúzsku.

</doc>
<doc id="46402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46402" title="Zuzana Erbyová">
Zuzana Erbyová

Zuzana Erbyová rod. Oľhová v prvom manželstve Menyhértová (* 12. júl 1962) je slovenská bábkoherečka. 
Životopis.
Prvé divadelné skúsenosti zbierala v Malom divadelnom štúdiu v Košiciach. V rokoch 1983 – 1990 bola bábkoherečkou v Bábkovom divadle Košice. V roku 1998 ukončila individuálne štúdium na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. V roku 1990 založila vlastné bábkové divadlo Šašulína, ktoré bolo v roku 1994 premenované na Divadlo Erby. Od roku 2001 pôsobí v Mníchove pod značkou Erbytheater.
Spolu s nemeckými kolegami pravidelne vystupuje v mníchovskom divadle Kindertheater Im Fraunhofer. Okrem detského divadla sa venuje ďalším žánrom ako kabaret a šansón.
Rodina.
Jej otec Štefan Oľha bol slovenský spisovateľ, dramatik, dramaturg a televízny pracovník, jej brat Matúš Oľha je slovenský divadelný a televízny režisér. 

</doc>
<doc id="46403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46403" title="Saturn (nosná raketa)">
Saturn (nosná raketa)

Saturn bola americká superraketa s nosnosťou až 150 ton, používaná pri pilotovaných letoch k Mesiacu (program Apollo). Bola vyvinutá tímom Wernhera von Brauna.

</doc>
<doc id="46404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46404" title="Progress M-SO1">
Progress M-SO1

Progress-M SO-1 je modifikovaná loď Progress-M, ktorá 14. septembra 2001 vyniesla na obežnú dráhu modul ISS Pirs. Prístrojová časť lode zhorela v horných vrstvách atmosféry, modul Pirs zostal trvalo pripojený k ISS.

</doc>
<doc id="46405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46405" title="Pirs">
Pirs

Pirs () alebo SO-1 () alias DC-1 () bol modul ISS. Slúžil na pripájanie ruských vesmírnych lodí (Sojuz, Progress). Mohol byť použitý aj ako prechodová komora na výstup dvoch kozmonautov do voľného kozmu. Modul bol vajcovitého tvaru s dĺžkou 4,05 m a maximálnym priemerom 2,55 m. Modul vyniesla loď Progress-M SO-1 14. septembra 2001 a k stanici sa pripojil 16. septembra.
Po takmer dvadsaťročnej činnosti sa od stanice odpojil 26. júla 2021 spolu s kozmickou loďou Progress MS-16. Obe telesá v ten istý deň plánovane vstúpili do atmosféry, zhoreli, a ich zvyšky dopadli do Tichého oceánu. Pirs svojím odpojením urobil na ISS miesto novému laboratórnemu modulu Nauka.

</doc>
<doc id="46406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46406" title="Quest Joint Airlock">
Quest Joint Airlock

Modul Quest Joint Airlock je prechodová komora na zabezpečenie výstupu kozmonautov z Medzinárodnej vesmírnej stanice do voľného kozmu. Umožňuje výstup až dvoch kozmonautov v amerických (EMU) alebo ruských (Orlan) skafandroch. Modul je 5,5 m dlhý a maximálny priemer je 4 m. Bol vynesený na palube raketoplánu Atlantis počas misie STS-104 v roku 2001. Na vonkajšom povrchu sú umiestnené dve nádrže s kyslíkom a dve s dusíkom.

</doc>
<doc id="46407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46407" title="Zimná vojna">
Zimná vojna

Zimná vojna (fín. "talvisota") alebo fínsko-sovietska vojna bol ozbrojený konflikt medzi ZSSR a Fínskom, súčasť druhej svetovej vojny. Vypukla 30. novembra 1939, keď ZSSR bez vyhlásenia vojny napadol Fínsko, za čo bol v decembri vylúčený zo Spoločnosti národov. Vojna skončila prímerím 13. marca 1940. Fínsko bolo prinútené odstúpiť rozsiahle územia (Rybársky polostrov, Ladožskú Karéliu a Karelskú šiju). Nepresvedčivý výkon Červenej armády v tejto vojne viedol k prudkému prepadu jej prestíže a presvedčil Hitlera, že ZSSR ľahko porazí. Na druhej strane Červená armáda tak dostala šancu vykonať určitú reorganizáciu a nápravu niektorých chýb. Navyše na poste komisára pre obranu nahradil Klimenta Vorošilova Semion Timošenko, čo Červenej armáde veľmi prospelo.
Predohra vojny.
Medzi Fínskom a Sovietskym zväzom existoval pakt o neútočení uzatvorený v roku 1939 a neskôr predĺžený, hoci vzťahy medzi oboma krajinami boli na bode mrazu. ZSSR prijal na svojom území veľkú časť komunistov, ktorí utiekli z Fínska po porážke ich povstania, verejne označoval Fínsko ako „budúcu zväzovú republiku“ a viedol štvavú kampaň proti tejto krajine a jej predstaviteľom. Fínsko bolo zasa pobúrené spôsobom, akým ZSSR „naplnil“ prísľub autonómie pre Východnú Karéliu, ktorý zložil v roku 1920 pri uzatváraní mierovej zmluvy z Tartu a prijalo na svojom území utečencov z tejto oblasti.
Stalin začal v predvojnovom ovzduší zabezpečovať hranice ZSSR na západe i východe. Po stroskotaní rokovaní s Anglickom a Francúzskom uzavrel Sovietsky zväz dohodu o neútočení s Nemeckom a za diplomatickej pomoci Nemecka ukončil vojnu s Japonskom. V roku 1939, po likvidácii Poľska a vynútení si zmlúv o vojenskej a hospodárskej spolupráci s Litvou, Lotyšskom a Estónskom, sa ZSSR obrátil na Fínsko s návrhmi na vyriešenie niektorých závažných politických problémov a otázok. ZSSR požadoval okrem iného výmenu fínskeho územia nebezpečne blízko Leningradu, z ktorého mohlo byť mesto ostreľované. Bezproblémové obsadenie Poľska ale zvýšilo sebavedomie sovietskych diplomatov natoľko, že ich arogantný prístup nijako neuľahčil vyjednávanie. Návrhy, ktoré predniesli, boli pre Fínsko neprijateľné:
Ako kompenzáciu za to ponúkol ZSSR dvojnásobne väčšie územie severne od Ladožského jazera v oblasti Repola. Okrem nevýhodnosti výmeny z vojenského hľadiska bola výmena neakceptovateľná aj ekonomicky – za hospodársky veľmi dôležitú oblasť s rozvinutým priemyslom a pobrežné vody s významným rybolovom bolo Fínsku ponúknuté chudobné územie, ktoré Červená armáda počas potlačovania povstania vo Východnej Karélii celkom spustošila.
Fínsko po dlhom rokovaní vyjadrilo ochotu vydať niektoré ostrovy vo Fínskom zálive a Rybársky polostrov, pristúpiť na menšiu výmenu území na Karelskej šiji a akceptovať niektoré aspekty hospodárskej spolupráce, ale odmietlo vojenskú spoluprácu, najmä však vojenské využívanie svojich prístavov Červenou armádou a umiestnenie jej základní na svojom území, pretože by to bolo v rozpore s jeho poňatím štátnej suverenity a neutrality. V tejto pozícii vytrvalo aj napriek otvoreným vyhrážkam vojnou.
Zámienkou k vojne sa stal tzv. Mainilský incident, zinscenovaný Sovietskym zväzom.
Plány strán.
Fínsko.
Fínsko pochopiteľne nemohlo dúfať, že sa obrovskému agresorovi ubráni, bolo však odhodlané vzdorovať a dúfať, že príde pomoc. Maršal Mannerheim opakovane vyhlasoval (na tajných poradách a ku svojim dôverným priateľom), že bude schopný zadržiavať Červenú armádu mesiac, maximálne dva, a že pokiaľ počas tejto doby nepríde podstatná pomoc, Fínsko bude porazené.
Jeho plán spočíval v zdržiavacích a ústupových bojoch a čo najdlhšom možnom držaní Mannerheimovej línie. Na otázku, či existuje alternatíva k nepriateľskej pomoci, sa tváril skepticky – vyhlasoval, že jedinou ďalšou alternatívou je boj až do trpkého konca, s malou nádejou, že si Stalin uvedomí, že mu to za to nestojí. Evidentne nedával príliš nádej takémuto vývoju, pretože podľa neho Sovieti nikdy neoplývali starosťou nad tým, aké majú straty.
ZSSR.
Stalin bol rozhodnutý Fínsko dobyť ako celok. Plán, ktorý podľa jeho a Vorošilovových pokynov vypracoval Mereckov, predpokladal rýchle zlomenie odporu podstatne slabšieho nepriateľa a rýchle obsadenie Fínska. Zrútenie zle vyzbrojenej a nepočetnej fínskej armády sa očakávalo zhruba po 14 dňoch bojov a na 21. december bol pre Stalina prichystaný špeciálny darček k jeho šesťdesiatinám – kapitulácia Helsínk. Pre príležitosť vojenskej prehliadky v dobytom hlavnom meste bol zložený dokonca nový pochod (ktorý potom ležal viac ako 60 rokov v zásuvke).
Červená armáda naplánovala úder ako veľkoryso poňatý vpád po celej dĺžke hranice, vedený v intenciách bleskovej vojny, ako ju Wehrmacht predviedol v Poľsku. Fínsko malo byť počas niekoľkých dní obsadené a jeho armáda zničená. Plán natoľko počítal s celkovým a rýchlym úspechom, že bol od neho napokon úplne závislý a keď sa potom zrútil časový rozvrh, viedlo to k reťazovej katastrofe, ktorá postihla bez výnimky všetky invázne zoskupenia.
Niektoré zásadné nedostatky sovietskeho plánu:
Sily strán.
Fínsko bolo schopné zmobilizovať okolo 400 000 mužov a 100 000 žien (tzv. lotty). Z toho samotnú bojovú silu pre vojnové fronty predstavovalo zhruba 180 000 mužov. Hlavným pásmom fínskej obrany bola Mannerheimova línia, pozostávajúca z niekoľkých sledov betónových a drevozemných opevnených bunkrov, spojovacích ciest a protitankových prekážok. Línia bola dlhá . 44 zo 66 betónových bunkrov bolo postavených ešte v priebehu 20. rokov a bolo už pomerne zastaraných.
Fínske letectvo disponovalo celkovo iba 146 strojmi. Fínske stíhacie letectvo tvorili najmä zastarané stroje Bristol Bulldog IV (15 ks) a 41 modernejších Fokker D.XXI. Bombardovacie letectvo sa opieralo najmä o 18 licenčne postavených strojov Bristol Blenheim. V priebehu vojny sa do krajiny dostalo 35 skôr zakúpených stíhačiek Fiat G.50 z Talianska. Neskôr fínske letectvo získalo z Británie 30 strojov Gloster Gladiator, 12 bombardérov Bristol Blenheim a 22 cvičných lietadiel Gloster Gauntlet. Z Francúzska 30 stíhačiek Morane-Saulnier M.S.406, 44 stíhačiek Brewster 239 z U.S.A.
Priebeh vojny.
Zimnú vojnu možno všeobecne rozdeliť na dve až tri fázy. Dvojfázový variant delí vojnu podľa začiatku prvej a druhej ofenzívy (prvá fáza 30. november až 31. január, druhá 1. február až 13. marec), v trojfázovom variante sa od prvej fázy oddeľuje tzv. pokojné obdobie, t. j. obdobie relatívneho pokoja na juhu a likvidácia sovietskych jednotiek fínskymi protiofenzívami severne od Ladožského jazera (asi 21. december – 31. január).
Prvá fáza.
Po prepadnutí Fínska Sovietskym zväzom vytvoril Otto Ville Kuusinen bábkovú vládu z Terijoki, ktorá spolupracovala so Stalinom, a ktorú Sovietsky zväz vyhlásil za jedinú ním uznávanú vládu Fínska. Kuusinen bol vysoký funkcionár Kominterny a sovietsky občan. Od roku 1952 bol členom predsedníctva komunistickej strany ZSSR. Po vyhlásení vlády deklaroval, že revolučné sily dobyjú vlastnými silami Helsinky. Bol prijatý Stalinom a požiadal o pripojenie Fínska k ZSSR. Okrem Sovietskeho zväzu túto vládu uznalo iba Mongolsko. ZSSR bolo následne ako jediný štát v histórii vylúčené zo Spoločnosti národov za vedenie agresívnej vojny. Po nie príliš úspešnom vývoji vojny však myšlienka na túto vládu padla.
Prvý útok Červenej armády skončil katastrofálne. Veľká časť inváznych síl bola zničená alebo neschopná pokračovať v útoku. 21. decembra 1939 sa preto sovietske velenie rozhodlo zastaviť útočné operácie prakticky na celom fronte. Červená armáda na Karelskej šiji postúpila 25, no nedokázala sa prebiť cez Mannerheimovu líniu a bola porazená v prvej bitke pri Taipale a prvej bitke pri Summe. Jej straty tu boli veľké, ale ešte horšie dopadli sovietske jednotky severne od Ladožského jazera. Útok po severnom brehu Ladožského jazera bol odrazený a invázne jednotky väčšinou zničené (pozri bitka na Tolvajärvi), útok na Kollaa zlyhal a bol utopený v krvi, útok na Lieksa bol odrazený a invázne sily rozprášené, útok na Kuhmo skončil obkľúčením elitnej 54. divízie, útok na Suomussalmi úplným zničením 47. armádneho zboru, útok v oblasti Salla obkľúčením inváznych síl a útok cez Petsamo urýchleným ústupom a veľkým množstvom mŕtvych. Námorná vojna bola obmedzená zamrznutým morom (jediný význam malo sovietske vylodenie v Petsame). Podobné pokusy na začiatku vojny pri pobreží Fínskeho zálivu stroskotali na mínových poliach a pobrežných batériách. Vzdušná vojna sa vyvíjala v znamení početnej prevahy sovietskeho letectva, ktoré však malo neúmerne vysoké straty a nedokázalo neutralizovať Ilmavoimat. Jeho vojenský prínos bol navyše relatívne nízky, sústredilo sa hlavne na bombardovanie civilných cieľov za frontom.
Druhá fáza.
ZSSR v priebehu januára presunul na front čerstvé sily a urobil doplnenie všetkých jednotiek, pri ktorých to bolo možné (hlavne na Karelskej šiji a v Ladožskej Karélií). Došlo k výrazným zmenám vo velení, Mereckov bol v podstate degradovaný na jedného z veliteľov na Karelskej šiji a velenie nad operáciami prevzal Semion Timošenko, ktorému boli poskytnuté všetky dostupné zdroje, vrátane prakticky všetkých dostupných schopných dôstojníkov a kvalitných jednotiek.
Útok, vedený takmer trojnásobnou silou, bol obnovený 1. februára 1940 a Timošenko ho koncipoval tak, ako mal byť koncipovaný už ten prvý: ako masívny úder na Karelskej šiji, charakterom zodpovedajúci mohutnej materiálnej bitke. V takomto type boja menšia fínska armáda, ktorej chýbali zálohy aj dostatočné zásoby munície, totiž nemohla držať krok dlho.
Ťažiskom úderu bol priestor Viipurskej brány, oblasť okolo Summy a jazera Muolaa. Podporné údery, ktoré nútili Fínov trieštiť sily, boli vedené po celej šírke Karelskej šije so zreteľným dôrazom na priestor Taipale a v oblasti Ladožskej Karélie. Inak boli nové sily vyslané iba do priestoru Kuhmo, aby oslobodili vzdorujúcu 54. divíziu.
Vzdušná prevaha sovietskeho letectva dosiahla ohromných rozmerov a ono sa začalo sústreďovať aj na vojenské ciele. Ilmavoimat mu aj s pozemnou protilietadlovou obranou spôsoboval neúmerné straty, ale účinok jeho akcií bol iba dočasný a lokálny. Sovietske letectvo ochromilo presuny fínskych jednotiek a ich logistiku. Za tejto situácie už Fíni nemohli vydržať. Pokusy Červenej armády o oslobodenie 54. divízie síce skončili debaklom a fínske jednotky v Ladožskej Karélii vydržali nápor (ale len s najvyšším vypätím. V dlhšom časovom horizonte by boli najskôr vyhladené), ale situácia na Karelskej šiji bola neudržateľná.
Po štrnástich dňoch zúrivých bojov boli prelomené stredojužné úseky hlavnej pozície Mannerheimovej línie v oblastiach Summy a jazera Muolla. Fíni ustúpili a vzápätí znovu zarazili nepriateľský nápor na rezervných pozíciách línie, ale Sovieti zmenili smer úderu a využili vo svoj prospech krutú zimu, keď vstúpili na ľad Fínskeho a Viipurského zálivu. Rezervnú líniu tak obišli a improvizovaná obrana pobreží nedisponovala adekvátnymi prostriedkami na zastavenie úderu. Nakoľko posledné strategické rezervy boli nasadené do bojov počas ústupu z hlavnej línie, museli byť na jeho obranu stiahnuté jednotky bojujúce na fronte, najmä potom severne od Ladožskej Karélie, kde bola situácia lepšia.
Napriek tomu po ďalších 20 dňoch zúrivých bojov prenikli sovietske jednotky na západný breh Viipurského zálivu. Krok za krokom sa prebíjali vpred cez nepočetné elitné jednotky privolané narýchlo z Laponska aj ich početnejšie, ale menej kvalitné posily z radov rezervistov a osemnásťročných odvedencov a obkľučovali Viipuri. Fíni pritom už nemali kam ustúpiť – pád Viipuri by znamenal rýchle obkľúčenie hlavných síl bojujúcich na Karelskej šiji a pokiaľ by tieto ustúpili aj s Viipurskými jednotkami, front by sa rozšíril natoľko, že by ho fínska strana už nedokázala pokryť. Mannerheim siahol k poslednému zúfalému kroku, keď prikázal odstreliť stavidlá a hrádze prieplavu Saimaa, aby vzniknuté záplavy zbrzdili nepriateľský postup a pripraviť sa ku stiahnutiu na západ, ale bolo mu jasné, že to prinesie iba malý odklad konca. Hoci ešte 13. marca, kedy vstúpilo do platnosti prímerie podpísané deň pred tým, držala fínska armáda frontovú líniu (nezrútila sa teda a nezaujala kruhovú obranu, ako tvrdia niektoré publikácie) aj úzky koridor k Viipuri a v oblastiach Viipuri, Vuoksi, Taipale a Kollaa zúrili urputné boje. Prímerie malo vstúpiť do platnosti o dvanástej hodine. Fínske jednotky v domnení, že vojna skončila začali dopoludnia opúšťať svoje pozície. Vtedy niekoľko sovietskych divízii začalo nečakaný útok na Viipuri, aby ho mohli obsadiť pred koncom vojny. 10 minút pred dvanástou nariadil Stalin po fronte delostreleckú paľbu, zrejme z pomsty. Stálo to životy neznámeho počtu ľudí.
Koniec vojny a následky.
Zimná vojna skončila Moskovským mierom 13. marca 1940, v ktorého podmienkach Fínsko muselo odstúpiť veľkú časť svojho územia a pristúpiť na väčšinu sovietskych podmienok. 31. marca 1940 bola sčasti na novozískaných územiach a sčasti na starých územiach ZSSR vytvorená Karelsko-fínska sovietska socialistická republika, do ktorej malo byť prípadne začlenené aj samotné Fínsko. Republika zanikla v roku 1956, keď bola možnosť začlenenia Fínska do ZSSR už len utópiou.
Prečo sa vlastne Stalin rozhodol dočasne vzdať ovládnutia Fínska, keď cieľ bol tak blízko a v prvej fáze vojny to odmietal? Zoznam dôvodov je tu, o miere významu každého z nich možno samozrejme diskutovať:
Zimná vojna mala tri dôsledky svetového významu: 
Straty.
Fínska armáda stratila počas Zimnej vojny asi 71 000 mužov (22 830 mŕtvych a nezvestných a 48 700 ťažko ranených). Výška strát Červenej armády je však predmetom diskusií dodnes. Pred Najvyšším sovietom Molotov priznal stratu 48 745 mŕtvych a 158 000 ranených. Prvá správa TASS hovorila o stotisícových stratách, vzbudilo to taký všeobecný posmech, že bola okamžite opravená na 150 000 a vzápätí na dvestotisíc. Časom, ako sa režim v Sovietskom zväze a Rusku uvoľňoval, objavovali sa utajené dokumenty a spolu s tým sa výška strát Červenej armády upresňovala. Chruščov vo svojich memoároch uviedol stratu milióna mužov, toto tvrdenie je však všeobecne brané ako prehnané. V súčasnej dobe ruskí vojenskí historici vyčísľujú straty Červenej armády na 131 486 mŕtvych či zmiznutých a 264 908 chorých alebo zranených. Ďalej pripúšťajú stratu 600 lietadiel (proti 70 fínskym) a zničenie alebo vyradenie asi 3 500 ruských tankov a ďalších obrnených vozidiel (Fíni ich stratili asi 16). Fíni odhadli celkové straty Červenej armády na niečo medzi 400 000 až 600 000 mužov.
Fíni prepustili zo zajatia tridsaťtisíc vojakov. Dôstojníci boli okamžite zastrelení, vojaci poslaní do gulagov. Nakoľko ani jedna zo strán nepovažovala výsledok vojny za definitívny a Sovietsky zväz v nasledujúcom období neustále zvyšoval napätie a hrozby voči Fínsku (napr. násilný záber Litvy, Lotyšska a Estónska, Petsamská kríza, zasahovanie do fínskych prezidentských volieb, nerešpektovanie podmienok prímeria – Kríza v Enso atď.), vznikla medzi oboma štátmi extrémne výbušná situácia. Aj to neskôr spôsobilo, že sa Fínsko pripojilo k útoku vojsk Osi na ZSSR roku 1941.
Následné boje na sovietsko-fínskom fronte sú známe ako Pokračovacia vojna.

</doc>
<doc id="46408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46408" title="Zuzana Oľhová">
Zuzana Oľhová



</doc>
<doc id="46413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46413" title="Kokot (Kije)">
Kokot (Kije)

Kokot je dedina v Poľsku, v Svätokrížskom vojvodstve, náležiaca do gminy Kije.
Leží približne južne od centra mesta Kielce. 
V roku 2011 tu žilo 212 obyvateľov, z toho bolo 50,5 % žien a 49,5 % mužov.

</doc>
<doc id="46414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46414" title="Pravidlá ľadového hokeja">
Pravidlá ľadového hokeja

Pravidlá ľadového hokeja vydáva Medzinárodná hokejová federácia (IIHF). Aktuálna verzia je platná od roka 2018 do konca roka 2022.
NHL.
Severoamerická Národná hokejová liga (NHL) používa pravidlá, ktoré sa od oficiálnych pravidiel IIHF čiastočne odlišujú.

</doc>
<doc id="46417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46417" title="Tomáš Surový">
Tomáš Surový

Tomáš Surový (* 24. september 1981, Banská Bystrica) je bývalý slovenský hokejový útočník.
Klubový hokej.
S hokejom začínal v rodnom meste, v klube HC Banská Bystrica. V extralige debutoval v sezóne 1998/99, ďalší rok hrával v rovnakom klube v rámci 1. SHL. V ročníku 2000/01 bol hráčom HK Tatravagónka Poprad, v základnej časti dosiahol 22 gólov a 28 asistencií. 
V roku 2001 si ho vybral v úvodnom drafte NHL klub Pittsburgh Penguins v 4. kole ako 120. v celkovom poradí. Nasledujúcu sezónu odišiel do zámoria a odohral ju na farme Pittsburghu v mužstve Wilkes-Barre/Scranton Penguins v AHL. Prvý zápas NHL absolvoval v ročníku 2002/03. Na sezónu 2005/06 mal uzavretú zmluvu s príjmom 450 tisíc dolárov ročne, čo bol minimálny plat v NHL.
Pred nasledujúcim ročníkom podpísal kontrakt so švédskym klubom Luleå HF. V klube odohral úspešnú sezónu, v ktorej strelil 23 gólov a na 32 prihral. Pred ďalším ročníkom sa zúčastnil prípravného kempu Phoenix Coyotes, do prvého mužstvo sa však neprebojoval a uzavrel kontrakt s ďalším švédskym mužstvom Linköpings HC. 
Od sezóny 2010/11 hrával v KHL, prvý ročník pôsobil v lotyšskom mužstve Dinamo Riga, ďalší v ruskom CSKA Moskva a sezónu 2012/13 odohral v novovytvorenom českom klube Lev Poprad. V tomto mužstve hral zväčša v treťom útoku, mužstvo vypadlo v 1. kole play-off s CSKA Moskva. Vedenie následne oznámilo Surovému, Marcelovi Hossovi a Ľubošovi Bartečkovi ukončenie spolupráce.
Reprezentácia.
Tomáš Surový získal na MS 18 1999 bronzovú medailu, reprezentoval aj na majstrovstvách sveta do 20 rokov v rokoch 2000 a 2001.
V seniorskej kategórii bolo jeho prvým významným podujatím ZOH 2006, zúčastnil sa aj šiestich svetových šampionátov. Spolu za Slovensko odohral 96 zápasov, strelil 15 gólov. Nosil reprezentačný dres číslo 43.
ZOH 2006.
Slovensko skončilo na piatom mieste. Po kvalitných výkonoch v základnej skupine, ktorú vyhralo bez straty bodu, bolo vyradené v štvrťfinále Českom. Tomáš Surový bol pôvodne nominovaný na olympiádu ako náhradník, neskôr ho tréner František Hossa dopísal na súpisku namiesto zraneného Ladislava Nagya. Nastupoval vo štvrtom útoku, ktorý mal úlohu tzv. "checking line", a pomohol mu udržať čisté konto. Získal jeden bod za prihrávku.
MS 2006.
Tréner František Hossa ho nominoval na Majstrovstvá sveta v lotyšskej Rige, strelil 2 góly a mal 2 prihrávky. Slovensko neuspelo s Kanadou vo štvrťfinále a obsadilo 8. miesto.
MS 2007.
Tréner Július Šupler ho nominoval na Majstrovstvá sveta 2007 v Rusku. V 7 zápasoch zaznamenal 1 asistenciu. Mužstvo vypadlo so Švédskom vo štvrťfinále a obsadilo 6. miesto.
MS 2009.
Tréner Ján Filc ho nominoval na MS 2009 vo Švajčiarsku. Skóroval v poslednom zápase základnej skupiny proti Kanade (3:7). Slovensko nepostúpilo z osemfinálovej skupiny a obsadilo 10. miesto.
MS 2011.
Bol členom výberu Glena Hanlona na domácom šampionáte, zaznamenal 1 gól. Slovensko nepostúpilo do štvrťfinále a dosiahlo 10. miesto.
MS 2012.
Vladimír Vůjtek ho nominoval na MS vo Švédsku a Fínsku, Slovensko sa prekvapivo prebojovalo až do finále, v ktorom prehralo s Ruskom. Surový na podujatí zaznamenal 4 asistencie.
MS 2013.
Bol členom reprezentácie aj na MS 2013, skóroval v základnej skupine v dvoch neúspešných zápasoch svojho mužstva proti Lotyšsku (3:5) a Rakúsku (1:2 po samostatných nájazdoch).
Štatistika na významných podujatiach.
"(štatistické údaje sú z 12. mája 2013)"

</doc>
<doc id="46418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46418" title="Mannerheimova línia">
Mannerheimova línia

Mannerheimova línia je názov pre systém opevnení, ktorý v 20. a 30. rokoch vybudovalo Fínsko naprieč Karelskou šijou, aby prehradilo najľahšiu prístupovú cestu v prípade útoku ZSSR. Meno dostala po maršalovi Mannerheimovi, ktorý najskôr stavbu línie navrhol a neskôr ako predseda Rady obrany riadil jej budovanie. Napriek povestiam a propagandistickým tvrdeniam Červenej armády išlo prevažne o ľahké opevnenia, rozosiate príliš riedko, než aby ich bolo možné považovať za skutočne silno opevnenú líniu. Ťažké opevnenia sa v nej prakticky nevyskytovali, pretože podmáčaný terén neumožňoval ich stavbu. Hoci práve terén, v mnohých jej častiach neprehľadný a zle priechodný, jej dodával väčšiu obrannú hodnotu.
Základné fakty.
Línia pozostávala z izolovaných predsunutých a zdržiavacích postov (zvyčajne išlo len o spevnené poľné opevnenia a drevené zruby), hlavnej línie a rezervnej línie. Bunkre a pevnôstky boli veľmi dobre maskované a vstavané do terénu, niekedy ale bolo možné odhadnúť polohu podľa štandardnej schémy doplnkových opevnení (napr. protipechotné zátarasy). Pevnostiam chýbali špeciálne typy pevnostných zbraní (dôsledok škrtov v rozpočte armády), čo znižovalo ich efektivitu.
Hlavná línia.
Hlavná línia o dĺžke siahala od Fínskeho zálivu (kde sa napájala na systém pobrežnej obrany tvorený mínovými poľami a pobrežnými delostreleckými batériami) cez jazero Kuolema, dedinu Summa, jazero Muolaa k rieke Vuoksi a jazeru Suvanto a ďalej na sever k rieke Taipale a Ladožskému jazeru, kde jej ľavé krídlo chránili tri pobrežné batérie pri dedine Taipale. Sila línie sa menila v závislosti na type terénu a význame daného úseku opevnenia. Za najcitlivejšiu bola považovaná oblasť tzv. Viipurskej brány medzi jazerom Kuolema a riekou Vuoksi, kde rozľahlé zemiakové polia a hustá sieť komunikácii vytvárala najlepšie predpoklady pre vedenie modernej pohyblivej vojny. Tu boli vybudované najťažšie pevnosti i veľká časť bunkrov. Betónové pevnôstky boli doplnené protipechotnými a protitankovými zátarasmi, drevenými zrubmi a spevneným poľným opevnením. 
Naproti tomu najsevernejšia časť línie, umiestnená prevažne v hlbokých lesoch a močiaroch okolo rieky Taipale, bola tvorená iba drevenými zrubmi a nehlbokými zákopmi. Spoliehalo sa na prirodzenú silu obrany spočívajúcu v teréne a zlej prístupnosti oblasti.
Rezervná línia.
Rezervná línia sa nachádzala za dôležitejšou stredojužnou časťou Mannerheimovej línie. Odpájala sa v oblasti Vuosalmi a Vuoksi a pokračovala k rieke Tali, mestu Viipuri (Vyborg) a nadväzovala na pobrežnú obranu Viipurského zálivu. Bola však podstatne slabšia a nekryla na rozdiel od hlavnej línie kľúčové pobrežné batérie na východnom brehu Viipurského zálivu, bez ktorých podpory bola obrana západného brehu zálivu príliš slabá, čo Červená armáda využila v marci 1940.
Boje o líniu v zimnej vojne.
Keď 30. novembra 1939 Červená armáda zaútočila na Fínsko, nebola Mannerheimova línia ešte dokončená. Hoci aj nedokončená dokázala v spojení so statočným a urputným odporom fínskej armády zastaviť na dva a pol mesiaca postup početne silnejšieho a lepšie vyzbrojeného nepriateľa. V krvavých bitkách v oblastiach Taipale , Vuoksi, Summy a jazera Muolaa stratila Červená armáda minimálne 150 000 mužov. Hlavná línia padla vo svojej stredojužnej časti 14. februára 1940, keď maršal Mannerheim uznal, že uzatvorenie kľúčových prielomov v oblasti Summa a Muolaa už nie je možné, a prikázal ústup na rezervnú líniu. Tá až do konca vojny nepadla (došlo len k menším prielomom, ktoré Fíni nedokázali uzavrieť a Červená armáda ich nevyužila). Namiesto toho ale rezervnú líniu obišla útokom cez zamrznutý Viipurský záliv. Fínske sily dokázali jej útok spomaliť, hoci ku koncu vojny už bolo zjavné, že ak budú boje pokračovať, bude nevyhnutné rezervnú líniu vyprázdniť.
Legendy o Mannerheimovej línii.
Sovietska propaganda v snahe zmierniť hanbu, ktorú jej Zimná vojna priniesla, vykreslila Mannerheimovu líniu ako „najsilnejšiu pevnosť Európy“. Jej konečné prelomenie mal byť obrovský triumf, akého mala byť schopná len tá „najväčšia a najsilnejšia armáda Európy“. V správach ruskej propagandy sa hovorilo o 1000 betónových pevností (v skutočnosti 160 betónových objektov, z toho 90 v hlavnej línii a 15 v opevnení mesta Viipuri), z ktorých desiatky mali 5-8 poschodí (najväčšie pevnosti mali poschodia dve). Toto sú samozrejme verzie iba pre verejnosť, ktorá sa navyše okrem územia ZSSR príliš neujala.
V tajných materiáloch (najmä potom v súhrnnej správe o Zimnej vojne, ktorú pre Stalina a najvyššie velenie vypracoval veliteľ delostrelectva Voronov), sa sila línie hodnotí omnoho triezvejšie, rovnako ako príčiny neúspechov Červenej armády.
Zaujímavosť.
Množstvo betónu použitého na vybudovanie Mannerheimovej línie () je iba o trochu menšie než množstvo použité na postavenie helsinskej opery ().

</doc>
<doc id="46419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46419" title="Mikael Tellqvist">
Mikael Tellqvist

Mikael Tellqvist (* 19. september 1979, Sundbyberg) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Mikael Tellqvist pôsobil ako brankár. Je 182 cm vysoký a váži 84 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1998/99 za Djurgardens IF Stockholm v švédskej Elitserien. V roku 2000 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Toronto Maple Leafs v treťom kole ako 70. v celkovom poradí. V sezóne 2001/02 odišiel do zámoria do farmárskeho klubu Toronta St. John's Maple Leafs v AHL. Na ľad NHL sa dostal prvýkrát v sezóne 2005/06 a stal sa s číslom 32 náhradným brankárom mužstva za brankársku jednotku Eda Belfoura.Od sezóny 2006/2007 obliekal dres Phoenix Coyotes.
Reprezentácia.
Mikael Tellqvist získal s reprezentačným výberom Švédska zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Hrá s reprezentačným dresom číslo 32.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2. Mikael Tellqvist chytal v poslednom zápase v základnej skupine so Slovenskom v ktorom Švédsko prehralo 0:3.

</doc>
<doc id="46420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46420" title="Kim Johnsson">
Kim Johnsson

Kim Johnsson (* 16. marec 1976, Malmö, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Kim Johnsson hrával na poste obrancu. V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1993/94 za Malmö IF v švédskej Elitserien. V roku 1994 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo New York Rangers v 11. kole ako 286. v celkovom poradí. Do zámoria odišiel až pred sezónou 1999/00, keď sa dostal do stabilnej zostavy Rangers. Pred sezónou 2001/02 prestúpil do klubu Philadelphia Flyers. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za Ambri-Piotta vo švajčiarskej hokejovej lige. Od sezóny 2006/2007 bol hráčom Minnesota Wild. Svoju kariéru ukončil po utrpení zranenia v roku 2010 v drese Chicago Blackhawks.
Reprezentácia.
Kim Johnsson sa dostal do výberu švédskej reprezentácie na zimné olympijské hry 2006 v Turíne, nakoniec však z rodinných dôvodov z nominácie vypadol.

</doc>
<doc id="46422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46422" title="Kenny Jönsson">
Kenny Jönsson

Kenny Jönsson (* 6. október 1974, Ängelholm, Švédsko) je bývalý švédsky hokejista.
Klubový hokej.
Kenny Jönsson hrával na pozícii obranca. Je 191 cm vysoký a váži 93 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1992/93 za Rögle Ängelholm v švédskej Elitserien. V roku 1993 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Toronto Maple Leafs už v prvom kole ako 12. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese Toronta dostal po prvýkrát v sezóne 1994/95. Počas sezóny 1995/96 prestúpil do New York Islanders, kde odohral 9 sezón. Od sezóny 2004/05 hrával opäť vo Švédsku za Rögle BK. Po sezóne 2008-09 sa rozhodol ukončiť svoju kariéru.
Reprezentácia.
Kenny Jönsson získal so švédskou reprezentáciou zlatú medailu na zimných olympijských hrách v roku 1994 v Lillehammeri a Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Obliekal reprezentačný dres s číslom 29.
Zimné olympijské hry 2006.
Švédsko získalo na olympiáde v Turíne zlaté olympijské medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.
Majstrovstvá sveta 2006.
Tréner Bengt-Ake Gustafsson ho nominoval na Majstrovstvá sveta v hokeji 2006 v lotyšskej Rige. Súčasťou reprezentácie bol aj o rok neskôr na šampionáte v Moskve.

</doc>
<doc id="46425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46425" title="Joseph Paul Franklin">
Joseph Paul Franklin

Joseph Paul Franklin (* 13. apríl 1950, Mobile, Alabama, USA† 20. november 2013, Bonne Terre, Missouri) bol americký sériový vrah a neonacista, ktorý v rokoch 1977 až 1980 spáchal niekoľko vrážd pri ktorých sa zameriaval najmä na medzirasové páry.
V roku 1978 postrelil vydavateľa Larryho Flynta. K svojmu činu sa prihlásil dobrovoľne po tom, ako bol v USA uvedený film Miloša Formana "Ľud verzus Larry Flynt". Priznal sa, že impulzom k streľbe bola fotografia v časopise Hustler, na ktorej súložil beloch s černoškou (Franklin bol členom rasistického Kukluxklanu). Po priznaní požiadal o trest smrti. Bol popravený smrtiacou injekciou vo väznici v Bonne Terre v štáte Missouri 20. novembra 2013.

</doc>
<doc id="46426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46426" title="Milgramov experiment">
Milgramov experiment

Milgramov experiment ("Štúdia podriadenia sa autorite") je známy vedecký pokus zo sociálnej psychológie. Experiment bol prvýkrát opísaný Stanleyom Milgramom, psychológom na Yalovej Univerzite v článku s názvom "Behavioral Study of Obedience (Behaviorálna štúdia poslušnosti)" vydanom v Journal of Abnormal and Social Psychology v roku 1963 a neskôr preberaný obšírne v jeho knižke z roku 1974 "Obedience to Authority: An Experimental View (Poslušnosť k autoritám: experimentálny pohľad)". Mal za úlohu zmerať ochotu účastníka poslúchať autoritu, ktorá káže účastníkovi robiť niečo, čo môže byť v rozpore s účastníkovým osobným svedomím.
Pokusy začali v júli 1961, rok po súde Adolfa Eichmanna v Jeruzaleme. Milgram vymyslel experiment aby odpovedal na otázku: „Mohol byť Eichmann a mnoho jeho spolupáchateľov v Holokauste len vykonávateľmi rozkazov? Môžeme ich všetkých nazývať spolupáchateľmi?“ (Milgram, 1974) 
Milgram zhrnul v článku „The Perils of Obedience“ (Nebezpečenstvo poslušnosti), Milgram 1974:
„Zákonné a filozofické aspekty poslušnosti sú nesmierne dôležité, ale hovoria veľmi málo o tom, ako sa väčšina ľudí správa v konkrétnych situáciách. Vytvoril som jednoduchý pokus na Yalskej univerzite na zistenie, akú veľkú bolesť môže bežný občan spôsobiť inej osobe jednoducho preto, že mu to prikázal experimentujúci vedec. Prísna autorita bola postavená proti najsilnejšej morálnej povinnosti subjektu (účastníka), proti utrpeniu iných; aj pri v ušiach subjektu znejúcom kriku obete autorita častejšie vyhrávala ako prehrávala. Extrémna ochota dospelých ísť takmer do krajností na príkaz autority predstavuje hlavný výsledok štúdie a skutočnosť s najnaliehavejšou potrebou vysvetlenia.“
Metóda experimentu.
Na pokus boli subjekty získavané inzerátmi v novinách a priamymi listami, aby sa zúčastnili štúdie na Yale. Samotné experimenty sa odohrávali v dvoch miestnostiach na prízemí Linslyho-Chittendenovej Haly v univerzitnom Starom areáli. Experiment mal trvať 1 hodinu, za ktorú účastník dostane zaplatené 4,50 USD. Účastníkmi boli muži vo veku od 20 až 50, každého stupňa vzdelania, od nedokončenej základnej školy po doktorský titul.
Účastníkovi a spoločníkovi experimentátora (ktorý bol hercom predstierajúcim, že je iný účastník) bolo experimentátorom povedané, že sa budu podieľať na pokuse, ktorý testuje účinok trestu na spôsob učenia.
Jeden kúsok papiera bol daný účastníkovi a druhý spojencovi. Účastník bol presvedčený, že jeden papierik určoval „žiak“ a druhý „učiteľ“ a že papieriky sa rozdávajú náhodne. V skutočnosti na oboch kúskoch bolo „učiteľ“ ale herec predstieral, že na papieriku číta „žiak“; tak bolo zaručené, že účastník bude vždy „učiteľ“. V tomto bode, „učiteľ“ a „žiak“ boli rozdelení do rôznych miestností, kde mohli medzi sebou hovoriť, ale nemohli sa vidieť. V jednej verzii experimentu spojenec spomenul, že má choré srdce.
„Učiteľovi“ bol daný 45-voltový elektrický šok z generátora elektrošokov ako ukážka, akú môže „žiak“ dostať počas experimentu. „Učiteľ“ dostal zoznam dvojíc slov, ktoré mal žiaka učiť. Učiteľ začal čítaním zoznamu párov slov žiakovi. Učiteľ potom čítal prvé slovo z každej dvojice a 4 možné odpovede. Žiak stláčal gombík, aby vyjadril svoju odpoveď. Ak bola odpoveď nesprávna, žiak dostal šok, s napätím rastúcim s každou nesprávnou odpoveďou o 15 voltov. Ak bola správna, učiteľ čítal nasledujúcu dvojicu slov.
Subjekty boli presvedčené, že za každú nesprávnu odpoveď žiak dostával ozajstný šok. V skutočnosti tam žiadne šoky neboli. Po tom, čo bol spojenec oddelený od subjektu, spojenec spustil magnetofón spojený s generátorom elektrošokov, ktorý prehrával nahrané zvuky pre každú úroveň šoku. Po určitom počte zvýšení úrovne napätia herec začal búchať do steny, ktorá ho delila od subjektu. Po viacerých úderoch na stenu a sťažovaní sa na jeho srdcovú chorobu, žiak nedával ďalšie odpovede na otázky a nepodával žiadne ďalšie sťažnosti.
V tomto bode veľa ľudí vyjadrovalo žiadosť zastaviť experiment a overiť, či sa žiakovi nič nestalo. Mnoho testovaných subjektov zastavilo na 135 voltoch a začalo sa pýtať na účel pokusu. Niektorí pokračovali po uistení, že nebudú braní na zodpovednosť. Niektoré subjekty sa začali silno smiať po prvom výkriku bolesti prichádzajúcom od žiaka.
Ak v niektorom čase subjekt naznačoval žiadosť skončiť experiment, dostal sériu slovných povzbudení v nasledovnom poradí: 
Ak subjekt žiadal ukončiť po všetkých štyroch postupných slovných nabádaniach, experiment bol zastavený. Inak bol zastavený až po tom, čo subjekt dal maximálny 450-voltový šok 3-krát po sebe.
Výsledky.
Milgram vytvoril dokumentárny film ukazujúci experiment a jeho výsledky, s názvom „Poslušnosť“ („Obedience“), ktorého pravé kópie je dnes ťažko nájsť. Zhotovil tiež seriál 5 filmov zo sociálnej psychológie s Harrym Fromom, na ktorého narazil pri svojich pokusoch . Všetky sa dajú získať od Penn State Media Services.
Pred realizáciou experimentu Milgram urobil prieskum medzi kolegami psychológmi o tom, aké budú výsledky. Jednohlasne verili, že len zopár sadistov bude pripravených udrieť maximálnym napätím.
V prvej Milgramovej sade pokusov 65 % (27 zo 40) z experimentálnych účastníkov vykonalo pokusný záverečný 450-voltový šok, hoci mnoho z nich to robilo s dosť nepríjemnými pocitmi; pri nejakom bode každý zastal a pochyboval o experimente, niektorí dokonca vraveli, že vrátia šek, ktorým im bolo zaplatené. Žiadny účastník vytrvalo neodmietol v dávaní šokov pred 300-voltovou úrovňou. Obmeny experimentu boli robené samotným Milgramom a inými psychológmi po celom svete s podobnými výsledkami. Zvlášť, na potvrdenie pôvodných výsledkov, obmeny pokusu skúmali premenné v jeho zostavení.
Thomas Blass z Marylandskej Univerzity (ktorý je tiež autorom Milgramovej biografie, nazvanej "Muž, ktorý šokoval svet") previedol meta-analýzu výsledkov opakovaných prevedení experimentu. Zistil, že percento účastníkov pripravených zasadiť smrteľné napätia zostávajú konštantné, medzi 61% a 66%, bez ohľadu na čas a miesto (všeobecný popis Blassových výsledkov bol publikovaný v "Psychology Today", marec/apríl 2002). Kompletné výsledky boli publikované v "Journal of Applied Social Psychology". [Blass, 1999]
Reakcie.
Experiment nastolil otázky o etike samotného vedeckého experimentovania kvôli extrémnemu emočnému stresu spôsobeného účastníkom (hoci by sa dalo povedať, že tento stres bol spôsobený ich vlastným konaním). Veľa moderných vedcov by dnes pokus považovalo za neetický, hoci viedol k hodnotnému a hlbokému vniknutiu do ľudskej psychológie.
Na Milgramovu obranu, 84 % bývalých účastníkov neskôr vyšetrených povedalo, že boli „vďační“ alebo „veľmi vďační“, že sa zúčastnili a 15 % zostalo neutrálnych (92 % všetkých odpovedajúcich niekdajších účastníkov). Mnohí písali vyjadrujúc vďaku. Milgram od bývalých účastníkov opakovane dostával ponuky na asistenciu a žiadosti o prijatie medzi jeho pracovníkov.
O 6 rokov neskôr (počas vyvrcholenia Vietnamskej vojny), jeden z účastníkov poslal Milgramovi list, opisujúci prečo bol „vďačný“, že bol zasiahnutý navzdory zrejmému stupňu záťaže:
„Keď som bol subjekt [účastník] v roku 1964, hoci som veril, že niekomu ubližujem, vôbec som sa nestaral o to, prečo to robím. Málo ľudí si vôbec uvedomuje, kedy koná v súlade so svojím vlastným presvedčením a kedy sa pokorne podrobuje autorite. ... Mojím súhlasom s odvedením s uvedomením si, že sa podriaďujem požiadavke autority na konanie niečoho veľmi zlého mi naháňa strach zo seba samého. ... Som úplne pripravený ísť do väzenia ak nevyhovujem stavu odporcu vojenskej služby. Naozaj, je to jediná cesta ako môžem zostať verný tomu, čomu verím. Moja jediná nádej je, že členovia môjho predstavenstva konajú rovnako v zhode s ich svedomím...“
Jednako, nie každý prešiel život meniacou skúsenosťou, ako spomínajú niektorí bývalí účastníci. Účastníci neboli plne vypočutí podľa moderných štandardov a rozhovory pri odchode ktoré sa objavili, nasvedčujú tomu, že sa zdá, že mnohí celkom nepochopili povahu experimentu.
Obmeny.
Milgram opisuje 19 variácií experimentu, ktoré spracoval v "Obedience to Authority: An Experimental View". Vo všeobecnosti zistil, že keď blízkosť obete stúpla, poslušnosť klesla a keď blízkosť autority stúpla, poslušnosť vzrástla (Experimenty 1–4). Napríklad v jednej obmene, kde účastníci dostávali príkazy od experimentátora iba telefonicky (Experiment 2), poslušnosť veľmi poklesla; zaujímavo, niekoľko účastníkov klamalo experimentátora "predstieraním", že pokračuje v pokuse. V obmene, kde blízkosť „žiaka“ bola užšia, účastník musel fyzicky držať žiakovu ruku na šokovej doske, poslušnosť poklesla. Pri tejto poslednej podmienke aj tak 30 % subjektov dokončilo experiment.
V Pokuse 8 boli účastníkmi ženy (vo všetkých ostatných Milgramových experimentoch nimi boli muži). Poslušnosť sa významne nelíšila, hoci ony javili, že pociťujú vyššiu úroveň stresu. 
V jednej verzii (Experiment 10), Milgram prenajal skromný úrad v Bridgeporte, údajne prevádzkovaný podnikom nazvaným „Združený výskum Bridgeportu“ bez zjavného spojenia s Yale, aby sa vylúčilo dobré meno univerzity ako možný činiteľ ovplyvňujúci účastníkovo správanie. Výsledok tohto experimentu sa významne nelíšil od tých prevádzaných v areáli Yale.
Milgram tiež spojil silu autority so silou prispôsobovania sa. V týchto experimentoch účastníci boli spojení s jedným alebo dvomi „učiteľmi“ (ktorí boli v skutočnosti hercami, rovnako ako „žiak“). Správanie účastníkov, domnelých kolegov, silno ovplyvnilo výsledky. Keď 2 prídavní učitelia odmietli vyhovieť (Experiment 17), len 4 účastníci zo 40 pokračovali v pokuse. V inej verzii (Experiment 18), účastník podstúpil pomocnú úlohu s iným „učiteľom“, ktorý sa podriadil úplne. V tejto obmene sa len 3 zo 40 vzopreli experimentátorovi. 

</doc>
<doc id="46431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46431" title="Nicklas Lidström">
Nicklas Lidström

Nicklas Lidström (* 28. apríl 1970, Västerås, Švédsko) je bývalý švédsky hokejista. S Detroit Red Wings získal spolu štyri Stanley cupy a pri zisku v roku 2008 bol prvým európskym kapitánom víťazného tímu. Je tiež je prvým Európanom, ktorý získal Conn Smythe Trophy pre najužitočnejšieho hráča play-off. Získal až 7-krát James Norris Memorial Trophy pre najlepšieho obrancu ligy. S reprezentáciou dosiahol jeden titul majstra sveta v roku 1991 a tiež je držiteľ olympijského zlata z roku 2006.
Klubový hokej.
Nicklas Lidström je obranca. V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1988/89 za Vasteras IK v švédskej Elitserien. V roku 1989 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Detroit Red Wings v treťom kole ako 53. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese Detroitu s číslom 5 dostal po prvýkrát v sezóne 1991/92 a zostal verný tomuto klubu dodnes. Získal v jeho farbách celkom trikrát Stanley Cup - v rokoch 1997, 1998 a 2002. Na sezónu 2005/06 mal uzavretú zmluvu na 7,6 milióna dolárov a bol najlepšie plateným hráčom mužstva a jedným z najlepšie platených hráčov NHL vôbec. V sezóne 2007/2008 bol prvým kapitánom z Európy, ktorý zdvihol nad hlavu Stanleyho pohár.
Reprezentácia.
 
 
 
 
Nicklas Lidström získal so švédskou reprezentáciou zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Oblieka reprezentačný dres s číslom 5.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.

</doc>
<doc id="46434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46434" title="Secesia">
Secesia

Secesia (v Rakúsku "Sezession", v Nemecku "Jugendstil", vo Francúzsku "Art nouveau", v anglosaských krajinách "Modern Style") je posledný z univerzálnych medzinárodných výtvarných slohov, ktorému sa podarilo vniesť svoj umelecký poriadok všetkým prejavom a veciam moderného života. Vytvorila módu a životný štýl na konci 19. a začiatkom 20. storočia, aj keď vystupovala pod rôznymi menami v rôznych krajinách. Ťažisko secesie neleží vo "vysokom" umení, v maľbe a sochárstve, ale v dekorácii a úžitkovom umení.
Vývin.
Tento umelecký štýl sa objavil v Európe a v Spojených štátoch v druhej polovici 19. storočia a plne sa rozvinul okolo roku 1900. Vznikal v dobe, keď priemyselný „brak“ začal prenikať do všetkých oblastí života a ako reakcia proti priemyselnej civilizácii, reakcie, ktorá sa dovolávala návratu k remeselnej výrobe, ktorá bola považovaná za liek proti škaredosti.
Secesia výrazne ovplyvnila spôsob života konca 19. a začiatku 20. storočia, neopakovateľne sa zapísala i do tváre mnohých európskych miest ako Paríž, Viedeň, Mníchov, Berlín či Praha. V tejto dobe bolo vytvorené nespočetné množstvo diel s vysokou umeleckou hodnotou, ale i predmetov dennej spotreby. Secesia sa stala neodmysliteľnou súčasťou nielen európskej kultúry.
Znaky.
Za hlavné znaky secesného slohu sa považuje ornamentálnosť, plošnosť a záľuba v neobyčajných farbách a estetickom využití rozličných materiálov. Vláčny secesný ornament vyjadruje zvláštnu kvalitu secesného cítenia, ktoré sa vyhýba citovým výkyvom i silnému vypätiu vôle a smeruje k vyrovnanej náladovosti. Secesná línia je plynulá vlniaca sa krivka, ktorá vyvoláva v divákovi dojem nenásilného pohybu v ploche, ktorej jednotvárnosť sa vyrovnáva farebnosťou. Secesia vyhľadáva neobvyklé farebné odtiene a viaže ich podľa princípu harmónie a kontrastu. Ústredným znakom je štylizácia, secesia sa snaží prekonať gravidnú tematiku historických slohov a obracia sa priamo k prírodným tvarom (listy, kvety, ľudské a zvieracie telo).
Secesia sa prejavovala v architektúre, výtvarnom umení, v úžitkovom umení (bytové zariadenie, vitráže) a v literatúre. 
Secesia v literatúre.
V literatúre sa nositeľmi secesného slohu stali prúdy označované ako symbolizmus a dekadencia. Charakteristickým rysom secesie je i v literatúre tendencia k ornamentálnosti, v rovine jazykovej s tým súvisí rytmizácia vety a verša, opakovanie slov a hláskových skupín. 
Secesia v architektúre.
Predstaviteľmi architektúry sú Belgičan Victor Horta (Dom Tasselových v Bruseli), Francúz Hector Guimard (vstupy do parížskeho metra), alebo z Česka Antonín Balšánek a Osvald Polívka (Obecní dům v Prahe). 
Secesia vo výtvarnom umení.
Vo výtvarnom umení sa preslávili Alfons Mucha (plagáty, cyklus obrazov "Slovanská epopej", návrhy šperkov a nábytku), Rakúšan Gustav Klimt (dekoratívne maľby, plagáty), Henri de Toulouse-Lautrec (grafiky, obrazy). Predstaviteľmi užitkového umenia sú Francúz Émile Gallé (sklenené vázy), Angličan Charles Rennie Mackintosh (bytové zariadenie) a mnohí ďalší.

</doc>
<doc id="46436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46436" title="Obliterate">
Obliterate

Obliterate je grindcore skupina z Košíc. Založená bola v roku 1992, ako jedna z prvých kapiel tohto žánru na Slovensku.

</doc>
<doc id="46437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46437" title="Jean Racine">
Jean Racine

Jean Racine (* 22. december 1639, La Ferté-Milon, Francúzske kráľovstvo – † 21. apríl 1699, Paríž) bol francúzsky dramatik a básnik. Spolu s Moliérom a Pierrom Corneillom tvorí "veľkú trojku" francúzskej klasickej drámy 17. storočia.
Životopis.
Jean Racine, celým menom Jean-Baptiste Racine pochádzal zo stredostavovskej rodiny. Jeho otec bol pisárom v soľnom mlyne, matka zomrela krátko po jeho narodení. Otec zomrel, keď mal Jean tri alebo štyri roky. Vychovávali ho tety spolu s babičkou.
Od desiatich rokov študoval na Petites Écoles de Port-Royal, prestížnej škole pre deti politikov a intelektuálov. Výuka a výchova prebiehala v duchu jansenizmu. Jansenismus bol prísny náboženský smer, vychádzajúci z kalvinizmu, považovaný hlavným katolíckym prúdom za kacírsky. Rodina a vychovávatelia dúfali, že sa stane kňazom, on sám chcel študovať právo, preto sa nechal v r. 1658 zapísať na Harcourtskú internátnu školu v centre Paríža. Tu vydržal len rok a začal sa venovať literatúre.
Jeho prvými prácami boli sonety a básne, roku 1660 napísal prvú oficiálnu báseň "La Nymphe de la Seine" (Nymfa zo Seiny). Napísal tiež dve tragédie, ale obidve boli divadelnými spoločnosťami odmietnuté, a dnes sú stratené.
Sklamaný sa opäť pokúsil roku 1661 vrátiť k cirkvi do Uzés neďaleko Avignonu, kde bol jeho strýko generálnym vikárom. Ale falošným právnym jednaním miesto stratil, tak sa roku 1663 opäť vrátil do Paríža - k literatúre.
Tu napísal hru "La Thébaïde ou les frères ennemis" Tébania alebo znepriatelení bratia o zášti a žiarlivosti dvoch Oidipových synov, ktorú 20. júna 1664 uviedol Moliére v divadle Petit Bourbon. Príliš veľký úspech hra nemala, ale Moliére objednal napísanie ďalšej hry.
Racinovi životopisci sa rozchádzajú v tom, ktorá z ďalších dvoch hier bola príčinou roztržky medzi ním a Moliérom, či Alexander Veľký alebo Andromacha. 
Niektorí uvádzajú, že ďalšou Racinovou uvedenou hrou bol Alexander Veľký z roku 1665, ktorú tiež uviedol Moliére. Hra mala úspech. V niektorých prameňoch ale stojí, že už túto hru odovzdal Racine konkurenčnej spoločnosti Hôtel Bourgogne, najstaršej verejnej francúzskej divadelnej spoločnosti.
Iné pramene hovoria, že príčinou roztržky bola ďalšia Racinova hra "Andromaque" Andromacha, ktorá vychádza z rovnomennej Eurípidiovej drámy o vášnivej láske z doby Trójskej vojny.
Andromacha bola uvedená Moliérovym súborom 17. novembra 1667 pred kráľovským dvorom Ľudovíta XIV.., ale Racine bol z naštudovania nešťastný a odovzdal jej text spoločnosti Hôtel Bourgogne, kde sa hrala hneď po dvoch dňoch. Prehovoril hlavnú primadonu Thérese de Gorle, divadelným menom Thérese Du Parc (1633 - 1668), ktorá bola hviezdou Moliérovho uvedenia Andromachy a tiež Moliérovou milenkou, aby opustila Moliérovu spoločnosť a pripojila sa k nemu v divadle Hôtel Bourgogne. Neskôr sa mademoiselle Du Parc stala jeho milenkou. Týmto priateľstvo medzi ním Moliérom skončilo. Keď v roku 1668 slečna Du Parc za záhadných okolností zomrela bol podozrievaný, že ju otrávil. V tej dobe napísal pamflet proti jansenizmu, v ktorom napadol svojich učiteľov z Port-Royal. Všetko to mu prinieslo povesť nevďačného, bezohľadného človeka. Ďalšou jeho milenkou sa stala Marie Desmares, nazývaná La Champeslé, takisto herečka z Hôtel Bourgogne, pre ktorú písal hlavné úlohy.
V roku 1668 napísal svoju jedinú komédiu "Les plaideurs "Sudiči, adaptáciu Aristofanovej hry Osy, s množstvom satirických scén. 
Už v ďalšej hre "Britannicus", napísanej v roku 1669 sa vrátil k vážnym témam. Je o vzájomnom vzťahu cisára Neróna a jeho matky Agrippy. Dielu bola vyčítaná historická nevierohodnosť.
V roku 1670 boli Racine a Corneile požiadaní o napísanie hry na tému Berenika, bez toho aby o sebe navzájom vedeli. V tejto súťaži o lepšiu drámu vyhral Racine so svoju hrou "Tite e Bérénice" Titus a Berenica, ktorá spracováva osud historickej postavy Bereniky, kráľovnej z roku kráľa Heroda, ktorá žila na dvore svojho brata Agrippu II. v údajnom krvismilnom vzťahu. Neskôr mala pomer s budúcim rímskym cisárom Titom Flaviom Vespasianom, ale ten ju zapudil a stopy po nej sa strácajú. 
V roku 1672 napísal Racine hru "Bajazit", drámu o vášni a nenaplnenej láske, v ktorej osmanský sultán Murad IV. dá popraviť svojho brata a soka Bajazida. 
Hrou "Mithridate" Mitridates si v roku 1673 vyslúžil členstvo vo Francúzskej akadémii, na prianie kráľa Ľudovíta XIV.. Témou je opäť spor o moc a ženu medzi pontským a arménskym kráľom Mitridatom a jeho synom Xipharom.
Ďalšia dráma "Iphigénie" Ifigénia, je mytologickým príbeh o obetovaní Ifigénie, dcéry mykénského kráľa Agamemnóna. Jej obeť mala priniesť priazeň bohov v Trójskej vojne.
V roku 1677 bolo uvedené Racinovo najznámejšie a najslávnejšie dielo "Phédre" Faidra. Premiéru sprevádzali intrigy od konkurenčných dramatikov Corneilla a Pradona a ich priateľov.
Faidra je tragédia znovu na antický námet. Jedná sa o vášnivú lásku druhej manželky Faidry aténskeho kráľa Thésea k jeho synovi Hippolytovi. Faidra a Hippolyt v domnení, že je Théseus mŕtvy prežijú román, po jeho návrate Faidra obviní Hyppolyta zo znásilnenia, čo vedie k Hyppolytovej vražde a Faidrinej samovražde.
Pol roka po premiére Faidry sa Racine oženil s Catherine de Romanet, dcérou kráľovského pokladníka, mali spolu sedem detí - päť dcér a dvoch synov. Zmieril sa s jansenistami a vrátil sa k viere.
V tom istom roku sa stal kráľovským historikom a členom Académie des inscriptions et belles-lettres (Akadémie písomníctva a krásneho písma) založenej Colbertom v roku 1663.
Počas ďalších dvanástich rokov pre divadlo nič nenapísal. Až roku 1689 napísal hru "Esther" Ester podľa príbehu zo na Starého zákona o židovskej kráľovnej, ktorá zachránila svoj ľud. Hra mala veľký úspech. Podľa Starého zákona bola tiež hra "Athalie" z roku 1691 o žene, ktorá zavraždila kráľovskú rodinu, aby sa dostala k moci, a má veštecký sen o svojej smrti. Táto hra bola síce vytlačená, ale za Racinovho života sa nikdy nehrala.
V roku 1690 získal šľachtický titul "gentilhomme ordinaire de la chambre du roi" - ťažko preložiteľný francúzsky šľachtický titul, obnášajúci určité povinnosti i práva, napríklad označujúci možnosť zdržiavať sa v blízkosti kráľa a vykonávať preňho určité služby podľa veľmi presne vypracovaného rituálu.
V roku 1696 bol menovaný kráľovým sekretárom (Secrétaire ordinaire du roi).
21. apríla 1699 zomrel na rakovinu pečene a podľa svojho priania bol pochovaný v hrobke v Port-Royal. V roku 1710 boli jeho ostatky prenesené do hrobky kostola Saint-Étienne-du-Mont v Paríži. Kráľ finančne zabezpečil jeho manželku a deti.
Zdroj.
Dobromila Lebrová: Jean Racine, francouzský dramatik - 370. výročí narození

</doc>
<doc id="46438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46438" title="Tristan Corbière">
Tristan Corbière

Tristan Corbière, vlastným menom Édouard Joachim Corbière, (* 18. júl 1845, Morlaix, Francúzsko – † 1. marec 1875, Morlaix) bol francúzsky básnik, jeden z tzv. "„Prekliatych básnikov“."
Bol najstarším synom spisovateľa, novinára a lodiara Édouard-Antoina Corbièra.
Ako mladíka ho postihla bolestivá reumatická choroba, ktorá ho donútila prerušiť štúdium a liečiť sa. Corbierov život bol vlastne reťazou tragických udalostí. Vari jedinou svetlou epizódou bola cesta do Talianska (1868) a krátky ľúbostný vzťah k bývalej herečke, Talianke Armide Cuchianiovej.
Je autorom jedinej básnickej zbierky "Žlté lásky" (1873). V jeho básňach sa spája lyrika so zdôraznene prozaickým opisom života. Veľa básní venoval moru a životu námorníkov a rybárov. Život v Paríži ho inšpiroval k básňam, v ktorých zachytil život prostých ľudí tohoto veľkomesta. V básňach parížskeho cyklu nadväzuje Corbiere na Ch. Baudelaira a je svojráznym predchodcom A. Rimbauda a francúzskych symbolistov.
Básnická zbierka v čase vzniku nevzbudila veľkú pozornosť. Pre literatúru ju objavil koncom osemdesiatych rokov Paul Verlaine.
Zomrel na tuberkulózu vo veku 29 rokov.
Vo Francúzsku v roku 2011 vydali poštovú známku s jeho portrétom.

</doc>
<doc id="46440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46440" title="Edvard Munch">
Edvard Munch

Edvard Munch (* 12. december 1863, Løten, Nórsko – † 23. január 1944, Ekely) bol nórsky expresionistický maliar. Jeho intenzívne, evokatívne spracovanie úzkosti silne ovplyvnilo nemecký expresionizmus dvadsiateho storočia.
Životopis.
Narodil sa v Løten a vyrastal v Christianii (terajšie Oslo). Po smrti matky, ktorá zomrela na tuberkulózu, ho vychovával len otec, ktorý zomrel v roku 1889. Otec malému Edvardovi a jeho súrodencom často spomínal peklo a strašil ich rozprávaním, že ak zhrešia budú odsúdení do pekla bez cesty späť. Munch vyrastal v atmosfére poznačenej smrťou, počas jeho detstva zomrela jeho matka, brat aj jeho obľúbená sestra Sophie, ďalšia sestra bola mentálne chorá a sám Munch bol chorľavý. Z jeho štyroch súrodencov sa len jeden oženil, no svadbu prežil len o pár mesiacov, krátko po nej zomrel. Tieto okolnosti nám môžu priblížiť a vysvetliť pochmúrnosť a pesimizmus Munchovej tvorby. 
Ako sa vyjadril samotný autor, "„Choroba, šialenstvo a smrť boli anjelmi, ktorí obklopovali moju kolísku a nasledovali ma po celý život.“"
Množstvo moderných zdrojov prezentuje jeho chorobu ako maniodepresívnu psychózu.
V roku 1879 sa zapísal na štúdium inžinierstva, no časté choroby ho prinútili prerušiť štúdium. V 1880, opustil školu a stal sa maliarom, študoval "Royal School of Art and Design" v Kristianii. 
Odcestoval do Paríža, vďaka čomu získal množstvo inšpirácií od francúzskych maliarov — bol ovplyvnený impresionizmom, neskôr postimpresionizmom a dizajnom secesie. Kým štýlovo je ovplyvnený postimpresionizmom, obsahovo jeho dielo preukazuje prvky symbolizmu, zobrazujúc stav mysle na rozdiel od reality.
Počas svojej kariéry často menil celkový štýl maľby, v 1880 kreslil pod vplyvom naturalizmu, diela ako "Portrét Hansa Jægera", a čiastočne aj pod vplyvom impresionizmu - "Rue Lafayette". V 1892, Munch sformuloval svoj charakteristický a originálny koncept syntetizmu, príkladom je dielo "Melanchólia", v ktorom farby predstavujú symbolický element, alebo slávny "Výkrik". 
V roku 1890 si obľúbil mdlý priestor v obrazoch a používal ho často na predné figúry. Vybral si pózy na prezentovanie stavu mysle a psychologických podmienok ("Popol"), figúry prepožičiavajú obrazu monumentálnu, statickú kvalitu. Munchove figúry vyzerajú ako keby hrali svoje role na divadelnom javisku, ("Smrť v izbe chorého"), niečo ako pantomíma fixovaných postojov, ktoré zobrazujú emócie. Pretože dáva svojim stvárneným charakterom len psychologickú dimenziu ako v diele "Výkrik", Munchovi muži a ženy nevyzerajú realisticky.
V roku 1892 ho Únia berlínskych umelcov pozvala na výstavu do Berlína. Jeho maľby vyvolali škandál a kontroverzné reakcie na seba nenechali dlho čakať. Výstava bola po týždni uzavretá. V Berlíne sa stal členom úzkeho kruhu umelcov s Henrikom Ibsenom (ktorému navrhol niekoľko setov pre jeho hry) a Augustom Strindbergom. 
Na jeseň v roku 1908 jeho úzkosť nabrala akútne rozmery a musel sa liečiť na klinike Dr. Daniela Jacobsena. Terapia zmenila jeho osobnosť a po návrate do Nórska prejavoval väčší záujem o prírodné objekty a jeho tvorba je pestrejšia, čo sa týka farieb a menej pesimistická.
V tridsiatych a štyridsiatych rokoch označil jeho diela nemecký nacistický režim ako „degenerované umenie“ a jeho práce boli odstránené z nemeckých galérií. Tento krok hlboko poznačil antifašisticky založeného Muncha, ktorý Nemecko považoval za svoj druhý domov.
Zomrel v Ekely, neďaleko Oslo, 23. januára, 1944, asi mesiac po svojich 80. narodeninách. Zanechal po sebe okolo tisíc obrazov, 15 400 obrázkov, 4 500 kresieb, šesť plastík, diela ktoré venoval mestu Oslo, ktoré vybudovalo Munchovo múzeum v Tøyen na jeho počesť. Múzeum vystavuje najväčšiu kolekciu jeho diel.
Munch sa nachádza na nórskej 1000 korunovej bankovke, spolu s jeho dielom Melanchólia.
Dielo.
"Výkrik" (1893; pôvodne nazvaný "Zúfalstvo"), Munchov najznámejší obraz, je považovaný za symbol - ikonu existenčnej úzkosti. Podobne ako u mnoho iných jeho prác, namaľoval viacero verzií. "Výkrik" je dielom zo série "Vlys života", v ktorej Munch skúmal témy ako život, láska, strach, smrť a melanchólia. Plátno bolo 22. augusta 2004 ukradnuté z "Munchovho múzea" v Oslo, vrátené bolo v roku 2006 s drobnými poškodeniami.
Témy Vlysu života sa počas jeho tvorby stále vracajú, v dielach ako "Choré dieťa" (1886, portrét jeho chorej sestry Sophie), "Vampír" (1893–94), "Popol" (1894), alebo "Most". Neskoršie diela ukazujú nejasné figúry s bezvýrazovou tvarou, niekedy dokonca bez tváre s hroziacimi tvarmi stromov alebo domov. Munch zobrazoval ženy ako krehké, útle nevinné trpiteľky, alebo ako zlovestné život požierajúce stvorenia. Analytici jeho života to považujú za odraz jeho sexuálnych túžob.

</doc>
<doc id="46441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46441" title="Svätá Helena (zámorské územie)">
Svätá Helena (zámorské územie)

Svätá Helena, dlhý tvar Svätá Helena, Ascension a Tristan da Cunha (staršie: "Svätá Helena a závislé územia"), je zámorské územie Spojeného kráľovstva pozostávajúce z týchto ostrovov v Atlantickom oceáne:
Správnym mestom územia je Jamestown, nachádzajúci sa na ostrove Svätá Helena. Počet obyvateľov: vyše 6 000, rozloha: , úradný jazyk: angličtina.
Ascension má svoje letisko, zatiaľ čo hlavný ostrov Saint Helena s hlavným mestom Jamestown letisko zatiaľ nemá. Na ostrov Ascension sa dá dostať bud lietadlom z letiska Norton Brize v Anglicku cca za 50 tis. spiatočná letenka. Druhou možnosťou je použitie výletnej lode RMS Saint Helena, ktorá vyráža z Portlandu z Anglicka, zastavuje na Kanárskych ostrovoch, Ascensione a Saint Helene a smeruje až do Kapského Mesta v Juhoafrickej repubike.

</doc>
<doc id="46442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46442" title="Geografia človeka">
Geografia človeka



</doc>
<doc id="46443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46443" title="Trip-hop">
Trip-hop

Trip-hop (alebo trip hop) je hudobný žáner, ktorý je zložený z pomalej elektronickej hudby, ktorý vznikol začiatkom 90. rokov v Spojenom kráľovstve, a to predovšetkým v Bristole. Jeho názov pochádza z "post"-acid housu, pričom termín bol prvýkrát použitý britskými hudobnými médiami a tlačou ako spôsob popisu experimentálnejšieho variantu breakbeatu, obsahujúceho prvky žánrov soul, funk a džez. Podľa slovníka Webster’s Dictionary, termín bol prvýkrát použitý v roku 1989. Encyclopædia Britannica Online tiež tvrdí, že termín bol vytvorený britským časopisom "Mixmag", ktorý sa zameriava na tanečnú hudbu. Je označovaný ako "Alternatívna voľba Európy v druhej polovici 90. rokov", a tiež "fúzia hip-hopu s elektronikou až kým ani jeden žáner nebol rozpoznateľný". Trip-hop v sebe spája niekoľko štýlov a má veľa spoločného s ostatnými žánrami; má niekoľko kvalít podobne ako ambientná hudba, a tiež obsahuje prvky housu, dance a dub reggae. Trip-hop môže byť v podstate silne experimentálny.
Po hudobnej stránke, trip-hop obsahuje pomalý a hypnotizujúci zvuk vytváraný elektronickým pozadím a významným zastúpením strunových nástrojov. Niekoľko trip-hopových interpretov ako Massive Attack, Tricky, Portishead a Morcheeba mali všeobecne uznávanú pozornosť a/alebo úspešnosť v hudobných rebríčkoch, a to ako v mainstreamových národných rebríčkoch tak aj v rebríčkoch orientovaných na tanečnú a nezávislú hudbu. Niekoľko významných interpretov a skupín ako Janet Jackson, Kylie Minogue, Madonna, Björk a Radiohead medzi inými, zapracovali do svojej tvorby aj trip-hop. Z trip-hopu bolo vytvorených niekoľko subžánrov, ktoré sa vyvíjali počas rokov, vrátane trip rocku (spojenie trip-hopu a rockovej hudby), rovnako ako illbient (trip-hop na základe dubu s prvami ambientu a industriálneho hip-hopu).
Post-trip-hop.
Po úspechoch albumov od interpretov ako Massive Attack, Portishead a Tricky v rokoch 1994 a 1995, nová generácia trip-hopových interpretov sa objavila s štandardnejším zvukom. Medzi významných "post-trip-hopových" interpretov patria Esthero, Morcheeba, Sneaker Pimps, Alpha, Jaianto, Mudville a Cibo Matto. Oni spojili trip-hop s inými žánrami, ako ambient, soul, IDM, experimental industrial, jungle, liquid dubstep, breakbeat, drum and bass, acid jazz a new age.

</doc>
<doc id="46449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46449" title="Oldrich Benda">
Oldrich Benda

Prof. Ing. Oldrich Benda, DrSc. (* 18. november 1924 Kráľova Lehota – † 11. júl 1999 Bratislava), elektrotechnik, vysokoškolský pedagóg, člen korešpondent SAV a ČSAV, akademik Ruskej akadémie vied, špecialista vo fyzike feromagnetík.
Vysokoškolské štúdium na SVŠT v Bratislave ukončil v roku 1947. Od skončenia štúdií až do roku 1999 pôsobil v odbore Teoretická elektrotechnika na Katedre teoretickej a experimentálnej elektrotechniky Elektrotechnickej fakulty, ktorá bola v roku 1994 premenovaná na Fakultu elektrotechniky a informatiky Slovenskej technickej univerzity v Bratislave. 1. decembra 1963 bol vymenovaný za vysokoškolského profesora. Počas tohto obdobia prešiel aj rôznymi akademickými funkciami. V školských rokoch 1953-54 až 1955-56 bol prodekanom Elektrotechnickej fakulty, dekanom bol v rokoch 1960-61 až 1961-62. V rokoch 1956-57 až 1957-58 bol prorektorom Slovenskej vysokej školy technickej.
S účinnosťou od 1. 1. 1981 bol Elektrotechnický Ústav SAV spolu s Fyzikálnym ústavom, Ústavom merania a Oddelením fyzikálnej elektroniky (Piešťany) začlenený do Centra elektro-fyzikálneho výskumu SAV, ktorého vznik inicioval a riadil až do zrušenia Oldřich Benda. Celkový dopad organizačných zmien v Centre na prácu Ústavu bol negatívny. Tento stav bol systematicky kritizovaný pracovníkmi aj spoločenskými organizáciami, preto Predsedníctvo SAV 14. decembra 1989 Centrum elektro-fyzikálneho výskumu SAV zrušilo.
Za súbor prác z aplikovaného magnetizmu, venovaných technológii, konštrukcii a teoretickej analýze vlastnosti feritovaných jadier a tenkých feromagnetických vrstiev pre pamäti počítačov sa stal v roku 1968 spolu s akademikom Ľudovítom Kneppom laureátom Štátnej ceny Klementa Gottwalda za vedu. Stal sa držiteľom Zlatej Stodolovej medaily SAV, Striebornej medaily za zásluhy o vedu a ľudstvo ČSAV, Zlatej medaily SAV za spojenie vedy s paxou, Zlatej medaily SVŠT, Zlatej medaily MMF UK. V zahraničí získal nasledovné ocenenia: Čestný doktorát Moskovského energetického inštitútu (1985), Medailu profesora Požaryskiego Towarišštva elektrikov Poľskich, Medailu rektora TU Ilmenau, Zlatú Křižikovu medailu rektora ČVUT a Medailu rektora University of Kanazawa. 31. marca 1994 bol zvolený za zahraničného člena Ruskej akadémie vied (Oddelenie fyzikálnych a technických problémov energetiky).
Bol bratom spisovateľky Kristy Bendovej.

</doc>
<doc id="46451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46451" title="Barbara Krafftová">
Barbara Krafftová

Barbara Krafftová (* 1. apríl 1764, Jihlava – † 28. september 1825, Bamberg, Nemecko) bola rakúska maliarka, známa hlavne kvôli posmrtnému portrétu Wolfganga Amadea Mozarta.
Životopis.
Narodila sa v Jihlave, v rodine viedenského dvorného maliara Johanna Nepomuka Steinera, ktorý tam v tom období pracoval. Maľovať sa naučila od svojho otca a v roku 1786 ho sprevádzala do Viedne, kde pokračovala v štúdiu na viedenskej Akadémii. V roku 1786 ako 22-ročná tam prvýkrát vystavovala a neskôr bola tak ako jej otec zvolená za členku Akadémie umení. V roku 1789 sa vydala za viedenského lekárnika Josefa Kraffta a presťahovala sa s ním do Salzburgu. Ich syn Johann August Krafft sa neskôr stal tiež maliarom a litografom.
Od roku 1794 pracovala a žila v Salzburgu a od roku 1798 v Prahe. Do roku 1803 strávila nejaké obdobie tiež v Jihlave. V roku 1804 sa rozviedla a usadila sa v Salzburgu, kde žila do roku 1821. Posledné štyri roky života strávila v Bambergu, kde zomrela vo veku 61 rokov.
Dielo.
Vďaka citlivému stvárneniu sa stala jedným z najvyhľadávanejších portrétistov svojej doby. Okrem portrétov bola autorkou žánrových scén a náboženských motívov a maliarkou miniatúr. 
V Prahe namaľovala v roku 1801 oltárny obraz pre kostol svätého Gotharda v Bubenči, obrazy pre kláštor na Slovanoch a pre kráľovský letohrádok v Stromovke. Namaľovala tam tiež portréty miestnej šľachty a významných mešťanov. Rektor Karlovej univerzity u nej objednal portréty troch profesorov pražskej lekárskej fakulty: Josefa Mayera (1752-1814), Josefa Rottenbergera (1760-1834) a Ignáca Matušku (1758-1819) a v roku 1798 ju pražská univerzita požiadala o zhotovenie troch reprezentačných cisárskych portrétov pre výzdobu Veľkej auly.
Ešte v posledných štyroch rokoch života počas pobytu v Bambergu zhotovila 145 portrétov.
História portrétu Mozarta.
Obraz objednal roku 1819 Joseph Sonnleithner, ktorý tvoril zbierku portrétov známych skladateľov. Poprosil Mozartovu sestru Marii Annu (Nanerl), aby ukázala jeho z rodinného archivu Barbare. Tak mala k dispozícii podoby šestnásťočného Mozarta z roku 1773 (Knoller), rodinný portrét z doby, kedy mal 22 rokov (Johann Nepomuk della Croce) a malý obrázok vo veku 26 rokov (Joseph Lange, nezvestné). Vychádzala tak z rodinných portrétov a poslednej známej podoby Mozarta (Lange). Obraz, ktorý namaľovala 28 rokov po Mozartovej smrti, sa stal jeho najčastejšie reprodukovanou podobou.

</doc>
<doc id="46454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46454" title="Fritz Haber">
Fritz Haber

Fritz Haber (* 9. december 1868, Vroclav, vtedy Prusko – † 29. január 1934, Bazilej, Švajčiarsko) bol nemecký chemik. V roku 1918 získal Nobelovu cenu za chémiu za syntetizovanie amoniaku, ktorý je dnes dôležitou surovinou na výrobu umelých hnojív a výbušnín.
Životopis.
Od roku 1886 študoval na univerzite v Heidelbergu pod vedením Roberta Bunsena a na Humboldt-Universität zu Berlin v skupine Augusta Wilhelma von Hoffmanna, neskôr v skupine Carla Liebermanna. Tu v roku 1891 promoval s dizertačnou prácou "Über einige Derivate des Piperonals".
V roku 1901 sa oženil s priateľkou Clarou Immerwahrenovou. Pred tým ako začal vyučovať, pracoval v otcovej chemickej továrni a v Technologickom Inštitúte v Zürichu spolu s Georgom Lungem.
Napriek tomu, že konvertoval z judaizmu, naďalej ho považovali za Žida a v roku 1933 musel emigrovať z Nemecka. Pár mesiacov strávil v Cambridge a zvažoval, že prijme post v meste Rehovot v Palestíne (dnes Izrael), ale nikde nepobudol dlho. Zomrel na infarkt v hoteli v Bazileji.
Dielo.
Počas pôsobenia v Karlsruhe spolu s Carlom Boschom navrhli takzvaný "Haberov proces" (alebo "Haber-Boschov proces") na syntézu amoniaku z vodíka a atmosférického dusíka za pomoci katalyzátora a za vysokého tlaku a teploty.
V roku 1918 získal za tento objav Nobelovu cenu. Haber-Boschov proces bol míľnikom v priemyselnej chémii pretože dusíkaté látky sa už nemuseli získavať z prírodných zdrojov ako napríklad čilský liadok. Má sa za to, že tento objav procesu výroby amoniaku odvrátil maltuziánsku krízu.
Zaoberal sa tiež výskumom reakcií počas horenia, separáciou zlata z morskej vody, mechanizmami adsorpcie a elektrochémiou. Veľkú časť svojich prác urobil v rokoch 1911 až 1933 na Inštitúte fyziky a elektrochémie v Berlíne.
1. svetová vojna.
Haber sa významne podieľal na výskume chemických zbraní počas 1. svetovej vojny. Časť jeho práce zahrňovala vývoj plynových masiek s účinnými filtrami. Šéfoval tímu ktorý pracoval na príprave chlóru a iných smrtiacich plynov pre zákopovú vojnu.
Boj chemickými zbraňami v 1. svetovej vojne bol vlastne bojom chemikov – Haber proti francúzskemu držiteľovi Nobelovej ceny za chémiu Victorovi Grignardovi. Haberova manželka bola proti jeho práci na vývoji bojových plynov a tak spáchala samovraždu s jeho služobnou zbraňou počas slávnostnej večere na oslavu prvého použitia chlóru ako bojovej látky v Ypres. Strelila si do srdca a zomrela na ďalšie ráno. V to ráno Haber odišiel na východný front, aby dohliadal nad vypustením plynu proti Rusom. Haber bol nemeckým patriotom, ktorý bol hrdý na svoju prácu počas 1. svetovej vojny.
V jeho štúdiách pôsobenia plynu poznamenal, že dlhodobé vystavenie malým koncentráciám smrtiaceho plynu má podobné účinky ako krátkodobé vystavenie vysokým koncentráciám. Sformuloval jednoduchý matematický vzťah medzi koncentráciou plynu a časom potrebným na usmrtenie. Tento vzťah sa volá Haberov zákon.
Haber obhajoval použitie chemických zbraní proti námietkam o ich nehumánnosti s vysvetlením, že smrť je smrť a je jedno čím bola spôsobená. V 20. rokoch 20. storočia, vedci pracovali na vývoji kyanidového plynu Zyklon B, ktorý sa používal ako insekticíd, špeciálne ako fumigant v pšeničných skladoch. Neskôr ho použili na vraždenie ľudí v nacistických vyhladzovacích táboroch.
Haberova rodina taktiež opustila Nemecko. Jeho druhá žena Charlotte a dve deti sa usadili v Anglicku. Haberov syn, Hermann, z jeho prvého manželstva emigroval do USA počas 2. svetovej vojny. Spáchal samovraždu v roku 1946. Mnoho členov Haberovej rodiny bolo zabitých v koncentračných táboroch pomocou metódy, ktorú vyvinul, Cyklonu B.

</doc>
<doc id="46455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46455" title="Francisco Franco">
Francisco Franco

Francisco Franco Bahamonde (* 4. december 1892 – † 20. november 1975), označovaný tiež ako generál Franco, bol španielsky diktátor a najvyšší predstaviteľ Španielska od roku 1939 až do svojej smrti v roku 1975. Bol označovaný ako "„Caudillo de España por la gracia de Dios“" (Vodca Španielska z božej milosti).
Pôvod a rodina.
Narodil sa do rodiny, ktorá mala vojenskú tradíciu spojenú s námorníctvom. Rodičia boli protikladné osobnosti, čo výrazne ovplyvnilo Franciscove vnímanie reality. Otec, Nicolás Franco, bol prísny a chladný človek, ktorý mal záľubu v alkohole a ženách. Bol liberál a sympatizant slobodomurárskeho hnutia. Matka, Pilar Bahamonde, bola naopak konzervatívna katolíčka. Nicolás Franco neskôr rodinu opustil a v Madride uzavrel manželstvo s mladšou ženou. Aj preto mal Francisco k otcovi rezervovaný vzťah a viac sa identifikoval s matkou. Šetrnosť, sebakontrola, rodinné hodnoty, katolícka viera - to všetko boli rysy, ktorými budúci španielsky diktátor kopíroval svoju matku. Rovnako po celý život mal odpor k liberalizmu a slobodomurárom.
V roku 1923 uzavrel Franco manželstvo s aristokratkou Carmen Polo y Martínez-Valdés (* 11. jún 1900† 6. február 1988). Manželia mali jedno dieťa - dcéru menom María del Carmen Franco y Polo.
Vojenská a politická kariéra.
Francisco Franco začal študovať v roku 1907 na Akadémii pozemného vojska v Tolede a túto školu úspešne skončil. V roku 1916 sa úspešne vyznamenal v bojoch proti berberským kmeňom v severnom Maroku, ktoré bolo v tom čase španielskou kolóniou. V bojoch bol ranený a po návrate do Španielska vyznamenaný. Postupne získaval vyššie hodnosti. Pôsobil na viacerých miestach v Španielsku vo vysokých vojenských funkciách. Po vyhlásení republiky bol odsunutý do úzadia. V roku 1936 zorganizoval fašisticky orientovaných dôstojníkov a vojakov španielskej armády a začal povstanie proti republike s jej socialistickou a liberálnou vládou. Povstanie prerástlo do plnej občianskej vojny. Frankom vedení „Národniari“ (Nacionales) po troch rokoch rozsiahlych bojov so státisícami obetí na oboch stranách zvíťazili nad „Republikánmi“ (Republicanos), brániacimi predchádzajúcu republiku. Podpora španielskym obyvateľstvom bola silne rozdelená: Franco mal rozsiahlu podporu v konzervatívnych kruhoch Španielska, ale aj celej Európy. Na jeho strane stála aj katolícka cirkev, ktorej vplyv bol predchádzajúcou liberálnou republikou značne obmedzovaný, a za práva a záujmy ktorej bojoval Franco celý život. Od roku 1939 stál na čele Španielskeho štátu až do svojej prirodzenej smrti v roku 1975. 
Po skončení vojny prebehla najväčšia vlna represií proti odporcom nového frankistického Španielska. Údaje o obetiach frankistického teroru sa líšia, pohybujú sa medzi číslami 100 000 až 200 000 mŕtvych. Prenasledovaní boli komunisti, socialisti, liberáli, baskickí a katalánski separatisti. Vyšetrovaniu týchto skutkov sa venoval na konci 20. storočia sudca Baltasar Garzón. Autoritatívny štýl si frankistická diktatúra udržala až do konca, ešte v septembri 1975 - necelé dva mesiace pred smrťou - potvrdila Francova vláda rozsudky smrti nad baskickými separatistami, ktorí boli odsúdení za terorizmus. (Proti vykonaniu popráv sa vtedy zdvihla vlna medzinárodných protestov, rozhodnutie však neovplyvnili.)
Aj napriek otvorenej fašistickej ideológii a antikomunizmu, zachoval počas vojny relatívnu neutralitu, nikdy neuzavrel otvorené spojenectvo s fašistickým Nemeckom a na východný front odišla iba dobrovoľnícka Modrá divízia. Po skončení 2. svetovej vojny sa u niektorých predstaviteľov protihitlerovskej koalície objavila myšlienka vojensky odstrániť aj frankistický režim. Podporoval to hlavne Sovietsky zväz. USA a Veľká Británia to odmietli a priklonili sa k politickej izolácii Španielska. Zo Španielska odišli zahraniční diplomati, krajine bolo odmietnuté členstvo v OSN, bolo odmietnuté členstvo v NATO a začalo ekonomické embargo. Spojencami Španielska v tomto období ostali Vatikán, Portugalsko, Argentína. Dôležitá bola hlavne ekonomická podpora Argentíny, kde vtedy vládol Juan Domingo Perón, juhoamerický štát poskytol hlavne významnú potravinovú pomoc. Spojenectvo potvrdila návšteva manželky argentínskeho prezidenta - Eva Perónová navštívila Španielsko v roku 1947. Zmena postoja voči Španielsku prišla s udalosťami studenej vojny - vznik komunistických štátov v strednej a východnej Európe, prevzatie moci komunistami v Číne, kórejská vojna. Západ pod vedením USA pragmaticky ponúkol Španielsku spojenectvo, roku 1953 bol uzavretý medzi USA a Španielskom Madridský pakt a roku 1959 prezident Eisenhower Španielsko navštívil. V rokoch 1959 až 1973 dosiahlo tiež Španielsko pod Francovou vládou výrazný ekonomický rozkvet (tzv. El Milagro económico español).
Franco zomrel 20. novembra 1975 vo veku 82 rokov na septický šok spôsobený sepsou. Niekol’ko týždňov pred jeho smrt’ou utrpel niekoľko infarktov, počas hospitalizácie v nemocnici sa k tomu pridalo aj krvácanie do žalúdka.
Franco bol pochovaný spolu so zakladateľom „španielskeho fašizmu“ José Antonio Primo de Riverom pod oltárom v monumentálnej bazilike Údolia Padlých. 24. októbra 2019 boli jeho ostatky po rozhodnutí vlády a parlamentu exhumované a premiestnené na madridský cintorín Cementario de Mingorrubio.
Po Francovej smrti sa Španielsko vrátilo na jeho želanie k monarchii pod kráľom Juanom Carlosom I. Kráľ priviedol Španielsko späť ku demokracii vo forme konštitučnej monarchie pretrvávajúcej dodnes.
Zaujímavosti.
Franco zomrel v rovnaký deň (20. november) ako José Antonio Primo de Rivera - zakladateľ Falangy a jeden zo symbolov frankistického režimu. (Rivera † 20.11. 1936 - Franco † 20.11. 1975)
Franco bol blízkymi priateľmi oslovovaný prezývkou „Paco“ (číta sa „"Pako"“). Paco je v španielčine domácka podoba mena "Francisco".
Franco bol aj veľkým fanúšikom futbalu, konkrétne španielskeho klubu Real Madrid.
Franco dlhé roky vo svojej vládnej rezidencii Palacio del Pardo prechovával tzv. „Ruku sv. Terezy“. Bola to katolícka relikvia, mumifikovaná pravá ruka sv. Terézie z Avily. Relikvia bola počas občianskej vojny ukradnutá z kláštora v meste Ronda a našla sa medzi osobnými vecami republikánskeho veliteľa Josého Villalba Rubio. Franco následne dostal od katolíckej cirkvi povolenie na jej prechovávanie. Keď v novembri 1975 zomieral Franco v nemocnici, tak mu relikviu priniesli dokonca na nemocničnú izbu.
V súčasnom Španielsku je Franco predmetom aj satiry a imitácie televíznych komikov. Známym imitátorom Franca je katalánsky herec Manel Lucas.

</doc>
<doc id="46457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46457" title="Henrik Ibsen">
Henrik Ibsen

Henrik Johan Ibsen (* 20. marec 1828, Skien – † 23. máj 1906, Oslo) bol nórsky dramatik, spisovateľ a maliar.
Napriek tomu, že Ibsen prežil značnú časť svojho života v exile, je považovaný za najväčšieho nórskeho autora všetkých čias. Taktiež sa zaraďuje medzi najvýznamnejších a najhranejších dramatikov sveta. Je považovaný za zakladateľa realistickej drámy. 
Počas jeho života boli jeho hry posudzované ako poburujúce. Ibsen v nich kritizoval meštiansku spoločnosť a jej hodnoty. Vtedajšie viktoriánske hodnoty rodinného života a slušnosť mali výrazný vplyv v Európe a akákoľvek ich zmena alebo spochybnenie bola chápaná ako niečo nemorálne a hanebné. Ibsenove diela poukazovali na skutočnosti, ktoré boli skryté za pozlátkou a spoločnosť ich nechcela vidieť.
Moderné divadlo predstavovalo pre Ibsena priestor, v ktorom sa mohol kriticky vyjadriť k vtedajším životným podmienkam a morálke vtedajšej spoločnosti. Viktoriánske publikum očakávalo divadelné hry so vznešenými protagonistami a morálne výstižným záverom, v ktorom dobro prinášalo šťastie a nemravnosť len bolesť a skazu.
Život.
Detstvo a mladosť.
Henrik Ibsen sa narodil do rodiny Knuda Ibsena a Marichen Altenburgovej. Bola to prosperujúca obchodnícka rodina žijúca v malom prístave mesta Skien v Nórsku, ktoré je povestné ťažbou stavebného dreva na výrobu lodí. Ibsenova rodina patrila medzi najstaršie a najznámejšie v Nórsku.
Krátko po jeho narodení sa však ich rodinné šťastie zmenilo k horšiemu. Jeho matka hľadala útechu vo viere, avšak jeho otec upadol do značnej depresie. V Ibsenových hrách sa často odzrkadľujú povahové črty jeho rodičov, a jeho témy sa zaoberajú tak finančnými problémami, ako aj morálnymi konfliktami zapríčinenými osobnými tajomstvami, ktoré boli ukrývané pred spoločnosťou.
Keď mal 15 rokov, Ibsen opustil domov. Odišiel do malého mesta Grimstad, aby sa stal lekárenským učňom, pričom sa začal venovať písaniu prvých divadelných hier. V roku 1846 sa stal otcom nemanželského dieťaťa, ktoré mal so slúžkou, a ktoré odvrhol. Ibsen sa presťahoval z Grimstadu do Kristianie s úmyslom navštevovať univerzitu, no neskôr sa rozhodol uprednostniť písanie. Vo svojich 22 rokoch vydal svoju prvú hru s názvom "Catilina" pod pseudonymom Brynjolf Bjarme. Hru však v divadle neuviedli. Prvá jeho uvedená hra sa nazývala "Pohrebná mohyla" (1850), avšak kritiku veľmi nezaujala. Napriek tomu bol Ibsen stále rozhodnutý stať sa dramatikom, hoci sa na nejakú dobu odmlčal. 
Ibsen a divadlo.
Niekoľko ďalších rokov bol zamestnancom japonského divadla v Bergene, na západe Nórska. Tu bol zapojený do tvorby viac ako 145 divadelných inscenácií ako riaditeľ, producent a režisér. Počas tohto obdobia nevydal žiadnu vlastnú tvorbu. Napriek tomu, že nedosiahol úspech ako dramatik, Ibsen získal veľa praktických skúseností v Nórskom divadle, ktoré mu pomohli pri jeho ďalšom písaní.
Ibsen sa vrátil späť do Kristianie v roku 1858 a stal sa umeleckým riaditeľom Národného divadla. Oženil sa so Suzannah Thoresenovou a v tom istom roku sa im narodilo ich jediné dieťa, Sigurd. Manželský pár žil vo veľmi chudobných majetkových pomeroch. Ibsen bol veľmi rozčarovaný zo života v Nórsku a v roku 1864 sa rozhodol opustiť Kristianiu a išiel do Talianska, ktoré si vybral za cieľ svojho exilu. Po 27 rokoch prežitých v exile sa vrátil do Nórska už ako uznávaný, hoci kontroverzný dramatik. 
Jeho ďalšia hra, "Brand" (1865) mu priniesla uznanie kritiky i finančný úspech. Edvard Grieg skomponoval scénickú hudbu k divadelnej hre "Peer Gynt" (1867). "Peer Gynt" patrí medzi najznámejšie Ibsenove hry. Je to veršovaná dráma, v ktorej sa prelína sen so skutočnosťou. S prichádzajúcim úspechom sa Ibsen stal sebaistejší a začal vkladať viac vlastných myšlienok do svojich diel. Séria nasledujúcich hier je považovaná za Ibsenovu „zlatú éru“. Ibsen využil svoju silu a vplyv, aby sa stal centrom dramatickej tvorby celej Európy. 
V roku 1868 sa Ibsen presťahoval z Talianska do nemeckých Drážďan. Tu strávil roky písaním hry "Cisár a Galilejčan" (1873), v ktorej odzrkadľuje život rímskeho vládcu Juliana Apostatu. Ibsen považoval túto hru za základný kameň svojej tvorby.
V roku 1879 sa presťahoval do Mníchova a vydal hru "Dom bábik" (1879), v ktorej uštipačne kritizuje tradičné úlohy mužov a žien v manželstve vo viktoriánskom období. "Dom bábik" je spoločensko-analytickou drámou boja ženy za právo rozhodovať o sebe samej. Ďalšie jeho hry, ako je "Divoká kačka" (1884) a "Rosmersholm" (1886) sa pomaly odkláňajú od realizmu k symbolizmu.
Návrat domov a smrť.
Ako 59-ročný sa vrátil naspäť do Nórska – do Kristianie, kde zomrel na následky mozgovej mŕtvice ako 78-ročný v roku 1906.
Ibsen na slovenských javiskách.
Niekoľko z inscenácií Ibsenových hier na javiskách slovenských divadiel: 

</doc>
<doc id="46459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46459" title="Mattias Öhlund">
Mattias Öhlund

Mattias Öhlund (* 9. september 1976, Piteå) je švédsky reprezentant v ľadovom hokeji. S reprezentáciou získal zlaté olympijské medaily a tiež aj titul majstra sveta v roku 1998. V NHL hrával za Vancouver Canucks 11 sezón keď v sezóne 2009 – 2010 prestúpil do Tampa Bay Lightning.
Klubový hokej.
Mattias Öhlund je obranca. Je vysoký a váži (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1994/95 za Lulea HF v švédskej Elitserien. V roku 1994 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Vancouver Canucks už v prvom kole ako 13. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese Vancouveru s číslom 2 dostal po prvýkrát v sezóne 1997/98.. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 odohral dva zápasy za Lulea HF. Na sezónu 2005/06 má uzavretú zmluvu na 3,5 milióna dolárov. V sezóne 2009 – 2010 prestúpil do klubu Tampa Bay Lightning, kde podpísal sedem ročnú zmluvu za 26,25 milióna dolárov.
Reprezentácia.
Mattias Öhlund získal so švédskou reprezentáciou striebornú medailu na majstrovstvách sveta v roku 1997, zlatú medailu v roku 1999 a bronzovú medailu v roku 2001. Reprezentoval Švédsko aj na zimných olympiádach v roku 1998, 2002 a 2006 v Turíne. Oblieka reprezentačný dres s číslom 2.
Zimné olympijské hry 2006.
Švédsko získalo na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne zlaté olympijské medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2. Mattias Öhlund sa vo štvrťfinálovom zápase proti Švajčiarsku zranil a na posledné dva zápasy nenastúpil. Napriek tomu, že odohral za Švédsko na olympiáde 6 zápasov, nebola mu odovzdaná zlatá medaila.
Štatistika.
Medzinárodná.
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="46460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46460" title="Daniel Alfredsson">
Daniel Alfredsson

Daniel Alfredsson (* 11. december 1972, Göteborg, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Daniel Alfredsson hrával na pozícií útočníka na pravom krídle. V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1992/93 za Frölunda HC v švédskej Elitserien. V roku 1994 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Ottawa Senators v šiestom kole ako 133. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese Ottawy s číslom 11 dostal po prvýkrát v sezóne 1995/96 a zostal verný tomuto klubu 17 sezón. Od sezóny 1999/00 boljeho kapitánom. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral opäť za Frölunda HC. Na sezónu 2005/06 mal s Ottawou uzavretú zmluvu na 4,663 milióna dolárov a bol najlepšie plateným hráčom mužstva. 14 sezón za sebou bol kapitánom Ottawa Senators čo je rekord NHL. 5. júla 2013 podpísal s Detroitom Red Wings ročnú zmluvu v hodnote 5,5 amerických dolárov, tu aj po jednej sezóne ukončil svoju kariéru.
Reprezentácia.
Daniel Alfredsson získal s reprezentačným mužstvom Švédska zlatú olympijskú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Nosil reprezentačný dres číslo 11.
Zimné olympijské hry 2006.
Švédsko získalo na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne zlaté olympijské medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2. Daniel Alfredsson bol najlepším strelcom a najproduktívnejším hráčom svojho mužstva a spoločne s Mariánom Hossom tretím najlepším strelcom a najproduktívnejším hráčom olympiády. 

</doc>
<doc id="46461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46461" title="Etín">
Etín



</doc>
<doc id="46462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46462" title="Alexander von Humboldt">
Alexander von Humboldt

Alexander von Humboldt (* 14. september 1769, Berlín, Prusko – † 6. máj 1859, Berlín) bol nemecký geograf, ktorý sa spolu s Carlom Ritterom považuje za zakladateľa modernej geografie.
Detstvo a vzdelanie.
Alexandrov otec Alexander Georg von Humboldt patril k prominentnej pomoranskej rodine a bol majorom v pruskej armáde. Za svoje služby v armáde počas sedemročnej vojny bol odmenený miestom kráľovského pokladníka. V roku 1766 sa oženil s Máriou Elisabeth von Colomb, vdovou po barónovi von Hollwede. Mali dvoch synov: Wilhelma a Alexandra.
Už od detstva ho lákalo štúdium prírodných vied a túžba po poznaní cudzích končín. Predurčený však na politickú kariéru, študoval 6 mesiacov finančníctvo na Univerzite vo Frankfurte nad Odrou o rok neskôr začal štúdiu v Göttingene, kde mal naňho značný vplyv botanik Georg Forster, ktorý ho naučil poznávať prírodu a vzbudil v ňom túžbu po cestovaní a poznávaní cudzích končín. Ďalšou Humboldtovou výhodou bolo, že bol finančne nezávislý a ako súkromný bádateľ sa mohol plne oddať vede.
Výskumné cesty.
Výskumu sa venoval priamo v teréne a navyše i v rozličných končinách sveta: v rokoch 1799 - 1804 navštívil Južnú a Strednú Ameriku, v roku 1829 precestoval nielen európske Rusko, ale prekročil aj pohorie Ural a dostal sa až k pohoriu Altaj. Na spiatočnej ceste zašiel až ku Kaspickému moru. Na ceste po Južnej Amerike sa istý čas plavil na Darwinovej lodi "Beagle".
Pre geografiu mala mimoriadny význam už jeho americká cesta, ktorá razila nové smery cieľom a metódam vedeckého bádania. Ako prvý dokázal z pozorovania jednotlivých javov vytvoriť celkový obraz. Pri výskume zistil ubúdanie magnetickej intenzity od magnetických pólov smerom k rovníku, popísal studený juhoamerický prúd (nazvaný po ňom ako Humboldtov alebo tiež Peruánsky prúd), príčiny pasátov, zmeny teploty s narastajúcou výškou, povahu zemetrasení, spoznal reťaze vnútroázijského pásma a spolu s Aimé Bonplandom určil vyše 3000 druhov nových rastlín. Položil základy k náuke o vulkanizme, zemskom magnetizme a zemepise rastlinstva. Prvý použil pri výskume barometrické metódy merania výšok. Dokázal tiež, že rôzne formy života sú podmienené polohou. Zmienil sa o probléme snežnej čiary, podal nový výklad o horstvách strednej Ázie a zistil taktiež nížinný charakter Sibíri.
Publikácie.
Za svojho života napísal veľa publikácií. V diele „"Examen critique"“ si všímal dejiny rozvoja geografického obzoru, predovšetkým výskumu Ameriky. Po návrate z americkej cesty spracoval za prispenia trinástich bádateľov z najrôznejších odborov rozsiahly materiál, ktorý získal. Všetko zhrnul v 30-zväzkovom diele „"Voyage aux régions équinoxiales du Nouveau Continent fait dans les annés 1799-1804 par Alexander de Humboldt et Aimé Bonpland"“. V diele „"Ansichten der Natur"“ jedinečne popisuje prírodu podľa vlastných zážitkov tak, ako ju v Amerike spoznal. Súhrnom prírodovedeckého vedenia vtedajšej doby sa stal jeho „"Kosmos, Entwurf einer physischen Weltbeschreibung"“, ktorý vyšiel v piatich zväzkoch v rokoch 1845-1862.
Zhodnotenie.
Humboldt tak geografiu celého sveta obohatil vo veľkej miere. Tešil sa zaslúženému uznaniu už za svojho života, a tak keď ako deväťdesiatročný 6. mája 1859 v Berlíne odchádzal zo života, zanechal za sebou dokonalé a uzavreté dielo ako odkaz do vienka ďalším generáciám bádateľov, ktorým položil pevné a trvalé základy k modernej geografickej vede.
Humboldtove meno nesie juhoamerický studený prúd, ľadovec, zátoka, pohorie, niekoľko rastlín a dokonca i miesta, na ktorých nikdy nebol, ako Humboldtova rieka či mesto v Severnej Amerike.
Na náhrobok nad Humboldtovým hrobom bol umiestnený nápis:
v preklade: Keďže pochopil a spoznal všetko, čo sa pohybuje v svetle, zostúpil do tmy, aby aj tam bádal."

</doc>
<doc id="46464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46464" title="Hubbleov vesmírny teleskop">
Hubbleov vesmírny teleskop



</doc>
<doc id="46465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46465" title="Hubbleov Vesmírny Teleskop">
Hubbleov Vesmírny Teleskop



</doc>
<doc id="46466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46466" title="Herbigov-Harov objekt">
Herbigov-Harov objekt

Herbigove-Harove objekty sú malé, hmlovinám podobné objekty, ktoré vznikli v dôsledku krátkej, len niekoľko tisíc rokov trvajúcej etapy života mladej hviezdy. Tvoria sa, keď hviezda z oblastí pólov vyvrhuje plyn s hmotnosťou niekoľkých Zemí pri rýchlosti niekoľko stoviek kilometrov za sekundu rovnobežne s rotačnou osou. Herbigove-Harove objekty sa hojne vyskytujú v oblastiach tvorby hviezd a okolo jednej hviezdy je často vidno viac ako jeden.
HH objekty sú prechodným javom, trvajú najviac niekoľko stoviek rokov. Viditeľne sa vyvíjajú počas pomerne krátkych časových období ako sa pohybujú ďalej od svojej rodičovskej hviezdy do oblakov plynu a medzihviezdneho priestoru (medzihviezdne médium). Pozorovania Hubbleovho vesmírneho teleskopu odhaľujú komplexný vývoj HH objektov v priebehu niekoľkých rokov, ako ich časti tmavnú, kým iné zosvetlievajú počas kolízií s koncentrovaným materiálom v medzihviezdnom médiu.
Objekty prvýkrát pozoroval v neskorom 19. storočí Sherburne Wesley Burnham, ale do štyridsiatych rokov neboli rozpoznané ako samostatný typ emisnej hmloviny. Prví astronómovia, ktorí ich podrobne študovali boli George Herbig a Guillermo Haro, po ktorých boli pomenované. Herbig a Haro pracovali nezávisle na štúdiách tvorby hviezd, keď prvýkrát analyzovali Herbigove-Harove objekty a zistili, že sú vedľajším produktom procesu tvorby hviezd.
Objav a história pozorovaní.
Prvý Herbigov-Harov objekt pozoroval v neskorom 19. storočí Burnham, keď sa pozrel na hviezdu T Tauri pomocou 36-palcového refrakčného teleskopu na Lickovom observatóriu a všimol si malý útržok hmloviny neďaleko. Bol však katalogizovaný iba ako emisná hmlovina, neskôr sa stala známou ako Burnhamova hmlovina, nezaradili ju teda do odlišnej triedy objektov. Zistilo sa však, že T Tauri je veľmi mladá a premenlivá hviezda a je prototypom triedy podobných telies známych ako T Tauri hviezdy, ktoré ešte len dosiahnu stav rovnováhy medzi gravitačným kolapsom a tvorbou energie jadrovou fúziou v jadre.
Päťdesiat rokov po Burnhamovom objave bolo objavených niekoľko podobných hmlovín, ktoré boli také malé, že takmer vyzerali ako hviezdy. Haro aj Herbig urobili nezávislé pozorovania niekoľkých z týchto telies v priebehu štyridsiatych rokov. Herbig sa tiež pozeral na Burnhamovu hmlovinu a zistil, že vyžarovala nezvyčajné elektromagnetické spektrum s výraznými emisnými čiarami vodíka, síry a kyslíka. Haro zistil, že všetky objekty tohto typu sú neviditeľné v infračervenej časti spektra.
Následne po ich nezávislých objavoch sa Herbig a Haro stretli na astronomickej konferencii v Tucsone v Arizone. Herbig spočiatku neprikladal veľký význam telesám, ktoré objavil, keďže sa primárne zaoberal blízkymi hviezdami, ale keď sa dopočul o Harovych zisteniach, urobil podrobnejšie štúdie. Sovietsky astronóm Viktor Ambarcumjan telesá pomenoval a na základe ich výskytu v blízkosti mladých hviezd (starých niekoľko stoviek tisíc rokov) navrhol, že by mohli predstavovať rané štádium tvorby hviezd typu T Tauri.
Štúdie ukázali, že HH objekty sú vysoko ionizované a raní teoretici špekulovali, že môžu obsahovať horúce hviezdy s vysokou svietivosťou. Ale absencia infračerveného žiarenia z hmlovín znamenala, že v nich nemohli byť hviezdy, pretože tieto by hojne vyžarovali infračervené svetlo. Neskoršie štúdie naznačovali, že hmloviny môžu obsahovať protohviezdy, ale nakoniec HH objekty boli pochopené ako materiál vyvrhnutý blízkymi mladými hviezdami a kolidujúci pri nadzvukovej rýchlosti s medzihviezdnym médiom, pričom výsledné rázové vlny tvoria viditeľné svetlo.
V raných osemdesiatych rokoch 20. storočia pozorovania odhalili prvýkrát tryskovitú podstatu väčšiny HH objektov. Toto viedlo k pochopeniu, že vyvrhnutý materiál HH objektov je koncentrovaný do úzkych tryskajúcich zväzkov. Hviezdy sú často obkolesené akrečnými diskami počas prvých niekoľkých stoviek tisícov rokov svojej existencie, ktorý sa tvorí tým, že do nich padá plyn. Rýchla rotácia vnútorných častí týchto diskov vedie k emisii úzkych zväzkov čiastočne ionizovanej plazmy kolmo na rovinu disku, ktoré sú známe ako polárne výtrysky. Keď tieto zväzky kolidujú s medzihviezdnym médiom, sú príčinou vzniku malých útržkov svetlého žiarenia, ktoré tvorí HH objekty. 
Fyzikálna charakteristika.
Emisia z HH objektov je spôsobená rázovými vlnami, ktoré vznikajú kolíziou s medzihviezdnym médiom, ale ich pohyby sú zložité. Spektroskopické pozorovania ich Dopplerovho posunu hovoria o rýchlosti niekoľko stoviek kilometrov za hodinu, ale emisné čiary spektra HH objektov sú príliš slabé na to, aby mohli byť vytvorené pri kolíziách s takou vysokou rýchlosťou. To pravdepodobne znamená, že nejaký z materiálov s ktorým kolidujú sa tiež pohybuje smerom preč, hoci menšou rýchlosťou.
Celková vyvrhnutá hmota typického HH objektu sa odhaduje na 1-20 hmotností Zeme, čo je veľmi malé množstvo materiálu v porovnaní so samotnou hmotou hviezdy. Teploty pozorované v HH objektoch sú typicky okolo 8 000 – 12 000 K, podobne ako teploty iných ionizovaných hmlovín ako oblasti H II a planetárne hmloviny. Zvyčajne sú celkom husté s hustotou od niekoľko tisíc do niekoľko desiatok tisíc častíc na cm3, v porovnaní s priemerne 1 000/cm3 v oblastiach H II a planetárnych hmlovinách. HH objekty pozostávajú prevažne z vodíka a hélia, ktoré tvoria 75 % a 25 % ich hmotnosti. Menej ako 1 % hmotnosti HH objektov je tvorené ťažšími chemickými prvkami a ich množstvo je vo všeobecnosti podobné ako pri mladých hviezdach.
V blízkosti zdrojovej hviezdy je okolo 20 – 30 % plynu HH objektov ionizovaného, ale tento pomer sa znižuje nepriamo úmerne so vzdialenosťou. To znamená, že materiál je ionizovaný v polárnych výtryskoch a rekombinuje sa pohybom od hviezdy namiesto aby bol ionizovaný pri neskorších kolíziách. Nárazy na konci trysky však môžu znova ionizovať časť materiálu, čo sa prejavuje ako svetlé „čapičky“ na konci trysiek.
Množstvo a rozloženie.
Dnes je známych viac ako 400 jednotlivých HH objektov alebo ich skupín. Sú prevažne prítomné v oblastiach tvorby hviezd H II a často sa vyskytujú vo veľkých skupinách. Zvyčajne je možné ich pozorovať blízko Bokovej globule (tmavá hmlovina obsahujúca veľmi mladé hviezdy) a často z nich žiaria. Často možno pozorovať niekoľko HH objektov, tvoriacich reťazec objektov pozdĺž polárnej osi rodičovskej hviezdy, takmer ako jediný zdroj energie.
Počet známych HH objektov sa v posledných rokoch rýchlo zvyšoval, ale stále sa považuje za veľmi malý v porovnaní s celkovým počtom hviezd v Galaxii. Odhady hovoria o počte do 150 000 , z čoho väčšina je príliš ďaleko aby boli rozlíšiteľné pri technických schopnostiach súčasných ďalekohľadov. Väčšina HH objektov leží do 1/2 parseku od svojej rodičovskej hviezdy, len veľmi málo ich je vzdialených 1 pc. Niektoré sú však viditeľné vo vzdialenosti niekoľko parsekov, čo by mohlo naznačovať, že medzihviezdne médium v ich blízkosti nie je veľmi husté a tak im umožňuje cestovať ďalej od zdroja predtým, ako sa rozptýlia.
Vlastný pohyb a variabilita.
Spektroskopické pozorovania HH objektov ukazujú, že sa pohybujú od rodičovských hviezd rýchlosťami približne 100 – /s. V posledných rokoch pozorovania pri vysokom optickom rozlíšení Hubbleovho vesmírneho teleskopu odhalili vlastný pohyb mnohých HH objektov pozorovaných v odstupe niekoľkých rokov. Tieto pozorovania tiež umožnili odhad vzdialeností niektorých HH objektov pomocou metódy expanzívnej paralaxy.
Pri svojom pohybe od rodičovskej hviezdy sa HH objekty výrazne vyvíjajú a ich jasnosť sa v priebehu niekoľkých rokov mení. Jednotlivé uzly v rámci objektu môžu zvyšovať alebo znižovať jas či sa dokonca celkom stratiť, zatiaľčo sa objavujú nové uzly. Popri zmenách spôsobených interakciami s medzihviezdnym médiom spôsobujú variácie aj interakcie medzi výtryskami pohybujúcimi sa rozličnými rýchlosťami v rámci HH objektu.
Erupcie výtryskov z rodičovskej hviezdy nastávajú skôr v pulzoch ako v stabilnom prúde. Pulzy môžu tvoriť výtrysky plynu pohybujúce sa rovnakým smerom, ale rozličnými rýchlosťami a interakcie medzi rozličnými tryskami vytvárajú tzv. „pracovné povrchy“, kde sa stretávajú prúdy plynov a tvoria nové razové vlny.
Rodičovské hviezdy.
Hviezdy stojace v pozadí tvorby Herbigových-Harových objektov sú všetky veľmi mladé, najmladšie z nich sú ešte protohviezdy v procese formovania sa z okolitého plynu. Astronómovia delia tieto hviezdy do tried 0, I, II a III, podľa množstva vyžarovaného infračerveného žiarenia. Väčšie množstvo infračerveného žiarenia znamená väčšie množstvo horúceho materiálu obklopujúceho hviezdu, čo naznačuje, že sa stále zráža. Triedy sú číslované preto, lebo objekty triedy 0 (najmladšie) ešte neboli objavené, kým triedy I, II a III už boli definované.
Objekty triedy 0 sú staré iba niekoľko tisíc rokov, také mladé, že v ich jadrách ešte nenastala jadrová fúzia. Namiesto toho ich energia pochádza iba z gravitačného potenciálu, ktorá sa uvoľňuje ako do nich padá materiál. Jadrová fúzia začala v jadrách objektov triedy I, ale plyn a prach ešte stále padajú na ich povrch z okolitej hmloviny. Sú vo všeobecnosti stále zoskupené v hustých oblakoch prachu a plynu, ktoré zakrývajú všetko ich viditeľné svetlo a spôsobujú, že sú pozorovateľné iba na infračervených a rádiových frekvenciách. Padanie plynu a prachu už do veľkej miery ustalo v objektoch triedy II, ale ešte stále ich obklopuje disk plynu a prachu, kým objekty triedy III majú už iba stopové pozostatky pôvodného akrečného disku.
Štúdie ukázali, že okolo 80 % hviezd, ktoré produkujú HH objekty sú v skutočnosti binárne alebo viacnásobné hviezdne systémy (dve alebo viac hviezd navzájom sa obiehajúcich), čo je omnoho vyšší pomer ako sa vyskytuje pri hviezdach hlavnej postupnosti s nižšími hmotnosťami. To môže naznačovať, že binárne systémy pravdepodobnejšie spôsobujú výtrysky tvoriace HH objekty, a dôkazy nasvedčujú, že najväčšie HH výtoky sa môžu tvoriť pri dezintegrácii viacerých systémov. Predpokladá sa, že väčšina hviezd vzniká formou viachviezdnych systémov, ale že väčšia časť sa rozbije predtým ako dosiahnu hlavnú postupnosť gravitačnými interakciami s blízkymi hviezdami a hustými mrakmi plynu.

</doc>
<doc id="46469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46469" title="Kyselina askorbová">
Kyselina askorbová

Kyselina askorbová je karboxylová kyselina, ktorá existuje v dvoch izoméroch: ako kyselina -askorbová a kyselina -askorbová. Enantiomér kyselina -askorbová, často označovaná len ako kyselina askorbová, je významná látka - je to totiž vitamín (konkrétne vitamín C) a antioxidant. Takisto sa používa ako prídavná látka v potravinárstve, kde má označenie E300. Konjugovanou zásadou kyseliny askorbovej je askorbát.
Názvom vitamín C sa v širšom zmysle označuje nielen samotná kyselina -askorbová, ale aj celý reverzibilný redoxný systém, t.j. popri kyseline -askorbovej aj produkt jej jednoelektrónovej oxidácie (-askorbylradikál, tiež nazývaný -monodehydroaskorbová kyselina, -semidehydroaskorbová kyselina) a produkt dvojelektrónovej oxidácie (kyselina -dehydroaskorbová).
Charakteristika.
Kyselina askorbová patrí do skupiny vitamínov rozpustných vo vode. Je citlivá na teplo a vysoko citlivá na oxidáciu.
Stereoizoméry.
Štruktúra kyseliny askorbovej obsahuje dve stereogénne centrá, takže má celkovo 4 rôzne izoméry. Dva z nich sú kyselina -askorbová a -askorbová, ktoré sú si navzájom enantiomérmi (nezjednotiteľnými zrkadlovými obrazmi). Kyselina -askorbová má mnoho biologických funkcií, oproti tomu enantiomér kyselina -askorbová nemá žiadny biologický význam a v prírode sa nevyskytuje, je však možné pripraviť ju synteticky. Zvyšnými dvoma izomérmi sú kyseliny - a -erytorbové (izoaskorbové), ktoré takisto tvoria pár enantiomérov.
Výskyt.
Jej hlavným zdrojom sú čerešne acerola, ríbezľa čierna, šípky, kivi, brokolica, ríbezľa červená, papája melónová, citrusy (pomaranč, limetka, citrón, grapefruit), jahody, karfiol, paprika, kel, kapusta. Ďalšími zdrojmi sú špenát, zemiaky, paradajky, brusnice.
Vplyv na zdravie.
Kyselina askorbová je potrebná na reguláciu metabolizmu, aminokyselín, udržiavanie pevnosti cievnych stien (najmä kapilár) a tkanivové dýchanie. Podporuje vstrebávanie železa, stimuluje tvorbu bielych krviniek, vývoj kostí, zubov a chrupaviek, podporuje rast a odstraňuje voľné radikály.
Odporúčaná denná dávka je 75 mg. Zvýšené dávky vitamínu C by mali užívať predčasne narodení novorodenci, tehotné a dojčiace ženy, osoby pracujúce v infekčnom alebo stresovom prostredí. Fajčiarom sa odporúča dvojnásobná odporučená denná dávka.
Podľa vedeckých poznatkov všetky zvieratá a rastliny okrem človeka a niekoľkých ďalších živočíchov (napríklad opíc, morčiat, vtáka lat. Pycnonotus cafer, jedného druhu netopiera lat. "Pteropus vampyrus" a niekoľkých druhov pstruha) sú schopné syntetizovať vlastný vitamín C. Tento poznatok viedol niektorých vedcov (najznámejší Linus Pauling) k záveru, že neschopnosť produkcie vlastného vitamínu C je genetický defekt, a následne k hypotéze, že ak by sa jeho hladina u človeka vyrovnala s hladinou u zvierat, viedlo by to k zlepšeniu jeho celkového zdravotného stavu.
Prejavy nedostatku kyseliny askorbovej.
Mierna hypovitaminóza sa prejavuje spomaleným rastom, kazením zubov, narušením stavby kostí, deformitami kĺbov, nedostatočnou odolnosťou proti infekciám, únavou, žalúdočnými problémami, lámavými kapilárami a zníženou tvorbou mlieka.
Extrémna hypovitaminóza spôsobuje chorobu skorbut, ktorá sa prejavuje anémiou, krvácavosťou, opuchom kĺbov a ďasien, stratou zubov, krehkosťou kostí, sterilitou, častými infekciami, atrofiou svalov a žalúdočnými vredmi.
S klasickou hypervitaminózou sa u tohoto vitamínu nestretávame. Podanie vysokej dávky vedie nanajvýš k podráždeniu žalúdka a tráviaceho traktu. Telo si nevytvára zásoby vitamínu C a jeho prebytok sa vylúči obličkami. Po vysadení dlhotrvajúceho zvýšeného príjmu vitamínu C však môže dôjsť k paradoxnej hypovitaminóze. Podávanie vysokých dávok vitamínu C môže interferovať s podávaním niektorých liekov; nebezpečná môže byť kombinácia s niektorými stopovými prvkami (najmä s prechodnými kovmi), ktorá môže viesť k vytváraniu reaktívnych foriem kyslíka, v minulosti boli opísané klinicky významné otravy. Vysoké dávky askorbátu interferujú aj s mnohými bežnými klinickobiochemickými vyšetreniami.
Upchatie ciev (trombóza).
Niektorí ľudia majú výrazne zvýšenú náchylnosť na upchatia ciev (trombózu) z jednej alebo viacerých možných príčin. Užitie vitamínu C podporuje upchatie ciev (trombózy). Nebezpečenstvo samozrejme závisí od výšky užitej dennej dávky. Odporúčaná denná dávka 75 mg môže byť pre niektorých ľudí z tejto skupiny ľudí už nebezpečná. Omnoho bezpečnejšia je denná dávka neprevyšujúca 40 mg. Najlepšie je, ak si každý z tejto skupiny ľudí zistí pre seba bezpečnú dávku u svojho hematológa. Ak osoba nenavštevuje hematológa, môže na vlastné riziko aj sám vnímať svoje cievne problémy a rozpoznať výšku dávky, po ktorej sa známe problémy dostavia (pri život ohrozujúcom stave, akým upchávanie ciev je, by sa ale nemalo experimentovať). Pravdepodobne sa cievne problémy môžu zhoršiť už po prekročení dávky 40 mg denne (čím viac sa táto dávka prekročí, tým budú cievne problémy intenzívnejšie).

</doc>
<doc id="46470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46470" title="Bristol Sound">
Bristol Sound



</doc>
<doc id="46473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46473" title="Kostol svätej Heleny (Trnava)">
Kostol svätej Heleny (Trnava)

Kostol svätej Heleny v Trnave je gotický kostol zo 14. storočia, barokovo upravený v 17. storočí. Pravdepodobne bol kostol pôvodne zasvätený sv. Michalovi archanjelovi, v 14. alebo 15. storočí bolo patrocínium zmenené na sv. Helenu. V stredoveku slúžil ako špitálsky kostolík. Budova mestského xenodochia (špitála a chudobinca) vedľa kostola bola v prvej polovici 19. storočia prestavaná v klasicistickom slohu.
Najstaršia zachovaná písomná správa z roku 1490 hovorí o škodách spôsobených na kostole a jeho zariadení. 
Je to jednoloďová stavba s polygonálne uzavretým presbytériom, ktoré bolo pravdepodobne prvou časťou stavby a rebrovou krížovou klenbou. Na severnej strane presbytéria je gotická vežička s kružbovými oknami. Po oboch stranách lode sú barokové kaplnky. Nad gotickým portálom je trojdielna edikula so sochami. Jednoduchý hlavný oltár v pseudogotickom slohu pochádza z konca 19. storočia. V južnej kaplnke je oltár Muža bolesti z obdobia okolo roku 1700, v strede so sochou Božského srdca a po stranách s neskorogotickými oltárnymi krídlami z obdobia okolo roku 1500. V severnej kaplnke sa nachádza bočný oltár s obrazom Panny Márie Loretánskej z rokov 17251728. Organ v kostole zhotovil staviteľ Karl Neusser z Nového Jičína pred rokom 1900. V roku 1766 dali do veže zvon sv. Alžbety a o päť rokov neskôr zvon sv. Heleny. Kríž na priečelí kostola bol vytesaný v roku 1739 trnavským majstrom Ignácom Melczerom.
Od roku 2010 kostol plní aj funkciu farského kostola gréckokatolíckej Farnosti sv. apoštola a evanjelistu Lukáša v Trnave.

</doc>
<doc id="46474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46474" title="Katalpa bignóniovitá">
Katalpa bignóniovitá

Katalpa bignóniovitá () je majestátny opadavý strom z rodu katalpa ("Catalpa") z čeľade bignóniovité ("Bignoniaceae"). Prirodzene sa vyskytuje v Spojených štátoch, kde sa jej areál rozprestiera od východného Texasu po južnú Georgiu. Rastie predovšetkým v miernych biómoch. Katalpy sú preslávené alejové stromy, k čomu ich predurčujú nápadne veľké dekoratívne listy a najmä ich okrasný účinok v čase kvitnutia a dozrievania plodov.
Opis.
Katalpa bignóniovitá je strom vysoký 15 až 20 metrov. Koruna je široká, guľovitá. Kôra je hnedasto sivá až sivá, rozpukaná do obdĺžnikovitých platničiek, pozdĺžne pukliny sú hlbšie. 
Púčiky má zoskupené v trojpočetných praslenoch, často v rôznej výške, sú malé 2 až 3 mm, polguľovité, sediace. Púčikové šupiny sú viaceré, široko vajcovité, hrdzavo hnedé, riedko chlpaté. Jednoročné výhonky sú zelené, miestami červenkasté, slabo chĺpkaté, sivasto osrienené, neskôr oranžovo hnedé až sivasto hnedé. Lenticely sú pomerne malé, mierne vystupujúce, hnedasté. Listové stopky sú veľké, elipsovité aj okrúhlasté, s výraznými stopami cievnych zväzkov.
Protistojné stopkaté listy sú dlhé 10 až 20 cm a široké 9 až 15 cm. V obryse sú vajcovité až široko vajcovité, na báze srdcovité alebo široko zaokrúhlené, na vrchole dlho hrotité. Listy sú celistvookrajové alebo s dvoma neveľkými lalokmi. Vrchná strana je tmavšie zelená, matná, spodná svetlejšia, pri rozvíjaní sú chlpaté neskôr výrazne chlpaté len na žilách. Po rozotrení nepríjemne páchnu. Listová stopka je dlhá 8 až 16 cm.
Kvety sú obojpohlavné, súmerné. Kališné lístky sú 10 až 12 x 6 až 8 mm, široko vajcovité, zelené až červenkasté, lysé. Koruna je 40 až 50 x 25 až 30mm, lievikovito zvončekovitá, s nerovnakým korunným lemom, ktorý má v hornej časti tri väčšie a v dolnej časti dva menšie laloky, tie sú na okraji nepravidelne vykrajované. Koruna je biela, vnútri s dvoma žltými pásikmi a viacerými červenkasto hnedými bodkami. Má dve tyčinky, ktoré sú kratšie ako čnelka, blizna je dvojlaločná. Kvety sú zoskupené do priameho kužeľovitého súkvetia, dlhého 15 až 20 cm.
Plodom je 20 až 30 cm dlhá a 6 až 8 mm široká valcovitá tobolka svetlohnedej farby, ktorá puká dvoma chlopňami. Plody vyrastajú v metlinách na 20 až 40 mm dlhých stopkách. Semeno je dvojstranne blanito lemované, striebristo sivé, s lemom 25 až 30 x 6 mm, ktorý má na koncoch jemné dlhé vlásky. Semená sú zoskupené vo väčšom počte okolo stredného stĺpika.
Rozšírenie.
Katalpa bignóniovitá je pôvodne rozšírená v juhovýchodnej časti severoamerického kontinentu, od Georgie cez Floridu a Mississippi do Louisiany. Mimo oblasti pôvodného výskytu bola introdukovaná v Španielsku, strednej Európe, južných oblastiach európskeho Ruska, Číne, západných Himalájach a v Kórei.
Ekológia.
Katalpa bignóniovitá rastie v nížinách až pahorkatinách, v zmiešaných listnatých lesoch na úrodných pôdach. Je to polotôňomilná drevina, náročná na obsah živín v pôde, poškodzujú ju silné mrazy. Kvitne od júna do augusta a jej plody dozrievajú v októbri.
Využitie.
Katalpy sú preslávené alejové stromy, k čomu ich predurčuje majestátny vzrast, nápadne veľké dekoratívne listy, esteticky pôsobivá textúra listnatých korún, a najmä veľmi okrasný účinok kvitnúcich stromov i zaujímavý vzhľad v čase dozrievania plodov, ktoré zostávajú v korunách aj po opadnutí listov. Pletivá katalpy obsahujú iridoidy (katalpol), ktoré majú liečivé vlastnosti a sú účinné ako diuretikum, antiseptikum, kardiakum, laxatívum a sedatívum. Korene, ako aj tobolky s plodmi sú však jedovaté.

</doc>
<doc id="46476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46476" title="Edikula">
Edikula

Edikula () bola v staroveku samostatná stavba, otvorená na priečelí stĺpmi a štítom. Neskôr orámovanie dvier, okien, oltárnych obrazov, epitafov a výklenkov.

</doc>
<doc id="46482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46482" title="Sad Andreja Kmeťa">
Sad Andreja Kmeťa

Sad Andreja Kmeťa je mestský park v Piešťanoch. V roku 2011 boly vyhlásený za národnu kultúrnu pamiatku Slovenskej republiky. Park je pomenovaný na počesť biológa Andreja Kmeťa. V období komunizmu mal názov "Gottwaldove sady".
Pôvodne bol kúpeľným parkom, ktorý založil v roku 1865 vlastník majetkov v Piešťanoch a v Hlohovci František Erdődy. Súčasne dal postaviť dnes už nejestvujúce letné divadlo "Aréna" v miestach, kde teraz stojí Kúpeľná dvorana v ktorej sa nachádza Balneologické múzeum. V tom istom roku postavili zaniknuté stavby hudobného pavilónu "Estráda" a oddychového altánku "Rondeau". 
V rokoch 19741979 bol na východnom okraji parku postavený Dom umenia podľa plánov architekta Ferdinanda Milučkého.

</doc>
<doc id="46487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46487" title="Dire Straits">
Dire Straits

Dire Straits boli britská rocková skupina, sformovaná v roku 1977 frontmanom Markom Knopflerom (gitara a spev), jeho bratom Davidom Knopflerom (gitara), Johnom Illsleym (basgitara) a Pickom Withersom (bicie) ku ktorým sa pridal manažér Ed Bicknell. Hoci bola skupina utvorená v časoch, kedy vládol punk rock, Dire Straits tvorili podľa zásad „tradičného“ rocku, i keď s okliešteným zvukom, ktorý bol príťažlivý pre poslucháčov presýtených nadmernou produkciou „štadiónového rocku“. O Markovi Knopflerovi sa v časoch začiatku skupiny hovorilo, že žiadal manažérov krčiem, aby znížili výkon zosilňovačov tak, aby sa zákazníci mohli medzi sebou rozprávať, aj keď skupina hrala. Napriek tomuto skromnému prístupu k rock and rollu sa Dire Straits stali veľmi populárnymi.
Ich najznámejšie pesničky sú „Sultans of Swing“, „Romeo and Juliet“, „Money for Nothing“, „Tunnel of Love“, „Walk of Life“ a „Brothers in Arms“.
História.
Dire Straits nahrali a vydali svoj prvý samostatný album s rovnomenným názvom v 1978, ktorý síce nevyvolal veľký ohlas, ale singel „Sultans of Swing“, vydaný o päť mesiacov neskôr sa stal nečakane hitom a predaj albumu vzrástol. Čoskoro ho nasledoval druhý album "Communiqué" v roku 1979. Oba albumy sú charakterizované prirodzeným zvukom a boli nahrané v pôvodnom zložení kapely s bratmi Knopflerovými, Illsleym a Withersom.
Počas nahrávania tretieho albumu "Making Movies" David Knopfler 25. júla 1980 po nezhodách najmä s bratom kapelu opustil. Album bol nahrávaný v New Yorku (Power Station) a predstavil klaviristu Roya Bittana (zo skupiny Bruca Springsteena). Druhú gitaru hral na albume Sid McGinnis. Album naznačil posun ku komplexnejšiemu aranžmán a produkcii, ktoré už pokračovali počas ich celej karéry. Pred nastávajúcim turné On Location tour (október 1980 - júl 1981) prišli do kapely dvaja noví členovia. Gitarista Hal Lindes (ako náhrada za Davida Knopflera), ktorý v kapele zotrval do nahrávania Brothers in Arms (1985). Novým členom na klávesoch sa stal Alan Clark, ktorý v nej zotrval až do konca (1992). 
V septembri 1982 skupina vydala album Love Over Gold, v ktorom boli naplno rozvinuté rozsiahle melodické gitarovo-klávesové aranžmány, hlboko vykreslená nálada a atmosféra. Album obsahuje len 5 skladieb. Najdlhšia skladba Telegraph Road trvá 14:18 a najkratšia Industrial Disease trvá 5:50. Album obsahuje aj Private Investigations, ktorá sa stala obľúbenou pesničkou v rádiu a stala sa číslom 2 v UK hitparáde. Po nahraní albumu skupinu opustil druhý pôvodný člen Pick Withers (bicie).
Posledné dva koncerty (22.7. a 23.7.1983) turné Love over Gold boli nafilmované a nahrané. Kapela ich vydala ako živý dvojalbum s názvom Alchemy Live v roku 1984. Na bicích hrá už Terry Williams. Album obsahuje fantastické verzie skladieb z predošlých štúdiových albumov, ktoré sa prirodzene počas predošlých rokov koncertovaní vyvinuli do dlhých prepracovaných kompozícií. Album zachytáva kapelu vo fantastickej kondícii, kde sa jednotliví členovia skvele dopĺňajú a takmer každý okamih je hraný do dokonalosti. Skladby sú plné Knopflerových gitarových sól, Clarkových klávesov (na druhých klávesoch hral na turné Tommy Mandel) a podporené skvelým výkonom Terryho Williamsa za bicími. Populárnou pesničkou sa stala live verzia Sultans of Swing, kde kapela naplno rozbalila svoje umenie. Pesnička trvá 10:47, oproti pôvodnej štúdiovej verzii je predĺžená o 5 minút.
V 1985 vydaný album "Brothers in Arms" sa stal medzinárodným hitom a podnietil produkciu niekoľkých singlov vrátane hitu „Money for Nothing“, ktorý bol prvým videoklipom vysielaným na MTV v Británii.
Komerčnému úspechu "Brothers in Arms" veľmi pomohlo aj to, že to bol prvý plne digitálne nahraný a produkovaný album dostupný na (vtedy) novom formáte CD, čo pre užívateľov novej technológie z neho robilo „povinný“ album vo veľmi obmedzenej škále hudby vtedy dostupnej na CD. Navyše nový formát ponúkol vynikajúci priestor na prezentáciu Knopflerových precíznych produkčných schopností z predchádzajúcich albumov, čo viedlo mnohých priaznivcov ku kúpe všetkých ich nahrávok. Vďaka tomu spolu s úspešným vystúpením na Live Aid sa Dire Straits stali najpredávanejšou skupinou sveta v polovici osemdesiatych rokov. Popularita skupiny prekročila hranice Spojeného kráľovstva a USA: v mnohých častiach sveta ako India, Juhovýchodná Ázia a Afrika, sa Dire Straits stali jednou z dobre známych a obdivovaných skupín.
Aj keď už po úspechu „Sultans of Swing“ malo Dire Straits slušnú základňu fanúšikov, mnohí ľudia poukazujú na to, že až vystúpenie na Live Aid s pesničkou „Money For Nothing“ bol zlomový moment v kariére Dire Straits. Bol to zriedkavý čas, keď Dire Straits hrali túto pesničku spolu so Stingom. Toto predstavenie bolo považované za zlatý klinec Live Aid a odštartovalo medzinárodný úspech piesne a skupiny. Po tomto úspechu nasledovalo dlhé obdobie nečinnosti. Počas nasledujúcich šiestich rokov vydali len zbierku hitov a jednu živú nahrávku. Posledný štúdiový album skupiny "On Every Street" bol vydaný v 1991, vyvolal zmiešané ohlasy kritikov a mal primeraný úspech. Mark Knopfler sa neskôr začal venovať sólovým projektom a soundtrackom k filmom. Členovia Dire Straits sa rozhodli skupinu v 1995 po vydaní "Live at the BBC" rozpustiť a všetkých deväť sa vydalo na sólovú dráhu.
Zloženie skupiny sa počas rokov menilo. Stálymi členmi boli len Mark Knopfler a John Illsley. Knopfler zostal základnou hybnou silou skupiny a napísal väčšinu jej piesní. Najlepší z albumov "Sultans of Swing" obsahoval len dve piesne ktoré nezložil Knopfler sám: „Money for Nothing,“ zloženú spolu so Stingom, a „Tunnel of Love“, ktorá obsahovala inštrumentálne časti založené na hudbe z muzikálu"Carousel". V pesničke „The Bug“ z "On Every Street" spieva Vince Gill, ktorý neprijal pozvanie na pridanie sa ku kapele nastálo.

</doc>
<doc id="46490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46490" title="Mikuláš Schneider-Trnavský">
Mikuláš Schneider-Trnavský

Mikuláš Schneider-Trnavský (* 24. máj 1881, Trnava – † 28. máj 1958, Bratislava) bol slovenský hudobný skladateľ, dirigent a hudobný pedagóg. Zaslúžil sa o založenie Hudobnej a dramatickej akadémie v Bratislave. Zhotovovateľ Jednotného katolíckeho spevníka. 
Meno.
Pokrstený ako Mikuláš Karol Schneider. Druhé meno "Trnavský" mu pridal Svetozár Hurban Vajanský.
Životopis.
V detstve spieval v detskom zbore.
V roku 1900 absolvoval maturitu na arcibiskupskom gymnáziu v Trnave. Medzi rokmi 1900 – 1901 absolvoval štúdium na konzervatóriu v Budapešti (kompozíciu u Hansa Koesslera). Medzi rokmi 1901 – 1903 absolvoval konzervatórium vo Viedni (kompozíciu u Hermanna Grädenera). Medzi rokmi 1903 – 1905 bol v Prahe žiakom na organ u Josefa Kličku, kompozícia u Karla Steckera. Od roku 1909 až do smrti pôsobil ako regenschóri v Dóme sv. Mikuláša v Trnave. V roku 1918 sa tiež venoval koncertnej a osvetovej činnosti a stal sa inšpektorom hudobných škôl. V roku 1937 vyšiel "Jednotný katolícky spevník", ktorý zhotovil Mikuláš Schneider-Trnavský na požiadanie Spolku sv. Vojtecha v Trnave. Niektoré piesne v tomto "jednotnom katolíckom spevníku" prevzal z prvého katolíckeho kancionálu ("Cantus Catholici"), ktorý bol vydaný v roku 1655.
Dielo.
Komponoval zbierky umeleckých piesní ako napr.:"Drobné kvety", "Slzy a úsmevy", "Zo srdca", "Piesne o matke", "Nad kolískou", "Slovenské ľudové piesne". Pri príležitosti vysviacky prvých slovenských biskupov (1921) skomponoval vokálnu omšu "Missa stella matutina". Na požiadanie Spolku sv. Vojtecha v Trnave zostavil "Jednotný katolícky spevník", ktorý nemá v rámci strednej Európy obdobu. Obsahoval viac než 500 piesní, z ktorých 226 bolo autorských. V roku 1933 skladateľ dostal objednávku skomponovať príležitostnú skladbu na Pribinove oslavy v Nitre a tak vznikla symfonická báseň "Pribinov sľub".
Diskografia.
LP
CD
Pomenovania.
Po tejto osobnosti slovenského hudobného života sú pomenované:

</doc>
<doc id="46500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46500" title="Sting">
Sting

Gordon Matthew Thomas Sumner, CBE (2. október 1951, Wallsend, Anglicko, Spojené kráľovstvo), známy pod umeleckým menom Sting, je anglický hudobník, spevák-skladateľ, multiinštrumentalista, aktivista, herec a filantrop. Pred začatím svojej sólovej kariéry bol textárom, hlavným spevákom a basgitaristom new wave skupiny The Police.
Prezývka Sting pochádza z čias, keď v začiatkoch vystupoval v jazzových kluboch a mal pri tom oblečený pásikavý žlto-čierny sveter. Pripomínal obrovskú včelu. Sting znamená v preklade žihadlo.
Sting počas svojej kariéry striedal mnoho hudobných žánrov, vrátane rôznych prvkov jazzu, reggae, klasickej hudby, new age a worldbeatu. Ako sólový hudobník a člen skupiny The Police, získal šestnásť cien Grammy, pričom prvú získal v roku 1981 v kategórii najlepší inštrumentálny rockový výkon. Získal tiež ceny Brit Award — vyhral v kategórii Best British Male v roku 1994, Zlatý glóbus, cenu Emmy Award a niekoľko nominácií na Oskara v kategórii Best Original Song. Je tiež členom Rock and Roll Hall of Fame a Songwriters Hall of Fame. Celosvetovo ako člen The Police a ako sólový hudobník predal viac ako 100 miliónov albumov.
Mladosť.
Narodil sa v Anglicku, ako najstarší zo štyroch súrodencov matke Audrey, kaderníčke, a otcovi Ernestovi Matthewovi Sumnerovi, mliekarovi a inžinierovi. Jeho súrodencami boli Philip, Angela a Anita.

</doc>
<doc id="46501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46501" title="C/1961 R1">
C/1961 R1

C/1961 R1 alebo Kométa Humason je obria neperiodická kométa, ktorú objavil Milton L. Humason 1. septembra 1961.

</doc>
<doc id="46502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46502" title="Kométa Ikeya-Seki">
Kométa Ikeya-Seki

Kométa Ikeya-Seki, formálne označená C/1965 S1, 1965 VIII a 1965f, je neperiodická kométa, ktorú nezávisle od seba objavili Kaoru Ikeya a Cutomu Seki.

</doc>
<doc id="46503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46503" title="Kométa Kohoutek">
Kométa Kohoutek

Kométa Kohoutek, formálne označená C/1973 E1, 1973 XII a 1973f, je neperiodická kométa, ktorú objavil český astronóm Luboš Kohoutek 7. marca 1973.

</doc>
<doc id="46504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46504" title="Kométa Machholz">
Kométa Machholz

Kométa Machholz alebo C/2004 Q2, je neperiodická kométa, ktorú objavil Donald Machholz 27. augusta 2004.

</doc>
<doc id="46505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46505" title="C/2004 Q2">
C/2004 Q2



</doc>
<doc id="46506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46506" title="Kométa Shoemaker-Levy 9">
Kométa Shoemaker-Levy 9

Kométa Shoemaker-Levy 9 alebo SL9, formálne označená ako D/1993 F2, bola neperiodická kométa, ktorá v roku 1994 dopadla na planétu Jupiter, čo bola prvá možnosť priamo pozorovať zrážku dvoch telies slnečnej sústavy. Bola to tiež prvá pozorovaná kométa, ktorá obiehala Jupiter.
Objavenie.
Kométu objavili v rámci systematického hľadania blízkozemských telies manželia Eugene a Carolyn Shoemakerovci a David Levy na fotografii z 23. marca 1993. Snímka bola vytvorená 45-centimetrovým Schmidtovým teleskopom na Palomar Observatory. Neskoršie snímky ukázali, že ide o množstvo úlomkov sprevádzaných prachovou stopou. Kométu roztrhal Jupiter svojou slapovou silou, keď okolo neho prelietala 7. júla 1992 vo vzdialenosti .
Dopad na Jupiter.
Kométa Shoemaker-Levy 9 na rozdiel od väčšiny komét neobiehala okolo Slnka, ale okolo Jupitera po dobu asi štvrť storočia po veľmi excentrickej dráhe. Úlomky kométy roztrhanej slapovou silou planéty začali dopadať do Jupiterovej atmosféry 16. júla 1994. Posledný z nich dopadol 22. júla 1994. Miesta dopadu boli na južnej pologuli. Úlomkov bolo vyše 20 a mali rôznu veľkosť. Tie väčšie boli odhadované na 0,5 až a ich kolízna rýchlosť bola približne /s. Dopad úlomkov bol sledovaný Hubblovým kozmickým ďalekohľadom aj ďalekohľadmi Keck. V miestach dopadu vytryskli z atmosféry Jupitera plyny, neskôr sa v miestach dopadu vytvorili tmavé škvrny, ktoré boli pozorovateľné takmer rok. Najmohutnejší bol dopad fragmentu označeného písmenom G, ktorého kinetická energia 6 miliónov megaton trinitrotoluénu ďaleko presahuje celosvetové zásoby jadrových zbraní. Odhaduje sa, že podrobná zrážka sa na Jupiteri prihodí raz za niekoľko tisícročí.

</doc>
<doc id="46507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46507" title="Kométa West">
Kométa West

Kométa West, formálne označená ako C/1975 V1, 1976 VI a 1975n, bola neperiodická kométa, ktorú objavil Richard M. West 10. augusta 1975.

</doc>
<doc id="46508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46508" title="C/1927 X1">
C/1927 X1

Kométa Skjellerup-Maristany, formálne označená C/1927 X1, 1927 IX a 1927k, bola veľmi jasná neperiodická kométa v roku 1927.

</doc>
<doc id="46509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46509" title="C/1970 K1">
C/1970 K1

Kométa White-Ortiz-Bolelli, formálne označená C/1970 K1, bola jasná neperiodická kométa, ktorá sa objavila v roku 1970.

</doc>
<doc id="46510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46510" title="Kométa Skorichenko-George">
Kométa Skorichenko-George

Kométa Skorichenko-George, formálne označená C/1989 Y1, 1990 VI a 1989e1, je neperiodická kométa, ktorú objavili Doug George a Boris Skoritčenko 17. decembra 1989.

</doc>
<doc id="46512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46512" title="Maltuziánstvo">
Maltuziánstvo

Maltuziánstvo alebo maltuzianizmus alebo maltuziánska populačná teória je demografická a národohospodárska teória (resp. smer), prvýkrát sformulovaná Thomasom Robertom Malthusom (1766-1834). Hovorí, že kým obyvateľstvo má prirodzenú tendenciu rásť geometrickým radom, ponuka potravín a prostriedky na existenciu majú tendenciu rásť aritmetickým radom; z toho vyplýva, že produkcia potravín na hlavu klesá v čase a brzdí rast obyvateľstva. 
Závery sú jednak, že príčinou hladu v spoločnosti je príroda, a jednak, že sa civilizácia časom musí vrátiť k pravekému spôsobu života.
Maltuziánstvo spája možnosť prekonať spomínané problémy vyplývajúce z rastu obyvateľstva s predchádzaním takému rastu obyvateľstva, ktorý nie je ekonomicky zabezpečený, ako aj s prirodzenou reguláciou obyvateľstva prostredníctvom hladu, epidémií, vojen atď..
Moderný variant maltuziánstva sa volá neomaltuziánstvo.

</doc>
<doc id="46514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46514" title="Leptothorax minutissimus">
Leptothorax minutissimus

Leptothorax minutissimus je druh parazitického mravca, ktorý bol prvýkrát popísaný v roku 1942. Patrí medzi najvzácnejšie a najzáhadnejšie druhy mravcov na našej planéte. Pre svoju typickú farbu sa často označuje aj ako „zlatý mravec“.
Kolóniu tvorí 50 až 100 samčekov a kráľovien, robotníčky ale pravdepodobne vôbec nemá. Aby zabezpečil svoje životné nároky, obsadzuje tento druh mravca kolónie iných príbuzných druhov, napr. druhu Leptothorax curvispinosus. Kráľovná vyhľadá kráľovnu hostiteľskej kolónie, pevne sa na ňu prichytí a znáša vajíčka, o ktoré sa starajú robotnice hostiteľskej kolónie. Vyliahnu sa z nich len samčekovia a nové kráľovné.
Druh je veľmi vzácny, vyskytuje sa napríklad v okolí mesta Columbus v americkom štáte Ohio.

</doc>
<doc id="46515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46515" title="Teória vodnej opice">
Teória vodnej opice

Teória vodnej opice (správnejšie: Hypotéza vodnej opice) alebo vodná teória (ľudského pôvodu) (známa aj pod skratkou "AAH/AAT" z anglického "aquatic ape hypothesis/theory") je hypotéza, podľa ktorej prešli prapredkovia človeka etapou života vo vode (resp. vo vode a pri plytkej vode na africkom pobreží) a v tejto etape sa objavili mnohé z našich novodobých rysov (zvláštne ochlpenie, potápací reflex, podkožný prirastený tuk, vzpriamený chod a podobne). 
Jej protikladom je klasická „savanová teória“, podľa ktorej sa prví hominidi vyvinula v savanách Afriky.
Teóriu vypracoval roku 1930 odborník na morskú biológiu sir Alister Hardy (1896-1985) pri štúdiu anatomických materiálov, ale zverejnil ju až roku 1960. K jej prívržencom patria aj napríklad Desmond Morris ("Ľudský živočích") a Elaine Morganová ("Vodná opica").

</doc>
<doc id="46516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46516" title="Variometer (letectvo)">
Variometer (letectvo)

Variometer je prístroj používaný v letectve na zisťovanie vertikálnej rýchlosti lietadla. V motorových lietadlách sa označuje aj ako VSI z angl. "Vertical Speed Indicator" (ukazovateľ vertikálnej rýchlosti).
Variometer patrí k základnej výbave lietajúceho zariadenia a informuje pilota o rýchlosti stúpania alebo klesania, najčastejšie v metroch za sekundu (m/s) alebo v stopách za minútu (ft/min) alebo v uzloch (nám. míľ/h).
Rýchlosť klesania alebo stúpania je dôležitým údajom najmä pri bezmotorovom lietaní, preto prístroje pre takýto typ lietania často poskutujú okrem grafickej aj zvukovú signalizáciu. Pri motorovom lietaní je kontrola vertikálnej rýchlosti dôležitá pri pristávaní a pri zmene smeru letu.

</doc>
<doc id="46517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46517" title="Variometer">
Variometer

Variometer môže byť:

</doc>
<doc id="46519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46519" title="Škorpión I.">
Škorpión I.

Škorpión I. bol faraón Horného Egypta počas preddynastického obdobia okolo roku 3150 pred Kr. Predpokladá sa, že žil v Džanete storočie alebo viac pred jeho známejším menovcom, kráľom Škorpiónom z Nechenu. Jeho hrobka sa nachádza na pohrebisku čenejskej dynastie v Abyde.
Meno tohto kráľa zostáva záhadou. Je zapísané hieroglyfom v podobe škorpióna, ktorého čítanie nie je dokázané, preto je nazývaný iba „Škorpión“. Môže mať súvis s egyptskou bohyňou-škorpiónom Selket. 
V nedávnej dobe objavil prof. John Darnell z Yale University 5 000 rokov starý nápis, ktorý obsahuje Škorpiónovo meno a zobrazuje jeho víťazstvo nad iným preddynastickým panovníkom, možno kráľom nakádskej kultúry. Meno porazeného či možno miesto, kde došlo k stretu, je nazvané "Hlava býka". Značka s rovnakým významom bola nájdená aj v Škorpiónovej hrobke.
Meno je známe aj z nápisov na džbánoch, ktoré sa našli v hrobke U-j v archeologickej lokalite "Umm el-Káb", kedysi pohrebisko hlavného regionálneho sídla Abdžu (Abydos), neskôr centra 8. hornoegyptského kraja. V hrobke sa okrem 400 spomínaných džbánov našlo množstvo ďalších artefaktov spojených s ranými dejinami Egypta, medzi iným slonovinové štítky, keramika, pozostatky drevenej skrinky, herných predmetov a kráľovského žezla zo slonoviny.

</doc>
<doc id="46521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46521" title="Sedem divov starovekého sveta">
Sedem divov starovekého sveta

Sedem divov starovekého sveta alebo sedem divov sveta alebo sedem divov staroveku je súhrn starovekých diel z oblasti Stredozemného mora a Blízkeho východu, ktoré vo svojej dobe vybudovali obdiv svojou technickou a umeleckou dokonalosťou.
Zoznamy siedmich divov sveta.
Prvá zmienka o divoch sveta pochádza z 5. storočia pred Kr. od Herodota. Práve on medzi ne zahrnul egyptské pyramídy a visuté záhrady v Babylone.
Ďalšou významnou osobnosťou, ktorá sa zaoberala divmi sveta, bol v roku 225 pred Kr. matematik Filón Byzantský (čo je dnešný Istanbul), ktorý o nich napísal svoje známe dielo "O siedmich divoch" ("On the Seven Wonders"). 
Do dnešných čias sa zachovali jedine pyramídy v Egypte. Ďalšie dva divy zničil oheň a tri z nich zničilo zemetrasenie.
Egyptské pyramídy/Pyramídy v Gíze/Cheopsova pyramída.
Egyptské pyramídy (často sa udáva ako div len Cheopsova pyramída alebo pyramídy v Gíze), jediný zo siedmich divov, ktorý sa zachoval dodnes, sú paradoxne aj divom najstarším. Starovekí Egypťania ich postavili už pred 5000 rokmi. Pyramídy boli vlastne obrovskými hrobkami faraónov starovekého Egypta. Najznámejšia a najväčšia je Veľká pyramída v Gíze (Cheopsova pyramída) – vysoká je 137 metrov.
Semiramidine visuté záhrady.
Visuté záhrady kráľovnej Semiramis v Babylone boli sériou arkádovitých terás, postavených do tvaru pyramídy a na ich zavlažovanie sa čerpala voda z neďalekej rieky Eufrat. Záhrady boli akousi chladivou, zelenou oázou uprostred horúcej púšte. Jedna povesť tvrdí, že ich dala postaviť kráľovná Semiramis, iná zase, že ich dal postaviť kráľ Nebukadnesar II. pre svoju manželku Amytis (okolo roku 600 pred Kr.), aby jej pripomenul jej domov kde vyrastala (Perzia).
Artemidin chrám v Efeze.
Chrám známy aj ako "Artemision" dal asi v roku 550 pred Kr. vybudovať kráľ Kroisos z Lýdie, v meste Efez, na pobreží Malej Ázie. Artemidin chrám bol 112 metrov dlhý a 52 metrov široký, čo ho robilo jednou z najväčších stavieb tých čias. V roku 356 pred Kr. ho muž menom Herostrates podpálil a zničil. Chrám bol obnovený po tom, ako mesto dobyl Alexander Veľký. Dodnes sa však z chrámu nezachovalo takmer nič.
Diova socha v Olympii.
Diova socha v Olympii bola 12 a pol metra vysoká, nádherná socha, ktorú v roku 433 pred Kr. vytvoril grécky sochár Feidias. Diovo telo bolo vyrobené zo slonoviny, vlasy a brada zo zlata a oči tvorili drahocenné drahokamy. Celá postava sedela na tróne z cédrového dreva. Socha bola umiestnená v chráme, postavenom špeciálne pre ňu. V roku 394 sochu odviezli do Konštantinopolu, kde ju pravdepodobne zničil oheň.
Mauzóleum v Halikarnasse.
Mauzóleum v Halikarnasse (v dnešnom Turecku) dal postaviť kráľ Mausólos II., ako symbol svojej moci. Stavba bola taká veľkolepá, že pojem mauzóleum, pôvodne označujúci len hrobku kráľa Mausóla II., sa stal synonymom pre hrobku všeobecne. Hrobka bola vysoká až 42 metrov a rozmery základne boli 38 metrov x 32 metrov. Stavba sa nakoniec po stáročiach zrútila a v roku 1581 sa použili kamene z ruín na stavbu opevnenia.
Rodoský kolos.
Héliovu sochu na Rodose postavili obyvatelia ostrova v roku 304 pred Kr., po tom ako sa ubránili invázii, ako výraz vďaky Héliovi za jeho pomoc. Socha bola vyrobená z bronzu a bola vysoká 37 metrov. Niektorí historici tvrdia, že socha mala nohy rozkročené a lode plávajúce do prístavu plávali pod ňou, pravdepodobnejšie však je, že socha mala nohy pri sebe a stála na podstavci umiestnenom pri prístave. 
Kolos zničilo zemetrasenie, no ešte mnoho rokov zostali jeho ruiny nedotknuté. Až v roku 653 napadli Rodos islamské vojská a kusy Kolosu odviezli a pravdepodobne roztavili.
Alexandrijský maják.
Maják na ostrove Faros pri Alexandrii bol postavený v roku 278 pred Kr. na návrh Alexandra Veľkého (dokončený však bol až za vlády Ptolemaia II.). Bol postavený tak kvalitne, že vydržal vyše tisíc rokov a prekonal niekoľko zemetrasení, no aj napriek tomu sa mu zemetrasenie v roku 796 stalo osudným. Na jeho základoch dnes stojí pevnosť.

</doc>
<doc id="46523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46523" title="Kurów">
Kurów

Kurów je obec vo východnom Poľsku, v okrese Puławy Lublinského vojvodstva. Leží 30 km severozápadne od Lublinu na križovatke diaľkových ciest č. 12 a 17 a preteká ňou riečka Kurówka. Samotná obec Kurów má 2 800 obyvateľov, celá gmina 7 900 obyvateľov na ploche 101 km². V Kurówe sa v roku 1923 narodil bývalý poľský prezident Wojciech Jaruzelski.
Prvá zmienka o lokalite pochádza z 20. januára 1185 a nachádza sa v dokumente mazovského kniežaťa Leška. V rokoch 1442-1870 bol Kurów mesto (v období 1456-1465 bol sídlom kurovského okresu). Po treťom delení Poľska sa mesto ocitlo na území Západnej Haliče pod vládou Rakúska. Mestské práva obec stratila v rámci reštrikcií za účasť obyvateľov v januárovom povstaní v roku 1863.

</doc>
<doc id="46535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46535" title="Zoznam meteorických rojov">
Zoznam meteorických rojov



</doc>
<doc id="46536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46536" title="ZHR">
ZHR



</doc>
<doc id="46537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46537" title="Zenitová hodinová frekvencia">
Zenitová hodinová frekvencia

Zenitová hodinová frekvencia (angl. zenithal hourly rate, ZHR) je počet meteorov, ktoré je možné pozorovať za jednu hodinu na čistej a jasnej oblohe, teda pri limitnej hviezdnej veľkosti okolo +6,5 a ak sa radiant nachádza na zenite. Počet meteorov, ktorý je viditeľný reálne, je vždy nižší a znižuje sa tým viac, čím bližšie sa radiant nachádza pri horizonte.
Vzorec pre výpočet ZHR :
formula_1
ak
formula_2 
predstavuje hodinovú frekvenciu pozorovateľa, "N" - počet pozorovaných meteoritov, "Teff" - skutočný čas pozorovania pozorovateľa. Napríklad: Ak pozorovateľ deetekuje 12 meteoritov za 15 minút, jeho hodinová frekvencia je 48 (12 za 0,25 hodiny).
formula_3
predstavuje zorné pole korekčného faktora, kde "k" je percento zorného poľa pozorovateľa, ktoré je zakryté (napríklad oblaky). Napríklad: Ak 20% zorného poľa pozorovateľa je pokrytých oblakmi, potom "k"=0,2 a "F"=1,25. Pozorovateľ by mal vidieť o 25% viac meteoritov, z toho dôvodu vynásobené "F"=1,25.
formula_4
predstavuje obmedzenie veľkosti korekčného faktora. Pre každú zmenu o jednu veľkosť v obmedzenom rozsahu pozorovateľa, sa počet meteoritov pozorovateľa mení o faktor "r". Preto to musí byť brané do úvahy. Napríklad: Ak "r"=2 a obmedzený rozsah pozorovateľa je 5,5, budeme musieť vynásobiť jeho hodinovú frekvenciu o 2 (2 na 6,5-5,5), aby sme zistili, koľko meteoritov uvidíme v jeho obmedzenom rozsahu 6,5.
formula_5
predstavuje korekčný faktor, pre výšku žiarivého telesa (radiantu) nad horizontom (hR). Počet meteoritov videný pozorovateľom sa mení so sínusovou funkciou výšky radiantu v stupňoch. Napríklad: Ak bol radiant počas pozorovania v priemernej výške 30 na oblohe, budeme musieť predeliť jeho horinovú frekvenciu číslom 0,5 (sin(30)), aby sme zistili koľko meteoritov bolo viditeľných ak bol meteorit na zenite.

</doc>
<doc id="46540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46540" title="Binomické meno">
Binomické meno

Binomické meno je dvojslovný vedecký názov, ktorý identifikuje každý známy druh. Názov druhu pochádza z latinčiny alebo gréčtiny. Skladá sa z rodového mena písaného s veľkým začiatočným písmenom a z druhového mena, ktoré sa píše s malým začiatočným písmenom – napr.: "Homo sapiens", "Felis serval" alebo "Tyrannosaurus rex".

</doc>
<doc id="46544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46544" title="Kokotów">
Kokotów

Kokotów je dedina v Poľsku, v Malopoľskom vojvodstve. Má približne 1500 obyvateľov. 
Poloha: 50°00'44" severnej zemepisnej šírky, 20°04'43" východnej zemepisnej dĺžky.

</doc>
<doc id="46546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46546" title="Beh na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2006">
Beh na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2006

Beh na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne pozostával z 12 medailových pretekov. Začal sa 11. februára a trval do 26. februára 2006. Všetky preteky sa uskutočnili v Pragelato Plan.
Slovensko v behu na lyžiach reprezentovali: Martin Bajčičák, Ivan Bátory, Michal Malák, František Janečko, Martin Otčenáš, Alena Procházková a Katarína Garajová.
Muži.
30 km (15 km + 15 km) stíhacie preteky.
Boli to prvé mužské preteky v behu na lyžiach a konali sa 12. februára 2006, po ženských pretekoch. Preteky sa začali hromadným štartom na 15 km klasickým štýlom, potom bežci vymenili bežky a pokračovali 15 km voľnou technikou. V takom formáte sa už trikrát pretekalo na Majstrovstvách sveta v klasickom lyžovaní a posledným majstrom sveta je Francúz Vincent Vittoz. Podobné preteky sa uskutočnili aj na Zimných olympijských hrách 2002, kde zlatú medailu získali Nóri Thomas Alsgaard (už nesúťaží) a Frode Estil, ale vzdialenosť bola 20 km, nie 30.
Preteky sa začali hromadným pádom, ktorý zapríčinil Estil. Až takmer do konca sa na čele držala veľká skupina bežcov. Piati z nich prišli spolu aj na cieľovú rovinku po tom ako sa Švéd Anders Södergren snažil v poslednom kole o únik. Všetkých nakoniec v cieľovej rovinke prešpurtoval Rus Jevgenij Dementiev, ktorý takto získal pre Rusko prvú zlatú medailu na Hrách.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Tímové stíhacie preteky, klasický štýl.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
15 km klasicky postupný štart.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Ženy.
15 km (7,5 km + 7,5 km) stíhacie preteky.
Preteky sa uskutočnili 12. februára, ako prvé bežecké preteky na Olympiáde 2006. Preteky sa začali hromadným štartom na 7,5 km klasickým štýlom, potom bežkyne vymenili bežky a pokračovali 7,5 km voľnou technikou. V takom formáte sa už trikrát pretekalo na Majstrovstvách sveta v klasickom lyžovaní, poslednou majsterkou sveta je Ruska Julia Čepalová a olympijskou víťazkou na 10 km trati je Kanaďanka Beckie Scottová. 
Kristina Šmigunová a Kateřina Neumannová plece pri pleci prišli na štadión, ale Šmigunová nakoniec vyhrala s náskokom 1,9 sekundy. Ruska Jevgenia Medvedevová získala bronz.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
10 km klasicky, postupný štart.
Umiestenie slovenskej reprezentantky:

</doc>
<doc id="46547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46547" title="Boby na Zimných olympijských hrách 2006">
Boby na Zimných olympijských hrách 2006

Slovensko v boboch reprezentovali: Milan Jagnešák, Viktor Rájek, Andrej Benda, Róbert Kresťanko a Branislav Prieložný
Muži-dvojbob.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
25. Slovensko (Jagnešák, Rajek) 2:51,74 - iba tri jazdy
Muži-štvorbob.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
20. Slovensko (Jagnešák, Rajek, Benda, Kresťanko) 3:44,66

</doc>
<doc id="46548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46548" title="Sánkovanie na Zimných olympijských hrách 2006">
Sánkovanie na Zimných olympijských hrách 2006

Slovensko v sánkovaní reprezentovali: Jozef Ninis, Jaroslav Slávik, Veronika Sabolová, Ľubomír Mick, Walter Marx ml. a Jana Šišajová
Muži.
Jednotlivci.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Dvojice.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Ženy.
Jednotlivkyne.
Umiestnenie slovenských reprezentantiek:

</doc>
<doc id="46549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46549" title="Skoky na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2006">
Skoky na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2006

Slovensko v skokoch na lyžiach reprezentoval Martin Mesík.
K90.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:

</doc>
<doc id="46550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46550" title="Snoubording na Zimných olympijských hrách 2006">
Snoubording na Zimných olympijských hrách 2006

Slovensko v snoubordingu reprezentoval Radoslav Židek, ktorý ako prvý reprezentant Slovenska získal medailu na zimných olympijských hrách.

</doc>
<doc id="46551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46551" title="Šortrek na Zimných olympijských hrách 2006">
Šortrek na Zimných olympijských hrách 2006

Šortrek na Zimných olympijských hrách 2006 sa konal od 12. februára do 25. februára. Osem pretekov prebiehalo v hale Torino Palavela v Turíne. V súťaži mužov, Ahn Hyun-Soo získal medailu v každej disciplíne, z toho tri zlaté. Zo žien, Jin Sun-Yu získala tri zlaté medaily.
Slovensko v šortreku reprezentoval Matúš Užák.
Muži.
1 000 m.
18. februára
1 500 m.
12. februára
Ženy.
500 m.
15. februára
1 500 m.
18. februára
3 000 m štafeta.
22. februára

</doc>
<doc id="46552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46552" title="Alpské lyžovanie na Zimných olympijských hrách 2006">
Alpské lyžovanie na Zimných olympijských hrách 2006

Slovensko v zjazdovom lyžovaní reprezentovali: Ivan Heimschild, Jaroslav Babušiak, Veronika Zuzulová, Soňa Maculová, Eva Hučková, Nikola Gálfyová a Jana Gantnerová
Muži.
Zjazd.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Kombinácia.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:

</doc>
<doc id="46553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46553" title="Biatlon na Zimných olympijských hrách 2006">
Biatlon na Zimných olympijských hrách 2006

Biatlon na Zimných olympijských hrách 2006 zahŕňal desať biatlonových pretekov. Všetky sa uskutočnili v aréne Cesana-San Sicario. Začali sa 11. februára skončili 25. februára 2006. Organizátori očakávali približne 6 500 divákov na každé preteky.
Slovensko v biatlone reprezentovali: Soňa Mihoková, Anna Murínová, Martina Halinárová, Marcela Pavkovčeková, Janka Gereková, Pavol Hurajt, Marek Matiaško, Miroslav Matiaško, Dušan Šimočko a Matej Kazár
Muži.
Individuálne (20 km).
Tieto preteky pozostávali z piatich kôl so štyrmi zastávkami na streľbu. Počas každej zastávky biatlonisti vystrelili päť výstrelov na päť terčíkov. Každý nepresný výstrel bol penalizovaný jednou minútou, ktorá sa prirátala k výslednému času. Prvá a tretia streľba bola v ľahu kým druhá a štvrtá v stoji. Celkový počet biatlonistov bol 89 (jeden nenastúpil na štart). Štartovali v tridsať sekundových intervaloch.
Boli to prvé medailové preteky na olympiáde a konali sa 11. februára. Michael Greis z Nemecka trafil 19 z 20 terčíkov a mal výsledný čas 54:23.0 (s jednou trestnou minútou) a získal olympijské zlato, 16 sekúnd pred Nórom Ole Einar Bjørndalenom. Nórsko tiež získalo bronzovú medailu, Halvard Hanevold porazil Sergeja Čepikova o 0,8 sekundy ale s dvoma trestnými minútami, kým ruský reprezentant mal iba jednu.
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Šprint (10 km).
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Stíhacie preteky (12.5 km).
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Hromadný štart (15 km).
Umiestnenie slovenských reprezentantov:
Ženy.
Individuálne (15 km).
Umiestnenie slovenských reprezentantiek:
Šprint (7.5 km).
Umiestnenie slovenských reprezentantiek:

</doc>
<doc id="46554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46554" title="Akrobatické lyžovanie na Zimných olympijských hrách 2006">
Akrobatické lyžovanie na Zimných olympijských hrách 2006

Súťaž v akrobatickom lyžovaní na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne prebiehala v lyžiarskom stredisku Sauze d'Oulx, asi 80 km od Turína. Ženy aj muži súťažili v dvoch disciplínach - akrobatickom zjazde a skokoch. V akrobatickom lyžovaní Slovensko nemalo zastúpenie.

</doc>
<doc id="46555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46555" title="Curling na Zimných olympijských hrách 2006">
Curling na Zimných olympijských hrách 2006

Turnaj v curlingu na zimných olympijských hrách v roku 2006, ktoré sa konali v talianskom Turíne, bol na programe od 13. do 24. februára v hale Palaghiaccio v meste Pinerolo, juhozápadne od Turína. Bolo to po štvrtý raz čo bol curling v programe zimných olympijských hier. Predtým bol olympijským športom počas rokov 1924, 1998, 2002. Slovensko na tomto turnaji nemalo zastúpenie.
Kvalifikácia.
U oboch turnajov bolo deväť z desiatich miest pridelených na základe bodového systému, ktorý bral do úvahy výsledky šampionátov v rokoch 2003, 2004 a 2005. Talianske curlingové tímy boli automaticky kvalifikované ako hostitelia.

</doc>
<doc id="46556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46556" title="Krasokorčuľovanie na Zimných olympijských hrách 2006">
Krasokorčuľovanie na Zimných olympijských hrách 2006

Krasokorčuľovanie, jeden zo športov, ktoré v Turíne lákali množstvo divákov, nesklamalo. 
Rus Alexej Jagudin, Američanka Sarah Hughes, Francúzi Marina Anissina a Gwendal Peizerat, Rusi Jelena Berezna a Anton Sicharulidze a Kanaďania Jamie Salé a David Peletier - olympijskí víťazi zo Salt Lake City prenechali svoje štvorročné krasokorčuliarske kraľovanie ďalším. Vo všetkých štyroch kategóriach sa očkávali neúprosné boje o vytúžený titul olympijského víťaza. 
Tance na ľade.
Najsledovanejšia kategória mala viacero favoritov. Návrat domácich Talianov Barbary Fusar-Poli a Maurizia Margaglia na amatérsky ľad nevyšiel podľa predstáv. Bronzoví pár zo Salt Lake City, kde Maurizio padol vo voľnom tanci, neslávne zopakoval chybu spred štyroch rokov, no tentoraz v originálnom tanci. Vedúca pozícia, ktorú si vybojovali v povinnom tanci sa tak nenávratne rozplynula. Originálny tanec na latinsko-americké rytmy však nebol osudný len pre Talianov. V onen večer sme mali možnosť vidieť viacero pádov; Francúzi Nathalie Pechat a Fabien Bourzat, Litovčania Margarita Drobiazko a Povilas Vanagas, Taliani Frederica Faeilla a Massimo Scali, Kanaďania Marie-France Dubreuil a Patrice Lauzon. Večer pádov sa podpísal aj na celkovom výslednom poradí. Vo voľných tancoch si už korčuliari dali pozor a tak sme si zapamätali viaceré nádherné tance. Na zlato si siahli Rusi Tatiana Navka a Roman Kostomarov, ktorí sa už dve sezóny pred Olympijskými hrami objavovali na najvyšších stupňoch počas Majstrovstiev Európy či sveta. Ich tanec na Bizetovu Carmen patril v ten večer medzi najlepšie. Američania Tanith Belbin a Benjamin Agosto na stupni víťazov mávali vybojovanými striebornými medailami a bronz mali v rukách Ukrajinci Jelena Grushina a Ruslan Goncharov. 
Muži.
Mužské krasokorčuliarske súťaže sa niesli v duchu očakávaného víťazstva Rusa Jevgenija Pľuščenka, ktorý zi spred štyroch rokov zo Salt Lake City odniesol „iba“ striebornú medailu. V období medzi olympiádami neúprosne dominoval skoro na všetkých súťažiach. Jeho voľný program na hudbu Godfather sa niesol v znamení nádherných vysokých skokov, rýchlych piruet a jedinečných krokových pasáží. Kombinácia štvoritého toeloopa, trojitého toeloopa a dvojitého ritbergera, to je „Pluščenkova kombinácia“. Aj vďaka nej sa mu na hrudi leskla medaila zlatým odtieňom. Striebro si vybojoval, vyskákal a hlavne vykrútil svojimi nenapodobiteľnými piruetami Švajčiar Stéphane Lambiel, ktorý bol na stupni víťazov dojatý k slzám. Z bronzu sa tešil Kanaďan Jeffrey Buttle. 
Športové dvojice.
Po škandále v Salt Lake City, ktorý vyvolala práve súťaž športových dvojíc, sa v Turíne odohralo všetko bez problémov. Rusov Tatianu Totmianinu a Maxima Marinina príbeh Rómea a Júlie doviedol až k vysnívanej zlatej medaile. Po nepríjemnom páde na začiatku voľného programu sa čínska dvojica Dan Zhang a Jing Zhang a rýcho spamätala a dokončila svoj program vo veľkom nasadení a tak si aj napriek bolesti partnerky odniesla z Turína srieborné kovy. Z bronzu mali radosť Číňania Xue Shen a Hongbo Zhao, ktorí si svoje medaile zo Salt Lake City obhájili. 
Ženy.
Ako sa už stalo zvykom na predošlých olympiádach, ani v Turíne nebola súťaž žien výnimkou. Prekvapivá víťazka, Japonka Shizuka Arakawa, si vykorčuľovala zlato a tak zmarila nádeje všetkých súperiek. V onen večer však podala najlepší výkon a stáť na najvyššom stupni víťazov si zaslúžila. Američanka Sasha Cohen sa tešila „len“ zo strieborného kovu, ktorý dostala nielen za dva pády, ktoré predviedla vo svojej voľnej jazde. Sklamaná bola aj Ruska Irina Slutskaya, ktorá si z Turína odniesla bronz. Vo svojej voľnej jazde sa nevyhla pádu pri trojitom skoku a tak k striebru zo Salt Lake City vytúžené zlato nepridala. 
V krasokorčuľovaní Slovensko nemalo zastúpenie po prvýkrát v histórii olympijských hier.

</doc>
<doc id="46557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46557" title="Severská kombinácia na Zimných olympijských hrách 2006">
Severská kombinácia na Zimných olympijských hrách 2006

V severskej kombinácii Slovensko nemalo zastúpenie.

</doc>
<doc id="46558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46558" title="Skeleton na Zimných olympijských hrách 2006">
Skeleton na Zimných olympijských hrách 2006

V skeletone Slovensko nemalo zastúpenie.

</doc>
<doc id="46559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46559" title="Rýchlokorčuľovanie na Zimných olympijských hrách 2006">
Rýchlokorčuľovanie na Zimných olympijských hrách 2006

V rýchlokorčuľovaní Slovensko nemalo zastúpenie.

</doc>
<doc id="46563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46563" title="Ľubomír Lackovič">
Ľubomír Lackovič



</doc>
<doc id="46564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46564" title="Per-Johan Axelsson">
Per-Johan Axelsson

Per-Johan Axelsson (* 26. február 1975, Kungälv, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Bol útočníkom hrajúcim na ľavom krídle. Je 185 cm vysoký a váži 86 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1993/94 za Vastra Frolunda HC Goteborg v švédskej Elitserien. V roku 1995 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Boston Bruins v siedmom kole ako 177. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese Bostonu s číslom 11 dostal po prvýkrát v sezóne 1997/98 a zostal verný tomuto klubu dodnes. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral opäť za HC Goteborg. Na sezónu 2005/06 má s Bostonom uzavretú zmluvu na 1,064 milióna dolárov.
Reprezentácia.
Per-Johan Axelsson reprezentoval Švédsko na piatich majstrovstvách sveta nepretržite v rokoch 2000-2004. Získal dvakrát bronzovú (2001 a 2002) a dvakrát striebornú medailu (2003, 2004). Zúčastnil sa aj na zimných olympijských hrách 2002 v Salt Lake City a získal zlatú olympijskú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Nosí reprezentačný dres číslo 22.
Zimné olympijské hry 2006.
Švédsko získalo na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne zlaté olympijské medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.

</doc>
<doc id="46579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46579" title="Richard Martin Willstätter">
Richard Martin Willstätter

Richard Martin Willstätter (* 13. august 1872, Karlsruhe, Nemecko – † 3. august 1942, Muralto, Švajčiarsko) bol nemecký chemik, ktorý študoval štruktúru chlorofylu a iných rastlinných pigmentov. Za jeho výskum dostal v roku 1915 Nobelovu cenu za chémiu.
Willstatter obhájil svoj doktorát na Univerzite v Mníchove (1894) za jeho prácu o štruktúru kokaínu. Medzitým pracoval ako asistent Adolfa von Baeyera v Mníchove, pokračoval v skúmaní štruktúry alkaloidov a niekoľko ich syntetizoval. Objasnil štruktúru a ukázal, že krvný pigment hém nosí štrukturálnu podobnosť ako porfyrín nájdený v chlorofyle. Bol profesorom chémie na Univerzite v Berlíne a riaditeľom Wilhelmovho Inštitútu v Berlíne (19121916), kde jeho práca spočívala v odhaľovaní štruktúry mnohých pigmentov kvetov a ovocných plodov. Keď bola jeho práca prerušená vojnou, na príkaz Fritza Habera začal pracovať na vývoji plynových masiek.
Počas 20. rokoch 20. storočia pracoval na princípe enzýmových reakcií a vysvetlil, že enzýmy sú chemické látky a nie biologické organizmy. Willstatter bol Žid a tak sa v roku 1924 počas prejavov antisemitizmu v Mníchove vzdal svojej funkcie. Pokračoval vo svojej práci súkromne v Mníchove a neskôr vo Švajčiarsku.

</doc>
<doc id="46580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46580" title="Richard Willstätter">
Richard Willstätter



</doc>
<doc id="46581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46581" title="Theodore William Richards">
Theodore William Richards

Theodore William Richards (* 31. január 1868, Germantown, Pensylvánia, USA – † 2. apríl 1928, Cambridge, Massachusetts) bol americký chemik, nositeľ Nobelovej ceny za chémiu z roku 1914 za určenie atómovej hmotnosti mnohých prvkov.
Životopis.
Narodil sa v Pensylvánii. Jeho rodičia boli William T. Richards, maliar, a Anna Matlack, spisovateľka.
Vzdelanie získal od svojej matky, neskôr odišiel do Anglicka a Francúzska. V roku 1883 začal študovať na Haverford College v Pensylvánii. V roku 1885 začal navštevovať Harvardovu univerzita. Po získaní titulu PhD. v roku 1888 odišiel do Nemecka, kde strávil rok pod vedením Victora Meyera. Vrátil sa na Harvard, stal sa asistentom chémie, neskôr inštruktorom, asistentom profesora a v roku 1901 nakoniec aj profesorom. V roku 1903 sa stal riaditeľom Oddelenia chémie na Harvarde a v roku 1912 bol menovaný riaditeľom Wolcott Gibbs laboratórií.
Oženil sa a mal dve dcéry a syna. Je obľúbené hobby bol golf, kreslenie a plachtenie.
Práca.
Asi polovica jeho diel sa týka výskumu atómových hmotností, v roku 1886 začal pracovať s kyslíkom a meďou. Vynašiel nefelometer a v roku 1912 vypočítal, alebo spresnil atómové hmotnosti 30 prvkov.
Zhruba polovicu svojej kariéry sa venoval výskumu atómových hmotností. Podľa G. B. Forbesa do roku 1932 Richards a jeho študenti preskúmali 55 prvkov. Bol prvý, kto pomocou chemickej analýzy ukázal, že prvok môže mať viac atómových hmotností, čím podporil myšlienku izotopov.

</doc>
<doc id="46582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46582" title="Dom múdrosti">
Dom múdrosti

Dom múdrosti ( "Bajt al-hikma") bola literárna, vedecká a vzdelávacia inštitúcia v Bagdade, ktorú založil chalífa al-Ma’mún v roku 832, pravdepodobne podľa vzoru perzskej akadémie v Gundíšápúre.
V "Dome múdrosti" vznikali preklady gréckych originálov z oblasti filozofie, medicíny a prírodných vied. Podľa tradície, diela priniesla delegácia, ktorú chalífa vyslal do krajiny či mesta Rum (Konštantínopol). Súčasťou Domu múdrosti bola knižnica, kníhviazačstvo, múzeum a astronomické observatóriá v Bagdade a v Damasku.
Na čele "Domu múdrosti" boli bratia Sahl bin Hárún a Saíd bin Hárún. K spolupráci prizvali mnohých učencov, ktorí okrem prekladov vytvorili aj originálne diela. Patrili k nim Muhammad al-Chorezmí, Muhammad Džafár ibn Músá, Ahmed ibn Músa, Hunain ibn Ishák, al-Hasan ibn Músá alebo Abú Júsuf Jaqúb ibn Isháq as-Sabbáh al-Kindí.
Dom múdrosti pravdepodobne zanikol za vlády chalífu al-Mutawakkíla.

</doc>
<doc id="46588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46588" title="2006 BV39">
2006 BV39

2006 BV39 je planétka zo skupiny Apollo, patriaca súčasne medzi objekty pravidelne sa približujúce k Zemi (NEO) a teda aj medzi potenciálne nebezpečné telesá (PHA). Jej dráha nie je dosiaľ definitívne určená, preto jej nebolo doteraz pridelené katalógové číslo.
Popis objektu.
Vzhľadom na to, že bola pozorovaná iba počas dvoch dní, nebolo možné uskutočniť spektroskopický výskum. Preto o jej chemickom zložení nie je nič známe. Jej priemer je odhadovaný na základe hviezdnej veľkosti a pretože nie je známe ani albedo jej povrchu, je preto do veľkej miery neistý.
História.
Planétka bola po prvýkrát pozorovaná 26. januára 2006 okolo 08:00 svetového času (UTC) 1,8metrovým ďalekohľadom na Kitt Peak Observatory v rámci programu Spacewatch II. Objavili ju astronómovia T. H. Bressi, M. T. Read. O dva dni neskôr, 28. januára o 07:28 UTC, preletela v minimálnej vzdialenosti 330 tisíc kilometrov od stredu Zeme, teda bližšie, ako obieha Mesiac, a opäť sa vzdialila do medziplanetárneho priestoru. Naposledy bola pozorovaná ešte krátko pred jej maximálnym priblížením k Zemi, o 05:14 UTC a potom počas obletu ešte v ten istý deň okolo 22:40 UTC astronómom Milošom Tichým z observatória na juhočeskej Kleti.
V minulosti preletela už niekoľkokrát v blízkosti Zeme, naposledy v roku 1997, keď ju minula v bezpečnej vzdialenosti 23 miliónov kilometrov. Pred tým, v roku 1962, preletela vo vzdialenosti približne 5,6 mil. km okolo Marsu, čo trocha zmenilo jej dráhu.
Výhľad do budúcnosti.
Planétka sa bude opakovane približovať k Zemi, ale do konca 21. storočia nás tieto prelety neohrozia. K najtesnejšiemu preletu vo vzdialenosti 7,3 mil. km má dôjsťt 24. júna 2061. Omnoho zaujímavejšie budú opakované prelety okolo Marsu v rokoch 2026, 2050, 2075 a 2099. Pri poslednom z týchto stretnutí minie Mars iba o 4 mil. km.

</doc>
<doc id="46589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46589" title="Eurobarometer">
Eurobarometer

Eurobarometer je séria prieskumov verejnej mienky, ktoré zadáva sekcia Analýz verejnej mienky Európskej komisie od roku 1974 (podľa niektorých zdrojov 1973). V rámci prieskumov sú pravidelne vydávané správy o verejnej mienke v rôznych oblastiach týkajúcich sa Európskej únie. Prieskumy sa realizujú vo všetkých členských krajinách EÚ a v poslednom čase aj v kandidátskych krajinách. Výsledky Eurobarometra sú publikované Generálnym riaditeľstvom pre tlač a komunikáciu Európskej komisie.
Eurobarometer bol pôvodne koncipovaný ako spôsob zlepšenia informačnej a komunikačnej stratégie Európskej únie. Je to užitočný nástroj na poznanie verejnej mineky na široký okruh záležitostí týkajúcich sa EÚ, napr. postoje občanov k ďalšiemu rozširovaniu únie.
Predchodcovia Eurobarometra.
V roku 1970 Európska komisia uskutočnila prieskumy vo vtedajších šiestich členských krajinách Európskeho spoločenstva (Belgicko, Francúzsko, Nemecká spolková republika, Taliansko, Luxembursko a Holandsko). Tieto prieskumy zisťovali verejnú mienku týkajúcu sa ako priorít jednotlivých krajín tak aj funkcií, ktoré by organizácia integrovanej Európy mala plniť, vrátane spoločného trhu (Európske hospodárske spoločenstvo).
Ďalšia sada prieskumov v šiestich členských krajinách sa uskutočnila v lete roku 1971, pričom jednou zo špecifických oblastí, na ktoré sa prieskum zameral, bolo poľnohospodárstvo.
V rokoch 1972-1973 sa v členských krajinách uskutočnili referendá o rozšírení Európskeho spoločenstva o Dánsko, Írsko a Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska.
Pravidelné polročné prieskumy verejnej mienky v členských krajinách začali v septembri 1973, názov Eurobarometer dostali v roku 1974 (preto sa údaje o tom od kedy sa Eurobarometer uskutočňuje líšia). Zber dát pre Eurobarometer č. 1 sa uskutočnil v mesiacoch apríl-máj 1974 a výsledky boli publikované v júli toho istého roku.
Štandardný Eurobarometer.
Štandardný Eurobarometer je prieskum verejnej mienky zameraný na pravidelne sa opakujúce okruhy otázok, s cieľom porovnávať názory v jednotlivých krajinách a vývoj v názoroch občanov členských krajín Európskej únie (v minulosti Európskych spoločenstiev).
Štandardný Eurobarometer sa uskutočňuje vždy na jeseň a na jar. Hoci okruh otázok sa v priebehu rokov rozšíril, zámerom zadávateľa je zabezpčiť konzistentnosť prieskumu, aby bolo možné dáta porovnávať v časovej línii. Počnúc Eurobarometrom č. 34 (1990) sa popri štandardnom prieskume realizujú oddelené doplnkové prieskumy zamerané na špecifické témy.
Flešový Eurobarometer.
Flešový Eurobarometer bol Európskou komisiou zavedený neskôr, koncom deväťdesiatych rokov minulého storočia. Pozostáva z rozhovorov uskutočnených cez telefón, ktoré sa realizujú "ad hoc". Flešový prieskum Eurobarometer sa môže realizovať na požiadavku Európskej komisie alebo inej inštitúcie Európskej únie. Hlavnou výhodou Flešového Eurobarometra, oproti štandardnému prieskumu je to, že je oveľa rýchlejší a flexibilnejší a výsledky sú k dispozícii takmer okamžite. Navyše, je vhodnejší v prípadoch, keď sa prieskum má zamerať na špecifické skupiny v rámci európskej populácie. Jedným z najčerstvejšách príkladov je Flešový Eurobaromenter, ktorý sa uskutočnil v septembri 2005 a ktorý bol zameraný na zavedenie eura v nových členských krajinách EÚ.

</doc>
<doc id="46591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46591" title="Alfred Werner">
Alfred Werner

Alfred Werner (* 12. december 1866, Mulhouse, Francúzsko – † 15. november 1919, Zürich, Švajčiarsko) bol švajčiarsky chemik. Ustanovil základ pre modernú koordinačnú chémiu a objavil hexol.
V roku 1913 získal Nobelovu cenu za navrhnutie oktánovej konfigurácie tranzitných kovových komplexov. Bol prvým anorganickým chemikom, ktorý Nobelovu cenu získal, a do roku 1973 aj jediným.
Životopis.
Narodil sa ako syn továrnika J.A. Wernera a Jeanne Tesche v Mulhouse v Alsasku. Tu aj začal navštevovať školu. Počas štúdia prejavil záujem o chémiu a keď dovŕšil vek 18 rokov pripravil svoj prvý experiment. Od roku 1885 do 1886 bol na vojenčine v Karlsruhe, počas toho navštevoval prednášky na Technickej strednej škole, neskôr na Federálnej Technickej strednej škole v Zürichu. V tom istom roku získal diplom Technickej chémie. Počas jeho štúdií bol ovplyvnený profesorom A. Hantzschom. V 1889 sa stal asistentom profesora v laboratóriách v Zürišskej strednej škole a začal spolupracovať s profesorom Hantzschom vo výskume.

</doc>
<doc id="46592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46592" title="Cost, Insurance and Freight">
Cost, Insurance and Freight

Cost, Insurance &amp; Freight (CIF), po slovensky náklady, poistenie a prepravné, je častá obchodná doložka.
Podľa Incoterms 2000 sa vykladá takto: Vývozca je zodpovedný za poistenie tovaru v mene kupujúceho až do okamihu, kedy je náklad dodaný a vyložený v cieľovom prístave. To znamená, že predávajúci je povinný zjednať na vlastné náklady za obvyklých podmienok prepravu tovaru do dohodnutého prístavu určenia obvyklou cestou námornou loďou typu normálne používanej k preprave daného druhu tovaru a zaplatiť dopravné a na vlastné náklady je povinný zaobstarať vývozné povolenie, nalodiť tovar, upovedomiť o tom kupujúceho. Je tiež povinný zaobstarať na svoje náklady prevoditeľnú námornú poistku proti dopravnému nebezpečiu uvedeného v zmluve. Nebezpečenstvo škody na tovare prechádza z predávajúceho na kupujúceho v okamihu kedy skutočne tovar prejde zábradlím lodi v prístave nalodenia

</doc>
<doc id="46596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46596" title="Karát (jednotka hmotnosti)">
Karát (jednotka hmotnosti)

Karát alebo metrický karát je jednotkou hmotnosti používaná pre diamanty, drahokamy alebo perly.
Názov karát označoval dužinaté plody rohovníka obyčajného ("Ceratonia siliqua" L.), známeho u nás ako svätojánsky chlieb. Jeho tvrdé semená, spravidla rovnako ťažké sa v staroveku používali ako závažia pri vážení zlata, striebra a drahých kameňov.
Karát (metrický) bol zavedený v roku 1907 na štvrtej konferencii pre váhy a miery. Predtým existovali iné, mierne odlišné karáty:

</doc>
<doc id="46597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46597" title="Jacques Offenbach">
Jacques Offenbach

Jacques Offenbach (* 20. jún 1819, Kolín nad Rýnom – † 5. október 1880, Paríž) bol francúzsky hudobný skladateľ, zakladateľ operetného žánru.
Životopis.
Offenbachov otec bol židovský kantor, volal sa "Isaac Juda Eberst" a narodil sa v meste Offenbach am Main. Podľa mesta narodenia ho prezývali „Offenbacher“, neskôr „Offenbach“.
Jakub (neskôr Jacques) sa narodil v Kolíne. Presný dátum narodenia je sporný, ale rozdiel môže byť maximálne niekoľko dní. Ako šesťročný dostal husle a ako dvanásťročný už koncertoval na violončele. Pod vedením Kolínskych hudobníkov napísal svoju prvú kompozíciu, "Divertimento über Schweizerlieder" (1833).
Otec rýchlo spoznal synov talent a odviedol ho do Paríža, kde ho po krátkom predstavení prijali na konzervatórium. Vydržal tam len približne rok a potom sa zamestnal v orchestri parížskej Komickej Opery (Opéra Comique). V tom istom čase presvedčil skladateľa Ludovica Halévyho, aby ho učil kompozíciu. Po čase sa rozhodol živiť ako skladateľ, čo však nebolo práve jednoduché. Jeho valčík "Fleurs d’hiver" ("Zimné kvety") bol síce úspešný, ale veľa bohatstva mu nepriniesol, musel sa teda živiť aj ako učiteľ hudby. Priateľstvo so šľachtickým hudobníkom Friedrichom Flotowom mu otvorilo možnosť koncertovať na súkromných večierkoch. Prvý verejný koncert mal 27. januára 1839. Jeho prvé divadelné dielo "Pascal et Chambord" uviedli v Théâtre du Palais-Royal, ale bez väčšieho úspechu. Zlomený sa vrátil do Kolína, aby nabral viac síl.
Po návrate uviedol na súkromnom večierku krátku hudobnú frašku "Le Moine Bourru" ("Mrzutý mních"), ktorá už mala niektoré znaky neskorších autorových operiet. Prinieslo mu to veľký úspech, aj keď zatiaľ len mimo divadelnej scény. Aby sa finančne zabezpečil, odišiel na turné do Londýna. Opäť mal úspech a koncertoval aj na kráľovskom dvore. Po návrate sa oženil a kvôli sobášu prestúpil na katolícku vieru.
V roku 1848 vypukla vo Francúzsku revolúcia, ktorá donútila Offenbacha stiahnuť sa do bezpečia Kolína. Tam uviedol opernú jednoaktovku "L’ Alcôve", ktorá bola v koncertnej forme hraná už aj v Paríži. Po prehrmení revolúcie vo Francúzsku sa dostal k moci Napoleon III. Po návrate do Paríža sa podarilo Offenbachovi koncertovať aj pred novým cisárom. Zamestnanie však dostal len v činohernom divadle Comédie Française (niektoré komédie mávali krátke hudobné podfarbenia).
V roku 1854 si Hervé otvoril divadlo Les Folies Concertanates, v ktorom 26. júna 1855 uviedol Offenbachovu krátku burlesku "Oyayanie, ou le reine des Îles". Krátko pred touto premiérou dostal Offenbach vlastnú koncesiu na divadlo – malú drevenú budovu na Champs-Elysées, predtým určenú na vystúpenia kúzelníka. Koncesia znela na predstavenia maximálne troch hercov. Nové divadlo, Bouffes Parisiens bolo otvorené 5. júla 1855. Prológ k otvoreniu napísal Ludovic Halévy, ktorý sa neskôr stal úspešným Offenbachovým libretistom. V divadle začali uvádzať pantomímy a krátke hudobné scénky – buffonérie. Offenbach bol v divadle skladateľom, kapelníkom aj režisérom, pričom kládol dôraz aj na reklamu. Divadlo malo veľký úspech a čoskoro sa presťahovalo do väčších priestorov na ulici Choiseul. Samotné slovo „opereta“ použil prvýkrát pri diele "La rose de Saint Flour" (1856). Veľký medzinárodný úspech dosiahol dielom "Le mariage aux lanternes" (Zásnuby pri svetle lampy), ktoré malo premiéru 10. októbra 1857 a nasledujúci rok ho už hrali aj vo Viedni. V roku 1857 Offenbach hosťoval so svojím divadlom v Londýne, neskôr aj v ďalších európskych mestách. Vďaka tomuto úspechu sa mu podarilo rozšíriť koncesiu pre svoje divadlo, takže neskoršie diela už mohli mať aj viac ako jedno dejstvo.
Napriek svojmu úspechu a plnému hľadisku Offenbach hospodáril tak zle, že sa rýchlo dostal do finančných ťažkostí. Aby im zabránil, potreboval niečo veľkolepé. Stavil na svoju prvú celovečernú operetu "Orphée aux enfers" ("Orfeus v podsvetí"). Premiéra sa konala 28. októbra 1858. Dielo bolo výsmechom vlády Napoleona III., ale zahaleným do sveta antických bohov, kde Napoleona predstavoval Jupiter. Premiéra mala zo začiatku len priemerný úspech. Až keď sa 5. decembra objavila v novinách silná kritika, pohoršujúca sa nad trúfalosťou robiť si výsmech z antiky, vzbudilo to veľký ohlas, verejnosť sa začala viac zaujímať o predstavenie a Offenbach napokon dosiahol najväčší úspech svojho života. Predstavenie navštívil aj sám Napoleon III. a nič netušiac sa dobre zasmial na Jupiterovi a ostatných bohoch na Olympe. Predstavenie nepochopil ani on, ani kritici a zrejme ani väčšina verejnosti. V roku 1861 Offenbach odstúpil z vedenia divadla, musel priznať krach svojich manažérskych schopností.
Ďalšie veľké úspechy dosiahol operetami "La belle Hélène" (Krásna Helena, 1864), "La vie parisienne" (Parížsky život, 1866) a "La Grande-Duchesse de Gérolstein" (Veľkovojvodkyňa z Gerolsteinu, 1867). V roku 1867 s veľkým úspechom hosťoval v USA.
Jeho nedokončená opera "Les contes d’Hoffman" (Hoffmanove poviedky) bola uvedená po jeho smrti v roku 1881. Dielo dokončil Ernest Guiraud.

</doc>
<doc id="46599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46599" title="Rohovník obyčajný">
Rohovník obyčajný

Rohovník obyčajný (iné názvy: rohovník chlebový, svätojánsky chlieb obyčajný, svätojánsky chlieb, karob ; lat. "Ceratonia siliqua") je vždyzelený strom rastúci prevažne v oblasti Stredomoria a Prednej Ázie. Jeho plody (struky) sa nazývajú svätojánsky chlieb alebo karob.
Plod.
Plody (struky) rohovníka sa pod názvom "karob" používajú v potravinárstve a v Stredomorí aj na kŕmenie dobytka. Má sladkastú chuť, neobsahuje kofeín ani iné psychoaktívne látky a často sa používa ako hypoalergenická náhrada múky pri bezlepkovej diéte a na dojčenskú výživu. Slúži tiež ako náhrada kakaa v zákuskoch a zmrzlinách. Je sa struk bez zrniečok.
V Chorvátsku (napr. na ostrove Mljet v Dalmácii) sa z plodov vyrába alkoholický nápoj "rakija od rogača".
Zo strukov sa izoluje karobová guma, ktorá je povoleným prírodným potravinovým aditívom s číslom E 410.
Semená struku sa v minulosti používali ako závažie pri vážení drahokamov či zlata. Slovo karát je preto odvodené od slova karob.

</doc>
<doc id="46600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46600" title="Svätojánsky chlieb">
Svätojánsky chlieb



</doc>
<doc id="46602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46602" title="Endre Ady">
Endre Ady

Endre Ady (* 22. november 1877, Érmindszent – † 27. január 1919, Budapešť) bol maďarský básnik, tvorca modernej maďarskej lyriky ("Krv a zlato", "Na čele mŕtvych"), novelista ("Desaťmiliónová Kleopatra") a publicista.
Jeho prvou básnickou zbierkou boli "Versek" (Verše, 1899). V Maďarsku bol považovaný za radikála: pracoval v opozičnom časopise "Nagyvárady Napló", ostro vystupoval proti feudálnym praktikám a klerikalizmu, podporoval spojenectvo národov strednej Európy. Bol hlavnou postavou literárnej moderny v krajine. Inšpiroval sa generáciou francúzskych „prekliatych“ básnikov a symbolizmom, a následne si vytvoril vlastný osobitý štýl. 

</doc>
<doc id="46605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46605" title="Program Fobos">
Program Fobos

Program Fobos (po rusky "Программа Фобос", v západných prameňoch prepisované ako "Phobos") je označenie série dvoch automatických planetárnych sond určených na prieskum planéty Mars a jej mesiaca Fobos, po ktorom bol celý program pomenovaný.
Sondy boli vypustené z kozmodrómu Bajkonur v júli 1988 a mali doraziť k svojmu cieľu koncom januára 1989. V dôsledku chyby operátora bola na sondu Fobos 1 ešte počas letu medziplanetárnym priestorom v auguste 1988 vyslaná chybná povelová sekvencia, ktorá spôsobila, že sa úplne vypol riadiaci systém sondy a pozemné riadiace stredisko s ňou stratilo spojenie, ktoré sa už nepodarilo obnoviť. Druhá sonda, Fobos 2, bola 29. januára 1989 úspešne navedená na obežnú dráhu okolo Marsu. Počas ďalšieho letu sonda skúmala z obežnej dráhy povrch a atmosféru planéty a postupne sa približovala k mesiacu Fobos, ale ešte pred jeho dosiahnutím bolo s ňou tiež stratené spojenie.
Hlavnými úlohami týchto sond bolo:
Na projekte Fobos sa podieľalo množstvo zahraničných vedeckých inštitúcií, vrátane česko-slovenských.
Pokračovateľom programu bola sonda "Fobos Grunt" ("Фобос-Грунт"), ktorá mala na mesiaci Fobos pristáť, odobrať vzorky pôdy z jeho povrchu a dopraviť ich na analýzu späť na Zem. Po štarte v roku 2011 sa však sonde nepodarilo opustiť parkovaciu dráhu okolo Zeme a začiatkom ďalšieho roka zanikla v zemskej atmosfére. 

</doc>
<doc id="46608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46608" title="Octavio Paz">
Octavio Paz

Octavio Paz (* 31. marec 1914, Mixcoac, Mexiko – † 20. apríl 1998, Mexiko) bol mexický básnik, esejista a diplomat. 
V roku 1990 dostal Nobelovu cenu za literatúru.
Dielo.
Básne
Eseje

</doc>
<doc id="46609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46609" title="Fobos 1">
Fobos 1

Fobos 1 (po rusky "Фобос-1", v západných jazykoch prepisované ako "Phobos 1") bola planetárna sonda, určená na prieskumu planéty Mars a jej mesiaca Fobosu. Postavilo a prevádzkovalo ju NPO im. S. A. Lavočkina (НПО им. С. А. Лавочкина), Chimki, Moskovskaja obl., RSFSR (ZSSR). Vedeckú náplň projektu koordinoval výskumný ústav Institut kosmičeskich issledovanij AN SSSR (Институт космических исследований АН СССР), Moskva (SSSR) a Rada programu INTERKOSMOS.
Popis sondy.
Trojosovo stabilizovaná planetárna sonda typu 1F (výr. č. 101) s priemerov a výškou sa skladala z hlavnej pretlakovej sekcie toroidného tvaru obsahujúcej elektronické vybavenie rozmiestnené okolo modulárnej experimentálnej časti valcovitého tvaru. Elektrické systémy boli napájané z dvoch panelov slnečných batérií s rozpätím situovaných symetricky k hlavnému telesu sondy. K spodnej časti sondy boli pripevnené štyri guľové nádrže obsahujúce pohonné látky (hydrazín) motorov riadenia orientácie a korekčného motora pre úpravy obežnej dráhy. Hlavný motor pre navedenie na dráhu okolo Marsu bol po skončení činnosti odhodený. Celkom 24 motorčekov s ťahom 50 N a 4 motorčeky s ťahom 10 N boli pripojené čiastočne ku guľovým nádržiam, na telese sondy a k panelom slnečných batérií. Stabilizačný systém používal orientáciu na Slnko a hviezdu Canopus a mal za úlohu zaistiť smerovú odchýlku menšiu ako ±1° a stabilitu orientácie lepšiu ako ±0,005°/s. Stabilizácia na Slnko nemala byť horšia ako 0,5° pri maximálnej uhlovej rotácii 0,3°/s.
Hlavnými úlohami sondy boli:
Vedecké prístroje.
Prístrojové vybavenie bolo výsledkom širokej medzinárodnej spolupráce a tvorilo ho:
Priebeh letu.
Sonda bola vypustená 7. júla 1988 o 17:38:04,306 UTC nosnou raketou typu Proton-K/D-2 z kozmodrómu Bajkonur. Počas preletu medziplanetárnym priestorom od Zeme k Marsu boli skúmané vlastnosti prostredia, kozmické žiarenie a žiarenie Slnka.
Koncom augusta 1988 bola na sondu vyslaná pravidelná dávka povelov, ktorá mala okrem iného zapnúť gama spektrometer. Vzhľadom na to, že v riadiacom stredisku bol v tom čase pre poruchu odstavený sálový počítač, na ktorom sa mala pomocou pozemného duplikátu sondy preveriť správnosť povelovej dávky, bola dávka odoslaná bez tejto kontroly. Zhodou okolností v nej však chýbal povel prepájajúci časť dávky zo služobného systému na vedecké prístroje. V dôsledku toho bol povel na zapojenie gama spektrometra interpretovaný sondou ako povel k úplnému vypnutiu palubných systémov sondy. Sonda prestala byť orientovaná na Slnko, jej akumulátorové batérie sa vybili a tak pri ďalšej pravidelnej seanse 2. septemmbra 1988 sa pozemnému stredisku už nepodarilo nadviazať spojenie. Pokusy o obnovenie spojenia so sondou pokračovali neúspešne až do konca októbra 1988. Dňa 3. novembra toho istého roka bol Fobos 1 definitívne prehlásený za stratený.
Sonda už ako mŕtve teleso preletela okolo Marsu 23. januára 1989 a pokračovala v lete medziplanetárnym priestorom.

</doc>
<doc id="46611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46611" title="Galapágy">
Galapágy

Galapágy alebo najmä staršie Korytnačie ostrovy (po španielsky "Islas Galápagos") je ekvádorské súostrovie vo východnej časti Tichého oceána asi na západ od Ekvádora. Ostrovy sú sopečného pôvodu, niektoré sopky sú činné dodnes.
Sú známe nezvyčajnými druhmi zvierat, ktoré na ostrovoch žijú. Napríklad prehistoricky vyzerajúcimi jaštermi a obrími suchozemskými korytnačkami.
Geografia.
Galapágy sa nachádzajú na rovníku, ktorý pretína ich najväčší ostrov Isabela. Súostrovie má rozlohu a žije na ňom asi 31 000 obyvateľov. Súostrovie sa skladá zo 14 väčších sopečných ostrovov ("San Cristóbal, Isabela, Santa Fe, Genovesa, Floreana, Plaza Sur, Espaňola, Santa Cruz, Culpepper, Wenman, Marchena, Santiago, Pinta, Fernandina"), 6 menších ostrovov ("Darwin, Pinzón, Baltra, Rábida, Bartolomé a Seymour Norte") a vyše 100 skalnatých výčnelkov. Najväčší ostrov súostrovia je "Isabela".
Ostrovy.
V súostroví je 14 ostrovov väčších ako .
Administratívne členenie.
Galapágy sú ekvádorskou provinciou Provincia de Galápagos. Skladá sa z troch kantónov Isabela, San Cristóbal a Santa Cruz. Hlavné mesto provincie je Puerto Baquerizo Moreno na ostrove San Cristóbal. 
Dejiny.
Galapágy objavili Španieli 10. marca 1535. Výpravu viedol španielsky biskup Fray Tomás de Berlanga, ktorý sa plavil do Peru aby urovnal spor s Franciscom Pizarrom. V tom čase neboli obývané. Z námorných máp je súostrovie známe od roku 1570. Podľa štúdie z roku 1952, autorom ktorej bol Thor Heyerdahl a Arne Skjølsvold, sa na viacerých miestach nachádzali črepiny a iné artefakty. Tieto nálezy naznačujú, že súostrovie navštívili pôvodní juhoamerickí obyvatelia pred Španielmi.
V 17. a 18. storočí používali ostrovy piráti a rôzni cestovatelia na doplnenie vody. Do roku 1832 nepatrili ostrovy nikomu, potom ich anektoval Ekvádor.
V roku 1831 na ostrovoch zakotvil s výskumnou loďou HMS Beagle britský prírodovedec Charles Darwin. Strávil tam 6 týždňov pozorovaním živočíchov. Jeho pozorovania (napr. variability zobákov ostrovných piniek) ho viedli k napísaniu známeho diela "Pôvod druhov".
Ochrana prírody.
Ostrovy sú pre svoju jedinečnú faunu od roku 1934 národným parkom (Národný park Galápagos) a od roku 1964 v parku pôsobí Výskumná stanica Charlesa Darwina (angl. "Charles Darwin Research Station"), ktorá sa špecializuje na ekológiu a evolúciu. 
Galapágy boli v roku 1978 zapísané na Zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Endemity.
Žijú tu viaceré endemity: 

</doc>
<doc id="46612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46612" title="Christian Morgenstern">
Christian Morgenstern

Christian Morgenstern (* 6. máj 1871, Mníchov, Nemecko – † 31. marec 1914, Merano, Taliansko) bol nemecký básnik a prekladateľ, ovplyvnený filozofiou Arthura Schopenhauera. 
Zakladateľ nonsensového básnictva v nemeckej literatúre. Majster groteskných veršov zosmiešňujúcich meštiactvo a snobizmus, provinčnosť a povrchnosť, tuposť a krátkozrakosť.
Okrem Schopenhauerovej filozofie mal naň silný vplyv Nietzsche. 

</doc>
<doc id="46614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46614" title="Fobos 2">
Fobos 2

Fobos 2 (po rusky "Фобос-2", v západných jazykoch prepisované ako "Phobos 2") bola planetárna sonda, určená na prieskum planéty Mars a jej mesiaca Fobosu. Plánované pristátie na Fobose sa neuskutočnilo a misia bola viac-menej neúspešná. Zároveň bola poslednou sondou Ruska/bývalého Sovietskeho zväzu, ktorá doletela k Marsu. 
Postavilo a prevádzkovalo ju NPO im. S. A. Lavočkina (НПО им. С. А. Лавочкина), Chimki, Moskovskaja obl., RSFSR (ZSSR). Vedeckú náplň projektu koordinoval výskumný ústav Institut kosmičeskich issledovanij Akadémie vied ZSSR (Институт космических исследований АН СССР), Moskva (SSSR) a Rada programu INTERKOSMOS. 
Popis sondy.
Trojosovo stabilizovaná planetárna sonda typu 1F (výr. č. 102) s priemerov 1,6 m a výškou 2,5 m sa skladala z hlavnej pretlakovej sekcie toroidného tvaru obsahujúcej elektronické vybavenie rozmiestnené okolo modulárnej experimentálnej časti valcovitého tvaru. Elektrické systémy boli napájané z dvoch panelov slnečných batérií s rozpätím 10 m situovaných symetricky k hlavnému telesu sondy. K spodnej časti sondy boli pripevnené štyri guľové nádrže obsahujúce pohonné látky (hydrazín) motorov riadenia orientácie a korekčného motora pre úpravy obežnej dráhy. Hlavný motor pre navedenie na dráhu okolo Marsu bol po skončení činnosti odhodený. Celkom 24 motorčekov s ťahom 50 N a 4 motorčeky s ťahom 10 N boli pripojené čiastočne ku guľovým nádržiam, na teleso sondy a k panelom slnečných batérií. Stabilizačný systém používal orientáciu na Slnko a hviezdu Canopus a mal za úlohu zaistiť smerovú odchýlku menšiu ako ±1° a stabilitu orientácie lepšiu ako ±0,005°/s. Stabilizácia na Slnko nemala byť horšia ako 0,5° pri maximálnej uhlovej rotácii 0,3°/s. 
Hlavnými úlohami sondy boli:
Vedecké prístroje.
Prístrojové vybavenie bolo výsledkom širokej medzinárodnej spolupráce a tvorilo ho: 
Priebeh letu.
Sonda bola vypustená 12. júla 1988 o 17:01:43,185 UTC nosnou raketou typu Proton-K/D-2 z kozmodrómu Bajkonur. Počas preletu medziplanetárnym priestorom od Zeme k Marsu boli skúmané vlastnosti prostredia, kozmické žiarenie a žiarenie Slnka.
Na dráhu okolo Marsu bola úspešne navedená 29. januára 1989 o 12:55 UTC. Zo začiatku sa pohybovala po veľmi pretiahnutej eliptickej dráhe vo výške 819 až 81 214 km, so sklonom 1,5° k rovníku planéty a s dobou obehu 77 hodín. 
Počas letu po obežnej dráhe bol skúmaný povrch a atmosféra planéty Mars a zhotovené snímky mesiaca Fobos. Korekčnými manévrami bolo znižované apoareum a zvyšované periareum obežnej dráhy a sonda sa tak približovala k mesiacu Fobos. Eliptická dráha sa tak zmenila postupne na takmer kruhovú vo výške 6 145 až 6 409 km, so sklonom 1,26°. Doba obehu sa pritom skrátila na 480,78 minúty. 
Posledné rádiové spojenie so Zemou sa uskutočnilo 25. marca 1989. Ďalšie plánované spojenie o dva dni neskôr sa však z neznámych príčin nepodarilo a tiež ďalšie pokusy o obnovenie spojenia boli neúspešné. Preto nedošlo ani k pokusu o pristátie na povrchu mesiaca Fobos, ktoré bolo naplánované na 4. apríla 1989.

</doc>
<doc id="46615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46615" title="EFTA">
EFTA

EFTA môže byť:

</doc>
<doc id="46616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46616" title="Peter Forsberg">
Peter Forsberg

Peter Forsberg (* 20. júl 1973, Örnsköldsvik, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji. Je považovaný za jedného z najtalentovanejších hráčov v histórii NHL.
Hrával za kluby Quebec Nordiques, Colorado Avalanche, Philadelphia Flyers, Nashville Predators a Modo Hockey. S Coloradom získal v roku 1996 a 2001 dva Stanley Cupy. S reprezentáciou získal dva tituly majstrov sveta z roku 1992 a 1998, tiež sa stal dvojnásobným držiteľom olympijského zlata v rokoch 1994 a 2006. Je členom Zlatej trojkoruny. V histórii NHL figuruje na desiatom mieste v priemere bodu na zápas a je tiež štvrtý v priemere asistencií na zápas (pred ním sú už len Wayne Gretzky, Mario Lemieux a Bobby Orr). Okrem poslednej sezóny nemal nikdy negatívne hodnotenie +/−, čo mu vyšlo celkovo +238.
Klubový hokej.
Peter Forsberg hrával na poste centra. Je vysoký a váži . V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1990/91 za Modo Hockey v švédskej Elitserien. V roku 1991 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Philadelphia Flyers už v prvom kole ako 6. v celkovom poradí. Do zámoria však odišiel až počas sezóny 1994/95, keď sa stal posilou klubu NHL Quebec Nordiques. Táto sezóna však bola zároveň poslednou sezónou klubu. V roku 1995 bol klub zrušený a presťahovaný do Colorada a premenovaný na Colorado Avalanche. Peter Fosberg sa presťahoval spolu s tímom a odohral za Colorado 9 sezón až do sezóny 2003/04. Získal s ním dvakrát Stanley Cup a to v rokoch 1996 a 2001. Sezónu 2004/05 počas lockoutu v NHL strávil v drese Modo Hockey. Na sezónu 2005/06 uzavrel zmluvu s klubom Philadelphia Flyers na 5,75 milióna dolárov. V sezónne 2006/07 prestúpil do Nashville Predators, odkiaľ sa vrátil naspäť do Colorado Avalanche. Po skončení sezónny odišiel do Švédska, do klubu Modo Hockey, kde podpísal zmluvu na dve sezónny.
V sezóne 2010/11 sa vrátil do NHL. V tíme Colorada odohral dva zápasy a ukončil svoju aktívnu kariéru. V novembri 2011 vyradilo Colorado na počesť Forsberga číslo 21.
Reprezentácia.
 
 
 
 
 
 
Peter Forsberg získal so švédskou reprezentáciou zlatú medailu na zimných olympijských hrách v roku 1994 a Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Nosí reprezentačný dres číslo 21. Tiež získal tituly majstrov sveta v ľadovom hokeji v roku 1998 a 1992. Tiež bol trikrát vo finále majstrovstiev sveta v rokoch 2004, 2003 a 1993.
Zimné olympijské hry 2006.
Švédsko získalo na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne zlaté olympijské medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2. Peter Forsberg v prvých dvoch zápasoch nenastúpil kvôli zraneniu, ale ďalšie zápasy odohral v dobrej forme.

</doc>
<doc id="46617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46617" title="Mika Hannula">
Mika Hannula

Mika Hannula (* 2. apríl 1979, Huddinge, Švédsko) je švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Mika Hannula je útočník. Je 179 cm vysoký a váži 84 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 2000/01 za Malmö IF v švédskej Elitserien. V roku 2002 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Minnesota Wild v 9. kole ako 269. v celkovom poradí. Sezónu 2003/04 odohral v zámorí. Na ľad NHL sa však nedostal a celú sezónu odohral za Houston Aeros v AHL. Nasledujúcu sezónu sa vrátil naspäť do Malmö. Aj počas sezóny 2005/06 hrá vo Švédsku, zmenil však klubové farby a hrá za HV 71 Jönköping.
Reprezentácia.
Mika Hannula získal v švédskom reprezentačnom drese striebornú medailu na majstrovstvách sveta v roku 2003 a zlatú olympijskú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Nosí reprezentačný dres číslo 51.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.
Majstrovstvá sveta 2006.
Tréner Bengt-Ake Gustafsson ho nominoval na Majstrovstvá sveta v hokeji 2006 v lotyšskej Rige.

</doc>
<doc id="46618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46618" title="Jörgen Jönsson">
Jörgen Jönsson

Jörgen Jönsson (* 29. september 1972, Angelholm, Švédsko) je bývalý švédsky hokejista a hokejový tréner.
Klubový hokej.
Hral na pozícii stredného útočníka. Je vysoký a váži (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1992/93 za Rogle Angelholm v švédskej Elitserien. V roku 1994 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Calgary Flames v 9. kole ako 227. v celkovom poraí. Zostal však naďalej hrať vo Švédsku. Pred sezónou 1995/96 prestúpil do Färjestads BK Karlstad. Na ľad NHL sa dostal až v sezóne 1999/00. Odohral tam však iba jedinú sezónu. Väčšinu sezóny strávil v New York Islanders, záver odohral za Anaheim Mighty Ducks. Už v nasledujúcej sezóne sa vrátil do Färjestadu, kde hral do konca kariéry v roku 2009.
V roku 1997 bol vyhlásený najlepším švédskym hokejistom roku.
Reprezentácia.
Bol dlhoročnou oporou (často kapitánom) švédskej reprezentácie, drží švédsky rekord v celkovom počte reprezentačných štartov. Získal zlatú medailu na zimných olympijských hrách v roku 1994 a Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne a celkovo deväť medailí z majstrovstiev sveta (dve zlaté, tri strieborné, štyri bronzové).
Nosil reprezentačný dres číslo 72.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.
Majstrovstvá sveta.
Tréner Bengt-Ake Gustafsson ho nominoval na Majstrovstvá sveta v hokeji 2006 v lotyšskej Rige, kde získal zlatú medailu. Súčasťou reprezentácie bol aj o rok neskôr na šampionáte v Moskve.

</doc>
<doc id="46619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46619" title="Roaming">
Roaming

Roaming je poskytnutie telekomunikačného spojenia účastníkovi na mieste mimo krajiny, v ktorej má účastník zaregistrované telekomunikačné služby.
V praxi to znamená, že ak ste účastníkom domovskej mobilnej siete a nachádzate sa mimo územia krajiny, kde daný mobilný operátor poskytuje svoje služby so svojím pokrytím, mobilný telefón začne vyhľadávať najsilnejší dostupný signál a zaregistruje sa v sieti. Je potrebné, aby domovský mobilný operátor mal s operátorom, ktorého služby chcete využívať, uzatvorenú platnú roamingovú zmluvu.
Roaming pracuje na odovzdaní informácií od vášho domovského poskytovateľa služieb danému operátorovi o službách, ktoré Vám v plnom rozsahu dodá. Ak vo vašej domovskej sieti využívate služby ako SMS, MMS, GPRS, tieto služby budú prístupné taktiež aj u vybraného roamingového partnera v nezmenenom rozsahu. V tomto prípade sú rozdielne len ceny za ich poskytovanie, ktoré vám vyúčtuje váš domovský mobilný operátor.
Ceny roamingu v Európskej únii.
Od leta 2009 minúta volania v rámci krajín Európskej únie zlacnie zo 46 centov na 43 centov bez DPH. Zníži sa aj cena za odoslanie SMS správy - z priemerných 29 centov klesne na 11 centov bez DPH. Podľa prijatého nariadenia Európskeho parlamentu z 22. apríla 2009 sa každý rok do roku 2011 bude cena roamingových volaní v rámci EÚ znižovať. 

</doc>
<doc id="46620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46620" title="Fredrik Modin">
Fredrik Modin

Fredrik Modin (* 8. október 1974, Sundsvall, Švédsko) je bývalý švédsky hokejista. V sezóne 2003/2004 získal s klubom Tampa Bay Lightning Stanley cup. Na zimných olympijských hrách 2006 získal so švédskou reprezentáciou olympijské zlato a v roku 1998 titul majstrov sveta. Tiež je členom Zlatej trojkoruny.
Klubový hokej.
Hral ako útočník na ľavom krídle. Je 193 cm vysoký a váži 100 kg (údaj z roku 2006). V roku 1994 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Toronto Maple Leafs v treťom kole ako 64. v celkovom poradí. V najbližšej sezóne 1994/95 začal hrať vo švédskej najvyššej súťaži Elitserien za Brynas IF Gavle. 
Po dvoch sezónach strávených v Brynas odisiel pred sezónou 1996/97 do NHL. Za Toronto Maple Leafs odohral tri sezóny. Od sezóny 1999/00 je hráčom Tampa Bay Lightning. S týmto mužstvom získal aj Stanley Cup v roku 2004. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za Timra IK vo švédskej Elitserien. Na sezónu 2005/06 uzavrel s Tampou zmluvu na 2,204 milióna dolárov. 
V sezóne 2006/2007 prestúpil do tímu Columbus Blue Jackets. Tu hral do polovici sezóny 2009-2010, keď počas prestupového obdobia prestúp 3. marca 2010 do klubu Los Angeles Kings. Dňa 6. septembra 2010 podpísal jednoročný kontrakt s klubom Atlanta Thrashers kde v 36 zápasov nazbieral 10 bodov. 28. februára 2011 bol vymenený do Calgary Flames za výber v siedmom kole draftu v roku 2011.
Kvôli pretrvávajúcim zraneniam chrbta dňa 19. mája 2011 ukončil aktívnu kariéru. 
Reprezentácia.
S reprezentačným výberom Švédska získal zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.
Štatistika.
Medzinárodná.
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="46621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46621" title="Rudolf Pannwitz">
Rudolf Pannwitz

Rudolf Pannwitz (* 27. máj 1881, Krosno Odrzańskie, Poľsko – † 23. marec 1969, Astano, Švajčiarsko) bol nemecký filozof, básnik, humanista a antropológ. 
Nadväzujúc na F. Nietzscheho a využívajúc fenomenologickú terminológiu sa venoval analýze modernej európskej kultúry s cieľom humanistickej obrody a zduchovnenia človeka. V jeho práci "Kríza európskej kultúry" (1917) sa pravdepodobne prvý raz vo filozofickom kontexte objavuje termín "postmoderný".

</doc>
<doc id="46622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46622" title="Markus Näslund">
Markus Näslund

Markus Näslund (* 30. júl 1973, Örnsköldsvik) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Markus Näslund je útočník hrajúci na ľavom krídle. V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1990/91 za Modo Hockey Ornskoldsvik vo švédskej Elitserien. V roku 1991 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Pittsburgh Penguins už v prvom kole ako 16. v celkovom poradí. Na ľad NHL sa v drese Pittsburghu dostal po prvýkrát v sezóne 1993/94. 
Po troch sezónach strávených v Pittsburghu prestúpil počas sezóny 1995/96 do klubu Vancouver Canucks. Bol kapitánom Canucks a hral s číslom 19. V roku 2003 získal ocenenie Lester B. Pearson Award. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral opäť za Modo Hockey vo švédskej Elitserien. Na sezónu 2005/06 mal uzavretú s Vancouverom zmluvu na 6 miliónov dolárov a bol najlepšie plateným hráčom mužstva. 
3. júla 2008 prestúpil do New Yorku Rangers za 8 miliónov dolárov po dobu dvoch rokov. Po sezóne 2008-09 oznámil ukončenie svojej aktívnej kariéry.
Reprezentácia.
Markus Näslund reprezentoval Švédsko na zimných olympijských hrách v roku 2002 a dostal sa aj do reprezentačného výberu Švédska na zimné olympijské hry 2006 v Turíne. Kvôli zraneniu však nakoniec z nominácie vypadol.

</doc>
<doc id="46624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46624" title="Slovenská demokratická a kresťanská únia">
Slovenská demokratická a kresťanská únia



</doc>
<doc id="46625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46625" title="Quintus Ennius">
Quintus Ennius

Quintus Ennius (* 239 pred Kr., Rudiae – † 169 pred Kr., Rím) bol rímsky básnik, často označovaný za otca rímskeho básnictva. Jeho dielo malo významný vplyv na vývoj rímskej literatúry v klasickom období. Priniesol niektoré významné prvky, predovšetkým hexameter, ktorý sa ujal ako metrum vyššieho básnického štýlu.
Život.
Ennius sa narodil v oblasti, kde sa používala gréčtina, latinčina aj oskánština. Sám Ennius bol gréckeho pôvodu (Suetonius ho nazýva "semigraceus", pologrék) a zdôrazňoval, že ovláda všetky tri jazyky. Vzdelanie získal Ennius v Tarente. Počas Druhej púnskej vojny bojoval ako vojak v kalábrijskej légii. Do Ríma prišiel až v roku 204 pred Kr., počas vojny, už ako dospelý muž. Údajne ho sem priviedol Cato, ktorý sa s ním stretol na Sardínii. Ennius spočiatku pôsobil v Ríme ako "grammatikos", ale po roku 190 pred Kr. sa presadil ako autor divadelných hier. V básnickej kariére podporovali Ennia dva významné rody – Scipioni a Nobiliorovci, z ktorých jedného, Marca Fulvia Nobiliora, sprevádzal básnik na ťažení v Grécku a oslávil ho v hre "Ambracia". Na príhovor Scipionov získal Ennius roku 184 pred Kr. rímske občianstvo. Podľa dobových záznamov sa Ennius nikdy neoženil a nemal potomkov, v jeho stopách ale pokračoval synovec, významný dramatik Marcus Pacuvius.
Dielo.
Ennius bol veľmi plodný autor. Po celú svoju aktívnu kariéru písal drámu, tragédie i komédie. Jeho najvýznamnejšími dielami sú ale epické básnické skladby, medzi ktorými mali už v antickej dobe prvé miesto Anály ("Annales").
Dráma.
V rozmedzí rokov 190 – 169 pred Kr. vytvoril Ennius veľké množstvo divadelných hier. Zachovalo sa asi 20 názvov kothurnát a zlomky dvoch praetext – "Ambracia", pojednávajúcej o víťazstve Marca Fulvia Nobiliora v Grécku, a "Sabinae" (Sabinky) o najstarších mýtických dejinách Ríma. Enniovi sa pripisuje tiež autorstvo dvoch komédii – "Capuncula" (Gazdiná) a "Pancratiastes" (Bojovník). Enniove tragédie boli prepracovaním Euripidových tragédii.
"Annales".
Anály boli epickou skladbou v pätnástich a neskôr osemnástich knihách, ktoré sa zaoberali dejinami Ríma od pádu Tróje až do básnikovej súčasnosti. Išlo o monumentálne dielo, ktoré malo vyzdvihnúť celý rímsky národ a postaviť ho na úroveň iných kultúr, obzvlášť gréckej, z ktorej vo veľkej miere Ennius čerpal. V centre básnikovho záujmu stoja vojenské výboje budúceho impéria. Pred Vergíliovou Eneis boli Anály najvýznamnejším básnickým dielom Rímskej ríše, čo dokladá aj ich použitie ako školský učebný text. Anály boli písané daktylským hexametrom. Do dnešného dňa sa zachovalo asi 600 veršov.
Quintus Ennius ako prvý rozdelil, podľa vzoru homérovského kánonu, svoju skladbu na knihy (jeho priamy predchodca Naevius vydáva svoj epos "Bellum Poenicum" ešte ako celok), ktoré za sebou nasledujú chronologicky a ktoré máju v rámci diela svoj vlastný, menší rámec. Prvé tri knihy sa zaoberali príchodom Aineia do Itálie, založením Ríma, životom Romula a Rema a vládou prvých rímskych kráľov. Dve nasledujúce knihy pojednávali o vojne s Italikmi a s Pyrrhom Epirským. V knihách VII-X sú opisované dve Púnske vojny, pričom Prvá púnska vojna, ktorej sa venoval Naevius, je podaná len v hrubých obrysoch, snáď aby Ennius nekonkuroval druhému básnikovi. Dve ďalšie knihy popisujú ťaženia v Grécku po víťazstve nad Hannibalom, knihy XIII-XVI vojny vedené v Sýrii a knihy XVII a XVIII zaberajú posledné obdobie rímskych dejín a rímskych výbojov do básnikovej smrti.
Menšie básnické skladby.
Ennius bol tiež autorom epigramov, z ktorých sa zachovali dve oslavujúce Publia Cornelia Scipiona a dve samotného Ennia.
Enniov prínos rímskej literatúre.
Ennius ako prvý zaviedol v rímskom básnictve daktylský hexameter, ktorý v gréckej epike používali Homér a Hésiodos. Hexameter musel prispôsobiť latinskému jazyku a naopak jazyk hexametru. Pripisuje sa mu i zavedenie prvkov, ktoré mali zblížiť pôvodne grécke metrum s latinčinou (hiát, cézura).
Ennius vstúpil do rímskej literatúry ako experimentátor, o čom svedčí veľká variabilita v jeho básniach. Prichádza s básnickými novotvarmi, aliteruje verše, pokúša sa do básnictva priniesť učenosť podľa vzoru alexandríjskej školy. Tým výrazne ovplyvnil neskorších básnikov – Ovídia, Catulla a hlavne Vergília.

</doc>
<doc id="46626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46626" title="Dión Zlatoústy">
Dión Zlatoústy

Dión Zlatoústy (iné názvy: Dión Chrysostomos/Chrýsostomos, Dión Cocceianus, Dión z Prousy/Prúsy/Prusy; * asi 40 Prúsa v Bithýnii – † asi 120) bol grécky filozof, rečník a básnik, obnoviteľ kynizmu (zakladateľ novokynizmu), filozof v rúchu sofistu.
Podľa zachovaných 80 rečí sa zaoberal etikou a politikou. Pôsobil najmä Ríme, od roku 82 žil vo vyhnanstve, po smrti Domitiana bol omilostený a dostal rímske občianstvo (odtiaľ Cocceianus podľa cisára Nervu); označenie Zlatoústy pochádza z 3. storočia.
Cisárovi Traianovi, ktorý mu bol naklonený, pripísal 'Peri basileias (O panovaní, štyri knihy) – chválu osvietenej monarchie v kynicko-stoickom duchu. 

</doc>
<doc id="46627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46627" title="Viliam Klimáček">
Viliam Klimáček

Viliam Klimáček (* 14. september 1958, Trenčín) je slovenský dramatik, básnik, prozaik, režisér, scenárista a herec divadla GUnaGU, autor kníh pre deti a mládež.
Životopis.
Vyštudoval lekársku fakultu Univerzity Komenského v Bratislave a pracoval ako anestéziológ v Bratislave. V roku 1992, po deviatich rokoch praxe, zanechal lekárske povolanie a profesionálne sa začal venovať divadlu. Je spoluzakladateľom, režisérom, scenáristom a hercom bratislavského divadla GUnaGU, ktoré pôsobilo od roku 1985 ako amatérsky súbor a v roku 1992 prešlo na profesionálnu bázu.
Tvorba.
Knižne debutoval v roku 1988 zbierkou básní "Až po uši". Vo svojich dielach využíva avantgardné jazykové prostriedky, postupy poklesnutých žánrov, detský a študentský slang a slovné hry, paroduje tradičné náležitosti knihy (motto, doslov a i.), prevracia tradičné literárne motívy a biblické mýty naruby. Rozvíja v nich motívy detstva, dospievania, lásky, erotiky, života i smrti, domova a sveta, no taktiež sa vracia k spomienkam na vojenčinu, život na internáte či na vysokej škole, pričom demonštruje radostný a hravý vzťah k životu, v obrazoch reality často využíva jej grotesknosť a absurdnosť.

</doc>
<doc id="46628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46628" title="Karob">
Karob



</doc>
<doc id="46629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46629" title="2006 BA">
2006 BA

2006 BV39 je planétka zo skupiny Apollo, patriaca súčasne medzi objekty pravidelne sa približujúce k Zemi (NEO). Jej dráha nie je dosiaľ definitívne určená, preto jej nebolo doteraz pridelené katalógové číslo.
Popis objektu.
Vzhľadom na to, že bola pozorovaná iba počas troch mimoriadneho priblíženia, nebolo možné uskutočniť spektroskopický výskum. Preto o jej chemickom zložení nie je nič známe. Jej priemer je odhadovaný na základe hviezdnej veľkosti a pretože nie je známe ani albedo jej povrchu, je preto do veľkej miery neistý.
História.
Planétka bola po prvýkrát pozorovaná 18. januára 2006 okolo 05:41 svetového času (UTC) 68centimetrovým Schmidtovým ďalekohľadom na Steward Observatory Catalina Station severovýchodne od Tucsonu, AZ (USA) v rámci programu Catalina Sky Survey. Operátorom automatického vyhľadávacieho systému bol R. A. Kowalski. O štyri dni neskôr, 22. januára o 03:15 UTC, preletela v minimálnej vzdialenosti 509 tisíc kilometrov od stredu Zeme, o necelú polovicu ďalej, ako obieha Mesiac, a opäť sa vzdialila do medziplanetárneho priestoru. Bola pozorovaná na mnohých ďalších observatóriách, naposledy 21. januára 2006 o 00:49 UTC.
V minulosti preletela už niekoľkokrát v blízkosti Zeme, naposledy v roku 2000, keď ju minula v bezpečnej vzdialenosti 7,5 miliónov kilometrov. Vzhľadem k malým rozmerom vtedy unikla objaveniu.
Výhľad do budúcnosti.
Planétka sa teraz stále približuje k Slnku a perihélium svojej dráhy dosiahne 18. marca 2006. Teleso sa síce bude opakovane približovať k Zemi, ale do konca 21. storočia nás počas celkom jedenáctich preletov neohrozí, dokonca sa nepriblíži nikdy tak blízko, ako sa to stalo v januári 2006. K najtesnejšiemu preletu v 21. storočí má dôjsť 20. júna 2051, keď nás minie vo vzdialenosti 4,9 mil. km.
Na základe doterajších výpočtov dráhy sa nemôže k Zemi ani vo vzdialenej budúcnosti priblížiť viac ako na pol milióna kilometrov. Preto nebola zaradená do zoznamu potenciálne nebezpečných objektov (PHA).

</doc>
<doc id="46632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46632" title="Aventino">
Aventino

Aventino (-po taliansky) alebo Collis Aventinus (-po latinsky) alebo Aventín či Aventin (-po slovensky) je jeden zo siedmich pahorkov, na ktorých bol postavený antický Rím. Aventino mal strategický význam, pretože vďaka nemu Rimania mali pod kontrolou celý obchod na rieke Tiber. Pahorok bol úplne opevnený až do roku 1000.
Vŕšok dal pomenovanie aj tzv. aventínskej opozícii - antifašistickej frakcii socialistických, liberálnych a katolíckych poslancov talianskeho parlamentu. Táto skupina po zavraždení politika Giacoma Matteottiho v júni 1924 žiadala Mussoliniho demisiu a na protest opustili parlament, kým nebudú obnovené občianske slobody. 

</doc>
<doc id="46633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46633" title="Kapitol">
Kapitol

Kapitol (lat. "Colis Capitolinus", tal. "Campidoglio") je najvyšším a najznámejším zo všetkých siedmich pahorkov, na ktorých bol postavený staroveký Rím. Pôvodne na ňom bolo stredisko náboženského života. Pahorok tvoria dva kopce, medzi ktorými je v súčasnosti Kapitolské námestie.
Poloha a opis.
Nachádza sa medzi Forom Romanom a Martovým poľom. Na jednom pahorku stál chrám zasvätený bohovi Jupiterovi Kapitolskému – Tempio di Giove Ottimo Massimo. Jeho stavbu inicioval piaty rímsky kráľ Tarquinius Priscus a v čase jeho výstavby bol považovaný za najväčší a najkrajší chrám v meste. Zachovalo sa z neho len niekoľko zrúcanín.
Na druhom pahorku, kde je teraz bazilika Santa Maria in Aracoeli ("Panny Márie na oltári nebies") bol chrám zasvätený jeho manželke Juno a ich dcére Minerve. 
K pahorku sa viaže veľké množstvo udalostí z histórie starovekého Ríma. Práve tu sa skryl Brutus a jeho komplicovia po vražde Caesara. Počas galských nájazdov na Rím v roku 390 pred Kr. bol Kapitol jedným z miest, ktoré sa vyhli barbarskému drancovaniu.
Počas rokov 1536 až 1546 zmenil Michelangelo Buonarroti na želanie pápeža Pavla III. celkový vzhľad Kapitolu. Na námestie v tvare lichobežníka sa vstupuje pompéznym schodiskom, zvaným "Cordonata", na úpätí ktorého sú umiestnené plastiky levov pochádzajúce z Egypta. Schodisko je známe aj svojimi veľmi širokými schodmi, ktoré boli navrhnuté tak, aby šľachtici nemuseli zosadnúť z koňa pri ceste na námestie.
Balustráda pri vrchole schodiska je zdobená gigantickými jazdeckými sochami dioskúrov Kastora a Polluxa, sochami rímskeho cisára Konštantína I. a jeho syna Konštantína II., takzvanými "Mariovými trofejami", teda ukážkami barbarských zbraní z 1. storočia a dvoma míľnikmi z via Appia.
Námestie zdobila kedysi slávna jazdecká socha cisára Marca Aurelia pochádzajúca z 2. storočia. V roku 1538 ju tu premiestnili z Lateránu vraj v rozpore s pôvodným projektom Michelangela. Keďže panovala domnienka, že socha predstavuje cisára Konštantína, prvého kresťanského cisára, ako jediná sa zachovala bez poškodenia počas ničenia pohanských pamiatok. V súčasnosti je originál sochy umiestnený v Palazzo Nuovo a na Kapitolskom námestí stojí od roku 1997 jej bronzová kópia. 
Námestie je obkolesené tromi palácmi. Na čele námestia stojí Palazzo Senatorio (Senátorský palác), vpravo od neho Palazzo dei Conservatori (Palác konzervatorov) a vľavo Palazzo Nuovo (Nový palác). V súčasnosti sú v nich expozície Kapitolských múzeí (Musei Capitolini), v ktorých sú uložené rozsiahle zbierky umenia a archeologických artefaktov. 
Severnú časť Kapitolu ohraničuje Piazza Venezia (Benátske námestie) s neprehliadnuteľným Národným pamätníkom Viktora Emanuela II.

</doc>
<doc id="46634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46634" title="Celio">
Celio

Celio, alebo latinsky: Collis Caelius je jedným zo siedmich pahorkov, na ktorých bol postavený antický Rím. 
Za vlády Tulla Hostilia bola celá populácia Alby Longy násilne presídlená práve na Celio. Počas trvania rímskej republiky bolo Celio módnou obytnou štvrťou, v ktorej bývali predovšetkým bohatí Rimania. 
Na Celiu sa taktiež nachádza Kostol svätého Jána Lateránskeho. 

</doc>
<doc id="46635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46635" title="Esquilino">
Esquilino



</doc>
<doc id="46636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46636" title="Palatino">
Palatino



</doc>
<doc id="46637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46637" title="Quirinale">
Quirinale



</doc>
<doc id="46638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46638" title="Viminale">
Viminale



</doc>
<doc id="46640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46640" title="Paul Sabatier">
Paul Sabatier

Paul Sabatier (* 5. november 1854, Carcassonne, Francúzske cisárstvo – † 14. august 1941, Toulouse, Francúzsko) bol francúzsky chemik. 
Je nositeľom Nobelovej ceny za chémiu spolu s Victorom Grignardom v roku 1910 za svoju metódu hydrogenácie organických zlúčenín.
Sabatierove prvé štúdie obsahovali termochémiu síry a kovových sulfátov, tento výskum využil aj pri svojej dizertačnej práci. V Toulouse pokračoval vo fyzikálnych a chemických experimentov síry, chlóru, chrómanu a medi. Taktiež študoval soli a kyslíkatú zložku dusíkatých a nitrózodimetylanilínových kyselín a uskutočnil základný výskum rozdelenia indexov a absorbovanie spektier.
Sabatier uľahčil priemyselné využitie hydrogenácie. V 1897 objavil katalytickú vlastnosť niklu pri hydrogenácii uhlíkatých molekúl.
Je známy pre svoj Sabatierov proces a jeho prácu "La Catalyse en Chimie Orgarnique" ("Katalyzátor v organickej chémii"), ktorá bola publikovaná v roku 1913. 
Bol ženatý a mal 4 dcéry, jedna z nich sa vydala za známeho talianskeho chemika Emilia Pomilia.

</doc>
<doc id="46642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46642" title="Kávovník">
Kávovník

Kávovník (lat. "Coffea") je rod krovín alebo nízkych drevín pôvodom zo subtropickej Afriky a južnej Ázie. 
Druhy.
Známych je asi 130 druhov , staršie sa uvádzalo napr. len 60 druhov.
Z spomínaných 130 druhov sa 3 druhy pestujú na produkciu semien, ktoré sa používajú na prípravu kávy:
Ďalšie druhy nemajú väčší hospodársky význam, sú to napr.:
Charakteristika.
Kávovník kvitne bielymi kvetmi jazmínovej vône. Červené dužinaté plody ukrývajú po dvoch semenách. Prvé plody dá kávovník až po piatich rokoch. Na jednom kre sa ročne urodí priemerne 2,5 kg bobúľ. Z nich sa získa sotva pol kilogramu praženej kávy, čo stačí približne na 40 až 60 šálok nápoja.
Svetovou veľmocou v pestovaní kávovníka je Brazília. Kávovník je jej hlavnou poľnohospodárskou plodinou a káva hlavným exportným artiklom.

</doc>
<doc id="46643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46643" title="HD DVD">
HD DVD

HD DVD alebo High Definiton DVD (DVD s vysokým rozlíšením) je formát digitálnych optických diskov vyvíjaných ako štandard pre video s vysokým rozlíšením. HD DVD je podobné konkurenčnému štandardu Blu-Ray, oba štandardy používajú disky rovnakej veľkosti (12 centimetrov v priemere, rovnako ako dnešné kompaktné disky) a laser s vlnovou dĺžkou 405 nm. HD DVD bolo presadzované najmä spoločnosťami Toshiba, NEC, Sanyo, tiež IT spoločnosťami Microsoft, HP a Intel. Hollywoodske štúdiá Paramount Pictures, Universal Studios a Warner Bros. podporovali tento formát, aj keď nie exkluzívne.
Vo februári 2008 bol odstúpením hlavného podporovateľa Toshiba viac menej rozhodnuté o ukončení výroby mechaník podporujúcich tento formát, čo de facto znamená koniec formátu HD DVD.
Základné informácie.
Kapacita jednej vrstvy HD DVD je 15 GB, dvojvrstvové nosiče majú kapacitu 30 GB. Toshiba oznámila, že vo vývoji je aj trojvrstvový disk, ktorý by mal mať kapacitu 45 GB. Kapacita HD DVD je nižšia ako kapacita konkurenčného štandardu Blue-Ray, ktorý podporuje 25 GB pre jednu, 50 GB pre dve a 100 GB pre štyri vrstvy. Na druhej strane, zástancovia HD DVD argumentujú, že viacvrstvové Blue-Ray disky sú ešte len vo vývoji. Povrchová vrstva HD DVD má hrúbku , rovnako ako DVD, ale omnoho viac ako povrchová vrstva Blu-Ray, ktorá má len . Oba formáty sú spätne kompatibilné s DVD a oba používajú rovnaké metódy komprimácie dát: MPEG-2, Video Codec 1 (VC1 je založený na formáte Windows Media 9) a H.264/MPEG-4.
História.
19. novembra 2003 rozhodlo DVD fórum v pomere osem hlasov proti šiestim, že HD DVD bude následníkom formátu DVD. Počas stretnutia v ten deň zároveň účastníci rozhodli o pomenovaní tejto technológie, ktorá bola dovtedy známa pod menom „Advanced Optical Disc“ (teda zdokonalený optický disk).
Súčasná špecifikácia štandardu HD DVD-ROM (disky určené len na prehrávanie, primárne najmä filmy a softvér) and HD DVD-Rewritable (prepisovateľné nosiče) dosiahla verziu 1.0, špecifikácia pre zapisovateľné nosiče HD DVD-R existuje v súčasnosti vo verzii 0.9.
Do konca roku 2007 nebolo jednoznačne rozhodnuté, ktorý z konkurenčných formátov (Blu-ray a HD DVD) používajúcich podobnú technológiu prerazí. Zdalo sa, že sa bude opakovať situácia s DVD, kde sa po veľkých tlakoch na formát DVD+ a DVD- problém vyriešil tak, že výrobcovia mechaník vyrábajú všetky mechaniky pre oba formáty. Zásadným rozdielom oproti DVD je, že DVD má ako základ DVD ROM, a technológie DVD+ a DVD- sú len technológiami zápisu na zapisovateľné média. Blu Ray a HD DVD sú však aj pri "ROM" (lisovaných) médiách rozdielne. O víťazstve tej ktorej technológie preto v konečnom rade začala rozhodovať podpora spoločností vydávajúcich na týchto nosičoch filmy. Do konca roku 2007 bola podpora oboch táborov vyrovnaná. Na jar 2008 sa však miska váh otočila a HD DVD stratilo podporu Warner Bros. (čím sa tábor producentov filmov podporujúcich Blu-Ray rozšíril na 75% trhu), následne oznámilo prechod len na Blu Ray spoločnosť Netflix, jeden z najväčších videopožičovní USA (má veľký vplyv na formát médií, ktoré nakupuje od filmových spoločností). HD DVD má podporu u spoločností Paramount a Universal, ktoré však takticky podporujú oba formáty. Hlavným podporovateľom formátu ostáva firma Microsoft, ktorá mechaniku HD DVD implementovala do hracej konzoly Xbox. Vo februári 2008 prešli na stranu Blu-Ray ďalšie spoločnosti napr. Walmart, jeden z najväčších obchodných reťazcov. V tomto období sa zdá, že aliancia Blu-Ray (Sony (implementácia v konzole PlayStation 3), Panasonic, Hitachi) pravdepodobne zvíťazí.
Začiatkom februára začali presakovať správy o ukončení podpory pre HD DVD zo strany jej tvorcu a hlavného výrobcu HD DVD mechaník firmy Toshiba. 16 februára 2008 v japonskej televízii NHK publikovali správu o ukončení podpory HD DVD zo strany firmy Toshiba. Bola to správa neoficiálna.
19. februára 2008 spoločnosť Toshiba oficiálne ukončila podporu tohto formátu v podobe ukončenia výroby HD DVD mechaník, prehrávačov a rekordérov z dôvodu klesajúceho podielu na trhu v porovnaní s konkurenčným formátom Blu-ray. Pretože je Toshiba tvorca a hlavný predstaviteľ HD DVD, znamená tento krok koniec formátu.
"Poctivo sme zvážili dlhodobý dopad pri pokračovaní v bitke formátov a záverom bolo, že rýchle rozhodnutie najviac pomôže rozvoju trhu" povedal šéf spoločnosti Toshiba Atsutoshi Nishida. Ďalej naznačil, že Toshiba bude naďalej podporovať rozvoj videa vo vysokom rozlíšení, čo znamená, že i Toshiba začne vyrábať Blu-Ray. Do konca marca Toshiba zastaví všetky dodávky HD DVD prehrávačov a napaľovačiek, ukončená bude aj výroba mechaník pre iné zariadenia (aj pre Microsoft Xbox 360).
Výhody zdieľania rozmerov.
Skutočnosť, že HD DVD, DVD a CD majú fyzicky rovnaké rozmery prináša niekoľko výhod. Najdôležitejšou výhodou je spätná kompatibilita HD DVD s DVD, čo značí, že prehrávač HD DVD je schopný prehrať aj staršie disky DVD. Ďalšia výhoda spočíva v tom, že spoločnosti lisujúce DVD budú z veľkej miery schopné využívať súčasné výrobné vybavenie a na zmenu budú potrebé len malé úpravy. Vďaka štruktúre modernej snímacej hlavy s jedným objektívom pre oba typy laseru, červený (pre DVD) i modrý (resp. modro-fialový, pre HD DVD), bude možné vyrábať kompaktnejšie prehrávače. Výhodou pre filmové štúdia je i fakt, že na jednom disku bude môcť byť film vo formáte DVD i HD DVD, čo zabezpečí plynulejší prechod od staršieho formátu k novému.
Modrý laser.
HD DVD používa na zapisovanie údajov na disk modro-fialový laser. Vlnová dĺžka tohto laseru je 405 nm (v porovnaní so 650 nm pri červenom laseri používanom DVD). Menšia vlnová dĺžka zmenšuje rozptyl a umožnuje menší rozostup stôp. V praxi to značí, že dáta môžu byť na povrch disku zapisované väčšou hustotou. V konečnom dôsledku teda napriek rovnakej fyzickej veľkosti diskov DVD a HD DVD, HD DVD poskytuje výrazne väčšiu dátovú kapacitu.
Ochranné technológie.
Komerčne dostupné HD DVD sú chránené technológiou AACS, čo je nová generácia šifrovania obsahu (s možnosťou aktualizácie pre prípad prelomenia ochrany) a tzv. digitálnymi zvukovými vodoznakmi, ktoré budú vložené do zvukovej stopy záznamu. Tieto vodoznaky sú ľudským sluchom nezachytiteľné, ale prehrávač bude sledovať ich umiestnenie v nahrávke a dokáže detegovať pirátsku kópiu vytvorenú napr. použitím videokamery a mikrofónu z nahraním filmu z premietacieho plátna.

</doc>
<doc id="46645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46645" title="Blu-ray">
Blu-ray

Disk Blu-ray (z anglického "Blue Ray", teda modrý lúč) je jeden z najnovších formátov vysokokapacitných optických diskov určených primárne pre uloženie videa vo vysokom rozlíšení a/alebo veľkého množstva dát. Štandard Blu-ray vyvíja konzorcium spoločností Blu-ray Disc Association (BDA). V porovnaní s konkurenčným formátom HD DVD má Blu-ray vyššiu kapacitu v každej vrstve, a to 25 GB oproti 15 GB, ale v prvotnej fáze bude jeho výroba drahšia..
Názov Blu-ray je odvodený od farby vlnovej dĺžky lasera (405 nanometrov), ktorý číta dáta na nosiči. Vzhľadom na nižšiu vlnovú dĺžku umožňuje systém Blu-ray uložiť na štandardný disk s priemerom výrazne viac dát než DVD, ktoré používa červený laser s vlnovou dĺžkou 650 nm.
História.
Pôvodný vývoj nového média pre vysokú kapacitu záznamu začala firma Sony vo forme dvoch projektov s použitím nových, krátkovlnných diód: UDO (Ultra Density Optical) a DVR Blue (spolu s firmou Pioneer). Druhý z projektov sa uchytil a stal sa základom pre budúcu špecifikáciu Blu-ray (presnejšie pre BD-RE). V princípe si boli obe technológie podobné. Prvé prototypy DVR Blue boli prezentované na výstave CEATEC v októbri 2000. Vzhľadom na to, že Blu-ray Disc norma definuje záznam dát na vrstvu najbližšie k povrchu disku, boli prvotné disky náchylné na kontamináciu a škrabance a museli byť uzatvorené v plastových kazetách (caddy) s cieľom ich ochrany. Dňa 19. februára 2002 bol projekt oficiálne označený ako "Blu-ray" a médium ako "Blu-ray Disc", pričom bol ohlásený vznik pracovnej skupiny "Blu-ray Disc founder group". Skupina začala svoju činnosť 20. mája 2002. Spojilo sa v nej deväť popredných elektronických firiem: Sony, Panasonic, Pioneer, Philips, Thomson, LG Electronics, Hitachi, Sharp a Samsung (teraz už aj v Blu-ray 3D). Výstupom bolo definovanie štandardu a smeru ďalšieho vývoja. S cieľom umožniť väčšiu účasť ďalších firiem v máji 2004 oznámila táto skupina vytváranie asociácie "Blu-ray Disc", ktorá začala svoju činnosť 4. októbra 2004. Dnes má asociácia 19 členov.
Druhy diskov.
Jednovrstvový Blu-ray disk (BD) umožňuje uložiť 23,3 GB, 25 GB alebo 27 GB dát, čo je dostatočná kapacita poskytujúca štyri hodiny videozáznamov so zvukom vo vysokom rozlíšení. Dvojvrstvový BD umožňuje uložiť na nosič až dvojnásobok, teda 46,6 GB, 50 GB alebo 54 GB. Disky s kapacitami 100 a 200 GB, teda štyrmi alebo ôsmimi vrstvami, sú vo vývoji.
V pláne je aj výroba diskov s priemerom na účely využívania v digitálnych videokamerách. Tieto disky by mali dosahovať kapacitu 15,6 GB v dvoch vrstvách.
Technológie.
Laser a optika.
Systémy Blu-ray využívajú na čítanie a zápis dát modrofialový laser s vlnovou dĺžkou 405 nanometrov. Bežné CD a DVD používajú infračervený laser s vlnovými dĺžkami 780 a 650 nanometrov. Najmenší bod, na ktorý je schopný laser zaostriť, je obmedzený rozptylom a závisí od vlnovej dĺžky svetla a clony použitého objektívu. Znížením vlnovej dĺžky, využitím vyššej clony (0,8 v porovnaní s 0,6 pre DVD), použitím systému duálneho objektívu a vytvorením tenšej odrazovej vrstvy, možno laserový lúč presnejšie zaostriť na povrch disku. Tým sa na disku vytvorí menší bod, čo umožní umiestniť viac informácií do danej plochy. Okrem vylepšení v oblasti optiky sú dáta zakódované zdokonaleným a optimalizovaným kódovaním, čoho dôsledkom je ešte vyššia kapacita disku.
Kodeky.
Kodeky využité pri ukladaní video a audiozáznamov výrazne ovplyvňujú priestor, ktorý je potrebný na uloženie obsahu disku. V prvej fáze uvedenia na trh budú všetky filmy uložené vo formáte MPEG-2.
Formát BD-ROM podporuje minimálne tri videokódovania: MPEG-2, čo je štandard, ktorý využíva aj DVD; H.264/AVC odvodený z MPEG-4; a VC-1 založený na kodeku použitom vo Windows Media 9 od Microsoftu. MPEG-2 umožňuje uložiť na jednovrstvový BD-ROM približne dve hodiny obsahu vo vysokom rozlíšení, druhý a tretí kodek, ktoré sú efektívnejšie, umožňujú uložiť až štyri hodiny obsahu vo vysokom rozlíšení na jednu vrstvu.
Na ukladanie zvukových stôp a záznamov dokáže BD využiť lineárne (nekomprimované) PCM, Dolby Digital, Dolby Digital Plus, DTS, DTS-HD a Dolby Lossless (bezstratová kompresia známa tiež ako MLP).
Kompatibilita.
Asociácia Blu-ray odporúča výrobcom zachovať spätnú kompatibilitu s DVD, ale toto odporúčanie nie je záväzné.
Spoločnosť JVC vyvinula technológiu s troma vrstvami, ktorá umožňuje uložiť v rozdielnych vrstvách dáta vo formáte DVD a dáta vo formáte Blu-ray. To by zákazníkovi umožnilo kúpiť disk prehrávateľný prostredníctvom súčasných DVD prehrávačov a v budúcnosti, ak si zákazník kúpi Blu-ray prehrávač, bude mať možnosť sledovať obsah s vysokým rozlíšením z toho istého disku.
Regionálne rozdelenie.
Regionálne kódovanie pre filmy na diskoch Blu-ray bude odlišné od regionálneho kódovania použitého pri DVD:

</doc>
<doc id="46646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46646" title="Lev X.">
Lev X.

Lev X. (), vl. menom Giovanni di Lorenzo de’ Medici (* 11. december 1475, Florencia – † 1. december 1521, Rím) bol taliansky duchovný a 217. rímsky pápež (v období rokov 15131521).
Životopis.
Narodil sa ako druhý syn Lorenza Mediciho zv. Vznešený. Na kňazskej dráhe postupoval nesmierne rýchlo. Už ako sedemročný bol prijatý do duchovného stavu (dostal tonzúru), ako trinásťročný bol vymenovaný za kardinála-diakona. 
V rokoch 1489 - 1491 študoval teológiu a cirkevné právo v Pise. Za kardinála bol vymenovaný ako 13-ročný "in pectore" 9. marca 1489, k zverejneniu došlo 23. marca toho istého roku. Bola mu udelená hodnosť kardinál-diakon s rímskym titulárnym chrámom Santa Maria in Domnica. V sedemnástich rokoch vstúpil do posvätného kolégia v Ríme, čoskoro však, po smrti svojho otca v roku 1492, kolégium opustil a vrátil sa do Florencie. 
Keď jeho rodina musela odísť do vyhnanstva, putoval Francúzskom, Nemeckom a Holandskom a v roku 1500 sa vrátil do Ríma. Tam sa venoval literatúre, maliarstvu, divadlu a hudbe. Po smrti pápeža Alexandra VI. začal získavať politický vplyv. V roku 1512 sa mu podarilo obnoviť vládu Mediciovcov nad Florenciou, kde panoval až do konkláve. Keďže po zvolení za pápeža 9. marca 1513 nebol členom kléru, musel o šesť dní neskôr prijať kňazskú vysviacku a neskôr o dva dni biskupskú vysviacku od Raffaela Sansoniho kardinála Riara.
Lev X. bol typický renesančný panovník, pokrytecký politik a nepotista. Svojich príbuzných podporoval všade, aj mimo Florencie. Od neho pochádza známy výrok, ktorý napísal svojmu bratovi: „Užívajme pápežstva, keď nám ho Boh dal“. S Francúzskom uzavrel konkordát, ktorý, hoci ho rímska kúria prijala iba s ťažkosťami, bol platný až do Francúzskej revolúcie. V roku 1517 zmaril plány niekoľkých búriacich sa kardinálov, ktorí ho chceli otráviť, keď ich vodcu Alfonza Petrucciho dal popraviť, niekoľkých dal uväzniť, a na takto uprázdnené miesta v kardinálskom kolégiu 1. júla vymenoval tridsaťjeden nových kardinálov. 
Pápežova diplomacia mala veľmi krivoľakú podobu. Najprv sa zdalo, že podporuje francúzskeho kráľa Františka I., inokedy kurfirsta Fridricha Saského, a až keď to bolo nevyhnutné, uznal Habsburga Karola I. a uzavrel s ním spojenectvo proti Francúzsku.
Keďže sa pri zvolení za pápeža zaviazal prísahou pokračovať v Piatom lateránskom koncile, 27. apríla 1513 otvoril jeho šieste zasadanie. Ďalšie zasadania tohoto koncilu sa letmo dotkli reformy a bolo zrejmé, že konciloví otcovia si boli vedomí nešvárov v cirkvi, ktoré priam kričali po odstránení. Bola síce zriadená reformná komisia, boli vydané aj reformné dekréty, no ku skutočnej náprave neprišlo. 
Hoci snem trval päť rokov a mal dvanásť zasadnutí, nevykonal pre cirkev nič vážneho. Keď 10. marca 1517, po nariadení križiackej výpravy proti Turkom a zavedení trojročnej dane pre benefíciá, ktorá mala túto výpravu financovať, Lev zakončil Piaty lateránsky koncil, bolo jasné, že ani koncil, ale ani pápeži, či Július II. alebo Lev X., nepochopili vážnosť situácie v cirkvi. Nešlo im vážne o reformu, čo sa stalo pre cirkev osudné.
Podľa historikov Lev X. bol bezstarostný a pôžitkársky človek, mecenáš umenia a znovuzakladateľ rímskej univerzity, ale aj ľahkomyseľný márnotratník, ktorý získaval peniaze aj takým spôsobom, že dával do záložne palácový nábytok, drahé príbory a nádoby. 
Financoval nielen svoje radovánky, ale aj vojny, najmä vyhlásenú križiacku výpravu a v neposlednom rade výstavbu chrámu sv. Petra. Okrem požičiavania si, zadovažoval si peniaze predávaním úradov, ba aj kardinálskych titulov. 
Na financovanie výstavby svätopeterského chrámu obnovil odpustky, ktoré schválil jeho predchodca Július II., a zariadil, aby odpustky propagovali kazatelia v kostoloch. Keď v januári 1517 začal o odpustkoch kázať dominikán Ján Tetzel, augustiniánsky mních Martin Luther zareagoval tým, že na protest pribil na dvere kostola vo Wittenbergu svojich 95 téz. Začiatkom roku 1518 Lev nariadil generálnemu predstavenému augustiniánskej rehole, aby Luthera umlčal. Nariadenie bolo bez úspechu. 
Po diskusiách medzi teológom Jánom Eckom a Martinom Lutherom v Lipsku v roku 1519 vydal Lev X. bulu "Exsurge Domine" (15. júna 1520), v ktorej odsúdil Luthera v 41 bodoch. Keď Martin Luther bulu verejne spálil, pápež ho exkomunikoval v bule "Decet Romanum pontificem", vydanej 11. októbra 1521, v ktorej tiež anglickému kráľovi Henrichovi VIII. udelil titul „Obhajca viery“ za to, že vydal knihu, v ktorej proti Lutherovi obhajoval sedem sviatostí.
Zo situácie, ktorá vznikla, sa dá usúdiť, že ani pápež, ani rímska kúria nepochopili význam revolúcie, ktorá práve prebiehala v celej cirkvi.
Po smrti bol Lev X. pochovaný v skvostnom náhrobku (dielo sochára a architekta Raffaela da Montelupo) v bazilike Santa Maria sopra Minerva.

</doc>
<doc id="46647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46647" title="François Auguste Victor Grignard">
François Auguste Victor Grignard

François Auguste Victor Grignard (* 6. máj 1871, Cherbourg, Francúzsko – † 13. december 1935, Lyon) bol francúzsky chemik. V roku 1912 získal Nobelovu cenu za svoj objav Grignardovho činidla, ktorý v nasledujúcich rokoch vysoko podporil vývoj organickej chémie.
Život.
Bol synom výrobcu lodí. Po vyštudovaní matematiky v Lyone prešiel na chémiu, stal sa profesorom na Univerzite v Nancy v roku 1910. Počas 1. svetovej vojny bol prevelený na novootvorený odbor chemických zbraní, kde pracoval na výrobe fosgénu a detekcii yperitu. Jeho protibojovníkom v chémii bol nemecký chemik Fritz Haber, ktorý bol taktiež nositeľom Nobelovej ceny za chémiu.
Práca.
Je známy pre svoje pozorovania a vytvorenie novej metódy syntézy uhlíkatých väzieb (adičné reakcie) v organických syntézach ("Grignard, Compt. Rend. Vol. 130, p. 1322 (1900)"). Syntéza pozostáva z dvoch častí:

</doc>
<doc id="46648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46648" title="Victor Grignard">
Victor Grignard



</doc>
<doc id="46650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46650" title="Blu-Ray">
Blu-Ray



</doc>
<doc id="46651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46651" title="Walther Hermann Nernst">
Walther Hermann Nernst

Walther Hermann Nernst (* 25. jún 1864 – † 18. november 1941) bol nemecký chemik, ktorý pomohol vytvoriť modernú fyzikálnu chémiu. Je nositeľom Nobelovej ceny za chémiu za rok 1920. Nernst pracoval v oblastiach elektrochémie, termodynamike a fotochémie. Je známy pre svoju Nernstovu rovnicu.
Život.
Nernst sa narodil v Briesene, Prusko. Vyštudoval fyziku a matematiku na Univerzitách v Zurichu, Berlíne a v Grazi. Po nejakom čase pracovania v Leipzigu, založil Inštitút Fyzikálnej chémie a Elektrochémie v Göttingene. Nernst vynašiel v roku 1898 Nernstovu lampu, elektrickú lampu ktorá využívala žeravý keramický hrot (nástupca uhlíkatej lampy a prekurzora u žieravých lampách). Nernst skúmal osmotický tlak a elektrochémiu. Okolo 1906 založil to, čo nazval „tepelná teória“, neskôr známu ako 3. termodynamický zákon (ktorý popisoval správanie hmoty keď teplota dosiahne absolútnu nulu).
V roku 1920, získal Nobelovu cenu za chémiu za jeho prácu v oblasti termochémie. V roku 1934, sa stal riaditeľom Fyzikálno-chemického Inštitútu v Berlíne, pozíciu opustil v roku 1933. Nernst sa neskôr venoval elektroakustike a astrofyzike.
Nernsrt vynašiel v roku 1930 elektrický klavír, ktorý nahradzoval zvukové platne rádiovými zosilňovačmi.

</doc>
<doc id="46652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46652" title="Elinks">
Elinks



</doc>
<doc id="46653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46653" title="2006 BF56">
2006 BF56

2006 BF56 je planétka patriaca do skupiny tzv. Mars križujúcich planétok a súčasne medzi objekty pravidelne sa približujúce k Zemi (NEO). Pretože sa v budúcnosti môže veľmi priblížiť k Zemi, bola zaradená tiež medzi nebezpečné planétky (PHA). Jej dráha však dosiaľ nie je definitívne stanovená, preto jej nebolo doteraz pridelené katalógové číslo. Vie sa iba, že dráha je veľmi výstredná; jej afélium leží za dráhou Marsu a perihélium vo vnútri dráhy Merkúra. Kríži teda dráhy všetkých terestriálnych planét.
Popis objektu.
Vzhľadom na to, že bola pozorovaná iba počas jedného dňa, v čase najväčšieho priblíženia, nebolo možné uskutočniť spektroskopický výskum. Preto o jej chemickom zložení nie je nič známe. Jej priemer je odhadovaný na základe hviezdnej veľkosti a pretože nie je známe ani albedo jej povrchu, je preto do veľkej miery neistý, rovnako ako údaje o hmotnosti a strednej hustote, uvedené v pripojenej tabuľke.
História.
Planétka bola po prvýkrát pozorovaná 28. januára 2006 okolo 07:22 svetového času (UTC) 1,5metrovým ďalekohľadom na Mt. Lemmon Observatory blízko Tucsonu, AZ (USA) astronómom E. J. Christensenom. Krátko pred tým, toho istého dňa o 03:15 UTC, preletela v minimálnej vzdialenosti 204,6 tisíc kilometrov od stredu Zeme, teda skoro o polovicu bližšie, ako obieha Mesiac, a opäť sa vzdialila do medziplanetárneho priestoru. Počas odletu bola pozorovaná na viacerých ďalších observatóriách, naposledy 29. januára 2006 o 00:49 UTC na súkromej hvezdárni v Great Shefford vo West Berkshire v Anglicku. Na pozorovaní tohto objektu sa podieľali tiež Jana Tichá a Miloš Tichý z observatória na juhočeskej Kleti.
V minulosti preletela už niekoľkokrát v blízkosti Zeme, naposledy v roku 1970, keď ju minula vo vzdialenosti 525 tisíc kilometrov. Vzhľadom na malé rozmery vtedy unikla objaveniu.
Výhľad do budúcnosti.
Planétka sa teraz stále približuje k Slnku a perihélium svojej dráhy dosiahla 14. marca 2006. Teleso sa síce bude opakovane približovať k Zemi, ale až do 90. rokov 21. storočia nás počas celkom dvoch preletov neohrozí, dokonca by sa nemalo priblížiť nikdy tak blízko, ako sa to stalo v januári 2006. V rovnakom období minie trikrát planétu Merkúr (2034, 2063 a 2084). Pri priblížení k Merkúru 22. júla 2063 je značná neistota v geometrii preletu. Aj keď sa dnes odhaduje, že planétka minie Merkúr vo vzdialenosti 2,7 mil. km, mohla by sa priblížiť až iba na 116 tis. km, čo by značne zmenilo parametre jej dráhy. Preto pri preletoch v 90. rokoch 21. a na začiatku 22. storočia sa zvyšuje pravdepodobnosť možnej zrážky so Zemou a je dnes kumulatívne odhadovaná na 6,3×10−6. Na turínskej stupnici je ocenená stupňom 0, na palermskej −7,30, teda v obidvoch klasifikáciách je riziko hodnotené ako veľmi nízke. Z hľadiska nebezpečnosti je najhorší prelet, ku ktorému by malo dôjsť 28. januára 2106. Ak by sa stretla so Zemou, stalo by sa to rychlosťou /s a explózia pri dopade by sa rovnala 9100 MT TNT.
Uvedené prognózy sa môžu dramaticky zmeniť. Doteraz bola táto planétka pozorovaná iba necelý deň, potom sa stratila v slnečnej žiare, takže astronómovia majú na výpočet jej dráhy iba 34 bodov a to na spoľahlivé stanovenie dráhy nepostačuje. Bude potrebné vyčkat na jej ďalšie priblíženie v auguste 2038, aby bola znalosť jej dráhy spresnená.

</doc>
<doc id="46656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46656" title="1902 vo vede">
1902 vo vede

V roku 1902 sa udialo mnoho vo vede a technike, niektoré udalosti sú uvedené tu.

</doc>
<doc id="46657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46657" title="Prehrávač">
Prehrávač

Prehrávač je zariadenie, ktoré umožňuje prehrávať určitý druh médií. Z histórie poznáme gramofón, potom kotúčový magnetofón, kazetový magnetofón (prenosný v podobe walkmana), video prehrávač, prehrávač CD (prenosný v podobe discmanu), prehrávač DVD, prenosný prehrávač mp3. V budúcnosti sa plánujú prehrávače všetkých druhov médií z pamäťových kariet (SD, MMC, XD, Memory Stick... a iných).
Prehrávač je aj počítačový program, ktorý umožňuje na počítači reprodukovať multimediálne záznamy - pozri .

</doc>
<doc id="46658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46658" title="Hustota obyvateľov">
Hustota obyvateľov



</doc>
<doc id="46661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46661" title="1898 vo vede">
1898 vo vede

V roku 1898 sa udialo mnoho vo vede a technike, niektoré udalosti sú uvedené tu.

</doc>
<doc id="46662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46662" title="Geografia obyvateľstva">
Geografia obyvateľstva

Geografia obyvateľstva alebo aj demogeografia je vedná disciplína humánnej geografie, ktorá skúma základné znaky a zákonitosti vývoja veľkosti, rozmiestnenia, zloženia (štruktúry) a dynamiky priestorových štruktúr obyvateľstva, v jeho vzájomných väzbách s ostatnými geografickými prvkami týchto štruktúr.
Výskum geografie obyvateľstva sa zameriava na:
Jej predmet výskumu je veľmi podobný demografii.

</doc>
<doc id="46668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46668" title="Kondor veľký">
Kondor veľký

Kondor veľký alebo kondor golierkatý ("Vultur gryphus") je dravec z čeľade supovcovitých, jeden z najväčších lietajúcich vtákov.
Opis.
Má tmavé zafarbenie s belavými predlakťovými letkami na vrchnej strane, zafarbenými podobne ako príslušné veľké a stredné krovky a biely golier. Hlavu a časť krku má holú, ako ostatní príslušníci podradu - na hlave sa mu však tiahne počínajúc od polovice zobáka až na temeno hrebeňovitý výrastok. Koža holej časti je bradavičnatá a červeno zafarbená. Ostatné znaky sú charakteristické pre celý podrad. Nosové štrbiny oboch strán vzájomne komunikujú - nemajú kostenú priehradku, zobák je relatívne slabší, s hákom iba na konci čeľuste, a nohy, bez výrazného charakteru dravčích nôh, nesú na prstoch iba slabšie pazúry. Z prstov je najdlhší prostredný. Jeho priemerná výška je asi 110 centimetrov a môže dosahovať hmotnosť až 12 kilogramov. Rozpätie krídel môže mať i viac ako 3 metre. Lieta vo výške až do 7000 metrov a môže sa dožiť do 70 rokov. Jeho najbližší príbuzný je kondor kalifornský (Gymnogyps californianus).
Pôsobisko.
Areál kondora veľkého sa rozprestiera v Južnej Amerike v Andách, od Ekvádora až po Patagóniu a Ohňovú zem.
Potrava.
Kondor veľký sa živí zväčša zdochlinami, pri tom sa správa ako supy Starého sveta a načína prvú brušnú dutinu. Jeho nezvyčajne veľké krídla (má najväčšiu plochu krídel medzi vtákmi) mu dovoľujú pri plachtivom lete prekonávať jednak veľké plošné vzdialenosti, jednak výškové rozdiely. Kondory sledujú jeden druhého a zletujú sa na zdochliny. Útoky na živú zver sú zriedkavé, a ak sa vyskytnú ide vždy o mladé, alebo choré zvieratá.
Mláďatá.
Samec kondora veľkého je väčší, ako samica. Hniezdia na skalách, bez výraznejšej úpravy hniezda, často iba na holej skale. Znášajú dve vajcia. Inkubačný čas je okolo dvoch mesiacov. Mláďatá sa vyvíjajú pomaly a starajú sa o nich obaja rodičia. Celkom operené sú v 6 mesiacoch. Pohlavnú zrelosť dosahujú v siedmom až ôsmom roku.
Chov v zoo.
Na Slovensku sa jeho chovu systematicky venuje Zoologická záhrada Košice. V roku 2011 sem bola na dožitie prevezená staršia chovná samica zo Zoo Krakov. Pochádza z voľnej prírody, bola odchytená ešte v sedemdesiatych rokoch minulého storočia v Argentíne. V rokoch 2016 až 2017 v tu bol zostavený nový pár - samec pochádza z poľskej Zoo Poznaň a samica zo Zoo Zlín. 
Podiel na záchrane druhu:
V roku 2022 tu niekoľko mesiacov pobývala aj mladá samica odchovaná v krakovskej zoo , ktorá bude v krátkom čase premiestnená v rámci repatriačného európskeho záchranného programu do voľnej prírody v Argentíne.
V minulosti druh vystavovala aj Zoo Bojnice.

</doc>
<doc id="46679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46679" title="Geomorfológia">
Geomorfológia

Geomorfológia je vedná disciplína, ktorá študuje reliéf zemského povrchu, súše i morského dna, prípadne ich asociácie a posudzuje ho z hľadiska zložitých interakcií endogénnych a exogénnych procesov v časovo-priestorovom systéme.
Objektom štúdia je reliéf našej planéty, ako vrchná plocha zemskej kôry a súčasť planetárneho systému krajinnej sféry.
Predmetom je potom riešenie vzťahov a zákonitostí v rámci objektu, t. j. väzieb medzi jednotlivými zložkami reliéfu.
Považuje sa za súčasť geografických vied, za súčasť geologických vied alebo aj ako samostatná geovedná disciplína.
Študuje najmä rôzne geomorfologické procesy, ktoré delí na endogénne a exogénne. Medzi endogénne patria tektonické procesy, vulkanická činnosť a zemetrasenie, medzi exogénne potom svahové procesy, zvetrávanie, činnosť riek, rozpúšťacie a sufózne procesy, činnosť snehu, ľadovcov, kryogénne procesy, činnosť vetra, oceánov, morí a jazier, živých organizmov a činnosť človeka.
Rozdelenie geomorfológie

</doc>
<doc id="46680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46680" title="2006 BC8">
2006 BC8

2006 BC8 je planétka zo skupiny Apollo, patriaca súčasne medzi objekty pravidelne sa približujúce k Zemi (NEO). Pretože sa v budúcnosti môže veľmi priblížiť k Zemi, bola zaradená medzi potenciálne nebezpečné telesá (PHA). Jej dráha nie je dosiaľ definitívne určená, preto jej nebolo doteraz pridelené katalógové číslo.
Popis objektu.
Vzhľadom na to, že bola pozorovaná iba počas jedného týždňa počas najväčšieho priblíženia sa k Zemi, nebolo možné uskutočniť spektroskopický výskum. Preto o jej chemickom zložení nie je nič známe. Jej priemer je odhadovaný na základe hviezdnej veľkosti a pretože nie je známe ani albedo jej povrchu, je preto do veľkej miery neistý rovnako ako údaje o hmotnosti a strednej hustote, uvedenej v pripojenej tabuľke.
História.
Planétku po prvýkrát pozorovali 23. januára 2006 okolo 10:00 svetového času (UTC) jednometrovým ďalekohľadom vybaveným CCD kamerou na Lincoln Laboratory Observatory astronómovia M. Bezpalko, L. Manguso, D. Torres, R. Kracke a A. Milner. Ešte predtým toho istého dňa o 06:08 UTC preletela planétka v minimálnej vzdialenosti 1,8 miliónov kilometrov od stredu Zeme. Vzhľadom na túto pomerne veľkú vzdialenosť nebol jej zdanlivý pohyb po oblohe extrémne veľký, preto bola pozorovaná až do 30. januára 2006. Pozorovania sa zúčastnilo mnoho hvezdární, vrátane observatória na Kleti, ktoré bolo zatiaľ posledné. Pozorovacie podmienky budú umožňovať jej sledovanie prakticky do konca februára 2006, keď jej zdanlivá hviezdna veľkosť klesne zo súčasnej hodnoty 20m na 24m.
Výhľad do budúcnosti.
Na základe doterajších pozorovaní bola planétka zaradená medzi potenciálne nebezpečné. Jej dráha sa takmer pretína so zemskou a preto môže v budúcnosti dôjsť ku kolízii obidvoch telies, aj keď je to veľmi nepravdepodobné. K prvému nebezpečnému priblíženiu dôjde 23. januára 2066. Celková kumulatívna pravdepodobnosť zrážky v období rokov 2066 až 2103 je veľmi nízka a odhaduje sa na 3,1 × 10−6.
Z očakávaných skorších opätovných priblížení tejto planétky k Zemi bude zaujímavý prelet okolo Zeme 25. júna 2046, keď by mala minúť Zem vo vzdialenosti 432 tis. km (najväčšie možné priblíženie vzhľadom na nepresnosť parametrov dráhy by mohlo byť dokonca až 294 tis. km).

</doc>
<doc id="46686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46686" title="Herónova fontána">
Herónova fontána

Herónova fontána je hydraulické zariadenie, vynájdené Herónom, tiež známym ako Herón z Alexandrie. Tento vynálezca, matematik a fyzik žil v prvom storočí nášho letopočtu. 
Herón študoval tlak vzduchu a pary, skonštruoval prvý parný motor, ako aj hračky, ktoré striekali vodu. Jedna z nich je známa ako Herónova fontána. Dnes sa na hodinách fyziky používajú rôzne verzie tejto fontány na demonštrovanie hydrauliky a pneumatiky (náuka o mechanických vlastnostiach plynov).
Návod na skonštruovanie Herónovej fontány:
Keď zo spodnej fľašky vysajete trochu vzduchu, aby ste naštartovali fontánu, stane sa toto:
Hoci by sa to na prvý pohľad mohlo zdať, toto nie je perpetuum mobile. Celý proces sa totiž rýchlo zastaví. Voda, striekajúca z hadičky sa môže dostať vyššie, ale je jej menej, ako vody, ktorá steká dole. Za predpokladu, že na začiatku bolo v druhej fľaške dosť vody, zariadenie sa zastaví hneď, ako voda z misky naplní fľašku so vzduchom a hadičky.

</doc>
<doc id="46689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46689" title="Pavol Barabáš">
Pavol Barabáš

Pavol Barabáš (* 13. september 1959, Trenčín) je slovenský režisér, scenárista a cestovateľ. Absolvoval štúdium zvukovej a obrazovej techniky na Vysokej škole technickej v Bratislave. Nakrúca filmy s horskou a športovou tematikou. Často sa zameriava na život ľudí v extrémnych podmienkach. Je medzinárodne najúspešnejším slovenským dokumentaristom, za svoje filmy obdržal viac ako 250 ocenení na domácich a zahraničných festivaloch.

</doc>
<doc id="46696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46696" title="Samuel Påhlsson">
Samuel Påhlsson

Samuel Påhlsson (* 17. december 1977, Ange, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Samuel Påhlsson je stredný útočník. Je 181 cm vysoký a váži 94 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1994-95 za Modo Hockey Örnsköldsvik v švédskej Elitserien. V roku 1996 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Colorado Avalanche v siedmom kole ako 176. v celkovom poradí. Až do sezóny 1999-00 však hájil naďalej farby Modo. V nasledujúcej sezóne 2000-01 sa dostal prvýkrát na ľad NHL v drese Boston Bruins. Odohral však za Boston iba 17 zápasov a prestúpil do Anaheim Ducks a zostal verný tomuto klubu dodnes. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004-05 hral za Vastra Frolunda HC Goteborg v švédskej Elitserien. V sezóne 2006-07 bol ako jeden z troch finalistov nominovaný na cenu Selke Trophy pre najlepšie brániaceho útočníka v NHL. Víťaz bude vyhlásený 14. júna 2007.
Reprezentácia.
Samuel Påhlsson získal s reprezentačným výberom Švédska zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Hrá s reprezentačným dresom číslo 26.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:

</doc>
<doc id="46697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46697" title="Mikael Samuelsson">
Mikael Samuelsson

Mikael Samuelsson (* 23. december 1976, Mariefred, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji. V sezóne 2007/2008 získal Stanley Cup s Detroit Red Wings. S reprezentáciou získal olympijské zlato a v tom istom roku aj titul majstra sveta. Je tiež členom Zlatej trojkoruny.
Klubový hokej.
Mikael Samuelsson je útočník hrajúci na pravom krídle. Je 188 cm vysoký a váži 99 kg (údaj z roku 2011). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1996/97 za Södertälje SK v švédskej Elitserien. V roku 1998 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo San José Sharks v piatom kole ako 145. v celkovom poradí. Dve sezóny však ešte zohral vo Švédsku. Prvú z nich za Frölunda HC Göteborg a druhú za Brynäs IF Gävle. Až nasledujúcu sezónu 2000/01 odišiel do zámoria. Dostal sa v drese San José aj na ľad NHL. Odohral však v NHL iba 4 zápasy, väčšinu sezóny strávil na farme v AHL. Pred ďalšou sezónou prestúpil do New York Rangers, kde odohral takmer celú sezónu. Počas nasledujúcej sezóny 2002/03 prestúpil do Pittsburgh Penguins. V ďalšej sezóne opäť menil farby, tentoraz zamieril do klubu Florida Panthers. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za Servette Geneve vo Švajčiarsku a Södertälje SK vo Švédsku. V sezóne 2005-06 opäť zmenil klub. Uzavrel zmluvu s Detroit Red Wings na 537 tisíc dolárov ročne. Tu pôsobil štyri sezóny v ktorých dosiahol dve finále o Stanley Cup, pričom raz vyhral na túto trofej v sezónne 2007-08. V sezóne 2009-10 prestúpil do Vancouver Canucks na tri roky za 7,5 milióna dolárov. V sezóne 2010-11 prestúpil naspäť do klubu Florida Panthers. 
Reprezentácia.
Mikael Samuelsson získal s reprezentačným výberom Švédska zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Tréner Bengt-Åke Gustafsson ho nominoval i na Majstrovstvá sveta v hokeji 2006 v lotyšskej Rige kde spolu s tímom získal titul majstrov sveta. Hrá s reprezentačným dresom číslo 37.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.
Štatistika.
Medzinárodné.
 
 
 

</doc>
<doc id="46698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46698" title="Daniel Sedin">
Daniel Sedin

Daniel Sedin (* 26. september 1980, Örnsköldsvik, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji. Jeho dvojča Henrik Sedin bol tiež reprezentantom Švédska v hokeji.
Klubový hokej.
Daniel Sedin je útočník hrajúci na ľavom krídle. Je 186 cm vysoký a váži 90 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1997/1998 za Modo Hockey Örnsköldsvik v švédskej Elitserien. V roku 1999 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Vancouver Canucks už v prvom kole ako druhého v celkovom poradí. Už v nasledujúcej sezóne sa stal stabilným hráčom Vancouveru a dodnes zostal verný tomuto klubu spoločne so svojim bratom, jednovaječným dvojčaťom Henrikom. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/2005 hral opäť za Modo. Na sezónu 2005/2006 mal uzavretú zmluvu na 1,25 milióna dolárov. Hrá s číslom 22.
Reprezentácia.
Daniel Sedin získal s reprezentačným výberom Švédska zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Hrá s reprezentačným dresom číslo 12.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.

</doc>
<doc id="46699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46699" title="Henrik Sedin">
Henrik Sedin

Henrik Sedin (* 26. september 1980, Örnsköldsvik, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji. Jeho dvojča Daniel Sedin bol tiež reprezentantom Švédska v hokeji.
Klubový hokej.
Henrik Sedin je stredný útočník. Je 188 cm vysoký a váži 91 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1997/1998 za Modo Hockey Örnsköldsvik v švédskej Elitserien. V roku 1999 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Vancouver Canucks už v prvom kole ako tretieho v celkovom poradí. O rok neskôr, v sezóne 2000/2001, sa stal stabilným hráčom Vancouveru a zostal dodnes verný tomuto klubu spoločne so svojim bratom, jednovaječným dvojčaťom Danielom. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/2005 hral opäť za Modo. Na sezónu 2005/06 mal uzavretú zmluvu na 1,25 milióna dolárov. Hrá s číslom 33.
Reprezentácia.
Henrik Sedin získal s reprezentačným výberom Švédska zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Hrá s reprezentačným dresom číslo 20.
Zimné olympijské hry 2006.
Švédsko získalo na olympijskom turnaji v Turíne zlaté medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. Vo štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.

</doc>
<doc id="46701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46701" title="Mats Sundin">
Mats Sundin

Mats Sundin (* 13. február 1971, Bromma, Švédsko) je bývalý švédsky hokejista a reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Mats Johan Sundin je stredný útočník. Hral s číslom 13. V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1989/90 za Djurgårdens IF Štokholm v švédskej Elitserien. V roku 1989 ho v úvodnom drafte NHL vybralo dnes už neexistujúce mužstvo Quebec Nordiques v prvom kole ako absolútnu jednotku v celkovom poradí. Bol ako prvý Európan draftovaný ako číslo 1 tímom NHL vo vstupnom drafte. V sezóne 1990/91 sa stal stabilným hráčom Quebecu. V sezóne 1991/1992 v zápase proti Hartfordu zaznamenal 7 bodov za 5 gólov a 2 asistencie. V sezóne 1992/1993 si v 80 zápasoch utvoril osobné maximum, keď dosiahol 114 bodov (47 gólov a 67 asistencií).
Rok pred zánikom mužstva, počas sezóny 1994/95 prestúpil do mužstva Toronto Maple Leafs. (Vo výmene bolo zahrnutých 6 hráčov (traja na každej strane) a 2 práva výberu v prvom kole draftu. Toronto okrem iných poslalo za Sundina aj svojho kapitána Wendela Clarka). V roku 1997 sa stal 16-tym kapitánom Maple Leafs.
V sezóne 2002/2003 zaznamenal svoj tisíci bod v NHL. V sezóne 2006/2007 zaznamenal svoj gól s poradovým číslom 500 počas oslabenia v predĺžení zápasu proti Calgary. Počas svojej hráčskej kariéry v drese Maple Leafs vyhral tímové bodovanie v každej sezóne okrem sezóny 2003/2004, keď ho prekonal Ruský hokejista Alexander Mogiľnyj. Je tretí v historických tabuľkách Maple Leafs v bodoch, tretí v góloch, štvrtý v asistenciách a deviaty v počte odohraných zápasov. Je kapitánom najdlhšie spomedzi všetkých hráčov nenarodených v Severnej Amerike v histórii NHL a zároveň je druhý najdlhšie slúžiaci kapitán spomedzi aktívnych hráčov. Mal uzavretú zmluvu na príjem 6,84 milióna dolárov ročne a bol druhým najlepšie plateným hráčom mužstva.
V decembri 2008 podpísal zmluvu s Vancouverom Canucks a za Vancouver debutoval 7. januára 2009 v zápase proti Edmonton Oilers.
30. septembra 2009 ohlásil ukončenie kariéry.
Reprezentácia.
Mats Sundin bol dlhoročný reprezentant Švédska a bol kapitánom švédskej reprezentácie na ZOH 2006 v Turíne, kde získalo Švédsko zlaté medaily. Hral s reprezentačným dresom číslo 13.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2. Mats Sundin bol kapitánom zlatého mužstva a s 27 strelami bol najčastejšie strieľajúcim hráčom mužstva.

</doc>
<doc id="46702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46702" title="Henrik Zetterberg">
Henrik Zetterberg

Henrik Zetterberg (* 9. október 1980, Njurunda, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Henrik Zetterberg začal svoju profesionálnu kariéru v roku 2000 v klube švédskej ligy Timrå IK, kde hral aj počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05. V roku 1999 bol draftovaný klubom Detroit Red Wings, kde prestúpil v roku 2002, a kde pôsobí do dnes. Za Detroit v NHL nastúpil počas dvanástich sezón na 836 zápasov, v ktorých získal 786 bodov (296+490). Nosil dres s číslom 40 a bol kapitánom Red Wings.
Reprezentácia.
Švédsko reprezentoval na ZOH 2002, ZOH 2006 a ZOH 2010. Zúčastnil sa na majstrovstvách sveta v rokoch 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2010 a 2012.

</doc>
<doc id="46704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46704" title="Sídlo (geografická jednotka)">
Sídlo (geografická jednotka)

Sídlo alebo sídelný útvar je základná jednotka osídlenia, ktorá je charakterizovaná buď ako miesto s (trvalým alebo dočasným) obytným zariadením pre človeka, alebo ako teritoriálne ucelený a kompaktný areál pozostávajúci z týchto sídelných jednotiek (napr. v rámci systému klasifikácie územnoštatistických jednotiek NUTS hierarchia NUTS V – obec).

</doc>
<doc id="46706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46706" title="Február 2006">
Február 2006



</doc>
<doc id="46708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46708" title="3336 Grygar">
3336 Grygar

3336 Grygar je planétka s priemerom približne 17 km, ktorú objavil český astronóm Luboš Kohoutek 26. októbra 1971.

</doc>
<doc id="46709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46709" title="Mesto (Slovensko)">
Mesto (Slovensko)

Mesto je v právnom systéme Slovenskej republiky (SR) postavenie, ktoré obci udelí Národná rada SR po splnení podmienok podľa § 22 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. zo 6. septembra 1990 o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov (pozri kapitolu Vyhlásenie obce za mesto).&lt;ref name="z369/1990p22"&gt;&lt;/ref&gt; Mesto je – rovnako ako obec – samostatným územným samosprávnym a správnym celkom SR. Mesto má svoje územie, ktoré tvorí jedno alebo viac katastrálnych území. Mesto je právnickou osobou, ktorá združuje osoby, ktoré majú na jeho území trvalý pobyt a ktorí vykonávajú samosprávu mesta (pozri miestna územná samospráva) prostredníctvom volených orgánov mesta (primátora, mestského zastupiteľstva), miestnym referendom a zhromaždením obyvateľov mesta. Samosprávna pôsobnosť mesta môže byť obmedzená len na základe zákona.
Obec používa pred svojim názvom pomenovanie mesto. Pri výkone samosprávy používa symboly – erb mesta, vlajku mesta, pečať mesta a mestské insígnie.
Vyhlásenie obce za mesto.
Článok 70 Ústavy Slovenskej republiky sa zmieňuje o spôsobe vyhlásenia obce za mesto. Vzhľadom na stručnú formuláciu toho ústavného článku si táto problematika vyžaduje konkretizáciu zákonom. Podrobnú úpravu obsahuje zákon 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v § 22 a Metodický pokyn Ministerstva vnútra Slovenskej republiky na prípravu a vykonanie územných zmien (SVS-233004-2009/06739 z 5. mája 2009).
Národná rada Slovenskej republiky môže vždy k 1. januáru na návrh vlády vyhlásiť za mesto tú obec, ktorá:
Obec možno vyhlásiť za mesto, aj keď nespĺňa podmienku počtu obyvateľov ak je to opodstatnené vzhľadom na splnenie ostatných uvedených predpokladov. Podaniu žiadosti o pridelenie postavenia mesta musí predchádzať referendum obyvateľov obce. Obec podáva žiadosť o vyhlásenie za mesto po spomínanom hlasovaní obyvateľov obce, ktoré malo pozitívny výsledok prostredníctvom obvodného úradu v sídle kraja, v obvode, ktorého sa obec nachádza. Ak malo referendum negatívny výsledok, žiadosť o vyhlásenie obce za mesto obec nepodá. Referendum s negatívnym výsledkom bolo v minulosti napríklad v terajšom meste Gabčíkovo, kde sa obyvatelia vyjadrili proti vyhláseniu tejto obce za mesto.
Obvodný úrad v sídle kraja žiadosť o vyhlásenie obce za mesto podáva Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky aj so svojím stanoviskom najneskôr do konca septembra kalendárneho roka. Vo svojom stanovisku krajský úrad uvedie jednoznačné odporučenie, alebo neodporučenie vyhlásenia obce za mesto a dôvody, z ktorých obvodný úrad pri odporučení alebo neodporučení vychádzal. Obvodný úrad v sídle kraja ďalej uvedie údaje o historickom vývoji obce, prínos mesta pre jeho okolie a kraj a vyhodnotenie plnenia podmienok podľa § 22 ods. 1 zákona o obecnom zriadení. Obec za mesto vyhlasuje k 1. januáru Národná rada SR na návrh vlády SR. Ak bolo obci pridelené postavenie mesta, obec pred svojím názvom používa pomenovanie mesto. 1. januára 2016 pribudli na Slovensku 2 nové mestá Gabčíkovo na juhu a Turany na severe Slovenska. 1. januára 2020 pribudlo na Slovensku 1 nové mesto Nesvady na juhu Slovenska. Počet miest na Slovensku je 141.
Uznesenie Národnej rady Slovenskej republiky o vyhlásení obce za mesto sa uverejňuje v Zbierke zákonov Slovenskej republiky a na jeho základe vydá vláda obci osvedčenie o vyhlásení obce za mesto.
Najväčším mestom na Slovensku je Bratislava ( obyvateľov k ) a najmenšími sú Dudince ( obyvateľov) a Modrý Kameň ( obyvateľov).
Obce nad 5 000 obyvateľov bez postavenia mesta.
K 31. 12. 2024 (podľa Štatistického úradu):

</doc>
<doc id="46710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46710" title="Gertrude Steinová">
Gertrude Steinová

Gertrude Steinová (* 3. február 1874, Allegheny, Pensylvánia, USA – † 27. júl 1946, Neuilly-sur-Seine, Francúzsko) bola americká spisovateľka, žurnalistka, poetka, dramatička a v neposlednej miere aj zberateľka umenia. Strávila prevažnú časť svojho života vo Francúzsku. Je známa aj tým, že spoločne s bratom Leom Steinom založila vo vlastnom dome súkromnú galériu moderného umenia. Galéria bola situovaná priamo v Paríži na 27 rue de Fleurus. Pravidelnými návštevníkmi tohoto salónu boli mnohí významní umelci začínajúceho 20. storočia, ako maliari Pablo Picasso, Henri Matisse, Paul Cézanne, či spisovatelia ako Sherwood Anderson, Ernest Hemingway, Francis Scott Fitzgerald a mnohí ďalší. Je dosť pravdepodobné, že práve ona začala častejšie používať termín ″stratená generácia″ ako označenie pre výnimočnú skupinu mladých spisovateľov.
Životopis.
Narodila sa ako najmladšia z piatich detí židovským rodičom, ktorí pochádzali z nemeckého Bavorska. Jej otec bol úspešným podnikateľom a celá rodina bola veľmi dobre finančne zabezpečená. Gertruda už ako trojročná navštívila spoločne s rodinou Viedeň a Paríž. Po návrate z Európy v roku 1878 sa usadili v Oaklande v Kalifornii. V období rokov 1893 – 1897 navštevovala Radcliff College (Harvard University), kde sa pod vedením známeho psychológa Williama Jamesa venovala aj experimentálnemu výskumu. Dva roky strávila na Johns Hopkins Medical School v Baltimore štúdiom medicíny, ktoré predčasne opustila v roku 1901.
Spoločne s bratom Leom odišla v roku 1903 do Paríža, kde strávila zvyšok svojho života. Leo sa venoval umeleckej kritike. Obom sa podarilo v rokoch 1903 – 1914 vybudovať v ich dome na 27 Rue de Fleurus súkromnú galériu moderného umenia. Ich dom sa stal miestom, kde sa sa stretávali začínajúci spisovatelia, maliari, skladatelia. Na stenách ich štúdia viselo už v roku 1906 mnoho obrazov takých umelcov ako bol Henri Manguin, Pierre Bonnard, Pablo Picasso, Paul Cézanne, Pierre Auguste Renoir, Honoré Daumier, Henri Matisse.
V roku 1907 stretla svoju životnú partnerku Alice B. Toklas, ktorá prišla do Paríža z Ameriky. Postupne sa dôverne zblížili. Alice sa presťahovala na 27 Rue de Fleurus a od roku 1912 žili v lesbickom vzťahu. Alice sa starala o domácnosť, pomáhala s korešpondenciou, organizovala a zúčastňovala sa večierkov a výletov s Gertrudou. Na jar 1914 sa Leo Stein odsťahoval do blízkosti Florencie v Taliansku. Rozsiahlu zbierku obrazov si po dohode so sestrou rozdelili.
Počas I.svetovej vojny ako dobrovoľníčka rozvážala na vlastnom aute zásoby po francúzskych nemocniciach. Už v priebehu 20. rokov boli steny jej známeho salónu na 27 Rue de Fleurus pokryté obrazmi mnohých avantgardných maliarov. Jej umelecká zbierka a atmosféra galérie priťahovala záujem niektorých známych spisovateľov, akým bol napr. Ernest Hemingway, Ezra Pound, Sherwood Anderson či Thornton Wilder.

</doc>
<doc id="46713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46713" title="FAR Manager">
FAR Manager

File and ARchive Manager je ortodoxný súborový manažér pre Microsoft Windows vytvorený ako klon pôvodného vzoru Norton Commander. FAR Manager využíva konzolu Win32, a je orientovaný na ovládanie z klávesnice. Funkcie FARu je možno ľahko rozšíriť použitím pluginov.
Jeho klasický vzhľad s dvomi ľahkými a rýchlymi textovými panelmi so zobrazením súborov, so silnou a plne vybavenou konzolou pre príkazy, z neho robí veľmi silný, produktívny a ľahko ovládateľný súborový manažér.
Panely sú prispôsobiteľné čo do počtu a typu stĺpcov, ktoré sú v nich zobrazené, z detailov a zoradenia. Vykonávané operácie možno uskutočňovať z jedného panelu do druhého (základný princíp práce v klonoch Norton Commandera), panely a konzola sú aktívne naraz (nie je potrebné sa medzi nimi prepínať) a všetky základné a veľa zložitejších operácií možno uskutočniť jednoduchými klávesovými kombináciami voliteľne zobrazenými na obrazovke.
Je silnejší ako veľa moderných GUI prostredí, umožňuje výber za pomoci wildcards (konvencia pre hromadné označovanie), má makrá, rozšírené filtrovanie, usporadúvanie a zvýrazňovanie a samozrejme príkazový riadok systému, ktorý na rozdiel od Midnight Commandera, je bez problémov integrovaný a neobmedzuje sa iba na jednoriadkové príkazy.
FAR Manager obsahuje interný zobrazovač a editor textu, prispôsobiteľné menu pre používateľa, zobrazenie adresárov v stromovej štruktúre, hľadanie súborov, porovnávanie, klávesové makrá, integrovaného pomocníka a prepínač úloh pre jeho nástroje.
Populárne pluginy sú inštalované priamo s FARom a podporujú používanie FTP, sietí Windows (SMB protokol), dočasný virtuálny adresár (sandbox), zoznam bežiacich procesov Windows, manažéra tlače, konvertor veľkých a malých písmen v názvoch súborov a niekoľko pluginov rozširujúcich možnosti textového editora na formátovanie, delenie riadkov alebo pozmeňovanie textu.
Ďalšie pluginy sú dostupné na najväčšej zbierke pluginov na PluGRinG katalógu.
FAR Manager pôvodne vyvíjal Eugene Roshal avšak po čase sa prestal vývoju intenzívne venovať a vývoj prevzal tím pomenovaný FAR Group.
FAR Manager distribuuje RarSoft a je k voľne k dispozícií so 40-dňovou licenciou shareware pre každého a ako freeware pre nekomerčné používanie len pre obyvateľov bývalých krajín ZSSR.

</doc>
<doc id="46714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46714" title="Planetárna geografia">
Planetárna geografia

Planetárna geografia je čiastková geografická disciplína, ktorá sa zaoberá štúdiom tvaru, veľkosti a pohybov Zeme ako planéty. Zaoberá sa jej postavením v slnečnej sústave a vo vesmíre, geografickými dôsledkami tvaru, rozmerov a pohybov zemského telesa, otázkami orientácie a určovania polohy bodov na zemskom povrchu a v súvislosti s tým aj spôsobmi určovania a merania času.
Predmetom štúdia by sa dala pripodobniť k astronómii, ale planetárna geografia sa venuje najmä skúmaniu vplyvu nebeských telies, ktoré majú bezprostredný dosah na zákonitosti procesov a javov platných pre planétu Zem.

</doc>
<doc id="46716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46716" title="Urbánna geografia">
Urbánna geografia

Urbánna geografia alebo geografia mesta, geografia miest je disciplína humánnej geografie, ktorá sa zaoberá štúdiom histórie mestského osídlenia, vývojom miest, priestorovou štruktúrou mesta, ako aj problémami miest. Študuje takisto polohu miest, ich funkcie, hierarchiu miest (t. j. urbánny alebo sídelný systém).
Existujú dva prístupy k štúdiu v Urbánnej geografii:
Urbánna geografia je tak štúdium miest ako systémov v rámci systému miest.

</doc>
<doc id="46717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46717" title="Igino Giordani">
Igino Giordani

Igino Giordani (* 24. september 1894, Tivoli, Taliansko – † 18. apríl 1980, Rocca di Papa) bol taliansky politik, spisovateľ a novinár. Bol spoluzakladateľom Hnutia fokoláre a riaditeľom knižnice vo Vatikáne Biblioteca Apostolica Vaticana.
Narodil sa v rodine robotníkov Mariana a Orsoly Antonelli; ako prvý zo šiestich detí.

</doc>
<doc id="46718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46718" title="Divadlo Aréna">
Divadlo Aréna

Divadlo Aréna je divadlo v mestskej časti Petržalka, ktoré patrí svojou tradíciou medzi najstaršie divadlá v Bratislave. Založené bolo v roku 1828 na petržalskom brehu Dunaja, v blízkosti historického verejného parku. Spočiatku slúžilo ako letné divadlo – nekrytý amfiteáter, odtiaľ názov Aréna. V roku 1898 na jej mieste postavili novú divadelnú budovu. 
Od vzniku divadla až do konca druhej svetovej vojny účinkovalo v Aréne množstvo maďarských, rakúskych a nemeckých divadelných spoločností. Jedným z nich bolo i dnes populárne viedenské divadlo Theater an der Wien, ktoré tu pravidelne hrávalo od roku 1921. Pre bratislavských divákov bol nezabudnuteľný, v Európe v tom čase veľmi populárny Eduard Klisching, prvý mím a komik kráľovských divadiel v Paríži a Londýne. 
S Divadlom Aréna sú spojené i umelecké začiatky ďalšej divadelnej osobnosti – Maxa Reinhardta – divadelného režiséra a mága javiska, ktorý v tom čase ešte ako mladý herec hrával v Divadle Aréna niekoľko sezón. Divákov i divadelných odborníkov nadchol mnohými úlohami, napr. ako Franz Moore v Schillerových Zbojníkoch.
Po roku 1946, kedy bola Petržalka pričlenená k Bratislave, došlo postupne k uzavretiu Divadla Aréna, ktoré slúžilo do počiatku 90-tych rokov ako sklad Slovenskej televízie.
Pantomíma.
V roku 1992 založil mím Milan Sládek organizáciu "Divadlo Aréna". Od roku 1994 zriadil v Aréne Medzinárodný inštitút pre pohybové divadlo a v roku 1995 sa začala rekonštrukcia budovy. Prvou premiérou v obnovených historických priestoroch, rozšírených o prístavbu v historizujúcom štýle, bol Grand Pierot v roku 1997. Neskôr na repertoár pribudli pantomimické predstavenia Kráľ Ubu, Figarova svadba, Labyrint 2000, Carmen, Opera za tri groše, detské predstavenie O divnej čiapke a ďalšie. 
V rokoch 1996 – 2002 sa v Aréne každoročne konal i medzinárodný festival pantomímy Kaukliar.
Po prechode Divadla Aréna do zriadovateľskej pôsobnosti Bratislavského samosprávneho kraja došlo v septembri 2003 i k zmene na riaditeľskom mieste Divadla Aréna. Novovymenovaným riaditeľom sa stal populárny herec Juraj Kukura, ktorý so sebou priniesol novú koncepciu agentúrneho multižánrového divadla, so zámerom využiť divadelné priestory v maximálne možnej miere aj pre ostatné druhy umenia.
Činohra.
Prvým predstavením, ktorým sa po niekoľkomesačnej pauze predstavilo nové Divadlo Aréna publiku, bola hra súčasnej ruskej autorky Oľgy Muchinovej YOU, ktorá mala premiéru v apríli 2003. Medzi ďalšie inscenované tituly patria: William Shakespeare: Hamlet, Per Olov Enquist: V ho (réžia Anton Šulík ml.), Per Olov Enquist: V hodine rysa (réžia Ivan Balaďa), David Gieselmann: Pán Kolpert, Falk Richter: Boh je DJ (obe réžia Marián Amsler), William Mastrosimone: Totálne mimo (réžia Dušan Bajin), Edward Albee: Koza alebo Kto je Sylvia?, Igor Bauersima, Réjane Desvognes: Tattoo, Thomas Vinterberg, Morgens Rukov: Rodinná slánosť (všetky tri réžia Martin Čičvák), Eric-Emmanuel Schmidt: Oskar a dáma v ružovom (réžia: Juraj Johanides) a rozprávky pre deti Smelý Zajko a Tri prasiatka (obe réžia Jozef Krasula).
V marci 2005 Divadlo Aréna odpremiérovalo vlastnú hru Tiso (v réžii Rastislava Balleka), príbeh katolíckeho kňaza Jozefa Tisa, ktorý sa počas Druhej svetovej vojny stal prezidentom Slovenského štátu, a ktorý poslal 70,000 židov do nacistických koncentračných táborov. Táto inscenácia získala taktiež množstvo nominácii a ocenení.
Muzikál.
Divadlo Aréna v roku 2003 hosťovalo v 22 predstaveniach český muzikál Johanka z Arku (réžia Jozef Bednárik) s Lucie Bílou v hlavnej úlohe. V roku 2004 divadlo koprodukovalo pôvodný slovenský muzikál Hriešny tanec na námet kultového filmu Dirty Dancing v celosvetovej premiére (réžia Ján Ďurovčík). V roku 2005 vo vlastnej produkcii v licencii na 50 predstavení odpremiérovalo muzikál The Rocky Horror Show (réžia Jozef Bednárik). V roku 2008 mal v Aréne premiéru hip hopový muzikál Príbeh ulice v réžii Nikitu Slováka. K muzikálovému žánru sa divadlo vrátilo v roku 2013 premiérou muzikálu Jonathana Larsona Rent v réžii Martina Čičváka. Šiestym bol broadwayský muzikál Lazarus (réžia Marián Amsler), ktorého autormi sú David Bowie a Enda Walsh. 
Tanec.
V Divadle Aréna sa konal v minulosti festival súčasného tanca Bratislava v pohybe. Divadlo Aréna v rôznej forme zastrešilo i rôzne autorské tanečné projekty ako Nielen Telo (choreografia Marta Poláková), GASP a Rómeo+Júlia (obe réžia Ján Ďurovčík).
Celonočné programy.
Divadlo Aréna v rokoch 2003-2008 organizovalo komponované polymúzické celovečerné programy v réžii Jozefa Bednárika – Židovská noc (2003), Rakúska noc (2004), Nemecká noc (2005), Švajčiarska noc (2007) a Talianska noc (2008). Počas jedinej noci mali návštevníci možnosť spoznať kultúru, tradície, zvyky, jazyk i gastronomické špeciality národov stredoeurópskeho regiónu.
Detská Univerzita Komenského.
Projekt Detskej Univerzity Komenského vznikol v roku 2003 v rámci spolupráce medzi Divadlom Aréna a Univerzitou Komenského. Ide o voľnočasové podujatie určené pre deti základných škôl s cieľom zmysluplne zabaviť deti počas letných prázdnin, popularizovať univerzitné vzdelávanie medzi nimi, využiť priestory Divadla Aréna počas divadelných prázdnin a doplniť ponuku letných podujatí pre deti a mládež netradičnou vzdelávacou aktivitou.
Vznik Detskej Univerzity Komenského.
Iniciátorom Detskej Univerzity Komenského bol riaditeľ Divadla Aréna Juraj Kukura, ktorý sa inšpiroval obdobným projektom detskej univerzity v nemeckom Tübingene, ktorá vznikla o rok skôr. Pre spoluprácu oslovil rektora Univerzity Komenského, ktorým bol v tom čase František Gáher. 
Detská Univerzita Komenského je súčasťou európskej siete detských univerzít EUCU.NET, v rámci ktorej participovala na vzniku prvého metodického materiálu o detských univerzitách – Bielej knihy EUCU.NET.
Poslanie a ciele.
Poslaním Detskej Univerzity Komenského je poskytnúť možnosť hlbšieho vzdelávania a rozširovania vedomostného obzoru detí školského veku, predovšetkým detí vo veku medzi 9 a 14 rokov. Detská univerzita Komenského chce u detí podporovať kritické myslenie, schopnosť vnímať svet v súvislostiach, iniciovať ich záujem o vyššie vzdelanie, vytvárať priestor pre experiment, diskusiu, konfrontáciu názorov.
Hlavným cieľom je príprava novej generácie občianskej elity, ktorá si rozširuje svoje vzdelanie na základe vnútornej záujmu a vlastnej motivácie. Silná elita jedincov, ktorá je o krok vpred, je kľúčová pre formovanie vzdelanej občianskej spoločnosti, konkurencieschopnej v európskom kontexte. Sekundárnym cieľom je umožniť študentom zmysluplne využiť voľný čas počas prázdnin, poskytnúť im priestor pre sociálnu integráciu a obohatiť ich o jedinečné kultúrne a spoločenské zážitky.
Priebeh DUK.
Detská univerzita Komenského sa koná v mesiacoch júl a august a jej hlavný program tvoria prednášky vysokoškolských pedagógov (profesorov a docentov) v týždennom intervale. Spolu počas Detskej Univerzity odznie cca 8-9 prednášok. Prednášateľmi sú pedagógovia Univerzity Komenského a iných slovenských vysokých škôl. V každom ročníku sa koná minimálne jedna prednáška od renomovaného zahraničného akademika. Počas existencie projektu v Bratislave prednášali pedagógovia z Vancouveru, Oxfordu, Zürichu, Berkeley, Viedne, Basileja a Prahy.
Cyklus prednášok otvára rektor UK a riaditeľ Divadla Aréna na slávnostnej imatrikulácii v Aule UK v Bratislave, na ktorej študenti dostanú vlastný index a pri hymne detskej univerzity zložia svoj študentský sľub. Záverečná prednáška spojená so slávnostnou promóciou sa koná za prítomnosti rodičov, hostí a médií taktiež v Aule UK. Úvodné slovo na imatrikulácii a promócii mali v minulosti významné osobnosti ako napríklad prezidentka Slovenskej bankovej asociácie Regina Ovesny-Straka, minister financií Ivan Mikloš, predseda BSK Pavol Frešo, guvernér NBS Ivan Šramko, spisovateľ Ľubomír Feldek, predseda NR SR Ing. Richard Sulík a iní.
Študenti dostanú tričko a šiltovku, ktoré nosia počas celého trvania podujatia, aby sa identifikovali s univerzitou a mestom, v ktorom študujú.
Počas projektu majú študenti možnosť vybrať si z množstva ďalších sprievodných aktivít. Pravidelne to bývajú týždňové tvorivé dielne a workshopy pod vedením odborníkov a partnerských inštitúcií (napríklad architektonický workshop, hip-hopový workshop, kariérny workshop, šachový workshop, komunikačno-debatný workshop, army workshop, tvorivé dielne v Slovenskej národnej galérii a Slovenskom národnom múzeu). Výnimočným podujatím organizovaným v rámci Detskej Univerzity Komenského je návšteva Národnej rady Slovenskej republiky spojená s parlamentnou Hodinou otázok, počas ktorej študenti spovedajú ministrov. Okrem toho sú pre účastníkov pripravované každoročne rôzne exkluzívne podujatia. V uplynulých ročníkoch to bol napríklad výlet na Pražský hrad, návšteva 5D kina vo Viedni, výlet loďou po Dunaji a návšteva výstavy v Danubiana Meulensteen Art Museum, výlet do ZOO v Bojniciach, štvordňový pobyt v rekreačnom zariadení Planinka, hudobné a tanečné predstavenia, detská muzikálová dielňa a iné.
Textové znenie prednášok vychádza počas leta v printových médiach a videozáznam je umiestnený na internetovom portáli.
Po ukončení projektu je každý rok vydaná ilustrovaná knižka, ktorá obsahuje text prednášok a multimediálne DVD.

</doc>
<doc id="46719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46719" title="System of a Down">
System of a Down

System of a Down, známa aj pod akronymom SOAD a často skracovaná na System, je arménsko-americká Nu-metalova skupina z Los Angeles v štáte Kalifornia, ktorá bola založená v roku 1995. Skupina sa skladá z Serja Tankiana (sólový spev, klávesy, rytmická gitara), Darona Malakiana (gitara, spev), Shava Odadjiana (basová gitara, sprievodný spev) a Johna Dolmayana (bicie). Skupina má veľmi osobitý štýl hudby, a tak ani medzi fanúšikmi nepanuje jednota v názore na to, o aký štýl vlastne ide. Časť tvrdí, že najpresnejšie ich vystihuje pojem hard rock, väčšina však hovorí aj o veľmi jedinečnej alternatívnej hudbe, v ktorej sa nachádza etno, funk, psycho, death metal s prvkami arménskeho folklóru.
Skupina si získala komerčný úspech s vydaním piatich štúdiových albumov, z ktorých tri debutovali na 1. mieste v americkom rebríčku Billboard 200. Tiež bola skupina nominovaná na štyri ceny Grammy, a ich skladba „B.Y.O.B.“ vyhrala v roku 2006 cenu Grammy v kategórii Best Hard Rock Performance. Skupina si dala v roku 2006 prestávku a znovu obnovila svoju činnosť v novembri 2010, pričom začali trojročné turné.
História skupiny.
V roku 1993 stretol v Los Angeles Serj Tankian gitaristu Darona Malakiana. Obaja v tom čase hrali v iných kapelách. Napokon však našli k sebe cestu, keď zistili, že majú toho veľa spločného. Spolu s bývalým členom, bubeníkom Ontronikom Khatchaturianom, ktorého neskôr nahradil John Dolmayan, vytvorili kapelu menom Soil. Shavo Odadijan (tiež arménskeho pôvodu) trávil veľa času so Soil a po čase bol požiadaný o to, aby sa stal ich manažérom. Neskôr sa však stal plnohodnotným členom kapely, kde hrá na basgitare. Výsledok tohto zloženia bol vznik kapely System of a Down v roku 1995. S Andranikom nahrali prvé demo nahrávky, ale po vážnom zranení ruky kapelu opustil a jeho miesto zaujal spomínaný John Dolmayan. 
Na jedno vystúpenie v Hollywoode ("Viper Room") si Guy Oseary z Maverick Records zavolal priateľa a producenta Ricka Rubina, ktorý produkoval hudbu pre skupiny ako Slayer, Red Hot Chilli Peppers, Danzig, Johnny Cash a Beastie Boys. Rick bol taký nadšený z hudby, že získal kapele zmluvu s "American Records" a produkoval ich prvý album z roku 1998. 
Po troch rokoch vystupovania ako predkapela na turné Slayer a účasti na Ozzfeste skupina vydala druhý album s názvom "Toxicity" v auguste 2001. Ten znamenal pre kapelu obrovský úspech. Vzhľadom na fakt, že sa zvyšné demá, ktoré vznikli pri nahrávaní Toxicity, dostali na internet, tretí album prišiel v novembri 2002 pod názvom "Steal This Album" (podľa Steal this book). Jeho predajnosť sa už ráta na desaťtisíce kópií. 
Tretí album sa však od predchádzajúcich líšil hlavne tým, že k nemu nebolo žiadne turné a nebyť vojny v Iraku, zrejme by nevzniklo ani video k skladbe „Boom!“. Po trojročnej pauze kapela v rámci jedného kalendárneho roku vydáva dvojalbum "Mezmerize/Hypnotize", s ktorým sa hneď dvakrát dostala na samý vrchol hitparády Billboardu (v ich kariére je to tretíkrát, prvýkrát sa im to podarilo s albumom "Toxicity" z roku 2001). Niečo podobné sa doteraz podarilo len The Beatles – v roku 1996 s kompiláciami "Anthology 2" a "Anthology 3" – a o dva roky neskôr raperovi DMX s jeho prvými dvoma sólovými počinmi.
Hudobný štýl.
Stephen Thomas Erlewine z Allmusic povedal „podobne ako viacero metalových skupín z 90. rokov, skupina System of a Down balansuje medzi undergroundovým thrash metalom a metalovými alternatívnymi rockermi 90. rokov ako Jane's Addiction“.
Štýlová rôznorodosť a úroveň experimentovania skupiny, robí obtiažnosti so štýlovým popísaním jej tvorby. Medzi jej štýly patria alternatívny metal, alternatívny rock, art rock, experimentálny metal, experimentálny rock, hard rock, heavy metal, new prog, nu metal, progresívny metal, progresívny rock a thrash metal.
Skupina používa množstvo hudobných nástrojov ako elektrická mandolína, barytónové elektrické gitary, akustické gitary, údy, sitary a dvanásťstrunové gitary.
Ovplyvnenie.
Medzi interpretov, ktorý ovplyvnili tvorbu skupiny System of a Down patria hudba Stredného východu, Ozzy Osbourne, Dead Kennedys, Frank Zappa, Slayer, Mike Patton, Mr. Bungle a Van Halen.

</doc>
<doc id="46726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46726" title="Rakúska ekonomická škola">
Rakúska ekonomická škola

Rakúska ekonomická škola (iné názvy: rakúska škola, rakúska národohospodárska škola, psychologická škola) je heterodoxná škola ekonomického myslenia, ktorá vznikla v 70. rokoch 19. storočia vo Viedni. Je výrazne pravicová, liberálna či libertariánska, radikálne subjektívne psychologická, verbálne orientovaná a monistická; odmieta používanie metodológie prírodných vied, najmä matematiky, na štúdium ľudského konania a namiesto toho sa snaží opierať o praxeológiu. 
Škola sa zvykne klasifikovať ako smer neoklasickej ekonómie alebo ako samostatná ekonomická škola. Niektoré zdroje vyčleňujú novších ekonómov rakúskej školy do samostatnej skupiny, ktorú nazývajú nová rakúska škola, moderná rakúska škola, neorakúska škola a pod.
Hoci prví predstavitelia školy boli Rakúšania, nová rakúska škola už napriek svojmu názvu (okrem svojho pôvodu) nemá nič spoločné s Rakúskom.
Charakteristika.
Jej najvýznamnejší predstavitelia sú Carl Menger, Eugen von Böhm-Bawerk, Ludwig Edler von Mises, Friedrich August von Hayek, Murray Rothbard a Walter Block. 
Napriek tomu, že ich myšlienky stáli do určitej miery mimo hlavného prúdu neoklasickej teórie, rakúska škola sa stala veľmi vplyvnou pre jej dôraz na kreatívnu fázu ekonomickej produktivity a jej hľadanie základov behaviorálnej teórie formujúcej neoklasickú ekonómiu. Rakúska škola sa často spája so skupinami, ktoré zosobňujú myšlienky klasického liberalizmu a libertarianizmu. 
Charakteristické rysy.
Charakteristické rysy tejto ekonomickej školy sa dajú zhrnúť do 3 oblastí, v ktorých sa rakúska škola významne odlišuje od zvyšku ekonomických škôl. To nám umožňuje získať prehľad o tom, čo rakúska škola predstavuje a čím je typická.
Dejiny.
Korene teórie.
Teória patrí pod liberálne ekonomické teórie, ktorej počiatky siahajú do 15. storočia, keď nasledovníci Sv. Tomáša Akvinského, publikujúci a vyučujúci na Salamanskej univerzite v Španielsku, hľadali vysvetlenie pre široké spektrum ľudského konania a spoločenskej organizácie.
Títo neskorší scholastici počas niekoľkých generácií objavili a vysvetlili zákony ponuky a dopytu, príčiny inflácie, pôsobenie výmenných kurzov a subjektívnu povahu ekonomickej hodnoty. Neskorí scholastici boli obhajcami súkromného vlastníctva, slobody uzatvárania zmlúv a slobody obchodovania. Oslavovali príspevok podnikania pre spoločnosť, zatiaľ čo tvrdohlavo oponovali proti daniam, kontrole cien a regulovaniu obmedzujúcemu podnikanie. Ako teológovia morálky, naliehali na vlády aby sa riadili etickými princípmi (napr. pri krádeži a vražde) a žili podľa pravidla Ludwiga von Misesa: prvou úlohou ekonóma je povedať vládam čo nemôžu robiť.
Prvá všeobecná rozprava o ekonómii, Essay on the Nature of Commerce, bola napísaná v roku 1730 Richardom Cantillonom, mužom vyučeným v scholastickej tradícii. Narodený v Írsku, neskôr emigrujúci do Francúzska videl ekonómiu ako nezávislú oblasť skúmania a objasnil tvorbu cien pomocou takzvaného „myšlienkového experimentu“. Cantillon je dnes považovaný za predchodcu rakúskej ekonomickej školy.
Na Cantillona nadviazal francúzsky štátnik a ekonóm Anne Robert Jacques Turgot. Jeho ekonomické dielo nie je rozsiahle, ale zato veľmi hlboké. Rozprava „Valeurs des monnaies“ vysvetľuje pôvod peňazí a podstatu ekonomickej voľby: teda, že reflektuje subjektívny rebríček preferencií jednotlivca. Turgot taktiež vyriešil slávny paradox diamant-voda, ktorý bol záhadou pre neskorých klasických ekonómov, ďalej sformuloval zákon klesajúcich výnosov, a kritizoval úžernícke zákony (téme sa venovali aj neskorí scholastici). Turgot bol duchovný otec ďalšieho predchodcu rakúskej ekonomickej školy: napríklad Jeana-Baptista Saya. Say bol prvým ekonómov, ktorý sa hlbšie zaoberal ekonomickými metódami. Rozumel že ekonómia nie je o zhromažďovaní množstva dát, ale skôr o verbálnom objasňovaní všeobecných faktov (napr., potreby sú neobmedzené, ale prostriedky obmedzené) a ich logických dôsledkov. Say rovnako objavil produkčnú teóriu tvorby cien výrobných faktorov, objasnil úlohu kapitálu pri deľbe práce a „Sayov zákon trhov“: nikdy nemôže dlhodobo trvať nadvýroba alebo podspotreba na konkurenčnom (voľnom) trhu ak sa ceny môžu voľne prispôsobovať. Podobne ako Bastiat, bol zástancom laissez-faire a priemyselnej revolúcie. Bastiat ako protrhový žurnalista taktiež zastával názor, že nehmotné statky (služby) podliehajú rovnakým ekonomickým zákonom ako materiálne statky (tovary). V jednej z mnohých ekonomických alegórií Bastiat objasnil „klam rozbitého okna“ („broken-window fallacy“).
Vznik teórie.
Za zakladateľa rakúskej ekonomickej školy je považovaný Carl Menger, ktorý publikoval v roku 1871 dielo „Grundsätze der Volkswirtschaftslehre“ (Princípy náuky o národohospodárstve). Menger vzkriesil prístup francúzskych scholastikov k ekonómii.
Zároveň s publikovaním spisov Leona Walrasa a Stanleyho Jevonsa, Menger objasnil subjektívny základ ekonomickej hodnoty a ako prvý do podrobna vysvetlil teóriu hraničnej užitočnosti (čím väčšie množstvo jednotiek určitého statku jednotlivec vlastní, tým menšiu hodnotu pre neho predstavuje každá jednotka tohto statku). Okrem toho Menger objasnil ako vznikajú peniaze na voľnom trhu, keď najpredajnejší tovar (komodita) je žiadaný nie kvôli spotrebe, ale kvôli možnosti použiť ho na kúpu iného tovaru.
Mengerova kniha bola základným pilierom „marginalistickej revolúcie“ v histórii ekonomickej vedy. Tak ako jeho predchodcovia, Menger bol klasickým liberálom a metodologickým individualistom, ekonómiu videl ako vedu o individuálnej voľbe. Jeho dielo „Untersuchungen über die Methode der Sozialwissenschaften und der politischen Ökonomie insbesondere“, ktoré vyšlo o 12 rokov neskôr, porazilo rakúsku historickú školu, ktorá odmietala teóriu a videla úlohu ekonómie v nazhromažďovaní holých dát pre potreby štátu.
Ako profesor ekonómie na Viedenskej univerzite a od roku 1876 tútor mladého korunného princa Rudolfa z rodu Habsburgovcov, Menger vzkriesil ekonómiu ako vedu o ľudskom konaní založenú na deduktívnej logike a pripravil tak pôdu neskorším teoretikom na odpor voči socialistickým myšlienkam. Jeho študent Friedrich von Wieser silne ovplyvnil neskoršie dielo Friedricha von Hayeka. Mengerova práca ostáva vynikajúcim úvodom do ekonomického myslenia. V určitom ohľade sa všetci nasledovníci rakúskej myšlienky považovali za študentov Carla Mengera.
Rozšírenie teórie.
Mengerov obdivovateľ a nasledovník na Innsbruckskej univerzite, Eugen von Böhm-Bawerk, prevzal Mengerovu interpretáciu, preformuloval ju a aplikoval na množstvo nových problémov vrátane hodnoty, ceny, kapitálu a úroku. Jeho dielo z roku 1884 „Geschichte und Kritik der Kapitalzinstheorien“, je rozsiahlym zoznamom nesprávnych predstáv v dejinách myslenia a silnou obranou myšlienky, že úroková miera nie je umelým výtvorom, ale neodmysliteľnou súčasťou trhu. Reflektuje všeobecný fakt časovej preferencie, teda tendenciu ľudí preferovať uspokojenie potrieb teraz pred ich uspokojením v budúcnosti.
Böhm-Bawerkove dielo „Kapital und Kapitalzins. Zweite Abteilung: Positive Theorie des Kapitales" ukázalo, že normálnom mierou podnikateľského zisku je úroková miera. Podnikatelia kumulujú finančné zdroje, platia pracovnú silu a čakajú na predaj finálneho produktu a následný výnos. Navyše preukázal, že kapitál nie je homogénna, ale komplikovaná a rôznorodá štruktúra s časovou dimenziou. Rastúce hospodárstvo nie je iba dôsledkom zvýšených kapitálových investícií, ale aj stále dlhšieho výrobného procesu. Böhm-Bawerk zamestnaný dlhotrvajúcim bojom s marxistami o vykorisťovateľskej teórii kapitálu, dokázal nesprávnosť socialistickej doktríny o kapitáli a mzdách dlho predtým, ako sa komunisti v Rusku ujali moci. Taktiež viedol seminár, ktorý neskôr slúžil ako model pre Misesov Viedenský seminár. Považoval intervencionizmus za útok na trhové sily, ktorý nemôže uspieť dlhodobo. V posledných rokoch existencie habsburskej monarchie trikrát pôsobil vo funkcii ministra financií, bojoval za vyrovnaný rozpočet, obhajoval zlatý štandard, voľný obchod a bol za zrušenie exportných dotácií a iných monopolných privilégií.
Bol to jeho výskum a dielo, ktoré upevnilo rakúsku ekonomickú školu ako jednotný spôsob nazerania na ekonomické problémy a začal etapu enormného rozšírenia rakúskej školy do anglicky hovoriacich krajín. 
Neorakúska ekonomická škola.
Ludwig von Mises.
Oblasť, v ktorej Böhm-Bawerk nerozviedol analýzu Mengera, boli peniaze. Tejto úlohy sa ujal mladý Ludwig von Mises, ekonomický poradca Rakúskej obchodnej komory. Výsledkom Misesovho bádania bolo dielo „Theorie des Geldes", uverejnené v roku 1912. Vysvetlil ako sa teória hraničnej užitočnosti aplikuje na peniaze a predniesol svoju regresnú teorému poukazujúcu na to, že peniaze nielenže vznikajú na trhu, ale aj musia. V nadväznosti na Britské menovú školu (British Currency School), Knut Wickellsovu teóriu úrokových sadzieb a Böhm-Bawerkovu teóriu štruktúry produkcie Mises prezentoval všeobecný náčrt rakúskej teórie hospodárskych cyklov. O rok neskôr bol Mises prijatý na fakultu Viedenskej univerzity a Böhm-Bawerkov seminár strávil dva semestre rozoberaním Misesových kníh.
Misesova kariéra bola neskôr prerušená na štyri roky Prvou svetovou vojnou. Počas nej tri roky pôsobil ako dôstojník delostrelectva a jeden rok ako štábny dôstojník pre hospodárske spravodajstvo. Na konci vojny publikoval dielo „Nation, Staat und Wirtschaft“ (1919), obhajujúce ekonomické a kultúrne slobody menšín vtedy zničenej ríše a teóriu vojnovej ekonomiky. Medzitým Misesova peňažná teória získala pozornosť v Spojených štátoch prostredníctvom práce Benjamina M. Andersona Jr., ekonóma v Chase National Bank.
V povojnovom politickom chaose, hlavným teoretikom v teraz už socialistickej rakúskej vláde bol marxista Otto Bauer. Mises poznal Bauera z Böhm-Bawerkovho semináru, po nociach sa mu snažil vysvetľovať ekonómiu a nakoniec presvedčil Bauera vzdať sa boľševického štýlu politiky. Rakúski socialisti mu to nikdy neodpustili, viedli proti nemu vojnu na akademickej pôde a úspešne mu bránili v získaní profesúry na univerzite.
Neochvejný Mises obrátil pozornosť na problém socializmu ako takého, napísaním senzačnej eseje v roku 1921, ktorú premenil v nasledujúcich dvoch rokoch na knihu „Gemeinwirtschaft:Untersuchungen über den Sozialismus" (neskôr po angl. pod názvom „Socialism“). Socializmus nepripúšťa súkromné vlastníctvo, výmenu kapitálových statkov a tak neumožňuje, aby si zdroje našli najefektívnejšie použitie. Ako Mises predpovedal, socializmus povedie k absolútnemu chaosu a koncu civilizácie.
Mises vyzval socialistov, aby v ekonomickej terminológii presne vysvetlili, ako bude ich systém fungovať, čo bola úloha, ktorej sa socialisti predtým vyhýbali. Debata medzi socialistami a predstaviteľmi rakúskej školy pokračovala v nasledujúcich dekádach, a až do kolapsu svetového socializmu v roku 1989 si akademici dlho mysleli, že debata bola vyriešená v prospech socialistov.
Medzitým Misesove argumenty v prospech voľného trhu zaujali skupinu konvertitov zo socialistov, medzi nimi bol Hayek, Wilhelm Röpke a Lionel Robbins. Mises začal viesť súkromný seminár vo svojich kanceláriách v Rakúskej obchodnej komory, ktoré navštevovali Fritz Machlup, Oskar Morgenstern, Alfred Schütz, Gottfried von Haberler, Richard von Strigl, Eric Voegelin, Paul Rosenstein-Rodan a mnohí ďalší intelektuáli z celej Európy.
Okrem toho Mises počas 20. rokov a 30. rokov rokov bojoval na ďalších dvoch akademických frontoch. Zasadil rozhodujúci úder Nemeckej historickej škole sériou esejí na obranu deduktívnej metódy v ekonómii, ktorú neskôr nazval praxeológiou, či logikou konania. Založil aj „Rakúsky inštitút pre výskum hospodárskych cyklov“ a zodpovednosť za inštitút zveril svojmu študentovi Hayekovi.
Vojnové obdobie.
Počas tohto obdobia, Hayek a Mises napísali mnoho štúdií o hospodárskych cykloch, varovali pred úverovou expanziou a predpovedali blížiacu sa menovú krízu. Táto práca bola citovaná pri udeľovaní nobelovej ceny za ekonómiu Hayekovi v roku 1974. Po pôsobení v Anglicku a v Amerike sa Hayek stal hlavným oponentom keynesiánskej ekonómie publikovaním kníh na tému výmenných kurzov, kapitálovú teóriu a monetárnu reformu. Jeho populárna kniha „Road to Serfdom“ (Cesta do nevoľníctva, 1944) pomohla vzkriesiť klasický liberalizmus v Amerike po Druhej svetovej vojne a ekonomickej politike New Dealu. A v jeho sérii publikácií Právo, Zákonodarstvo a Sloboda rozpracoval prístup k právu starších scholastikov a použil ho na kritiku egalitarizmu a na všelieky ako sociálna spravodlivosť.
Rakúska škola dnes.
Misesov newyorský seminár pokračoval až do roku 1971. Počas tejto doby bol jeho študentom Rothbard. Vlastne Rothbardovo dielo Man, Economy and State (1963) bolo postavené na diele Human Action, a v niektorých oblastiach, napríklad teória monopolov, užitočnosť a prosperita, a v teórii štátu, upevnila Misesove pohľady. Rothbardov prístup k rakúskej ekonomickej škole nasledoval priamo myšlienky neskorých scholastikov aplikovaním ekonomickej vedy do konštrukcie teórie prirodzeného práva na majetok. Výsledkom toho bola ochrana kapitalistickej a bez účasti štátu organizovanej spoločnosti, založenej na súkromnom vlastníctve, slobode združovania a slobode uzatvárať zmluvné vzťahy (obchody).
Po tomto diele sa Rothbard začal venovať skúmaniu príčin Veľkej depresie, kde aplikoval rakúsku teóriu hospodárskych cyklov, a ukázal, že krach na burze a následný ekonomický pokles možno pripísať predchádzajúcej úverovej expanzii. Potom v sérii štúdií o vládnej politike zostavil teoretický systém pre skúmanie efektov všetkých druhov intervencií na trhu.
Na sklonku života Mises videl, že začiatok vzkriesenia rakúskej ekonomickej školy sa spája s publikovaním diela Man, Economy and State, a pokračuje dodnes. Bol to Rothbard, ktorý silno upevnil rakúsku školu a doktrínu libertarianizmu v Spojených štátoch, zvlášť jeho štvorzväzkovým dielom Conceived in Liberty pojednávajúcom o histórii koloniálnej Ameriky a odtrhnutí od Británie.
Táto a ďalšie Rothbardove vplyvné práce slúžili ako kritické spojenie medzi Misesovou a Hayekovou generáciou a pre terajších ekonómov presadzujúcich myšlienky rakúskej tradície. V skutočnosti bez Rothbardovej snahy poprieť intelektuálne trendy vtedajšej doby, sa pokrok rakúskej ekonomickej školy mohol zastaviť. Bolo to jeho široké a hlboké vzdelanie, veselá osobnosť, encyklopedické vedomosti a optimistický pohľad na život, ktorý inšpiroval nespočetne veľa študentov k upriameniu pozornosti na slobodu.
Aj keď je rakúska škola dnes vnímaná oveľa pozitívnejšie ako kedykoľvek predtým, Rothbard podobne ako Mises nebol veľmi dobre prijímaný akademickou obcou. Napriek tomu, že pôsobil na University of Nevada, nikdy nezastáva pozíciu, ktorá by mu dovoľovala zadávať dizertačné práce. Aj napriek tomu vychoval mnoho nasledovníkov pre Rakúsku školu.
Založenie Ludwig Von Mises Institute v roku 1982, za pomoci Margit von Mises ako aj Hayeka a Hazlitta, poskytlo širokú škálu nových možností pre Rothbarda a Rakúsku školu. Prostredníctvom pravidelných konferencií, seminárov, kníh, monografií, bulletinov, štúdií a filmov Rothbard a Mises Institute posunul rakúsku školu do postsocialistického obdobia.
Kapital und Kapitalzins. Zweite Abteilung: Positive Theorie des Kapitales.

</doc>
<doc id="46729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46729" title="Red Hot Chili Peppers">
Red Hot Chili Peppers

Red Hot Chili Peppers (často skracované na "Red Hot" alebo "RHCP") je americká rocková skupina založená v Los Angeles v roku 1983. Hudobný štýl skupiny pozostáva hlavne z rocku s dôrazom na funk, a takisto na prvky ďalších žánrov ako punk rock a psychedelický rock. Keď hrajú naživo, začleňujú do vystúpení prvky jam band a to hlavne kvôli improvizácii prirodzenosti svojich vystúpení. V súčasnosti skupinu tvoria Anthony Kiedis (vokály) a Michael "Flea" Balzary (basová gitara), bubeník Chad Smith a gitarista John Frusciante, ktorý sa do skupiny vrátil po desiatich rokoch a nahradil Josha Klinghoffera. Skupina Red Hot Chili Peppers dodnes vyhrali sedem cien Grammy a patria medzi najpredávanejšie hudobné skupiny všetkých čias, s predajom 80 miliónov nahrávok po celom svete. V roku 2012 bola skupina uvedená do Rock and Roll Hall of Fame. Pôvodná zostava skupiny pozostávala popri Kiedisovi a Fleovi z gitaristu Hillela Slovaka a bubeníka Jacka Ironsa.
Hudobný štýl.
Hudobný štýl skupiny Red Hot Chili Peppers je charakterizovaný ako funk rock, alternatívny rock a funk metal, s vplyvmi hard rocku, psychedelického rocku a punk rocku. Medzi interpretov, ktorí ovplyvnili tvorbu skupiny patria Defunkt, Parliament-Funkadelic, Jimi Hendrix, Misfits, James Brown, Gang of Four, Bob Marley, Big Boys, Sly and the Family Stone, Ohio Players, Queen, Stevie Wonder, Elvis Presley, The Beach Boys, Black Flag, Ornette Coleman, Led Zeppelin, Bad Brains, Fugazi, Fishbone, Marvin Gaye, Billie Holiday, Santana, Elvis Costello, The Stooges, The Clash, Siouxsie and the Banshees, Devo a Miles Davis.

</doc>
<doc id="46730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46730" title="Eugenika">
Eugenika

Eugenika všeobecne je cielené kríženie ľudského druhu na posilnenie určitých vlastností. Dnes je to veda, ktorá sa zaoberá zlepšovaním ľudského genofondu.
V užšom slova zmysle je eugenika teória, ktorú založil v 19. storočí britský psychológ Francis Galton. Eugenici verili, že prísnym výberom jedincov, ktorým sa dovolí mať deti, sa dá vytvoriť silná rasa. Eugenici preto argumentovali, že spoločnosť by mala od plodenia detí odradiť tých svojich členov, ktorí sú „neschopní“ buď fyzicky, mentálne alebo sociálne.
Nacistické uskutočňovanie eugeniky.
Eugenika vo svojej prekrútenej podstate zaznamenala najväčší rozmach v nacistickom Nemecku, v 30. a 40. rokoch 20. storočia. Jeden z prvých zákonov, ktorý nacisti po prevzatí moci v roku 1933 schválili, bol zákon, ktorý umožnil vynútenú sterilizáciu ľudí s duševnými a/alebo fyzickými poruchami. Založili špeciálnu jednotku s názvom Združenie pre blahobyt a inštitucionálnu starostlivosť alebo Program T-4. V Programe T4 ošetrovateľky, lekári a psychiatri vykonali „milosrdné zabíjanie“ 70 000 mužov, žien a detí po celom Nemecku. Program nakoniec kvôli protestom verejnosti a časti kléru (najmä Münsterského biskupa von Galena) zastavili. Väčšina biskupov v Nemecku však mlčala napriek tomu, že Vatikán vydal v decembri 1940 vyhlásenie odsudzujúce toto zabíjanie. 
Jeden z dôsledkov pokrivenej eugenickej filozofie boli nacistické tábory smrti, kde „vedci“, ako napríklad Josef Mengele vykonávali nehumánne experimenty na ľuďoch. Nacisti zakladali centrá, kde presviedčali zdravé, rasovo čisté, árijské, mladé ženy, aby prispeli k budúcnosti rasy, čo najväčším počtom detí.
Po druhej svetovej vojne popularita eugeniky masívne poklesla.

</doc>
<doc id="46733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46733" title="Nightwish">
Nightwish

Nightwish je skupina hrajúca symfonický a power metal pochádzajúca z fínskeho mesta Kitee. Bola založená roku 1996 skladateľom a klaviristom Tuomasom Holopainenom, gitaristom Emppu Vuorinenom
a speváčkou Tarjou Turunen. Neskôr sa k nim pridal bubeník Jukka Nevalainen a basgitarista Sami Vänskä ktorý bol v roku 2001 nahradený Marcom Hietalom. Hietala, ktorý v Nightwish pôsobil aj ako mužský vokalista, kapelu opustil v roku 2021. V roku 2005 kapela otvoreným listom vylúčila vtedajšiu speváčku Tarju a v roku 2007 ju nahradila Švédka Anette Olzon. Anette skupinu opustila v roku 2012, uprostred turné Imaginaerum World Tour, a na živých vystúpeniach ju dočasne nahradila Holanďanka Floor Jansen. V roku 2013 kapela oznámila, že Jansen sa stáva novou oficiálnou speváčkou Nightwish. V tom istom roku bol ako nový člen prijatý aj Troy Donockley, ktorý v kapele hrá na gajdy, flautu, píšťalu a taktiež je príležitostným vokalistom. V roku 2014 bolo oznámené, že bubeník Jukka Nevalainen si dáva v kapele krátku prestávku. Dôvodom bola jeho insomnia (nespavosť), ktorá mu nedovoľovala normálne fungovať na turné. V roku 2019 Nevalainen potvrdil, že z kapely odchádza natrvalo. Na poste bubeníka ho nahradil jeho dobrý kamarát Kai Hahto, ktorý sa už predtým podieľal na albume Endless Forms Most Beautiful. 
V domovskom Fínsku dosiahla skupina úspech už po vydaní prvého singlu The Carpenter a albumu Angels Fall First. Celosvetový úspech prišiel až postupne po vydaní albumov Oceanborn, Wishmaster a Century Child. Na ich nasledujúcom albume Once po prvýkrát spolupracovali s celým Londýnskym symfonickým orchestrom, albumu sa celosvetovo predalo viac ako 1 milión kópií. Na albume Dark Passion Play nahradila vylúčenú Tarju nová speváčka, Anette Olzon. Tento album je najdrahším fínskym albumom, celkové náklady naň prekročili 500.000€ a albumu sa celosvetovo predalo viac ako 2 milióny kusov. Nightwish sa stal najúspešnejším interpretom ich vydavateľstva – Nuclear Blast.
História skupiny.
"Angels Fall First" (1996 – 1997).
Na myšlienku založiť skupinu Nightwish prišiel Tuomas Holopainen po noci strávenej pri táborovom ohni s priateľmi. Skupina bola sformovaná krátko nato v júli 1996. Tuomas prizval na tento projekt aj speváčku Tarju Turunen vďaka jej nadpriemerným speváckym schopnostiam, veľmi dobre známym na škole, ktorú navštevovali. Gitarista Erno "Emppu" Vuorinen bol posledným členom pôvodnej zostavy.
Ich štýl bol založený na Holopainenových experimentoch so syntetizátorom, akustickými gitarami a operným spevom Tarje Turunen. Od októbra do novembra 1996 nahrali títo traja hudobníci akustický demoalbum, ktorý obsahoval tri piesne – „The Forever Moments“, „Etiäinen“ a „Nightwish“, z ktorej si skupina odvodila svoje meno.
Na začiatku roku 1997 sa k skupine pridal bubeník Jukka Nevalainen a akustická gitara bola nahradená elektrickou gitarou. V apríli nahrala skupina v štúdiu sedem piesní vrátane vylepšenej verzie demopiesne „Etiäinen“. Piesne sa nachádzajú na limitovanej edícii albumu "Angels Fall First", ktorý je jediným doteraz vydaným albumom, na ktorom spieva aj Tuomas Holopainen.
V máji toho istého roka uzavreli s fínskym nahrávacím štúdiom Spinefarm Records zmluvu na dve nahrávky. "Angels Fall First" bola vydaná v novembri a dosiahla 31. priečku fínskeho rebríčka predajnosti albumov. Predtým vydaný singel „The Carpenter“ dosiahol v rebríčku predávanosti fínskych singlov 3. priečku.
"Angels Fall First" neprijala kritika veľmi pozitívne, ohodnotila ho 2 z 5 a zdroje ako "The Metal Observer" uvádzajú, že jeho úroveň oproti ich neskorším dielam je slabá.
Prvý koncert odohrali v decembri 1997 v domovskom meste Kitee. Počas zimy 1997-98 skupina odohrala len sedem ďalších koncertov, pretože Jukka Nevalainen a Emppu Vuorinen si plnili povinnú základnú vojenskú službu a Tarja Turunen ešte nedokončila štúdium.
"Oceanborn / Wishmaster" (1998 – 2000).
V 1998 sa basgitarista Sami Vänskä, starý priateľ Tuomasa Holopainena, pridal k skupine. Po natočení klipu k pesničke „The Carpenter“ vydali ďalší album "Oceanborn". Album bol po stránke technickej aj textov progresívnejši a dokonalejší ako ich predchádzajúca nahrávka. V dvoch pesničkách („Devil and the Deep Dark Ocean“ a „The Pharaoh Sails to Orion“) sa predstavil aj Tapio Wilska (z fínskej folk metalovej skupiny Finntroll). Dostal sa na piatu priečku predávanosti vo Fínsku. Prvý singel z tohto albumu, „Sacrament of Wilderness“, sa okamžite dostal na prvé miesto v predávanosti fínskych singlov.
Druhým vydaným singlom bol „Walking in the Air“, cover verzia diela Howarda Blaka, časti soundtracku k animovanému filmu Snehuliak.
V 1999 nahrali singel „Sleeping Sun (Four Ballads of the Eclipse)“ pre zatmenie slnka v Nemecku. Počas prvých mesiacov sa v Nemecku predalo 15 000 kópií. "Oceanborn" sa stal zlatým albumom v auguste.
V 2000 sa Nightwish s piesňou „Sleepwalker“ zúčastnil fínskej kvalifikácie na Eurovíziu. V súťaži sa umiestnili na druhom mieste. Vyhrali divácke hlasovanie, ale rozhodcovia to odmietli. V máji vydali album "Wishmaster", ktorý sa okamžite stal najpredávanejším albumom vo Fínsku a na pozícii sa udržal tri týždne. Počas týchto troch týždňov sa stal zlatým. "Wishmaster" bol napriek dlho očakávanému vydaniu albumov od Iron Maiden a Bon Joviho, ktoré boli vydané v rovnakej dobe, vyhlásený za album mesiaca v nemeckom časopise Rock Hard. Jediným singlom z tohto albumu bol „Deep Silent Complete“.
"Over the Hills and Far Away / Century Child" (2001 – 2003).
V roku 2001 Nightwish nahrali cover verziu piesne Garyho Moora „Over the Hills and Far Away“ a spolu s niekoľkými novými pesničkami a prerábkami starých ju vydali na disku "Over the Hills and Far Away". Na nahrávke sa podieľali Tony Kakko (z power metalovej skupiny Sonata Arctica) a Tapio Wilska. Takisto vydali aj VHS, DVD a CD so živými nahrávkami z Tampere, "From Wishes to Eternity". Krátko nato požiadal Tuomas Holopainen Samiho Vänskä, aby opustil skupinu a Marco Hietala (Tarot, ex-Sinergy) sa po opustení Sinergy k skupine pridal. Okrem hrania tento basgitarista aj spieva.
V roku 2002 Nightwish vydali "Century Child", a single „Ever Dream“ a „Bless the Child“. Hlavným rozdielom oproti predchádzajúcim nahrávkam je spolupráca s živým orchestrom z Fínska, čo dáva niektorým piesňam zvuk vážnej hudby. "Century Child" sa stal zlatým albumom dve hodiny po vydaní, platinovým po dvoch týždňoch. Takisto dovtedy nebol medzi prvým a druhým najpredávanejším albumom vo Fínsku taký veľký rozdiel v počte predaných kusov. Po klipe k „Bless the Child“ bol natočený druhý, ale bez singla, ktorý by ho podporil. Klip k „End of All Hope“ obsahoval scény z fínskeho filmu "Kohtalon kirja" ("Kniha osudu").
V roku 2003 Nightwish vydali druhé DVD s titulom "End of Innocence". Tarja Turunen sa v lete vydala a začali sa objavovať fámy, že skupina sa rozpadne. Tieto fámy boli v tom čase nepravdivé a skupina hrala koncerty celý ďalší rok a vydala nový album.
"Once" (2004 – 2005).
Nový album nazvaný "Once" vydali 7. júna 2004, spolu so singlom „Nemo“ (po latinsky "nikto"). Singel sa dostal na prvú priečku vo Fínsku a Maďarsku a v ďalších piatich krajinách sa dostal do prvej desiatky. „Nemo“ tak ostáva ich doteraz najúspešnejším singlom.
9 z 11 piesní na albume "Once" je nahraných spolu s orchestrom, tentoraz na rozdiel od "Century Child" s London Session Orchestra (ktorý okrem iného nahrával aj soundtrack k Pánovi prsteňov). Je to tiež ich druhý album, na ktorom je celá pieseň naspievaná vo fínčine („Kuolema Tekee Taiteilijan“ "Smrť robí umelca"). "Once" bol platinový vo Fínsku, raz v Nemecku, zlatý vo Švédsku a dosiahol prvú priečku v predávanosti v Grécku, Nemecku, Nórsku a Maďarsku. Single z tohto albumu sú: „Wish I Had an Angel“ (pieseň zo soundtracku filmu "Alone in the Dark"), „Kuolema Tekee Taiteilijan“ (vydaný len vo Fínsku) a „The Siren“. Okrem komerčného úspechu "Once" prijala kladne aj kritika, i keď sa objavili aj negatívne ohlasy odvolávajúce sa na prílišnú komercializáciu skupiny.
Úspech albumu umožnil skupine podniknúť "Once World Tour", počas ktorej navštívili krajiny, v ktorých dovtedy nehrali. Medzi týmito predstaveniami bol aj otvárací ceremoniál Svetového šampionátu v atletike 2005 v Helsinkách.
Best of album bol vydaný v septembri 2005. Obsahuje piesne z ich celej diskografie. Nahrávka má titul "Highest Hopes", je tu tiež cover verzia piesne od Pink Floyd „High Hopes“ (z albumu "The Division Bell").
Toto je prvá pieseň, v ktorej Marco Hietala spieva sám. Okrem „High Hopes“ tu je aj remake „Sleeping Sun“ (z "Oceanborn"). K tejto piesni bol natočený nový klip, stredoveká bitka. Je na nemeckom vydaní singlu a samostatnom DVD vydaní Spinefarm.
"End of an Era" (2005 – 2006).
Po nahraní nového DVD (vydaného v júni 2006) "End of an Era" sa štyria členovia skupiny rozhodli, že bude lepšie, ak Nightwish bude pokračovať bez Tarje Turunen. Vyjadrili to otvoreným listom. Urobili to kvôli jej mužovi Marcelovi Cabulimu a komerčným záujmom Tarje, ktoré údajne zmenili jej postoj ku skupine. Tuomas Holopainen odovzdal list Tarji Turunen po tom, ako skupina skončila úspešné celosvetové turné vo vypredanej Hartwall Arene v Helsinkách v noci 21. októbra 2005. List bol zverejnený aj na oficiálnej stránke Nightwish.
Turunen na incident zareagovala vyhlásením, že jej vyhodenie bolo pre ňu absolútnym šokom, že osobné útoky na jej manžela sú neoprávnené a riešenie tohto problému na verejnosti bolo nezmyselne kruté. S Turunen sa o tom pred odovzdaním listu nikto nerozprával. Napísala list, ktorý uverejnila na svojej stránke a urobila rozhovory s rôznymi televíziami, časopismi a novinami, v ktorých vyjadrila svoje postoje.
Medzitým sa na internete začalo špekulovať, kto bude následníčkou Tarje Turunen. 6. decembra Lady Angellyca zo španielskej skupiny Forever Slave vydala vyhlásenie, že je nádejným kandidátom, ale skupina na svojej webovej stránke odkázala, že fanúšikovia by nemali veriť fámam, ktoré média rozširujú.
"Dark Passion Play" (2007).
Vo februári 2007 sa na oficiálnej stránke objavila informácia potvrdzujúca vybratie novej speváčky z viac ako 2 000 uchádzačiek. Skupina však jej meno oznámila až 24. mája 2007, a to tlačovým vyhlásením a zároveň ako novinku na svojich stránkach. Ide o Švédku Anette Olzon.
30. mája 2007 vyšiel prvý singel, na ktorom sa podieľala aj Anette Olzon. Nahrávka má názov „Eva“ a je dostupná len na internete. Všetky zisky z predaja poputujú na charitatívne účely. 26. septembra 2007 singel nasledoval v poradí šiesty album kapely "Dark Passion Play". Obsahuje 13 piesní, jednou z nich je práve „Eva“. Ďalší singel, „Amaranth“, vyšiel 22. augusta 2007. Tretím singlom je pieseň „Bye Bye Beautiful“.
"Imaginaerum" (2011).
Imaginaerum je siedmy štúdiový album skupiny. Je nahraný so speváčkou Anette Olzon. Singel z albumu , pod názvom „Storytime“ bol zverejnený 11. novembra. Je k nemu nahraný aj klip. Popri nahrávaní albumu sa chystá aj film s rovnomenným názvom. Premiéra je uvedená na 23. november 2012.
"Endless forms most beautiful, príchod Floor Jansen a Troya Donockleyho" (2012-).
1.októbra 2012 skupina zverejnila, že končia spoluprácu s doterajšou speváčkou Anette Olzon. Odchod speváčky bol po vzájomnej dohode oboch strán. Dôvodom bolo, že smerovanie kapely sa nezhoduje so smerovaním Anette. 9.októbra 2013 skupina oznámila príchod novej speváčky Floor Jansen a tak isto nového člena Troya Donockleyho hráča na írskom nástroji uilleann pipes (v preklade lakťové gajdy), ktorý doplnil skupinu o ďalšieho člena a tým sa stal Nightwish po prvýkrát vo svojej histórii šesťčlennou kapelou. 
Na oficiálnej stránke Nightwishu bola zverejnená informácia o novo pripravovanom štúdiovom albume, ktorý by mal byt vydaný v roku 2015. Bude to už v poradí ôsmy album.
Obal a názov albumu bol predstavený 22. decembra 2014 a jeho vydanie bolo oznámené na 27. marca 2015.

</doc>
<doc id="46735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46735" title="Frederick Soddy">
Frederick Soddy

Frederick Soddy (* 2. september 1877 – † 22. september 1956) bol anglický chemik. V roku 1921 získal Nobelovu cenu za chémiu za prácu na rádioaktívnom rozpade chemických prvkov.
Život.
Soddy sa narodil v Eastbourne v Anglicku. Začal študovať na univerzite v rodnom meste, neskôr odišiel študovať na Waleskú univerzitu v meste Aberystwyth a potom na Oxfordskú univerzitu. Na Oxforde pôsobil ako výskumný pracovník od 1898 do roku 1900.
V roku 1900 sa stal asistentom profesora chémie na Univerzite McGill v Montreale v Québecu v Kanade. Tu pracoval s Ernestom Rutherfordom na rádioaktivite. On a Rutherford zistili, že neobvyklé správanie rádioaktívnych prvkov vzniká preto, lebo sa rozpadajú na iné prvky. Tento rozpad vytvára aj alfa, beta a gama žiarenie. Keď rádioaktivita bola prvýkrát objavená, nikto si nebol istý, čo ju spôsobuje.
Jeho odborné texty spopularizovali nové chápanie rádioaktivity. Jeho práce boli inšpiráciou pre H. G. Wellsa v roku 1914, ktorý v románe "The World Set Free" opisoval atómové bomby vypustené z lietadiel vo vojne mnoho rokov v budúcnosti. Wellsov román je tiež známy ako "The Last War" kde ukazuje pokojný svet, bez vojen. V diele "Wealth, Virtual Wealth and Debt" Soddy chváli Wellsov román "The World Set Free". Vyslovil aj domnienku, že rádioaktívny proces dodáva energiu hviezdam.
V roku 1903, spolu so Ramsayom potvrdili, že pri rozpade rádia vzniká hélium.
Od 1904 do roku 1914 bol učiteľom na univerzite v Glasgowe. Počas pobytu v Glasgowe ukázal, že urán sa rozpadá na rádium. Ukázal tiež to, že rádioaktívny prvok má viac ako jednu atómovú hmotnosť, pretože sa menia fyzikálne vlastnosti prvku, zaviedol pojem izotop. Soddy neskôr ukázal, že nerádioaktívne prvky môžu mať takisto niekoľko izotopov. Vypočítal, že atómy, ktoré vyžarujú alfa žiarenie znižujú atómové číslo o 2 protóny a zvyšujú atómové číslo o 1 protón pri beta žiarení. Toto bol základný krok vpred pre pochopenie vzťahu medzi rádioaktívnymi prvkami.
V roku 1914 bol menovaný za riaditeľa University of Aberdeen, kde pracoval na výskumoch počas 1. svetovej vojny. V roku 1919 odišiel na Oxfordskú univerzitu, kde pracoval na sylaboch pre chémiu. V roku 1921 získal Nobelovu cenu za chémiu za svoj výskum v oblasti rádioaktívneho rozpadu a čiastočne za svoju teóriu o izotopoch.

</doc>
<doc id="46737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46737" title="Bratia Kipovci">
Bratia Kipovci

Bratia Kipovci () je román Jula Verna z roku 1902, ktorý pôvodne vyšiel v časopise „Le Magasin d'éducation et de récréation“. 
Rozpráva príbeh kapitána lode, ktorý je na pevnine zavraždený. Vrah všetko zorganizuje tak, aby všetky dôkazy ukazovali na bratov Kipovcov. Týchto bratov odsúdia, potom utečú a pomocou Blízkeho kamaráta a poriadnej dávky spravodlivosti je odhalený pravý vrah ale spravodlivosť sa ukáže až neskôr.

</doc>
<doc id="46743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46743" title="Európske právo">
Európske právo

Európske právo je jedným z mnohých odvetví práva. Pojem Európske právo môže byť chápaný rôzne podľa uhlu pohľadu:
Ďalej sa tento článok zaoberá už len Európskym právom z pohľadu európskej integrácie.
Delenie Európskeho práva.
Európske právo sa pred prijatím Lisabonskej zmluvy delilo na úniové právo a komunitárne právo. To súvisí s tzv. trojpilierovou štruktúrou Európskeho práva. Do prvého piliera patria oblasti spadajúce pod Európske spoločenstvo pre atómovú energiu (EURATOM), Európske spoločenstvo (ES, predtým Európske hospodárske spoločenstvo – EHS) a Európske spoločenstvo uhlia a ocele (ESUO). Druhý pilier tvorí spoločná zahraničná a bezpečnostná politika a tretí pilier tvorí spolupráca v oblasti justície a vnútra. Druhý a tretí pilier sú upravené v rámci zmluvy o EÚ. Lisabonská zmluva odstránila trojpilierovú štruktúru, ako aj delenie európskeho práva na komunitárne a úniové právo. V súčasnosti sa používa jednotne pojem právo EÚ alebo úniové právo, ktorý označuje právo EÚ a EURATOMu. Nemenej dôležité je delenie podľa stupňa právnej sily.
Primárne právo.
Primárne právo tvoria zmluvy o ESUO, EURATOM a EHS, v znení zmien a doplnkov ako ich pozmenili:
Zaraďujú sa sem tiež zmluvy o pristúpení a medzinárodné dohody uzatvorené medzi členskými štátmi v rámci posilnenej spolupráce.
Všeobecné právne zásady.
Všeobecné právne zásady sú základnými princípmi vytvorenými ESD, v medziach ktorých musí Spoločenstvo konať. Nerešpektovanie týchto zásad môže viesť k neplatnosti právneho aktu. Medzi všeobecné zásady patria:
Medzinárodné zmluvy uzavreté ES s tretími štátmi.
Medzinárodné zmluvy uzavreté Spoločenstvom, sú záväzné pre orgány spoločenstva aj pre členské štáty.
Sekundárne právo.
Komunitárne sekundárne právo sú právne normy vytvorené orgánmi Európskej únie (Komisiou, Radou, Európskym parlamentom), na základe primárneho práva a predpísaným spôsobom. Do prvého piliera zaraďujeme nasledovné sekundárne akty:
Nariadenia sú záväzné právne akty, ktoré sú "priamo použiteľné vo všetkých členských štátoch". Smernice sú "záväzné pre členské štáty vzhľadom na výsledok", ktorý sa má dosiahnuť. Rozhodnutia sú "individuálne právne akty" záväzné pre toho, komu sú určené. Odporúčania a stanoviská "nie sú právne záväzné", ale môžu mať vplyv pri výklade iných právnych aktov. 
V druhom a treťom pilieri (úniové právo) je postup tvorby sekundárneho práva pozmenený a odlišná je aj forma právnych aktov. Do druhého piliera zaraďujeme tieto akty prijímané Radou EÚ:
Sekundárne právne akty v oblasti tretieho piliera prijíma Európska Rada a zaraďujeme sem:
Rozhodnutia ESD.
Rozhodnutia Európskeho súdneho dvora, resp. Súdu prvého stupňa nemajú povahu precedensu (ako je tomu napr. pri rozhodnutiach amerického "Supreme Court"). Aj napriek tomu majú rozhodnutia ESD a SPS veľkú váhu a ak sa nejaký právny názor objavuje v ich judikatúre opakovane, zväčša sa s ním stotožnia aj ostatné orgány EÚ i samotné členské štáty
Vývoj.
Myšlienka zjednotenej Európy nie je nová, ale stretávame sa s ňou v celej histórii. Európska integrácia, tak ako ju poznáme dnes, sa však začala vyvíjať až po druhej svetovej vojne.
Zakladajúce zmluvy.
Ako prvá bola podpísaná Zmluva o Európskom spoločenstve uhlia a ocele, medzi Belgickom, Francúzskom, Holandskom, Luxemburskom, Nemeckom a Talianskom. Táto zmluva bola ako jediná podpísaná na určité obdobie (50 rokov) a je platnosť uplynula 23. júla 2002.
Táto zmluva bolo čoskoro nasledovaná zmluvami zakladajúcimi Európske hospodárske spoločenstvo a Európske spoločenstvo pre atómovú energiu. V roku 1965 bola podpísaná Zmluva o zlúčení inštitúcií týchto spoločenstiev. V tomto období už existovali Rada, Komisia, Zhromaždenie (predchodca Európskeho parlamentu) aj Súd či Hospodársky a sociálny výbor.
V roku 1973 došlo k prvému rozšíreniu o nových členov – Dánsko, Írsko a Spojené kráľovstvo. V roku 1979 sa konali prvé priame voľby do Európskeho parlamentu. V roku 1981 sa k Spoločenstvu pridalo Grécko.
Jednotný európsky akt.
Jednotný európsky akt bol prijatý v roku 1986 a ide o jednu z najväčších zmien zakladajúcich zmlúv. Medzi najdôležitejšie zmeny, ktoré priniesol, patrí:
V roku 1986 sa tiež Spoločenstvo rozšírilo o dva nové členské štáty – Španielsko a Portugalsko.
Maastrichtská zmluva.
Zmluva o Európskej únii alebo Maastrichtská zmluva bola podpísaná 7. februára 1992 a platnosť nadobudla 1. novembra 1993. Tým vznikla Európska únia. Najväčší prínos Maastrichtskej zmluvy je v tom, že zaviedla dva nové piliere, v ktorých sú upravené spoločná zahraničná a bezpečnostná politika a spolupráca v oblasti justície a vnútra. Tak vznikla známa trojpilierová štruktúra EÚ (Európska únia nenahrádza, ale dopĺňa Európske spoločenstvá). Medzi ďalšie zmeny môžeme zaradiť:
V roku 1995 sa Európska únia rozšírila o ďalších troch členov – Fínsko, Rakúsko a Švédsko.
Amsterdamská zmluva.
Amsterdamská zmluva bola podpísaná 2. augusta 1997. Medzi najvýznamnejšie zmeny, ktoré priniesla Amsterdamská zmluva patrí:
Zmluva z Nice.
Zmluva z Nice bola prijatá v roku 2000. Jej hlavným cieľom bolo pripraviť Európsku úniu na prijatie nových členských krajín. Zmluva z Nice priniesla najmä tieto zmeny:
Na tej istej konferencii bola tiež oficiálne schválená Charta základných práv Európskej únie, ale len ako politicky a nie právne záväzný dokument. Od 1. mája 2004 má EÚ desať nových členov. Sú nimi Cyprus, Česko, Estónsko, Litva, Lotyšsko, Maďarsko, Malta, Poľsko, Slovensko a Slovinsko.
Ústavná Zmluva EÚ.
Ústavná zmluva EÚ alebo tiež Zmluva o Ústave pre Európu bola podpísaná 29. októbra 2004 v Ríme. Ústavná zmluva si kládla za cieľ vytvoriť ústavu pre Európsku úniu a mala nahradiť obsahovo sa prelínajúcu sadu existujúcich zmlúv. Proces jej ratifikácie však nebol úspešne zavŕšený, keďže ju odmietli občania Francúzska i Holandska. Lídri Európskej únie v roku 2007 rozhodli, že vypracujú návrh novej reformnej zmluvy, ktorá dostala názov Lisabonská zmluva. Lisabonská zmluva preberá prevažnú časť obsahu Ústavy pre Európu, vynechala však niektoré politicky citlivé ustanovenia, najmä symboly Únie, ktoré sa považujú za príčinu krachu Ústavy, ako je hymna, vlajka, motto, Deň Európy a opúšťa aj samotný názov "Ústava". Lisabonská zmluva po ratifikácii vo všetkých členských štátoch Únie nadobudla platnosť k 1. decembru 2009.
Lisabonská zmluva.
Lisabonská zmluva nadobudla platnosť 1. decembra 2009. Ide o zmluvu, prostredníctvom ktorej sa menia zakladajúce zmluvy Európskej únie najmä tak, že
Legislatívny proces.
Legislatívny proces v EÚ nie je jednotne upravený. Namiesto toho existujú viaceré postupy, ktoré sa používajú v závislosti od toho v akej oblasti sa má právny akt prijať. Komisia má vo všetkých prípadoch výlučné právo legislatívnej iniciatívy, ale postupy sa líšia podľa toho, do akej miery a akým spôsobom sú na nich zainteresované Rada a Európsky parlament.
Konzultačný postup.
Konzultačný postup je najstarším legislatívnym postupom, v ktorom figuruje Európsky parlament. Jeho podstatou je to, že pred tým, než Rada prijme rozhodnutie (na základe návrhu Komisie), je povinná požiadať o konzultáciu Európsky parlament. Rada ale názor Európskeho parlamentu nemusí rešpektovať.
Kooperačný postup.
Kooperačný postup, je novší ako konzultačný postup a do európskeho práva ho priniesol Jednotný európsky akt v roku 1986. Postup je nasledovný:
Spolurozhodovací postup.
Spolurozhodovací postup do európskeho práva priniesla zmluva o EÚ v roku 1992. Tento postup takmer vo všetkých prípadoch nahradil staršie postupy, a tak opätovne posilnil právomoci Európskeho parlamentu. 
Komisia predloží návrh Európskemu parlamentu a následne Rade. 
Súhlas Európskeho parlamentu.
Inštitút súhlasu Európskeho parlamentu do európskeho práva zaviedol, rovnako ako aj kooperačný postup, Jednotný európsky akt. V prípade, že to Zmluva ustanovuje, môže Rada prijať určitý návrh len na základe predchádzajúceho súhlasu Európskeho parlamentu. Najznámejší prípad, kedy sa takýto súhlas vyžaduje, je pri prijímaní nových členov do EÚ.
Postupy bez účasti EP.
Aj napriek tomu že postavenie Európskeho parlamentu sa neustále posilňuje, stále existujú aj oblasti, kde rozhodnutie prijíma len Rada na návrh Komisie, alebo dokonca samotná Komisia v oblasti dohľadu nad verejnými podnikmi.

</doc>
<doc id="46759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46759" title="Piaty lateránsky koncil">
Piaty lateránsky koncil

Piaty lateránsky koncil sa konal v rokoch 1512 – 1517 v Lateránskej bazilike v Ríme. Katolícka cirkev ho považuje za 18. ekumenický koncil.
Zvolal ho v roku 1511 pápež Július II., po jeho smrti v roku 1513 sa vedenia koncilu ujal nový pápež Lev X.
Koncil bol ukončený v marci 1517, jeho závery však nemali nijaký väčší dosah. Lutherova reformácia začala už na jeseň roku 1517.
Historický kontext.
Cirkevnopolitický rámec tohto koncilu predstavuje diskusia o myšlienkach konciliarizmu, ktorý sa zrodil počas predchádzajúcich koncilov v Kostnici a Bazileji. Bazilejský koncil, otvorený v roku 1431, pápež Eugen IV. už v roku 1438/39 presunul, proti vôli zúčastnených biskupov (!), do mesta Ferrara, kde plánoval uzavrieť úniu s Východnou cirkvou. Táto únia bola síce v júli 1439 aj formálne vytvorená, čo sa pokladalo za pápežov veľký úspech, pretože všetky predchádzajúce plány Bazilejského koncilu na zorganizovanie stretnutia s gréckou delegáciou stroskotali, no vzhľadom na naďalej pretrvávajúce historické a teologické predsudky sa napokon ukázala ako neudržateľná.
Koncil, ktorý rokoval pod vedením pápeža vo Ferrare (a neskôr Florencii), vyhlásil, že koncil v Bazileji, na ktorom zostala rokovať časť biskupov odmietajúca jeho preloženie do Ferrary, považuje za nelegitímny. Radikalita účastníkov Bazilejského koncilu, zväčša nemeckých a francúzskych klerikov, však zapríčinila, že sa od nich dištancovali mnohé európske mocnosti, ktoré sa napokon radšej priklonili na stranu pápeža.
To však ešte neznamenalo vymiznutie ideí konciliarizmu. Práve naopak, francúzsky kráľ (pozri "Pragmatická sankcia z Bourges") a nemecký klérus (pozri "Mohučská akceptácia") uznali niektoré závery spomínaného Bazilejského koncilu, medzi inými aj vyhlásenie "Tres veritates", ktorým sa koncil pokúsil deklarovať svoju najvyššiu autoritu v cirkvi, teda nadradenosť aj nad rímskym pápežom.
"Pragmatická sankcia z Bourges" predstavuje jeden z kľúčových dokumentov galikanizmu. Bolo v nej totiž zakotvené o. i. právo francúzskeho kráľa vymenúvať francúzskych biskupov. To však bolo pre pápežov neprijateľné, a tak sa usilovali o jej zrušenie.
Po všetkých týchto udalostiach pápeži, ktorých postavenie sa posilnilo počas koncilu vo Ferrare/Florencii, evidentne necítili potrebu zvolávať ďalšie koncily. Zrejme aj preto, že vyhrážanie sa zvolaním koncilu sa časom stalo bežnou politickou zbraňou.
Francúzsky kráľ Ľudovít XII. však v roku 1511 docielil, aby sa skupina kardinálov, nespokojná s vtedajším pápežom Júliusom II., zišla na „koncile“ v talianskeho mesta Pisa. Ten vošiel do dejín pod názvom "Conciliabulum Pisanum". No napokon sa stal aj podnetom pre zvolanie Piateho lateránskeho koncilu.
Priebeh koncilu.
Piaty lateránsky koncil považuje Katolícka cirkev za 18. ekumenický koncil v poradí. Zároveň je to zatiaľ posledný koncil v dejinách cirkvi, ktorý sa konal v Lateránskej bazilike v Ríme. Zvolal ho pápež Július II. svojou bulou z 18. júla 1511, koncil bol však slávnostne otvorený až 3. mája 1512. Na otváracom zasadnutí bolo prítomných 15 kardinálov a takmer 80 biskupov, skoro všetci boli Taliani.
Piaty lateránsky koncil však neprijal pravidlá, ktorými sa vo svojej práci riadili oba predchádzajúce koncily, ale rozhodol sa nadviazať na prax známu spred Kostnického koncilu. Rokovací poriadok určoval pápež a „dekréty koncilu“ sa „prijímali“ vo forme pápežských búl.
Odsúdenie "conciliabula" v Pise.
Jedným z prvých krokov tohto koncilu bolo oficiálne odsúdenie "Conciliabulum Pisanum", ktoré bolo označené za schizmatické. Anglický a aragónsky kráľ spolu s rímskonemeckým cisárom Maximiliánom I. uistili pápeža o svojej podpore. Po smrti pápeža Júliusa II. († 21. február 1513) dal ruky od "conciliabula" preč napokon aj francúzsky kráľ. Júliusov nástupca, pápež Lev X., v roku 1516 so súhlasom koncilu dokonca uzavrel v Bologni s Francúzskom konkordát, ktorý upravil vzťah štátu a cirkvi.
Dogmatická definícia o nesmrteľnosti individuálnej duše.
Jediná dogmatická definícia Piateho lateránskeho koncilu sa zaoberá otázkou nesmrteľnosti individuálnej duše. Novoaristotelizmus totiž znovu oživil Averroesovu náuku o monopsychizme.
Averroes bol najvýznamnejším stredovekým komentátorom Aristotelových diel, ktorý našiel veľký ohlas aj medzi scholastickými teológmi, menovite u Tomáša Akvinského.
Podľa Averroesa je rozumom obdarená duša vo všetkých ľuďoch, numericky vzaté, "jedna a tá istá". Individuálna, jedinečná duša jednotlivca neexistuje, jestvuje len akási "všeľudská" duša – a len tá je nesmrteľná. Takýto pohľad zastával aj taliansky filozof Pietro Pomponazzi.
Piaty lateránsky koncil ostro odmietol takúto náuku a na svojom ôsmom zasadnutí, 19. decembra 1513, bulou "Apostolici regiminis" pápeža Leva X. vyhlásil a dogmaticky definoval, že človek má individuálnu a nesmrteľnú dušu, ktorá je predpokladom jeho osobnej nesmrteľnosti.
Snaha o reformu cirkvi.
Piaty lateránsky koncil sa tiež zaoberal aj reformou cirkvi, o ktorej sa síce už mnoho hovorilo aj počas predchádzajúcich konciloch, no nikdy nebola reálne uskutočnená.
O návrhy konkrétnych reforiem nebola núdza, mnohí účastníci koncilu vystúpili v rozprave s mimoriadne ostrou kritikou pomerov v cirkvi, počnúc kritikou kumulácie úradov či zanedbávania rezidenčnej povinnosti cirkevných hodnostárov až po kritiku privilégií žobravých rádov. Bola navrhnutá revízia kánonického práva, ujednotenie pravidiel mníškeho života a liturgie, tiež sa hovorilo o začatí nových vyjednávaní pre dosiahnutie únie s nekatolíckymi východnými cirkvami a o misiách na nedávno objavených územiach.
K žiadnej veľkej a dôkladnej reforme sa však koncil napokon neodhodlal. Vydal niekoľko dekrétov, ktoré opätovne zdôrazňujú povinnosti biskupov, legátov a kardinálov a vysporadúvajú sa s istými neduhmi, ktoré sa rozmohli u niektorých duchovných v dôsledku ich laxného prístupu k zvereným úlohám. Tak bolo napríklad stanovené, že cirkevní hodnostári musia osobne vykonávať svoje administratívne úlohy (vizitácie a pod.) a nesmú nimi bez vážnych príčin poveriť svojich zástupcov, pretože (ich) cirkevná funkcia je podstatne a nevyhnutne spojený s pastoračnými povinnosťami. Ďalej koncil vydal nariadenia týkajúce sa poplatkov v rámci Rímskej kúrie, cenzúry kníh a niektorých verejnoprospešných inštitúcií.
Zároveň však bolo povolené udeliť dišpenz od každého z týchto, relatívne „mäkkých“, nariadení. Chýbala vôľa pre konzekventné dodržiavanie pravidiel – Lev X. sa tak do dejín nezapísal ako pápež skutočných reforiem. Závery tohto koncilu teda nenašli v cirkvi nijaký väčší ohlas. Posledné, 12. zasadnutie Piateho lateránskeho koncilu sa uskutočnilo 16. marca 1517. O sedem mesiacov nato sa začala Lutherova reformácia.
(Lutherova) reformácia bola následne podnetom na zvolanie Tridentského koncilu (1545 – 1563).

</doc>
<doc id="46764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46764" title="OGLE-2005-BLG-390Lb">
OGLE-2005-BLG-390Lb

OGLE-2005-BLG-390Lb je exoplanéta, obiehajúca hviezdu OGLE-2005-BLG-390L, ktorá sa nachádza 21 500 ± 3 300 ly od Zeme, blízko galaktického stredu Mliečnej cesty. Jej objavenie bolo oznámené 25. januára 2006 a je to zatiaľ (január 2006) exoplanéta najviac podobná Zemi, aká bola doteraz objavená.
Fyzikálna charakteristika.
OGLE-2005-BLG-390Lb obieha okolo svojej materskej hviezdy v priemernej vzdialenosti od 2,0 do 4,1 AU. Keby sa nachádzala v našej Slnečnej sústave, obiehala by okolo Slnka niekde medzi obežnými dráhami planét Mars a Jupiter. Kolísanie vzdialenosti od hviezdy predstavuje možnú odchýlku merania; neznamená to, že by mala planéta excentrickú obežnú dráhu. Až do tohto objavu nebola známa žiadna exoplanéta podobnej veľkosti, ktorá by obiehala vo väčšej vzdialenosti ako 0,15 AU od materskej hviezdy. Jeden obeh okolo tejto hviezdy trvá planéte približne 10 pozemských rokov.
Materská hviezda planéty (nachádzajúca sa v súhvezdí Škorpión, rektascenzia 17:54:19.2, deklinácia −30°22′38″, J2000, 6.6 ± 1.0 kpc vzdialenosť) je buď studený červený trpaslík (pravdepodobnosť 95%) alebo biely trpaslík (pravdepodobnosť 4%). Je tiež možné, avšak veľmi nepravdepodobné, že je to neutrónová hviezda alebo čierna diera (pravdepodobnosť menšia ako 1%). Isté je, že vyžaruje značne menej energie ako Slnko.
Odhaduje sa, že planéta je päťkrát väčšia ako Zem. Niektorí astronómovia špekulujú, že by mohla mať pevné jadro (ako Zem) a riedku atmosféru. Jej vzdialenosť od materskej hviezdy a relatívne nízka teplota tejto hviezdy znamenajú, že povrchová teplota na planéte môže byť okolo 53 K (−220 °C, −364 °F). Ak je naozaj zložená z hornín, pri tejto teplote je pravdepodobné, že povrch bude tvorený látkami, ktoré sa na Zemi nachádzajú v plynnom alebo kvapalnom skupenstve: voda, amoniak, metán a dusík by všetky boli zamrznuté pevné látky. Ak to nie je pevná planéta z hornín, bude skôr pripomínať ľadové plynné planéty, ako napríklad Urán, hoci omnoho menšiu.
Planéta nie je pozoruhodná pre svoju veľkosť alebo možné zloženie — hoci tieto sú nezvyčajné — ale pre skutočnosť, že tak malá exoplanéta bola nájdená v relatívne veľkej vzdialenosti od svojej hviezdy. Predtým boli malé exoplanéty objavované len veľmi blízko svojich hviezd, ako napríklad Gliese 876 d, ktorej „rok“ trvá iba tri pozemské dni. Planéty veľkosti Zeme alebo menšie boli objavené, ale zatiaľ len okolo milisekundových pulzarov, akým je napríklad PSR B1257+12.

</doc>
<doc id="46765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46765" title="Fritz Pregl">
Fritz Pregl

Fritz Pregl (* 3. september 1869, Ľubľana, Slovinsko – † 13. december 1930, Graz, Rakúsko) bol rakúsky chemik slovinského pôvodu.
V roku 1923 získal Nobelovu cenu za chémiu za svoj objav metódy mikroanalýzy organických látok.

</doc>
<doc id="46766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46766" title="Mikuláš Kocvár">
Mikuláš Kocvár

Metropolita Nikolaj, vlastným menom Mikuláš Kocvár, (* 19. december 1927, Hanigovce – † 30. január 2006, Prešov) bol metropolita Pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku.
Kocvár študoval v Pravoslávnom seminári v Prahe. V roku 1950 bol ustanovený za správcu pravoslávnej farnosti v Mikulášovej v okrese Bardejov. O štyri roky neskôr sa stal špirituálom na Pravoslávnej bohosloveckej fakulte v Prešove a bol vyslaný na štúdium do Moskvy na duchovnú akadémiu, kde získal titul Kandidáta bohoslovia. V roku 1964 bol menovaný za správcu Prešovskej pravoslávnej eparchie v Prešove. Ako vdovec sa stal mníchom a prijal meno Nikolaj. Za prešovského biskupa bol zvolený v roku 1965. Bol dlhoročným námestníkom metropolitu Doroteja a po jeho smrti sa stal metropolitným správcom Pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku. Rozhodnutím Posvätnej synody Pravoslávnej cirkvi v Česko-Slovensku sa biskup Nikolaj stal v roku 1987 arcibiskupom. Na X. miestnom sneme pravoslávnej cirkvi bol 14. apríla 2000 zvolený za metropolitu Pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku, v tom istom roku bol slávnostne intronizovaný. Pod jeho vedením cirkev po páde totalitného režimu postavila 78 nových chrámov. 
Metropolita Nikolaj je pochovaný v katedrálnom chráme Alexandra Nevského v Prešove.

</doc>
<doc id="46769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46769" title="Martin Fedor">
Martin Fedor

Mgr. Martin Fedor, MEconSc. (* 4. marec 1974, Považská Bystrica) bol poslancom NR SR, od septembra 2019 nezaradeným za stranu DOBRÁ VOĽBA. V roku 2006 bol ministrom obrany.
Osobný život.
Martin Fedor je ženatý.

</doc>
<doc id="46773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46773" title="Rastislav (Veľká Morava)">
Rastislav (Veľká Morava)

Rastislav alebo Rastic z dynastie Mojmírovcov (v modernej češtine "Rostislav"; *cca 820 – † po 870 vo väzení v Bavorsku) bol v rokoch 846 – 870 druhým veľkomoravským kniežaťom. Za jeho vlády prišli na územie Veľkej Moravy Konštantín a Metod ako byzantská misia, ktorá u nás vytvorila základy slovanského písomníctva. V textoch je Rastislav titulovaný ako "rex" [kráľ], "regulus" [doslova „malý kráľ“, králik] alebo "kňaz" [knieža]. Jeho kanonizácia pravoslávnou cirkvou sa konala 29. októbra 1994 v Prešove a 30. októbra 1994 v Brne.
Varianty Rastislavovho mena.
Príklady doložených tvarov Rastislavovho mena v dobových textoch:
Ďalšie mená vyskytujúce sa v literatúre:
Rastislavov pôvod.
Rastislavovo meno je zaznamenané v staroslovienskych prameňoch v podobe Rastic a v najstarších prameňoch (M.S. Ďurica spomína, že v „aspoň 14 análoch a kronikách“) je zaznamenané najčastejšie v podobe Rastic alebo jej variantoch (napr. Rasticius v Annales Alamannici, Annales Xantenses, Rastizen v Ruodolfi Fuldensis Annales, Rastiz v Reginonis Choricon atď.), nikdy nie napríklad v tvare Rostic a zriedkavo vo variantoch tvaru Rastislav. Meno Rastic môže byť z jazykového hľadiska jedine buď (stredo) slovenského pôvodu alebo (podľa P. Ratkoša) môže pochádzať aj z – čisto hypotetického – jazyka stredovekých Slovanov (Slovákov) v dnešnom Maďarsku. Ján Stanislav doslova píše: „Forma Rastic nie je možná u nijakých iných Slovanov, len práve u Slovákov, a to u stredných Slovákov, resp. u Slovákov zo stredného Slovenska, lebo koncové -c je za praslovanské tj, a teda typicky západoslovanské, a rast- je z praslovanského orst, čo je systémový jav stredoslovenský a juhoslovanský. Meno s týmito dvoma javmi vedno môže byť len stredoslovenské… Ostáva zjavným faktom, že Rastic je typicky stredoslovenská forma a že teda on sám žil na území stredoslovenského nárečia resp. sám bol stredoslovenského pôvodu.“
Rovnaký autor: „…lež počiatočné "ra-" je u západných Slovanov možné len v slovenčine a jej patrí aj zmena "ra-" na "r'ä-" a ďalej na "rä-"“.
Začiatky vlády.
Roku 846 východofranský kráľ Ľudovít Nemec násilím dosadil za vládcu Veľkej Moravy Rastislava (846 – 870), Mojmírovho synovca. Potom sa Ľudovít Nemec stále snažil ovplyvňovať veľkomoravskú politiku. Rastislav sa Ľudovítovi Nemcovi zrejme zdal byť povoľnejším nástrojom mocenskej východofranskej politiky. Vyhovoval mu aj preto, lebo už bol pevnejšie zakotvený v kresťanskej tradícii ako Mojmír, v čom videli Nemci výhodu. Zdá sa, že sa pri tom uvažovalo aj o Pribinovom návrate na Slovensko. V prvých rokoch svojej vlády Rastislav robil reálnu politiku a s veľkou obozretnosťou sa vyhýbal účasti na bojoch, odohrávajúcich sa v susedstve Veľkej Moravy. To však zároveň spôsobilo, že sa Veľká Morava stala pokojným ostrovom v rozbúrenom mori vtedajšej strednej Európy, a preto sem častejšie utekali aj rozličné osoby hľadajúce ochranu. 
Okolo roku 850 sa napokon Rastislav zbavil Ľudovítovho vplyvu, otvorene podporoval Ľudovítových nepriateľov vo východofranskej politike a vykázal bavorských kňazov z Veľkej Moravy. V roku 854 napríklad podporil vzburu franského markgrófa Ratboda. Súčasne Rastislav pripojil k svojmu štátu územie medzi Dunajom a Dyjou (podľa iných prameňov sa to stalo už roku 791). 
Roku 855 mal Ľudovít napokon Rastislavovej neposlušnosti plné zuby, v marci 855 poslal do Čiech menšie vojsko (pravdepodobne preto, aby Česi neprišli Rastislavovi na pomoc) a potom koncom leta zaútočil s veľkým vojskom na Veľkú Moravu pri Devíne a pustošil okolitú krajinu, ale bol úplne porazený. Dokonca nasledoval odvetný vpád Rastislava do Východnej marky. Tento Ľudovítov neúspech pri výprave proti Rastislavovi umožnil vzrast moci Veľkej Moravy a možno tvrdiť, že aj jej snahy po samostatnosti voči Východofranskej ríši. Kým doteraz kronikári nezaznamenávali správy o fransko-veľkomoravských stretnutiach, od roku 855 sú pravidelné. Iným dôsledkom Rastislavovho úspechu bolo aj zosadenie markgrófa Ratboda, ktorého v roku 856 vo funkcii markgrófa Východnej a Korutánskej marky nahradil syn Ľudovíta Nemca – Karolman.
Boje rokov 858 – 863.
Ľudovít Nemec sa v roku 858 rozhodol pokoriť nespokojných Slovanov na východ od svojej ríše (Obodritov, Liňanov a Veľkomoravanov), nie postupne, ale nakoľko možno naraz. Chystal sa vypraviť proti nim tri prúdy vojsk, z nich jeden, pod vedením Karlomana, mal smerovať proti Rastislavovej Veľkej Morave. Chystané výpravy sa neuskutočnili pre nevyhnutnosť obrátiť franské vojská Ľudovíta Nemca proti vlastnému bratovi Karolovi II. Lysému. Bratov trón nezískal, zato však musel čeliť povstaniu v Bavorsku vedenému markgrófom Českej marky Ernestom. Preto sa Ľudovít v roku 861 ponáhľal do Bavorska, kde odboj potlačil a potrestal Ernesta a jeho príbuzných.
V roku 858 sa Karolman (Ľudovítov syn a Ernestov zať) spolčil s Rastislavom (Rastislav za to dostal územie Pilišských vrchov v dnešnom Maďarsku). Čoskoro spolu pripravovali útok na Ľudovítovu ríšu. Karolman v roku 861(zhruba v čase Ernestovho povstania) v celom dosahu svojej moci odstránil grófov verných svojmu otcovi Ľudovítovi Nemcovi, dosadil svojich; Rastislav zatiaľ napadol verného Ľudovítovho spojenca Pribinu, ktorého zabil (druhá polovica roku 861). Nasledoval spoločný útok Rastislava s Karolmanom na Východofranskú ríšu, pri ktorom dobyli územie až po Inn. Karolman sa síce roku 862 podrobil otcovi, ktorý ho zato ponechal ako správcu Východnej marky, ale po pár mesiacoch pokračoval v spolčovaní sa s Rastislavom a Ľudovít Nemec sa zaviazal prísahou, že Karolman za trest nesmie dosiahnuť už nijakú hodnosť. Roku 863 napokon Ľudovít Nemec porazil svojho syna predstieraním vojenskej franko-bulharskej výpravy (roku 863) proti Rastislavovi, čo mu umožnilo ukončiť spojenectvo Rastislava a Karolmana a nakoniec podniknúť nečakaný útok na Karolmana (namiesto na Rastislava). Karolman bol porazený a utiekol. Jeho bývalé územie bolo rozdelené na dve: Východnú marku a Korutánsko. Ľudovít Nemec sa obával, že Karolman utečie k Rastislavovi, no on sa onedlho podrobil otcovi.
Byzantská misia – Cyril a Metod.
Približne v rovnakom čase (861) sa Rastislav rozhodol, že definitívne skoncuje s východofranským vplyvom na Veľkej Morave. Obrátil sa preto na pápeža v Ríme s prosbou o učiteľov, ktorí by mohli vychovať lokálnych kňazov (podľa niektorých prameňov chcel biskupa), aby sa znížil východofranský vplyv v jeho ríši. Pápež nereagoval. Byzantskí kňazi, ktorí už dávno boli takisto činní na Veľkej Morave, navrhli Rastislavovi, aby sa s rovnakou prosbou jednoducho obrátil na byzantského cisára Michala III. Rastislav, spolu so Svätoplukom (pozri nižšie), tak urobili roku 861 alebo 862. Michal III., ktorý sa tejto príležitosti v predvečer vznikajúcej východnej schizmy rád chopil, nato Rastislavovi asi roku 863 poslal Cyrila a Metoda.
Ďalej pozri Veľká Morava#Cyril a Metod na Veľkej Morave.
Rok 864.
Najneskôr od leta 863, kedy sa Ľudovít Nemec spojil s Bulharmi (Boris I.) a porazil Karolmana, Rastislav sídlil na hrade Devín v dnešnej Bratislave, teda na hranici Veľkej Moravy, kde sa pripravoval na obranu. V lete 864 sa napokon očakávaná veľká Ľudovítova výprava uskutočnila. Ľudovít prekročil pri Tullne Dunaj a dostal sa až k Devínu, kde Rastislava obliehal. Východofranské vojsko bolo v presile. Toto je aj prvá explicitná písomná zmienka o Devíne v dnešnej Bratislave. Podobne ako v roku 855 ani tento raz sa Ľudovítovi nepodarilo „nevýslovnú pevnosť“ Devín dobyť, vznikla však patová situácia, lebo Rastislav nemal z obliehanej pevnosti kam utiecť. Napokon uzavreli kompromis: Ľudovít odtiahol (nezaútočil teda na Veľkú Moravu) a Rastislav prisahal, že Ľudovítovi zachová „vernosť po všetky časy“. Uzavretie takéhoto mieru Rastislavovi diktovala aj snaha zachovať nové christianizačné dielo, ktoré bolo práve v začiatkoch po povolaní vierozvestov Cyrila a Metoda. 
Rastislav však svoj sľub vernosti dodržiaval len do tej miery, že prestal na Ľudovítove územia útočiť. Na nezávislosti Veľkej Moravy sa nič nezmenilo a Rastislav bol naďalej ochrancom nespokojencov z Východofranskej ríše.
Svätoplukovo Nitrianske kniežatstvo.
Koncom 50. rokov 9. storočia sa Svätopluk, Rastislavov synovec, stal kniežaťom Nitrianskeho kniežatstva. V roku 867, po opätovnom (neúspešnom) východofranskom útoku, Rastislav dal Nitrianske kniežatstvo (čiže celú východnú časť Veľkej Moravy), Svätoplukovi aj do léna. Najneskôr v tomto roku došlo de facto k rozdeleniu Veľkej Moravy na dve časti, pričom však už dávno predtým Svätopluk nebol iba jedným z Rastislavových kniežat, ale priamo Rastislavovým spoluvládcom. Fuldské anály napríklad spomínajú Nitrianske kniežatstvo ako „krajinu Svätopluka“ a odlišujú ho od Rastislavovej (vlastnej) Moravy. Podobne pápež adresoval v roku 869 list Gloria in excelsis „Rastislavovi, Svätoplukovi a Koceľovi“ (ich kniežatstvá – Moravské, Nitrianske a Panónske – tvorili Metodovu arcidiecézu). Aj posolstvo k Michalovi III. z roku 862, z ktorého potom vzišla misia Cyrila a Metoda, vyslali Rastislav a Svätopluk explicitne spolu. 
Východofranská okupácia.
Tak Rastislav, ako aj Svätopluk museli v rokoch 868 a 869 odraziť ďalšie východofranské útoky. Roku 870 však Svätopluk prešiel na stranu nepriateľa a uznal východofranskú zvrchovanosť nad jeho Nitrianskym kniežatstvom. Potom čo sa následne Rastislav pokúsil Svätopluka zajať, dal zajať Svätopluk Rastislava a odovzdal ho v novembri 870 Východným Frankom. Východní Frankovia ho dali oslepiť a uväznili. Okrem toho poslali vlastných ľudí (grófov Viliama a Engelšalka) do Rastislavovej Moravy (čiže západnej Veľkej Moravy) ako regentov. Svätopluk na Slovensku, ktorý dúfal, že sa teraz sám stane vládcom aj v Rastislavovej časti ríše, odmietol uznať túto východofranskú okupáciu, za čo ho spolu s Metodom uväznili. Roku 871 potom v lete vypuklo veľkomoravské povstanie proti východofranským regentom pod vedením Slavomíra. Frankovia Svätopluka prepustili pod podmienkou, že im pomôže poraziť povstanie. Prepustený Svätopluk sa však obrátil proti Frankom, porazil ich a stal sa novým vládcom Veľkej Moravy. Svätoplukovo víťazstvo znamenalo definitívny koniec akejkoľvek východofranskej nadvlády vo Veľkej Morave.
Rastislava odvliekli do Bavorska, v Rezne odsúdili na smrť, kráľ Ľudovít ho však omilostil, a tak ho „len“ oslepili. Čoskoro nato zrejme zomrel v nejakom kláštore.
Kanonizácia.
Rastislava ako svätého uctieva pravoslávna cirkev 22. júna podľa juliánskeho kalendára (čiže v súčasnosti to pripadá na 5. júla podľa gregoriánskeho kalendára). Jeho kanonizácia sa konala 29. októbra 1994 v Prešove a 30. októbra 1994 v Brne.

</doc>
<doc id="46774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46774" title="Pavol Kuljaček">
Pavol Kuljaček

Ing. Pavol Kuljaček (* 12. február 1951) je slovenský politik, poslanec Národnej rady Slovenskej republiky v jej 3. volebnom období (2002-2006).
Nastúpil 25. október 2005 ako náhradník na neuplatňovaný mandát poslanca Jirka Malchárka. Stal sa členom Klubu poslancov NR SR za ANO, v ktorom paradoxne nie je ani jeden člen ANO. Bol členom Výboru NR SR pre financie, rozpočet a menu, Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti Vojenského spravodajstva a Výboru NR SR pre hospodárstvo, privatizáciu a podnikanie.

</doc>
<doc id="46782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46782" title="Bratislava Business Center IV">
Bratislava Business Center IV

Bratislava Business Center IV je biznis centrum v Bratislave v mestskej časti Ružinov, v miestnej časti Prievoz. Bolo postavené v roku 2002, má 12 nadzemných podlaží a prevažnú väčšinu budovy mala od jej postavenia v prenájme spoločnosť Orange, ktorá v októbri 2012 svoje sídlo presťahovala do polyfunkčnej budovy Centrál.

</doc>
<doc id="46784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46784" title="Globtel">
Globtel



</doc>
<doc id="46785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46785" title="EuroTel Bratislava">
EuroTel Bratislava



</doc>
<doc id="46788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46788" title="Kvadrantídy">
Kvadrantídy

Kvadrantidy alebo Bootidy sú meteorický roj.
Radiant sa nachádza v súhvezdí Pastier. Názov roja pochádza z názvu zaniknutého súhvezdia Nástenný kvadrant, ktorého hviezdy sú dnes súčasťou súhvezdí Pastier, Drak a Herkules.
Materské teleso tohto roja bolo identifikované ako planétka 2003 EH1, čo môže byť ten istý objekt ako kométa C/1490 Y1, ktorú pozorovali Číňania, Japonci a Kórejci. 
Maximum meteorického roja Kvadrantídy nastáva 3. januára. Roj je aktívny od 1. januára do 6. januára. V súčasnosti je to jeden z najvýdatnejších meteorických rojov, ak nie najvýdatnejší. Frekvencia meteorov však silne kolíše, čo je spôsobené nerovnomernou hustotou v prúde meteoroidov. Pôsobením Jupitera sa tento prúd postupne posúva preč od dráhy Zeme, takže o 1 000 rokov už vôbec nebude existovať. Najbližšou hviezdou k jeho radiantu je hviezda Nekkar. 

</doc>
<doc id="46789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46789" title="Rádiológia pankreasu">
Rádiológia pankreasu

Rádiológia pankreasu je pododbor rádiológie, ktorý sa zaoberá zobrazovacou diagnostikou ochorení podžalúdkovej žľazy – pankreasu.
Rádiologická anatómia normálneho pankreasu.
Sonografická anatómia.
Po správnej príprave pacienta pred vyšetrením sa podstatnejšiu časť pankreasu podarí sonograficky zobraziť vo viac ako 90% prípadov – hlava a telo sa podarí zobraziť v 60%, chvost len asi v 30% prípadov. Pankreas môže mať rôzny tvar v rámci anatomickej variability – valcovitý, činkovitý alebo kvapkovitý. Zriedkavým variantom je typ pankreasu, pri ktorom je jeho chvost hrubší a väčší ako hlava.
"Ohraničenie" pankreasu je hladké, u obéznejších pacientov však môže byť i za normálnych okolností neostré. "Veľkosť" pankreasu sa posudzuje na priečnych rezoch – hlava a chvost má predozadný rozmer 25 až , telo 20 až . Dôležité je merať v stále rovnakých oblastiach, aby boli rozmery pri opakovaných vyšetreniach porovnateľné. Odporúča sa meranie hlavy na priečnom reze medzi portálnou žilou a pečeňou, tela medzi slezinnou žilou (lat. "vena lienalis") a ľavým lalokom pečene v rovine priebehu hornej mezenterickej artérie (lat. "arteria mesenterica superior"). Hrúbka pankreasu vo vyššom veku klesá a jeho štruktúra má vyššiu echogenitu.
Pri zobrazovaní pankreasu sa na orientáciu používajú priľahlé cievy. Na pozdĺžnych rezoch paramediálne vľavo sa zobrazuje trubicovitá pulzujúca brušná aorta, z ktorej pod pečeňou odstupuje truncus coeliacus. Tento odstup spolu s dolnou plochou pečene ohraničuje pankreas zvrchu. Telo pankreasu leží na v.lienalis a a.mesenterica superior, a zvyčajne nad odstupom obličkových žíl (lat. vv.renales).
Veľké cievy tvoria na pozdĺžnych rezoch so spodným okrajom pečene uhol veľkosti do 55° – tzv. pečeňovo-cievny uhol. Jeho zväčšenie je nepriamou známkou zväčšenia pankreasu. Ak plyn v dvanástniku zakrýva hlavu pankreasu, niekedy pomôže nechať pacienta vypiť pohár vody.
Pankreatický vývod (lat."ductus pancreaticus") sa môže zobraziť ako echogénny, priečne prebiehajúci prúžok; ako anechogénny tenký prúžok s dobre ohraničenými echogénnymi stenami; ako anechogénny prúžok bez dobre viditeľných stien. Jeho priemer od vnútorného ohraničenia stien nesmie presahovať . Pozor si treba dať na jeho zámenu s cievami alebo vyprázdneným žalúdkom.
CT a MR anatómia.
Veľkosť, tvar a poloha pankreasu je i za normálnych okolností pomerne značne variabilná, v závislosti na type postavy a stave, veľkosti a polohe okolitých orgánov. Najčastejšie je dlhá os tela a chvosta pankreasu šikmo orientovaná, smeruje zo svojho najvyššieho bodu zľava od hilu sleziny šikmo nadol a doprava ponad portálnu vénu, ktorá práve v tomto mieste vzniká sútokom hornej mezenterickej a slezinnej vény. V tomto bode sa os skláňa výraznejšie nadol, kde pankreas končí v najspodnejšej časti ako processus uncinatus. Hlavný pankreatický vývod je u väčšiny ľudí vytvorený kompletným spojením zadného ("ductus Santorini") a predného vývodu ("ductus Wirsungi"), a ústi v duodene v papilla duodeni major. Je vidieť aspoň sčasti i za normálnych okolností prakticky v celom svojom rozsahu. Zhruba u 1/3 ľudí existuje oddelená drenáž ako pretrvávanie ventrálneho duktu, ktorá vyúsťuje na mediálnej stene duodena nad vyústením hlavného duktu v papilla duodeni minor. Počítačová tomografia (CT) a magnetická rezonancia (MR) dokážu dnes veľmi presne posúdiť anatómiu pankreasu, vrátane jeho vývodov, poskytujú informáciu o charaktere parenchýmu i o jeho vzľahoch k okolitým orgánom a cievnym štruktúram.
 Kontúra okrajov pankreasu môže byť hladká, alebo lobulárna. Nemá pravú fibróznu kapsulu. Tuková náhrada väčšiny parenchýmu je častým viac-menej fyziologickým prejavom degeneratívnych zmien pankreasu u starších ľudí. S podobným nálezom sa ale možno stretnúť i za určitých patologických okolností, preto ho treba hodnotiť opatrne, s prihliadnutím k veku, anamnéze a klinickému stavu pacienta.
Techniky vyšetrenia.
Technika sonografického vyšetrenia.
Vyšetrenie je pomerne náročné pre hlboké uloženie pankreasu v oblasti retroperitonea a jeho prekrývanie kľučkami tenkého čreva. Vyšetruje sa nalačno, v polohe na chrbte a v hlbokom nádychu, kedy pečeň klesá nadol a odtláča črevné kľučky. Najväčší problém je prekrytie črevnými kľučkami, ktoré sa zhoršuje, ak je pacient ležiaci, obézny, nie je nalačno a vyšetrenie sa nevykonáva v rannom čase. Čiastočne môže pomôcť užívanie liekov na zníženie plynatosti – meteorizmu, vyšetrovanie pacienta v polohe na ľavom boku, posediačky alebo postojačky, tlak sondy na pankreatickú oblasť so snahou kľučky odtlačiť, prípadne vypitie litra vody. Ani za úplne ideálnych podmienok sa pankreas nemusí podariť zobraziť v celom rozsahu a dostatočnej kvalite.
Choroby pankreasu.
Akútna pankreatitída.
Komplexné informácie o ochorení.
Sonografický obraz.
Zväčšenie pankreasu nad normálne hodnoty, s celkovým alebo ložiskovitým znížením echogenity jeho štruktúry. Jeho kontúry sú neostré, oblasť je pri tlaku sondy citlivá až bolestivá. Zmeny sú najviac vyjadrené 3.-6.deň po začiatku klinických príznakov, v prvé dni môžu byť veľmi diskrétne, alebo žiadne – negatívny nález preto diagnózu akútnej pankreatitídy nevylučuje. Zobrazenie echogénnych ložísk v celkovo hypoechogénnom, edematóznom orgáne je príznakom vzniku nekrózy. Neexistuje jednoznačná súvislosť medzi závažnosťou klinického priebehu a ultrazvukovým obrazom, hoci nekrózy sa objavujú v klinicky závažnejších prípadoch. V okolí pankreasu sa môže objaviť tekutina.
Vyšetrenie je často veľmi sťažené až znemožnené výraznou plynatosťou a bolestivosťou pacienta. Sonografické vyšetrenie nie je preto metódou prvej voľby v diagnostike tohoto ochorenia, diagnóza sa stanovuje najmä na základe klinických a biochemických vyšetrení. Úlohou sonografie je potvrdiť prípadné klinické podozrenie, potvrdiť alebo vylúčiť súčasnú prítomnosť kameňov v žlčníku – cholecystolitiázu (vo viac ako 1/3 prípadov), sledovať dynamiku zmien orgánu a vylúčiť či potvrdiť prípadné komplikácie – najmä pseudocystu pankreasu, flegmónu, alebo absces.
Diferenciálne diagnosticky treba odlíšiť pseudocystu od edému, zhubný nádor pankreasu s nekrózami a ložiskovú (fokálnu) pankreatitídu, lymfóm pankreasu a zväčšené retroperitoneálne lymfatické uzliny.

</doc>
<doc id="46807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46807" title="Perzeidy">
Perzeidy

Perzeidy sú meteorický roj s radiantom v súhvezdí Perzeus, súvisiaci s kométou Swift-Tuttle. Sú viditeľné každý rok od polovice júla, maximum majú 12. augusta a ich najväčšia aktivita je od 8. augusta do 14. augusta. Počas maxima je bežné vidieť za hodinu aj viac než sto meteorov. Ich frekvencia je však variabilná. Meteor patriaci k meteorickému roju Perzeíd sa nazýva perzeida.
Perzeidy patria medzi najobľúbenejšie roje jednak pre svoju výdatnosť (až 95 meteorov za hodinu) a jednak preto, že maximum majú okolo 12. až 13. augusta. Vďaka príjemným letným teplotám ich teda možno ľahko sledovať po celú noc na rozdiel od výdatnejších Kvadrantíd s maximom na začiatku januára. Perzeidy patria k najpravidelnejším meteorickým rojom a ľudovo sa nazývajú „slzičky svätého Vavrinca“, pretože sú činné okolo 10. augusta, na sviatok svätého Vavrinca.
História pozorovaní.
O Perzeidách sa dozvedáme už z čínskych záznamov, podľa ktorých v roku 36 po Kr. bolo zaznamenaných viac než 100 meteorov. Početné kórejské, čínske a japonské záznamy sa dochovali najmä z 8. – 11. storočia, ale aj z neskorších dôb. Až v roku 1835 podal správu Belgičan Adolphe Quetelet, že pozoroval v auguste roj meteorov, ktoré vyletovali zo súhvezdia Perzea. V 60. rokoch 19. storočia taliansky astronóm Giovanni Schiaparelli vypočítal dráhu prúdu meteoroidov, ktoré meteory spôsobujú, a zistil, že sa zhoduje s dráhou kométy Swift-Tuttle (1862 III). Bola prvýkrát zistená genetická súvislosť meteorického roja s materskou kométou. Mnohonásobné návraty kométy sú zodpovedné za rozdelenie meteoroidov z kométy pozdĺž celej jej dráhy. Prúd meteoroidov uvoľnených kométou počas jej najväčšieho priblíženia k Slnku by mal byť preto najhustejší. Jav sa podarilo naozaj pozorovať u viacerých rojov (Perzeidy, Leonidy a Drakonidy). Prechod materskej kométy Perzeíd v roku 1992 spôsobil silné zvýšenie frekvencie meteorov. V rokoch 1991 a 1992 bola zenitová frekvencia vyše 400 meteorov za hodinu.
Radiant.
Prúd meteoroidov kométy Swift-Tuttle však nie je homogénny. Okrem hlavného prúdu jestvujú aj náznaky ďalších niekoľkých vedľajších slabých rojov, ktorých radianty sú pri hviezdach alfa, gama a beta Perzei. Tieto „vetvy“ majú krátke trvanie a ich radianty sa posúvajú rovnobežne s hlavným radiantom. Hlavný radiant má súradnice AR = 47° DEC = +57° v dobe maxima. Nachádza sa v hornej časti súhvezdia, blízko rozhrania súhvezdí Perzeus, Žirafa a Kasiopeja, v blízkosti hviezdy Miram. Denne sa radiant posunie o 1,4° v rektascenzii a 0,25° v deklinácii. Meteoroidy majú vysoké rýchlosti, až 61 km/s, a veľká väčšina z nich, jasnejších než 2 magnitúdy, zanecháva meteorickú stopu. Ide o desiatky sekúnd viditeľnú dymovú stopu.

</doc>
<doc id="46808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46808" title="Geminidy">
Geminidy

Geminidy sú meteorický roj spôsobený telesom 3200 Phaethon aktívny každoročne v decembri. Radiant roja sa nachádza v súhvezdí Blíženci pri hviezde Kastor.
Geminidy patria k najaktívnejším a najpravidelnejším meteorickým rojom. Zaujímavé sú nielen kvôli svojej vysokej aktivite, ale z dynamického hľadiska i stále nie celkom preskúmanému pôvodu. Materské telesá väčšiny meteorických rojov sú kométy, ale u Geminíd tomu tak možno nie je. Predpokladá sa, že pochádzajú z asteroidu 3200 Phaethon. Je dosť pravdepodobné, že ani Phaethon nie je obyčajným asteroidom, ale je to jadro vyhasnutej kométy. frekvencia je 120 meteorov za hodinu
Geminidy môžeme každoročne pozorovať medzi 7. až 17. decembrom, pričom maximum sa vyskytuje okolo 13. – 14. decembra. Geminidy sú meteory strednej rýchlosti (so Zemou sa stretávajú pri rýchlosti 34,6 km/s); slabšie meteory sú aktívnejšie skôr, než sú najpočetnejšie jasnejšie. Očakávaná najvyššia zenitová hodinová frekvencia je až 130+/-20 meteorov. Zaujímavosťou Geminíd bývajú zelenkavé meteory, bežné sú biele, modré a žlté. Zo všetkých meteorických rojov Geminidy prenikajú najhlbšie do zemskej atmosféry. Maximum je 40 km nad zemským povrchom. Ich hustota je najvyššia zo všetkých známych meteorických rojov – 2 až 3 g/cm2 a bola zistená z ablácie. Dráha meteoroidov, z ktorých vznikajú, je ovplyvňovaná Zemou, ale predovšetkým Jupiterom. Priesečník meteoroidového prúdu s ekliptikou sa vzďaľuje od Slnka. V roku 1700 bol vzdialený 0,1337 AU od zemskej dráhy. V roku 1900 sa vzdialenosť zmenšila už len na 0,0178 AU a v roku 2100 bude z vonkajšej strany zemskej dráhy vo vzdialenosti 0,1066 AU (Podľa M. Plavca). 

</doc>
<doc id="46809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46809" title="Leonidy">
Leonidy

Leonidy sú meteorický roj spôsobený kométou Tempel-Tuttle. Je to jeden z najvýdatnejších a najobľúbenejších meteorických rojov. Maximum má okolo 17. až 18. novembra. Jeho radiant je v hrive súhvezdia Lev.
Dráhu prúdu meteoroidov, ktoré tento roj spôsobujú, vypočítal v roku 1866 taliansky astronóm Giovanni Schiaparelli. Francúz Le Verrier a Nemec Teodor von Oppolzer nezávisle prišli k záveru, že meteory tohoto roja sa pohybujú po rovnakej dráhe, ako vtedy objavená Tempelova-Tuttleova kométa (dnes označovaná P55/Tempel-Tuttle). Neskôr boli aj k iným meteorickým rojom nájdené ich materské kométy. Prúd meteoroidov, ktorý spôsobuje meteorický roj je rozprestretý pozdĺž dráhy kométy Tempel-Tuttle, ale nemá všade rovnakú hustotu. Najhustejší je neďaleko kométy a kedykoľvek Zem prechádza takým zhustením, pozorujeme dážď meteorov. Najpozoruhodnejší bol dážď Leoníd v novembri roku 1833, keď bolo pozorovaných cez 46 000 meteorov za hodinu. Yaleský matematik Denison Olmsted vtedy vysvetlil, že vyletovanie meteorov z jedného bodu je dôsledok perspektívy. Státisíce meteorov, ktoré tej noci zažiaili sa pohybovali pozdĺž rovnobežných dráh. Preto zdanlivo vyletovali z jedného bodu (úbežníku dráh), ktorý bol nazvaný radiant („vyžarujúci“). Podľa polohy radiantu (rektascenzia = 153°, deklinácia = +22°) v súhvezdí Leva (latinsky "Leo") bol meteorický roj nazvaný Leonidy. Zistenie, že meteory majú kozmický pôvod (a nie sú atmosférickým javom, ako napovedá význam gréckeho slova „meteoros“ = vznášajúci sa v ovzduší), bolo nemenej prekvapivé než nezvyklý pohľad na „dážď padajúcich hviezd“. Tento poznatok vzbudil záujem o štúdium meteorov a vznikol nový odbor meteorická astronómia.
Dážď Leoníd sa v minulosti vyskytol aj v rokoch 902, 934, 1037, 1202, 1366, 1533, 1799 atď. Tieto údaje dokazujú, že veľmi hustý oblak prachu z materskej Templeovej-Tuttleovej kométy sa po jej dráhe vracia po 33 rokoch (presne za 33,25 roku). Keď ním Zem prechádzala v noci 17. novembra 1966, za 20 minút bolo vtedy pozorovaných až 150 000 meteorov. Vtedy sa taktiež pomocou radarových meteorov zistilo, že priemer prúdu Leoníd je zhruba 35 000 km. Ich činnosť je od 14. do 21. novembra a priemerná rýchlosť meteorov asi 71 km/s.

</doc>
<doc id="46820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46820" title="Nástenný kvadrant (súhvezdie)">
Nástenný kvadrant (súhvezdie)

Nástenný kvadrant, lat. "Quadrans Muralis" bolo súhvezdie, ktoré zaviedol Jérôme Lalande v roku 1795. Nachádzalo sa medzi súhvezdiami Pastier, Drak a Herkules, blízko chvosta Veľkej medvedice. Jeho názov sa už nepoužíva, ale je po ňom pomenovaný meteorický roj Kvadrantídy.
Bývalé jasné hviezdy.
Zdroj: SKY-MAP.ORG

</doc>
<doc id="46823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46823" title="ATI Technologies">
ATI Technologies

ATI Technologies, Inc. bol jedným z najväčších výrobcov grafických kariet. Okrem toho sa zaoberal aj výrobou v oblasti videa a multimédií. Firma bola založená 20. augusta 1985. Prvý názov tejto firmy bol Array Technologies Inc., neskôr bol v roku 1985 skrátený na ATI Technologies Inc. 24. júla 2006 firmu "ATI Technologies, Inc." kúpila firma "AMD".
Od roku 2010 a série grafických kariet HD 6000 je oficiálny názov AMD. 
Grafické akcelerátory.
V 80. rokoch 20. storočia neboli grafické akcelerátory štandardnou súčasťou počítača. V tejto dobe prišla ATI Technologies so svojím prvým grafickým akcelerátorom Graphic Solution. Ako išla doba ďalej, ATI Technologies uviedla postupne na trh nové grafické akcelerátory. Druhým grafickým akcelerátorom bola karta s grafickým jadrom EGA Wonder, EGA Wonder umožňoval akcelerovať grafiku až v rozlíšení 640x350 pixelov so 16 farbami. Po roku od uvedenia EGA Wonder prišla ATI Technologies s novým grafickým akcelerátorom, ktorý niesol grafické jadro VGA Wonder. Tento grafický akcelerátor bol už technologicky vyspelejší ako jeho predchodca. Jeho maximálnym rozlíšením bolo 1024x768 pixelov pri 256 farbách.
2D akcelerátory.
Po ďalšom roku prišla ATI Technologies so svojím prvým 2D akcelerátorom, tieto grafické karty mali jadro MACH 8, tento 2D akcelerátor sa od minulého grafického akcelerátora odlišoval iba tým, že podporoval 2D akceleráciu. Ďalším 2D akcelerátorom bola grafická karta s jadrom MACH 32, ktorá bola oveľa vyspelejšia ako jej predchodca. MACH 32 podporoval rozlíšenie až 1280x1024 pixelov a až 16-bitové farby. Ďalším pokračovateľom 2D akcelerátorov od ATI Technologies bol 64-bitový grafický akcelerátor s jadrom MACH 64, ktorý bol uvedený v roku 1994. Posledným 2D akcelerátorom bol MACH 64VT (VT2, VT4). Tieto derivácie MACH 64 boli postupne predstavené v rokoch 1996-1997. Výhodou týchto 2D akcelerátorov bolo, že mohli video v rozlíšení 320x240 pixelov zobrazovať plynule na celej obrazovke v rozlíšení 800x600 alebo až 1024x768 pixelov. 
3D akcelerátory.
Prvým 3D akcelerátorom od ATI Technologies bolo grafické jadro 3D Rage (1996). Po nie veľkom úspechu týchto kariet bolo rýchlo vydané grafické jadro Rage II. Toto jadro nezlepšovalo ani veľmi rýchlosť grafických výpočtov, ale zato vylepšovalo kvalitu zobrazenia. ATI Technologies uviedlo ešte niekoľko derivácií jadra Rage II, až napokon v roku 1997 prišlo jadro Rage PRO. Tento grafický čip bol jedným z prvých, ktorý plne podporoval AGP 1.0. Spoločnosť ATI bola prvá, ktorá vydala chip pre AGP port. O rok neskôr predaj grafických chipov presiahol 10 mil. Pri tomto grafickom čipe (Rage PRO) začala mať ATI Technologies problémy z ovládačmi, ktoré boli doriešené až v roku 2001. Ďalším grafickým jadrom bolo Rage PRO GL, ktoré plne podporovalo štandardy OpenGL. Po tomto jadre prišla ATI Technologies s vylepšeným jadrom Rage 128PRO, ktoré zlepšovalo prácu 16-bitového renderingu a plne podporovalo AGP 4x. V roku 1999 prišla ATI Technologies so špeciálnym vydaním grafickej karty s Rage 128PRO. Špeciálna bola tým, že na jednej karte boli 2 špeciálne upravené grafické jadrá Rage 128PRO. Táto karta sa volala ATI Rage Furry MAXX. Vďaka nedoladeným ovládačom sa táto karta veľmi neujala.
Radeon.
Ďalším novým grafickým jadrom s podporou 3D akcelerácie bol R100, toto bolo kódové označenie grafických jadier Radeon DDR. Toto grafické jadro bolo nabité novými technológiami ako napríklad technológiou HyperZ, ktorá uľahčovala grafickému jadru výpočty. Ďalšou novou technológiou bola podpora grafického rozhrania DirectX 7.0. Aj keď bolo toto jadro papierovo slabšie ako grafické jadrá od konkurencie (GeForce 2), tak vďaka technológii HyperZ mohlo týmto kartám konkurovať.
Ďalšou generáciou grafických jadier Radeon bolo jadro s kódovým označením R200, toto jadro bolo uvedené v roku 2001. Obchodný názov bol Radeon 8500. Oproti svojmu predchodcovi prinášalo vylepšenú technológiu HyperZ, podporu DirectX 8.1, súčasné zobrazenie obrazu na 2 monitoroch (SmoothVision). Pri týchto grafických jadrách ATI Technologies konečne doladila ovládače svojich grafických kariet.
V roku 2002 ATI Technologies uviedla nové jadro R300, teda Radeon 9700. Toto jadro si zachovávalo všetky dobré vlastnosti predchádzajúcich grafických jadier Radeon a k tomu ešte pridalo nové technológie: HyperZ III, podporu DirectX 9.0. Tieto grafické jadrá boli najlepšie grafické jadrá pre stolné počítače a tak si získali veľkú obľubu. Malým vývojom týchto jadier boli Radeony 9800 (R350), ktoré prinášali iba malé zmeny a to HyperZ III+.
Ako ďalšie grafické jadro malo na trh prísť R400, ale z dôvodu neuzavretia špecifikácii DirectX 10, ATI Technologies musela toto jadro prerobiť a tak vyšlo R420, teda Radeon X800. Toto jadro v sebe skrývalo technológie ako HyperZ HD, SmoothVision HD a bezstratovú kompresiu textúr 3Dc. Toto jadro podprovalo DirectX 9.0b, teda iba Shader Model 2.0. Vzhľadom na konkurenciu to bolo málo, lebo tá (GeForce 6800) podporovala už DirectX 9.0c, teda aj Shader Model 3.0. Malé oživenie týchto prinieslo vylepšené jadro R480, teda Radeon X850. Bohužiaľ ani toto jadro nepodporovalo DirectX 9.0c.
Na jeseň roku 2005 ATI Technologies predstavila nové jadro R520 alias Radeon X1800. Toto jadro v sebe nieslo veľa nových technológií. Tými hlavnými sú podpora DirectX 9.0c, pamäťový radič RingBus, Dispatch Procesor, ktorý zefektívňuje prácu pixel shaderov. Jadro R520 obsahuje 16 pixel shaderov a aj 16 pixel pipelines, čo sa môže zdať oproti konkurencii málo, ale vďaka novým technológiám ich využíva oveľa efektívnejšie. Novším jadrom je R580 teda Radeon X1900, ktoré bolo predstavené 24. januára 2006. Oproti predchádzajúcemu jadru má až 48 pixel shader jednotiek (aj keď pixel pipelines má rovnako ako predchádzajúce jadro, teda 16) a novší Dispatch Procesor.
V roku 2006 predstavila ATI aj grafické jadro R580+, teda Radeon X1950XTX (alebo menej výkonný, ale úspešnejší Radeon X1900XT). Podporoval DirectX 9.0c, teda Shader Model 3.0, mal 48 pixel shader jednotiek.

</doc>
<doc id="46824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46824" title="Jozef Grapa">
Jozef Grapa

Ing. Jozef Grapa (* 3. september 1958, Čadca) je bývalý predseda strany Hnutie za demokraciu, poslancom Žilinského samosprávneho kraja a súčasný primátor mesta Krásno nad Kysucou. Je ženatý a má štyri deti.

</doc>
<doc id="46828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46828" title="Niclas Hävelid">
Niclas Hävelid

Niclas Hävelid (* 12. apríl 1973, Enkoping, Švédsko) je bývalý švédsky hokejista. Od ukončenia kariéry v apríli 2013 pracuje ako tréner.
Klubový hokej.
Niclas Hävelid je obranca. Je 182 cm vysoký a váži 90 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1991/92 za AIK Solna Vastra v švédskej Elitserien. V roku 1999, už ako 26-ročného, ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Anaheim Mighty Ducks v treťom kole ako 83. v celkovom poradí. Už v nasledujúcej sezóne sa dostal na ľad NHL a odohral za Anaheim 5 sezón. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za Södertälje SK v švédskej Elitserien. Na sezónu 2005/06 uzavrel zmluvu s Atlantou Thrashers na 1,216 milióna dolárov ročne. Hral s číslom 28.
Reprezentácia.
Niclas Hävelid získal s reprezentačným výberom Švédska zlatú medailu na Majstrovstvách sveta 1998 a na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Hral s reprezentačným dresom číslo 15.
Zimné olympijské hry 2006.
Švédsko získalo na olympiáde v Turíne zlaté olympijské medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.

</doc>
<doc id="46829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46829" title="Lucia Poppová">
Lucia Poppová

Lucia Poppová (* 12. november 1939, Záhorská Ves – † 16. november 1993, Mníchov), v zahraničí známa ako Lucia Popp, bola slovenská operná speváčka (sopranistka) svetového významu.
Život a kariéra.
Pôvodne začala študovať medicínu, ale po druhom semestri odišla na Vysokú školu múzických umení v Bratislave. Bola žiačkou významnej slovenskej opernej speváčky a pedagogičky Anny Hrušovskej. Od roku 1963 pôsobila v Rakúsku, kde sa preslávila interpretáciou Kráľovnej noci ("Čarovná flauta") a v Nemecku (Kolín nad Rýnom, Mníchov), ako členka Štátnej opery vo Viedni účinkovala tiež v New Yorku a iných operných mestách. V roku 1966 debutovala v Covent Garden a v roku 1967 v Metropolitan Opera.
Vynikala najmä ako interpretka postáv v dielach W. A. Mozarta a Richarda Straussa. Bola tiež vyhľadávaná ako koncertná a komorná speváčka. Hrala vo filme Jánošík I-II. Mala titul „Kammersängerin“ viedenskej a mníchovskej Štátnej opery. Počas svojej kariéry nahrala nespočetné množstvo opier a piesní, medzi inými "Nápoj lásky" (L'elisir d'amore), "Figarova svadba" (Le nozze di Figaro), "Príhody Lišky Bystroušky", "Rigoletto" a iné. Výber z Mozartových árií v jej interpretácií vydalo vydavateľstvo EMI v prestížnej edícií „Great Recordings of the Century“. Každoročne sa na jej počesť usporadúvajú koncerty v Slovenskej Filharmónii v Bratislave – "Hommage a Lucia Popp".
Zomrela v Mníchove na rakovinu mozgu vo veku 54 rokov. Je pochovaná v Bratislave (Slávičie údolie).

</doc>
<doc id="46830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46830" title="Daniel Tjärnqvist">
Daniel Tjärnqvist

Daniel Tjärnqvist (* 14. október 1976, Umeå) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Daniel Tjärnqvist je obranca. Je 188 cm vysoký a váži 91 kg (údaj z roku 2006). V najvyššej súťaži začal hrať v sezóne 1994/95 za Rogle Angelholm v švédskej Elitserien. V roku 1995 ho v úvodnom drafte NHL vybralo mužstvo Florida Panthers v štvrtom kole ako 88. v celkovom poradí. V Európe však ešte odohral 6 sezón. Pred sezónou 1996/97 prestúpil do Jokerit Helsinki vo fínskej hokejovej lige. Už v nasledujúcej sezóne sa však vrátil do Švédska a odohral tri sezóny za Djurgardens IF Stockholm. Až v sezóne 2001/02 sa dostal na ľad NHL a to v drese Atlanty Thrashers, kde strávil tri sezóny. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral opäť za Djurgardens. Pred sezónou 2005/06 znovu zmenil dres. Uzavrel zmluvu s klubom Minnesota Wild na 700 tisíc dolárov ročne. Hrá s číslom 34.Od sezóny 2008/09 odišiel s Colorada Avalanche do klubu KHL Jaroslav.
Reprezentácia.
Daniel Tjärnqvist získal s reprezentačným mužstvom Švédska zlatú olympijskú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Nosí reprezentačný dres číslo 34.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.

</doc>
<doc id="46833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46833" title="Zoznam astronomických článkov/1">
Zoznam astronomických článkov/1

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1240 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
1.
1 Ceres
10.
10 Hygiea10 Tauri100 Hekate1000 Piazzia100000 Astronautica1001 Gaussia1002 Olbersia1003 Lilofee1004 Belopolskya1005 Arago1006 Lagrangea1007 Pawlowia1008 La Paz1009 Sirene100P/Hartley101 Helena1010 Marlene1011 Laodamia1012 Sarema1013 Tombecka1014 Semphyra1015 Christa1016 Anitra1017 Jacqueline1018 Arnolda1019 Strackea101955 Bennu101P/Černych102 Miriam1020 Arcadia10207 Comeniana1021 Flammario1022 Olympiada1023 Thomana1024 Hale1025 Riema1026 Ingrid1027 Aesculapia1028 Lydina1029 La Plata10293 Pribina102P/Shoemaker103 Hera1030 Vitja1031 Arctica1032 Pafuri1033 Simona1034 Mozartia1035 Amata1036 Ganymed1037 Davidweilla1038 Tuckia1039 Sonneberga103P/Hartley104 Klymene1040 Klumpkea1041 Asta1042 Amazone1043 Beate1044 Teutonia1045 Michela1046 Edwin1047 Geisha1048 Feodosia1049 Gotho104P/Kowal105 Artemis1050 Meta1051 Merope10515 Old Joe1052 Belgica1053 Vigdis1054 Forsytia1055 Tynka1056 Azalea1057 Wanda1058 Grubba1059 Mussorgskia105P/Singer Brewster106 Dione1060 Magnolia1061 Paeonia1062 Ljuba1063 Aquilegia1064 Aethusa1065 Amundsenia1066 Lobelia1067 Lunaria1068 Nofretete1069 Planckia106P/Schuster107 Camilla107 Piscium1070 Tunica1071 Brita1072 Malva1073 Gellivara1074 Beljawskya1075 Helina1076 Viola1077 Campanula1078 Mentha1079 Mimosa108 Hecuba1080 Orchis1081 Reseda1082 Pirola1083 Salvia1084 Tamariwa1085 Amaryllis1086 Nata1087 Arabis1088 Mitaka1089 Tama108P/Ciffreo109 Felicitas109 Piscium1090 Sumida1091 Spiraea1092 Lilium1093 Freda1094 Siberia1095 Tulipa1096 Reunerta1097 Vicia10979 Fristephenson1098 Hakone1099 Figneria109P/Swift-Tuttle10P/Tempel
11.
11 Parthenope11 Pyxidis110 Lydia1100 Arnica1101 Clematis11014 Svätopluk1102 Pepita11020 Orwell1103 Sequoia1104 Syringa1105 Fragaria1106 Cydonia1107 Lictoria1108 Demeter1109 Tata110P/Hartley111 Ate1110 Jaroslawa1111 Reinmuthia11118 Modra1112 Polonia1113 Katja1114 Lorraine1115 Sabauda1116 Catriona11169 Alkon1117 Reginita1118 Hanskya1119 Euboea111P/Helin-Roman-Crockett112 Iphigenia1120 Cannonia1121 Natascha1122 Neith1123 Shapleya1124 Stroobantia1125 China1126 Otero11264 Claudiomaccone1127 Mimi1128 Astrid1129 Neujmina112P/Urata-Niijima113 Amalthea1130 Skuld1131 Porzia1132 Hollandia1133 Lugduna1134 Kepler1135 Colchis1136 Mercedes1137 Raissa1138 Attica1139 Atami113P/Spitaler114 Kassandra1140 Crimea1141 Bohmia1142 Aetolia1143 Odysseus1144 Oda1145 Robelmonte1146 Biarmia1147 Stavropolis1148 Rarahu1149 Volga114P/Wiseman-Skiff115 Thyra1150 Achaia11500 Tomaiyowit1151 Ithaka1152 Pawona1153 Wallenbergia1154 Astronomia1155 Aënna1156 Kira1157 Arabia1158 Luda1159 Granada115P/Maury116 Sirona1160 Illyria1161 Thessalia11614 Istropolitana1162 Larissa1163 Saga11636 Pezinok1164 Kobolda1165 Imprinetta11657 Antonhajduk1166 Sakuntala1167 Dubiago1168 Brandia1169 Alwine116P/Wild117 Lomia1170 Siva1171 Rusthawelia1172 Aneas1173 Anchises1174 Marmara1175 Margo1176 Lucidor1177 Gonnessia1178 Irmela1179 Mally117P/Helin-Roman-Alu118 Peitho1180 Rita1181 Lilith1182 Ilona1183 Jutta11830 Jessenius1184 Gaea1185 Nikko1186 Turnera1187 Afra1188 Gothlandia1189 Terentia118P/Shoemaker-Levy119 Althaea1190 Pelagia1191 Alfaterna1192 Prisma1193 Africa1194 Aletta1195 Orangia1196 Sheba1197 Rhodesia1198 Atlantis1199 Geldonia119P/Parker-Hartley11P/Tempel-Swift-LINEAR
12.
12 Ophiuchi12 Victoria120 Lachesis1200 Imperatrix1201 Strenua1202 Marina1203 Nanna120347 Salacia1204 Renzia1205 Ebella1206 Numerowia1207 Ostenia1208 Troilus1209 Pumma120P/Mueller121 Hermione1210 Morosovia1211 Bressole1212 Francette1213 Algeria1214 Richilde1215 Boyer1216 Askania1217 Maximiliana1218 Aster1219 Britta121P/Shoemaker-Holt122 Gerda1220 Crocus1221 Amor1222 Tina12225 Yanfernández1223 Neckar1224 Fantasia1225 Ariane1226 Golia1227 Geranium1228 Scabiosa1229 Tilia122P/de Vico123 Brunhild1230 Riceia1231 Auricula1232 Cortusa1233 Kobresia1234 Elyna1235 Schorria1236 Thais1237 Genevieve1238 Predappia1239 Queteleta123P/West-Hartley124 Alkeste1240 Centenaria1241 Dysona1242 Zambesia1243 Pamela1244 Deira1245 Calvinia1246 Chaka1247 Memoria1248 Jugurtha1249 Rutherfordia124P/Mrkos125 Liberatrix1250 Galanthus1251 Hedera1252 Celestia1253 Frisia1254 Erfordia1255 Schilowa1256 Normannia1257 Móra1258 Sicilia1259 Ógyalla125P/Spacewatch126 Velleda1260 Walhalla1261 Legia1262 Sniadeckia1263 Varsavia1264 Letaba1265 Schweikarda1266 Tone1267 Geertruida1268 Libya1269 Rollandia126P/IRAS127 Johanna1270 Datura1271 Isergina1272 Gefion1273 Helma1274 Delportia1275 Cimbria1276 Ucclia1277 Dolores1278 Kenya1279 Uganda127P/Holt-Olmstead128 Nemesis1280 Baillauda1281 Jeanne1282 Utopia1283 Komsomolia1284 Latvia1285 Julietta1286 Banachiewicza1287 Lorcia1288 Santa1289 Kutaissi128P/Shoemaker-Holt129 Antigone1290 Albertine1291 Phryne1292 Luce1293 Sonja1294 Antwerpia1295 Deflotte1296 Andree1297 Quadea1298 Nocturna1299 Mertona129P/Shoemaker-Levy12P/Pons-Brooks
13.
13 Egeria130 Elektra1300 Marcelle1301 Yvonne1302 Werra1303 Luthera1304 Arosa1305 Pongola1306 Scythia1307 Cimmeria1308 Halleria1309 Hyperborea130P/McNaught-Hughes131 Vala1310 Villigera1311 Knopfia1312 Vassar13121 Tisza1313 Berna1314 Paula1315 Bronislawa1316 Kasan1317 Silvretta1318 Nerina1319 Disa131P/Mueller132 Aethra1320 Impala1321 Majuba1322 Coppernicus1323 Tugela1324 Knysna1325 Inanda132524 APL1326 Losaka1327 Namaqua1328 Devota1329 Eliane132P/Helin-Roman-Alu133 Cyrene1330 Spiridonia1331 Solvejg1332 Marconia1333 Cevenola1334 Lundmarka1335 Demoulina1336 Zeelandia1337 Gerarda1338 Duponta1339 Desagneauxa133P/Elst-Pizarro134 Sophrosyne1340 Yvette1341 Edmee1342 Brabantia1343 Nicole134340 Pluto1344 Caubeta1345 Potomac1346 Gotha1347 Patria1348 Michel1349 Bechuana134P/Kowal-Vávrová135 Hertha1350 Rosselia1351 Uzbekistania1352 Wawel1353 Maartje1354 Botha1355 Magoeba1356 Nyanza1357 Khama1358 Gaika1359 Prieska135P/Shoemaker-Levy136 Austria1360 Tarka1361 Leuschneria136108 Haumea136199 Eris1362 Griqua1363 Herberta1364 Safara136472 Makemake1365 Henyey1366 Piccolo1367 Nongoma1368 Numidia1369 Ostanina136P/Mueller137 Meliboea1370 Hella1371 Resi1372 Haremari1373 Cincinnati1374 Isora1375 Alfreda1376 Michelle1377 Roberbauxa1378 Leonce1379 Lomonosowa137P/Shoemaker-Levy138 Tolosa1380 Volodia1381 Danubia1382 Gerti1383 Limburgia1384 Kniertje1385 Gelria1386 Storeria1387 Kama1388 Aphrodite1389 Onnie138P/Shoemaker-Levy139 Juewa1390 Abastumani1391 Carelia13916 Bernolák1392 Pierre1393 Sofala1394 Algoa1395 Aribeda1396 Outeniqua1397 Umtata1398 Donnera1399 Teneriffa139P/Vaisala-Oterma13P/Olbers
14.
14 Irene140 Siwa1400 Tirela1401 Lavonne1402 Eri1403 Idelsonia1404 Ajax1405 Sibelius1406 Komppa1407 Lindelöf1408 Trusanda1409 Isko140P/Bowell-Skiff141 Lumen1410 Margret1411 Brauna1412 Lagrula1413 Roucarie1414 Jerome1415 Malautra1416 Renauxa1417 Walinskia1418 Fayeta1419 Danzig141P/Machholz142 Polana1420 Radcliffe1421 Esperanto1422 Stromgrenia1423 Jose1424 Sundmania1425 Tuorla1426 Riviera1427 Ruvuma1428 Mombasa1429 Pemba142P/Ge-Wang143 Adria1430 Somalia1431 Luanda1432 Ethiopia1433 Geramtina1434 Margot1435 Garlena1436 Salonta1437 Diomedes1438 Wendeline1439 Vogtia143P/Kowal-Mrkos144 Vibilia1440 Rostia1441 Bolyai1442 Corvina1443 Ruppina1444 Pannonia1445 Konkolya1446 Sillanpää1447 Utra1448 Lindbladia1449 Virtanen144P/Kushida145 Adeona1450 Raimonda14509 Lučenec1451 Granö1452 Hunnia1453 Fennia1454 Kalevala1455 Mitchella1456 Saldanha1457 Ankara1458 Mineura1459 Magnya145P/Shoemaker-Levy146 Lucina1460 Haltia1461 Jean-Jacques1462 Zamenhof1463 Nordenmarkia1464 Armisticia1465 Autonoma1466 Mundleria1467 Mashona1468 Zomba1469 Linzia14698 Scottyoung146P/Shoemaker-LINEAR147 Protogeneia1470 Carla1471 Tornio1472 Muonio1473 Ounas1474 Beira1475 Yalta1476 Cox1477 Bonsdorffia1478 Vihuri1479 Inkeri147P/Kushida-Muramatsu148 Gallia1480 Aunus1481 Tubingia1482 Sebastiana1483 Hakoila1484 Postrema1485 Isa1486 Marilyn1487 Boda1488 Aura1489 Attila148P/Anderson-LINEAR149 Medusa1490 Limpopo1491 Balduinus1492 Oppolzer1493 Sigrid1494 Savo1495 Helsinki1496 Turku1497 Tampere1498 Lahti1499 Pori149P/Mueller14P/Wolf
15.
15 Eunomia150 Nuwa1500 Jyväskylä1501 Baade1502 Arenda1503 Kuopio1504 Lappeenranta1505 Koranna15053 Bochníček1506 Xosa1507 Vaasa1508 Kemi1509 Esclangona150P/LONEOS151 Abundantia1510 Charlois1511 Dalera1512 Oulu1513 Matra1514 Ricouxa1515 Perrotin1516 Henry1517 Beograd1518 Rovaniemi1519 Kajaani151P/Helin152 Atala1520 Imatra1521 Seinäjoki1522 Kokkola1523 Pieksämäki1524 Joensuu1525 Savonlinna1526 Mikkeli1527 Malmquista1528 Conrada1529 Oterma152P/Helin-Lawrence153 Hilda1530 Rantaseppä1531 Hartmut1532 Inari1533 Saimaa1534 Näsi1535 Päijänne1536 Pielinen1537 Transylvania1538 Detre1539 Borrelly153P/Ikeya-Zhang154 Bertha1540 Kevola1541 Estonia1542 Schalén1543 Bourgeois1544 Vinterhansenia1545 Thernoe1546 Izsak1547 Nele1548 Palomaa1549 Mikko154P/Brewington155 Scylla1550 Tito1551 Argelander1552 Bessel1553 Bauersfelda1554 Juhoslávia1555 Dejan1556 Wingolfia1557 Roehla1558 Jarnefelt1559 Kustaanheimo155P/Shoemaker156 Xanthippe1560 Strattonia1561 Fricke1562 Gondolatsch1563 Noel1564 Srbija1565 Lemaitre1566 Icarus1567 Alikoski1568 Aisleen1569 Evita156P/Russell-LINEAR157 Dejanira1570 Brunonia1571 Cesco1572 Posnania1573 Vaisala1574 Meyer1575 Winifred1576 Fabiola15760 Albion1577 Reiss1578 Kirkwood1579 Herrick157P/Tritton158 Koronis1580 Betulia1581 Abanderada1582 Martir1583 Antilochus1584 Fuji1585 Union1586 Thiele15860 Siráň1587 Kahrstedt1588 Descamisada1589 Fanatica15897 Beňačková158P/Kowal-LINEAR159 Aemilia1590 Tsiolkovskaja1591 Baize1592 Mathieu1593 Fagnes1594 Danjon1595 Tanga1596 Itzigsohn1597 Laugier1598 Paloque1599 Giomus159P/LONEOS15P/Finlay
16.
16 Cygni16 Psyche160 Una1600 Vyssotsky1601 Patry1602 Indiana1603 Neva1604 Tombaugh1605 Milankovitch1606 Jekhovsky1607 Mavis1608 Munoz1609 Brenda160P/LINEAR161 Athor1610 Mirnaya1611 Beyer1612 Hirose1613 Smiley1614 Goldschmidt1615 Bardwell1616 Filipoff1617 Alschmitt1618 Dawn1619 Ueta161P/Hartley-IRAS162 Laurentia1620 Geographos1621 Druzhba162173 Ryugu1622 Chacornac1623 Vivian1624 Rabe1625 The NORC1626 Sadeya1627 Ivar1628 Strobel1629 Pecker162P/Siding Spring163 Erigone1630 Milet1631 Kopff1632 Siebohme1633 Chimay1634 Ndola1635 Bohrmann1636 Porter163693 Atira1637 Swings1638 Ruanda1639 Bower163P/NEAT164 Eva1640 Nemo1641 Tana1642 Hill1643 Brown16435 Fándly1644 Rafita1645 Waterfield1646 Rosseland1647 Menelaus1648 Shajna1649 Fabre164P/Christensen165 Loreley1650 Heckmann1651 Behrens1652 Herge1653 Yakhontovia1654 Bojeva1655 Comas Sola1656 Suomi1657 Roemera1658 Innes1659 Punkaharju165P/LINEAR166 Rhodope1660 Wood1661 Granule1662 Hoffmann1663 van den Bos1664 Felix1665 Gaby1666 van Gent1667 Pels1668 Hanna1669 Dagmar166P/NEAT167 Urda1670 Minnaert1671 Chaika1672 Gezelle1673 van Houten1674 Groeneveld1675 Simonida1676 Kariba1677 Tycho Brahe1678 Hveen1679 Nevanlinna167P/CINEOS168 Sibylla1680 Per Brahe1681 Steinmetz1682 Karel1683 Castafiore1684 Iguassu1685 Toro1686 De Sitter1687 Glarona1688 Wilkens1689 Floris-Jan168P/Hergenrother169 Zelia1690 Mayrhofer1691 Oort1692 Subbotina1693 Hertzsprung1694 Kaiser1695 Walbeck1696 Nurmela1697 Koskenniemi1698 Christophe1699 Honkasalo169P/NEAT16P/Brooks
17.
17 Thetis170 Maria1700 Zvezdara1701 Okavango1702 Kalahari1703 Barry1704 Wachmann1705 Tapio1706 Dieckvoss1707 Chantal1708 Polit1709 Ukraina170P/Christensen171 Ophelia1710 Gothard1711 Sandrine1712 Angola1713 Bancilhon1714 Sy1715 Salli1716 Peter1717 Arlon1718 Namibia1719 Jens171P/Spahr172 Baucis1720 Niels1721 Wells1722 Goffin1723 Klemola1724 Vladimir1725 CrAO1726 Hoffmeister1727 Mette1728 Goethe Link1729 Beryl172P/Yeung173 Ino1730 Marceline1731 Smuts1732 Heike1733 Silke1734 Zhongolovich1735 ITA1736 Floirac1737 Severny1738 Oosterhoff1739 Meyermann173P/Mueller174 Phaedra1740 Paavo Nurmi1741 Giclas1742 Schaifers1743 Schmidt1744 Harriet1745 Ferguson1746 Brouwer1747 Wright1748 Mauderli1749 Telamon175 Andromache1750 Eckert1751 Herget1752 van Herk1753 Mieke1754 Cunningham1755 Lorbach1756 Giacobini1757 Porvoo1758 Naantali1759 Kienle176 Iduna1760 Sandra1761 Edmondson1762 Russell1763 Williams1764 Cogshall1765 Wrubel1766 Slipher1767 Lampland1768 Appenzella1769 Carlostorres177 Irma1770 Schlesinger1771 Makover1772 Gagarin1773 Rumpelstilz1774 Kulikov1775 Zimmerwald1776 Kuiper1777 Gehrels1778 Alfven1779 Parana178 Belisana1780 Kippes1781 Van Biesbroeck1782 Schneller1783 Albitskij1784 Benguella1785 Wurm1786 Raahe1787 Chiny1788 Kiess1789 Dobrovolsky179 Klytaemnestra1790 Volkov1791 Patsayev1792 Reni1793 Zoya1794 Finsen1795 Woltjer1796 Riga1797 Schaumasse1798 Watts1799 Koussevitzky17P/Holmes
18.
18 Melpomene18 Scorpii180 Garumna1800 Aguilar1801 Titicaca1802 Zhang Heng1803 Zwicky1804 Chebotarev1805 Dirikis1806 Derice1807 Slovakia1808 Bellerophon1809 Prometheus181 Eucharis1810 Epimetheus1811 Bruwer1812 Gilgamesh1813 Imhotep1814 Bach1815 Beethoven1816 Liberia1817 Katanga1818 Brahms1819 Laputa182 Elsa1820 Lohmann1821 Aconcagua1822 Waterman1823 Gliese1824 Haworth1825 Klare1826 Miller1827 Atkinson1828 Kashirina1829 Dawson183 Istria1830 Pogson1831 Nicholson1832 Mrkos1833 Shmakova1834 Palach1835 Gajdariya1836 Komarov1837 Osita1838 Ursa1839 Ragazza184 Dejopeja1840 Hus1841 Masaryk1842 Hynek1843 Jarmila1844 Susilva1845 Helewalda1846 Bengt1847 Stobbe1848 Delvaux1849 Kresák185 Eunike1850 Kohoutek1851 Lacroute1852 Carpenter1853 McElroy1854 Skvortsov1855 Korolev1856 Ruzena1857 Parchomenko1858 Lobachevskij1859 Kovalevskaya186 Celuta1860 Barbarossa1861 Komenský1862 Apollo1863 Antinous1864 Daedalus1865 Cerberus1866 Sisyphus1867 Deiphobus1868 Thersites1869 Philoctetes187 Lamberta1870 Glaukos1871 Astyanax1872 Helenos1873 Agenor1874 Kacivelia1875 Neruda1876 Napolitania1877 Marsden1878 Hughes1879 Broederstroom188 Menippe1880 McCrosky1881 Shao1882 Rauma1883 Rimito1884 Skip1885 Herero1886 Lowell1887 Virton1888 Zu Chong-Zhi1889 Pakhmutova189 Phthia1890 Konoshenkova1891 Gondola1892 Lucienne1893 Jakoba1894 Haffner1895 Larink1896 Beer1897 Hind1898 Cowell1899 Crommelin18D/Perrine-Mrkos
19.
19 Fortuna190 Ismene1900 Katyusha1901 Moravia1902 Shaposhnikov1903 Adzhimushkaj1904 Massevitch1905 Ambartsumian1906 Naef1907 Rudneva1908 Pobeda1909 Alekhin191 Kolga1910 Mikhailov1911 Schubart1912 Anubis1913 Sekanina1914 Hartbeespoortdam1915 Quetzalcoatl1916 Boreas1917 Cuyo1918 Aiguillon1919 Clemence192 Nausikaa1920 Sarmiento1921 Pala1922 Zulu1923 Osiris1924 Horus1925 Franklin-Adams1926 Demiddelaer1927 Suvanto1928 Summa1929 Kollaa193 Ambrosia1930 Lucifer1931 Čapek1932 Jansky1933 Tinchen1934 Jeffers1935 Lucerna1936 Lugano19367 Pink Floyd1937 Locarno1938 Lausanna1939 Loretta194 Prokne1940 Whipple1941 Wild1942 Jablunka1943 Anteros1944 Gunter1945 Wesselink1946 Walraven1947 Iso-Heikkilä1948 Kampala1949 Messina195 Eurykleia1950 Wempe1951 Lick1952 Hesburgh19521 Chaos1953 Rupertwildt1954 Kukarkin1955 McMath1956 Artek1957 Angara1958 Chandra1959 Karbyshev196 Philomela1960 Guisan1961 Dufour1962 Dunant1963 Bezovec1964 Luyten1965 van de Kamp1966 Tristan1967 Menzel1968 Mehltretter1969 Alain197 Arete1970 Sumeria1971 Hagihara1972 Yi Xing1973 Colocolo1974 Caupolican1975 Pikelner1976 Kaverin1977 Shura1978 Patrice1979 Sakharov198 Ampella1980 Tezcatlipoca1981 Midas1982 Cline1983 Bok1984 Fedynskij1985 Hopmann1986 Plaut1987 Kaplan1988 Delores1989 Tatry199 Byblis1990 Pilcher1991 Darwin1992 Galvarino1993 Guacolda1994 Shane1995 Hajek19955 Hollý1996 Adams1997 Leverrier1998 Titius1998 WW311999 Hirayama19P/Borrelly
1i.
1I/ʻOumuamua

</doc>
<doc id="46834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46834" title="Zoznam astronomických článkov/2">
Zoznam astronomických článkov/2

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1180 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
2.
2 Pallas
20.
20 Leonis Minoris20 Massalia200 Dynamene2000 Herschel20000 Varuna2001 Einstein2002 AA292002 Euler2003 Harding2003 YN1072004 FH2004 FU1622004 HR562004 Lexell2005 BS12005 CM72005 FA2005 FN2005 GA1202005 Hencke2005 QP872005 TA2005 TC512005 TK502005 UA12005 UE12005 XA82006 BA2006 BC82006 BF562006 BV392006 CU2006 DD12006 DN2006 DO622006 Polonskaja2007 McCuskey2007 TU242007 WD52008 Konstitutsiya2009 Voloshina201 Penelope2010 Chebyshev2010 TK72011 CQ12011 Veteraniya2012 Guo Shou-Jing2013 Tucapel2014 Vasilevskis2015 Kachuevskaya2016 Heinemann2017 Wesson2018 Schuster2019 van Albada202 Chryseïs2020 CD32020 Ukko2021 Poincare2022 West2023 Asaph2024 McLaughlin2024 PT52024 YR42025 Nortia2026 Cottrell2027 Shen Guo2028 Janequeo2029 Binomi203 Pompeja2030 Belyaev2031 BAM2032 Ethel2033 Basilea2034 Bernoulli2035 Stearns2036 Sheragul2037 Tripaxeptalis2038 Bistro2039 Payne-Gaposchkin204 Kallisto2040 Chalonge2041 Lancelot2042 Sitarski2043 Ortutay2044 Wirt2045 Peking2046 Leningrad2047 Smetana2048 Dwornik2049 Grietje20495 Rimavská Sobota205 Martha2050 Francis2051 Chang2052 Tamriko2053 Nuki2054 Gawain2055 Dvořák2056 Nancy2057 Rosemary2058 Roka2059 Baboquivari206 Hersilia2060 Chiron2061 Anza2062 Aten2063 Bacchus20639 Michellouie2064 Thomsen2065 Spicer2066 Palala2067 Aksnes2068 Dangreen2069 Hubble207 Hedda2070 Humason2071 Nadezhda2072 Kosmodemyanskaya2073 Janáček2074 Shoemaker2075 Martinez2076 Levin2077 Kiangsu2078 Nanking2079 Jacchia208 Lacrimosa2080 Jihlava2081 Sazava2082 Galahad2083 Smither2084 Okayama2085 Henan2086 Newell2087 Kochera2088 Sahlia2089 Cetacea209 Dido2090 Mizuho2091 Sampo2092 Sumiana2093 Genichesk2094 Magnitka2095 Parsifal2096 Väinö2097 Galle2098 Zyskin2099 Öpik20991 Jánkollár20D/Westphal
21.
21 Lutetia210 Isabella2100 Ra-Shalom2101 Adonis2102 Tantalus2103 Laverna2104 Toronto2105 Gudy2106 Hugo21064 Yangliwei2107 Ilmari2108 Otto Schmidt2109 Dhotel211 Isolda2110 Moore-Sitterly2111 Tselina2112 Ulyanov2113 Ehrdni2114 Wallenquist2115 Irakli2116 Mtskheta2117 Danmark2118 Flagstaff2119 Schwall212 Medea2120 Tyumenia2121 Sevastopol2122 Pyatiletka2123 Vltava2124 Nissen2125 Karl-Ontjes2126 Gerasimovich2127 Tanya2128 Wetherill2129 Cosicosi213 Lilaea2130 Evdokiya2131 Mayall2132 Zhukov2133 Franceswright2134 Dennispalm2135 Aristaeus2136 Jugta2137 Priscilla2138 Swissair2139 Makharadze214 Aschera2140 Kemerovo2141 Simferopol2142 Landau2143 Jimarnold2144 Marietta2145 Blaauw2146 Stentor2147 Kharadze2148 Epeios2149 Schwambraniya215 Oenone2150 Nyctimene2151 Hadwiger2152 Hannibal2153 Akiyama2154 Underhill2155 Wodan2156 Kate2157 Ashbrook2158 Tietjen2159 Kukkamaki216 Kleopatra2160 Spitzer2161 Grissom2162 Anhui2163 Korczak2164 Lyalya2165 Young2166 Handahl2167 Erin2168 Swope2169 Taiwan217 Eudora2170 Byelorussia21709 Sethmurray2171 Kiev2172 Plavsk2173 Maresjev2174 Asmodeus2175 Andrea Doria2176 Donar2177 Oliver2178 Kazakhstania2179 Platzeck218 Bianca2180 Marjaleena2181 Fogelin2182 Semirot2183 Neufang2184 Fujian2185 Guangdong2186 Keldysh2187 La Silla2188 Orlenok2189 Zaragoza219 Thusnelda2190 Coubertin2191 Uppsala2192 Pyatigoriya2193 Jackson2194 Arpola2195 Tengstrom2196 Ellicott2197 Shanghai2198 Ceplecha2199 Kleť21P/Giacobini-Zinner
22.
22 Kalliope220 Stephania2200 Pasadena2201 Oljato2202 Pele2203 van Rhijn2204 Lyyli2205 Glinka2206 Gabrova2207 Antenor2208 Puškin2209 Tianjin221 Eos2210 Lois2211 Hanuman2212 Hephaistos2213 Meeus2214 Carol2215 Sichuan2216 Kerch2217 Eltigen2218 Wotho22185 Štiavnica2219 Mannucci222 Lucia2220 Hicks2221 Chilton2222 Lermontov2223 Sarpedon2224 Tucson2225 Serkowski2226 Cunitza2227 Otto Struve2228 Soyuz-Apollo2229 Mezzarco223 Rosa2230 Yunnan2231 Durrell2232 Altaj2233 Kuznetsov2234 Schmadel2235 Vittore2236 Austrasia2237 Melnikov2238 Steshenko2239 Paracelsus224 Oceana2240 Tsai2241 Alcathous2242 Balaton2243 Lönnrot2244 Tesla2245 Hekatostos2246 Bowell2247 Hiroshima2248 Kanda2249 Yamamoto225 Carinae225 Henrietta2250 Stalingrad225088 Gonggong2251 Tikhov2252 CERGA2253 Espinette2254 Requiem2255 Qinghai2256 Wisniewski2257 Kaarina2258 Viipuri2259 Sofievka226 Weringia2260 Neoptolemus2261 Keeler2262 Mitidika2263 Shaanxi2264 Sabrina22644 Matejbel2265 Verbaandert2266 Tchaikovsky2267 Agassiz2268 Szmytowna2269 Efremiana227 Philosophia2270 Yazhi2271 Kiso2272 Montezuma2273 Yarilo2274 Ehrsson2275 Cuitlahuac2276 Warck2277 Moreau2278 Gotz2279 Barto228 Agathe2280 Kunikov2281 Biela2282 Andres Bello2283 Bunke2284 San Juan2285 Ron Helin2286 Fesenkov2287 Kalmykia2288 Karolinum2289 McMillan229 Adelinda2290 Helffrich22901 Ivanbella2291 Kevo2292 Seili2293 Guernica2294 Andronikov2295 Matusovskij2296 Kugultinov2297 Daghestan2298 Cindijon2299 Hanko22P/Kopff
23.
23 Librae23 Thalia230 Athamantis2300 Stebbins2301 Whitford2302 Florya2303 Retsina2304 Slavia2305 King2306 Bauschinger2307 Garuda2308 Schilt2309 Mr. Spock231 Vindobona2310 Olshaniya2311 El Leoncito2312 Dubošin2313 Aruna2314 Field2315 Czechoslovakia2316 Jo-Ann2317 Galya2318 Lubarsky2319 Aristides232 Russia2320 Blarney2321 Luznice2322 Kitt Peak2323 Zverev2324 Janice2325 Černych2326 Tololo2327 Gershberg2328 Robeson2329 Orthos233 Asterope2330 Ontake2331 Parvulesco2332 Kalm2333 Porthan2334 Cuffey2335 James2336 Xinjiang2337 Boubin2338 Bokhan2339 Anacreon234 Barbara2340 Hathor2341 Aoluta2342 Lebedev2343 Siding Spring2344 Xizang23444 Kukučín2345 Fucik2346 Lilio2347 Vinata2348 Michkovitch2349 Kurchenko235 Carolina2350 von Lude2351 O’Higgins2352 Kurchatov2353 Alva2354 Lavrov2355 Nei Monggol2356 Hirons2357 Phereclos2358 Bahner2359 Debehogne236 Honoria2360 Volgo-Don2361 Gogol2362 Mark Twain2363 Cebriones2364 Seillier2365 Interkosmos2366 Aaryn2367 Praha2368 Beltrovata2369 Čechov237 Coelestina2370 van Altena2371 Dimitrov2372 Proskurin2373 Immo2374 Vladvysotskij2375 Radek2376 Martynov2377 Shcheglov2378 Pannekoek2379 Heiskanen238 Hypatia2380 Heilongjiang2381 Landi2382 Nonie2383 Bradley2384 Schulhof2385 Mustel2386 Nikonov2387 Xi’an2388 Gase2389 Dibaj239 Adrastea2390 Nezarka2391 Tomita2392 Jonathan Murray2393 Suzuki2394 Nadeev2395 Aho2396 Kochi2397 Lappajärvi2398 Jilin2399 Terradas23P/Brorsen-Metcalf
24.
24 Themis240 Vanadis2400 Derevskaya2401 Aehlita2402 Satpaev2403 Sumava2404 Antarctica2405 Welch2406 Orelskaya2407 Haug2408 Astapovich2409 Chapman241 Germania2410 Morrison2411 Zellner2412 Wil2413 van de Hulst2414 Vibeke2415 Ganesa2416 Sharonov2417 McVittie2418 Voskovec-Werich2419 Moldavia242 Kriemhild2420 Ciurlionis2421 Nininger2422 Perovskaya2423 Ibarruri2424 Tautenburg2425 Shenzhen2426 Simonov24260 Kriváň2427 Kobzar2428 Kamenyar2429 Schurer243 Ida2430 Bruce Helin2431 Skovoroda2432 Soomana2433 Sootiyo2434 Bateson2435 Horemheb2436 Hatshepsut2437 Amnestia2438 Oleshko2439 Ulugbek244 Sita2440 Educatio2441 Hibbs2442 Corbett2443 Tomeileen2444 Lederle2445 Blazhko2446 Lunacharsky2447 Kronstadt2448 Sholokhov2449 Kenos245 Vera2450 Ioannisiani2451 Dollfus2452 Lyot2453 Wabash2454 Olaus Magnus2455 Somville2456 Palamedes2457 Rublyov2458 Veniakaverin2459 Spellmann246 Asporina2460 Mitlincoln2461 Clavel2462 Nehalennia2463 Sterpin2464 Nordenskiöld2465 Wilson2466 Golson2467 Kollontai2468 Repin2469 Tadjikistan247 Eukrate2470 Agematsu2471 Ultrajectum2472 Bradman2473 Heyerdahl2474 Ruby2475 Semenov2476 Andersen2477 Biryukov2478 Tokai2479 Sodankylä248 Lameia2480 Papanov2481 Burgi2482 Perkin2483 Guinevere2484 Parenago2485 Scheffler2486 Metsähovi2487 Juhani2488 Bryan2489 Suvorov249 Ilse2490 Bussolini2491 Tvashtri2492 Kutuzov2493 Elmer2494 Inge2495 Noviomagum2496 Fernandus2497 Kulikovskij2498 Tsesevich2499 Brunk24P/Schaumasse
25.
25 Phocaea250 Bettina2500 Alascattalo2501 Lohja2502 Nummela2503 Liaoning2504 Gaviola2505 Hebei2506 Pirogov2507 Bobone2508 Alupka2509 Chukotka251 Sophia2510 Shandong2511 Patterson2512 Tavastia2513 Baetsle2514 Taiyuan25143 Itokawa2515 Gansu2516 Roman2517 Orma2518 Rutllant2519 Annagerman252 Clementina2520 Novorossijsk2521 Heidi2522 Triglav2523 Ryba2524 Budovicium2525 O’Steen2526 Alisary2527 Gregory2528 Mohler2529 Rockwell Kent253 Mathilde2530 Shipka2531 Cambridge2532 Sutton2533 Fechtig2534 Houzeau2535 Hämeenlinna2536 Kozyrev2537 Gilmore2538 Vanderlinden25384 Partizánske2539 Ningxia254 Augusta2540 Blok2541 Edebono2542 Calpurnia2543 Machado2544 Gubarev2545 Verbiest2546 Libitina2547 Hubei2548 Leloir2549 Baker255 Oppavia2550 Houssay2551 Decabrina2552 Remek2553 Viljev2554 Skiff2555 Thomas2556 Louise2557 Putnam2558 Viv2559 Svoboda256 Walpurga2560 Siegma2561 Margolin2562 Chaliapin2563 Boyarchuk2564 Kayala2565 Grogler2566 Kirghizia2567 Elba2568 Maksutov2569 Madeline257 Silesia2570 Porphyro2571 Geisei2572 Annschnell2573 Hannu Olavi2574 Ladoga2575 Bulgaria2576 Yesenin2577 Litva2578 Saint-Exupery2579 Spartacus258 Tyche2580 Smilevskia2581 Radegast2582 Harimaya-Bashi2583 Fatyanov2584 Turkmenia2585 Irpedina2586 Matson2587 Gardner2588 Flavia2589 Daniel259 Aletheia2590 Mourao2591 Dworetsky2592 Hunan2593 Buryatia2594 Acamas2595 Gudiachvili2596 Vainu Bappu2597 Arthur2598 Merlin2599 Veseli25D/Neujmin
26.
26 Draconis26 Proserpina260 Huberta2600 Lumme2601 Bologna2602 Moore2603 Taylor2604 Marshak2605 Sahade2606 Odessa2607 Yakutia2608 Seneca2609 Kiril-Metodi261 Prymno2610 Tuva2611 Boyce2612 Kathryn2613 Plzen2614 Torrence2615 Saito2616 Lesya2617 Jiangxi2618 Coonabarabran2619 Skalnaté Pleso262 Valda2620 Santana2621 Goto2622 Bolzano2623 Zech2624 Samitchell2625 Jack London2626 Belnika2627 Churyumov2628 Kopal2629 Rudra263 Dresda2630 Hermod2631 Zhejiang2632 Guizhou2633 Bishop2634 James Bradley2635 Huggins2636 Lassell2637 Bobrovnikoff2638 Gadolin2639 Planman264 Libussa2640 Hallstrom26401 Sobotište2641 Lipschutz2642 Vesale2643 Bernhard2644 Victor Jara2645 Daphne Plane2646 Abetti2647 Sova2648 Owa2649 Oongaq265 Anna2650 Elinor2651 Karen2652 Yabuuti2653 Principia2654 Ristenpart2655 Guangxi2656 Evenkia2657 Bashkiria2658 Gingerich2659 Millis266 Aline2660 Wasserman2661 Bydzovsky2662 Kandinsky2663 Miltiades2664 Everhart2665 Schrutka2666 Gramme2667 Oikawa2668 Tataria2669 Shostakovich267 Tirza2670 Chuvashia2671 Abkhazia2672 Pisek2673 Lossignol2674 Pandarus2675 Tolkien2676 Aarhus2677 Joan2678 Aavasaksa2679 Kittisvaara268 Adorea2680 Mateo2681 Ostrovskij2682 Soromundi2683 Brian2684 Douglas2685 Masursky26858 Misterrogers2686 Linda Susan2687 Tortali2688 Halley2689 Bruxelles269 Justitia2690 Ristiina2691 Sersic2692 Chkalov2693 Yan’an2694 Pino Torinese2695 Christabel2696 Magion2697 Albina2698 Azerbajdzhan2699 Kalinin26P/Grigg-Skjellerup
27.
27 Euterpe270 Anahita2700 Baikonur2701 Cherson2702 Batrakov2703 Rodari2704 Julian Loewe2705 Wu2706 Borovsky2707 Ueferji2708 Burns2709 Sagan271 Penthesilea2710 Veverka2711 Aleksandrov2712 Keaton2713 Luxembourg2714 Matti2715 Mielikki2716 Tuulikki2717 Tellervo2718 Handley2719 Suzhou272 Antonia2720 Pyotr Pervyj2721 Vsekhsvyatskij2722 Abalakin2723 Gorshkov2724 Orlov2725 David Bender2726 Kotelnikov2727 Paton2728 Yatskiv2729 Urumqi273 Atropos2730 Barks2731 Cucula2732 Witt2733 Hamina2734 Hasek2735 Ellen2736 Ops2737 Kotka2738 Viracocha2739 Taguacipa274 Philagoria2740 Tsoj2741 Valdivia2742 Gibson2743 Chengdu2744 Birgitta2745 San Martin2746 Hissao2747 Český Krumlov2748 Patrick Gene2749 Walterhorn275 Sapientia2750 Loviisa2751 Campbell2752 Wu Chien-Shiung2753 Duncan2754 Efimov2755 Avicenna2756 Dzhangar2757 Crisser2758 Cordelia2759 Idomeneus276 Adelheid2760 Kacha2761 Eddington2762 Fowler2763 Jeans2764 Moeller2765 Dinant2766 Leeuwenhoek2767 Takenouchi2768 Gorky2769 Mendeleev277 Elvira2770 Tsvet2771 Polzunov2772 Dugan2773 Brooks2774 Tenojoki2775 Odishaw2776 Baikal2777 Shukshin2778 Tangshan2779 Mary278 Paulina2780 Monnig2781 Kleczek2782 Leonidas2783 Chernyshevskij2784 Domeyko2785 Sedov2786 Grinevia2787 Tovarishch2788 Andenne2789 Foshan279 Thule2790 Needham2791 Paradise2792 Ponomarev2793 Valdaj2794 Kulik2795 Lepage2796 Kron2797 Teucer2798 Vergilius2799 Justus27P/Crommelin
28.
28 Bellona280 Philia2800 Ovidius2801 Huygens2802 Weisell2803 Vilho2804 Yrjo2805 Kalle2806 Graz2807 Karl Marx2808 Belgrano2809 Vernadskij281 Lucretia2810 Lev Tolstoj2811 Stremchovi2812 Scaltriti2813 Zappala2814 Vieira2815 Soma2816 Pien2817 Perec2818 Juvenalis2819 Ensor282 Clorinde2820 Iisalmi2821 Slavka2822 Sacajawea2823 van der Laan2824 Franke2825 Crosby2826 Ahti2827 Vellamo2828 Iku-Turso2829 Bobhope283 Emma2830 Greenwich2831 Stevin2832 Lada2833 Radishchev2834 Christy Carol2835 Ryoma2836 Sobolev2837 Griboedov2838 Takase2839 Annette284 Amalia2840 Kallavesi2841 Puijo2842 Unsold2843 Yeti2844 Hess2845 Franklinken2846 Ylppo2847 Parvati2848 ASP2849 Shklovskij285 Regina2850 Mozhaiskij2851 Harbin2852 Declercq2853 Harvill2854 Rawson2855 Bastian2856 Roser2857 NOT2858 Carlosporter2859 Paganini286 Iclea2860 Pasacentennium2861 Lambrecht2862 Vavilov2863 Ben Mayer2864 Soderblom2865 Laurel2866 Hardy2867 Šteins2868 Upupa2869 Nepryadva287 Nephthys2870 Haupt2871 Schober2872 Gentelec2873 Binzel2874 Jim Young2875 Lagerkvist2876 Aeschylus2877 Likhachev2878 Panacea2879 Shimizu288 Glauke2880 Nihondaira2881 Meiden2882 Tedesco2883 Barabashov2884 Reddish2885 Palva2886 Tinkaping2887 Krinov2888 Hodgson2889 Brno289 Nenetta2890 Vilyujsk2891 McGetchin2892 Filipenko2893 Peiroos2894 Kakhovka2895 Memnon2896 Preiss2897 Ole Romer28978 Ixion2898 Neuvo2899 Runrun Shaw28P/Neujmin
29.
29 Amphitrite290 Bruna2900 Lubos Perek2901 Bagehot2902 Westerlund2903 Zhuhai2904 Millman2905 Plaskett2906 Caltech2907 Nekrasov2908 Shimoyama2909 Hoshi-no-ie291 Alice2910 Yoshkar-Ola2911 Miahelena2912 Lapalma2913 Horta2914 Glarnisch2915 Moskvina2916 Voronveliya2917 Sawyer Hogg2918 Salazar2919 Dali292 Ludovica2920 Automedon2921 Sophocles2922 Dikaňka2923 Schuyler2924 Mitake-mura2925 Beatty2926 Caldeira2927 Alamosa2928 Epstein2929 Harris293 Brasilia2930 Euripides2931 Mayakovsky2932 Kempchinsky2933 Amber2934 Aristophanes2935 Naerum2936 Nechvile2937 Gibbs2938 Hopi2939 Coconino294 Felicia2940 Bacon2941 Alden2942 Cordie2943 Heinrich2944 Peyo2945 Zanstra2946 Muchachos2947 Kippenhahn2948 Amosov2949 Kaverznev295 Theresia2950 Rousseau2951 Perepadin2952 Lilliputia2953 Vysheslavia2954 Delsemme2955 Newburn2956 Yeomans2957 Tatsuo2958 Arpetito2959 Scholl296 Phaëtusa2960 Ohtaki2961 Katsurahama2962 Otto2963 Chen Jiageng2964 Jaschek2965 Surikov2966 Korsunia2967 Vladisvyat2968 Iliya2969 Mikula297 Caecilia2970 Pestalozzi2971 Mohr2972 Niilo2973 Paola2974 Holden2975 Spahr2976 Lautaro2977 Chivilikhin2978 Roudebush2979 Murmansk298 Baptistina2980 Cameron2981 Chagall2982 Muriel2983 Poltava2984 Chaucer2985 Shakespeare2986 Mrinalini2987 Sarabhai2988 Korhonen2989 Imago299 Thora2990 Trimberger2991 Bilbo2992 Vondel2993 Wendy2994 Flynn2995 Taratuta2996 Bowman2997 Cabrera2998 Berendeya2999 Dante29P/Schwassmann-Wachmann
2i.
2I/Borisov
2m.
2M12072MASS2MASS J07491255+55523362MASX J00482185-2507365
2x.
2XMM J083026+524133

</doc>
<doc id="46835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46835" title="Zoznam astronomických článkov/3">
Zoznam astronomických článkov/3

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1165 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
3.
3 Juno
3..
3. kozmická rýchlosť
3-.
3-alfa reakcia
30.
30 Herculis30 Urania300 Geraldina3000 Leonardo3001 Michelangelo3002 Delasalle3003 Konček3004 Knud3005 Pervictoralex3006 Livadia3007 Reaves3008 Nojiri3009 Coventry301 Bavaria3010 Ushakov3011 Chongqing3012 Minsk3013 Dobrovoleva3014 Huangsushu3015 Candy3016 Meuse3017 Petrovič3018 Godiva3019 Kulin302 Clarissa3020 Naudts3021 Lucubratio3022 Dobermann3023 Heard3024 Hainan3025 Higson3026 Sarastro3027 Shavarsh3028 Zhangguoxi3029 Sanders303 Josephina3030 Vehrenberg3031 Houston3032 Evans3033 Holbaek3034 Climenhaga3035 Chambers3036 Krat3037 Alku3038 Bernes3039 Yangel304 Olga3040 Kozai3041 Webb3042 Zelinsky3043 San Diego3044 Saltykov3045 Alois3046 Moliere3047 Goethe3048 Guangzhou3049 Kuzbass305 Gordonia3050 Carrera3051 Nantong3052 Herzen3053 Dresden3054 Strugatskia3055 Annapavlova3056 INAG30564 Olomouc3057 Malaren3058 Delmary3059 Pryor306 Unitas3060 Delcano3061 Cook3062 Wren3063 Makhaon3064 Zimmer3065 Sarahill3066 McFadden3067 Akhmatova3068 Khanina3069 Heyrovsky307 Nike3070 Aitken3071 Nesterov3072 Vilnius3073 Kursk3074 Popov3075 Bornmann3076 Garber3077 Henderson3078 Horrocks3079 Schiller308 Polyxo3080 Moisseiev3081 Martinuboh3082 Dzhalil3083 OAFA3084 Kondratyuk3085 Donna3086 Kalbaugh3087 Beatrice Tinsley3088 Jinxiuzhonghua3089 Oujianquan309 Fraternitas3090 Tjossem3091 van den Heuvel3092 Herodotus3093 Bergholz3094 Chukokkala3095 Omarkhayyam3096 Bezruc3097 Tacitus3098 van Sprang3099 Hergenrother30P/Reinmuth
31.
31 Euphrosyne310 Margarita3100 Zimmerman3101 Goldberger3102 Krok3103 Eger3104 Durer3105 Stumpff3106 Morabito3107 Weaver3108 Lyubov3109 Machin311 Claudia3110 Wagman3111 Misuzu3112 Velimir3113 Chizhevskij3114 Ercilla3115 Baily3116 Goodricke3117 Niepce3118 Claytonsmith3119 Dobronravin312 Pierretta3120 Dangrania3121 Tamines3122 Florence3123 Dunham3124 Kansas3125 Hay3126 Davydov3127 Bagration3128 Obruchev3129 Bonestell313 Chaldaea3130 Hillary3131 Mason-Dixon3132 Landgraf3133 Sendai3134 Kostinsky3135 Lauer3136 Anshan3137 Horky3138 Ciney3139 Shantou314 Rosalia3140 Stellafane3141 Buchar3142 Kilopi3143 Genecampbell3144 Brosche3145 Walter Adams3146 Dato3147 Samantha3148 Grechko3149 Okudzhava315 Constantia3150 Tosa3151 Talbot3152 Jones3153 Lincoln3154 Grant3155 Lee3156 Ellington3157 Novikov3158 Anga3159 Prokofʹev316 Goberta3160 Angerhofer3161 Beadell3162 Nostalgia3163 Randi3164 Prast3165 Mikawa3166 Klondike3167 Babcock3168 Lomnický Štít3169 Ostro317 Roxane3170 Dzhanibekov3171 Wangshouguan3172 Hirst3173 McNaught3174 Alcock3175 Netto3176 Paolicchi3177 Chillicothe3178 Yoshitsune3179 Beruti318 Magdalena3180 Morgan3181 Ahnert3182 Shimanto3183 Franzkaiser3184 Raab3185 Clintford3186 Manuilova3187 Dalian3188 Jekabsons3189 Penza319 Leona3190 Aposhanskij3191 Svanetia3192 A’Hearn3193 Elliot3194 Dorsey3195 Fedchenko3196 Maklaj3197 Weissman3198 Wallonia3199 Nefertiti31P/Schwassmann-Wachmann
32.
32 Pomona320 Katharina3200 Phaethon3201 Sijthoff3202 Graff3203 Huth3204 Lindgren3205 Boksenberg3206 Wuhan3207 Spinrad3208 Lunn3209 Buchwald321 Florentina3210 Lupishko3211 Louispharailda3212 Agricola3213 Smolensk3214 Makarenko3215 Lapko3216 Harrington3217 Seidelmann3218 Delphine3219 Komaki322 Phaeo3220 Murayama3221 Changshi3222 Liller3223 Forsius3224 Irkutsk3225 Hoag3226 Plinius3227 Hasegawa3228 Pire3229 Solnhofen323 Brucia3230 Vampilov3231 Mila3232 Brest3233 Krisbarons3234 Hergiani3235 Melchior3236 Strand3237 Victorplatt3238 Timresovia3239 Meizhou324 Bamberga3240 Laocoon3241 Yeshuhua3242 Bakhchisaraj3243 Skytel3244 Petronius3245 Jensch3246 Bidstrup3247 Di Martino3248 Farinella3249 Musashino325 Heidelberga3250 Martebo3251 Eratosthenes3252 Johnny3253 Gradie3254 Bus3255 Tholen3256 Daguerre3257 Hanzlik3258 Somnium3259 Brownlee326 Tamara3260 Vizbor3261 Tvardovskij3262 Miune3263 Bligh3264 Bounty3265 Fletcher3266 Bernardus3267 Glo3268 De Sanctis3269 Vibert-Douglas327 Columbia3270 Dudley3271 Ul3272 Tillandz3273 Drukar3274 Maillen3275 Oberndorfer3276 Porta Coeli3277 Aaronson3278 Behounek3279 Solon328 Gudrun3280 Gretry3281 Maupertuis3282 Spencer Jones3283 Skorina3284 Niebuhr3285 Ruth Wolfe3286 Anatoliya3287 Olmstead3288 Seleucus3289 Mitani329 Svea3290 Azabu3291 Dunlap3292 Sather3293 Rontaylor3294 Carlvesely3295 Murakami3296 Bosque Alegre3297 Hong Kong3298 Massandra3299 Hall32P/Comas Sola
33.
33 Hydrae33 Polyhymnia330 Adalberta3300 McGlasson3301 Jansje3302 Schliemann3303 Merta3304 Pearce3305 Ceadams3306 Byron3307 Athabasca3308 Ferreri3309 Brorfelde331 Etheridgea3310 Patsy3311 Podobed3312 Pedersen3313 Mendel3314 Beals3315 Chant3316 Herzberg3317 Paris3318 Blixen3319 Kibi332 Siri3320 Namba3321 Dasha3322 Lidiya3323 Turgenev3324 Avsyuk3325 TARDIS3326 Agafonikov3327 Campins3328 Interposita3329 Golay333 Badenia3330 Gantrisch3331 Kvistaberg3332 Raksha3333 Schaber3334 Somov3335 Quanzhou3336 Grygar3337 Milos33377 Večerníček3338 Richter3339 Treshnikov334 Chicago3340 Yinhai3341 Hartmann3342 Fivesparks3343 Nedzel3344 Modena3345 Tarkovskij3346 Gerla3347 Konstantin3348 Pokryshkin3349 Manas335 Roberta3350 Scobee3351 Smith3352 McAuliffe3353 Jarvis3354 McNair3355 Onizuka3356 Resnik3357 Tolstikov3358 Anikushin3359 Purcari336 Lacadiera3360 Syrinx3361 Orpheus3362 Khufu3363 Bowen3364 Zdenka3365 Recogne3366 Godel3367 Alex3368 Duncombe3369 Freuchen337 Devosa3370 Kohsai3371 Giacconi3372 Bratijchuk3373 Koktebelia3374 Namur3375 Amy3376 Armandhammer3377 Lodewijk3378 Susanvictoria3379 Oishi338 Budrosa3380 Awaji3381 Mikkola3382 Cassidy3383 Koyama3384 Daliya3385 Bronnina3386 Klementinum3387 Greenberg3388 Tsanghinchi3389 Sinzot339 Dorothea3390 Demanet3391 Sinon3392 Setouchi3393 Štúr3394 Banno3395 Jitka3396 Muazzez3397 Leyla3398 Stattmayer3399 Kobzon33P/Daniel
34.
34 Circe340 Eduarda3400 Aotearoa3401 Vanphilos3402 Wisdom3403 Tammy3404 Hinderer3405 Daiwensai3406 Omsk3407 Jimmysimms3408 Shalamov3409 Abramov341 California3410 Vereshchagin3411 Debetencourt3412 Kafka3413 Andriana3414 Champollion3415 Danby3416 Dorrit3417 Tamblyn3418 Izvekov3419 Guth342 Endymion3420 Standish3421 Yangchenning3422 Reid3423 Slouka3424 Nusl3425 Hurukawa3426 Seki3427 Szentmartoni3428 Roberts3429 Chuvaev343 Ostara3430 Bradfield3431 Nakano3432 Kobuchizawa3433 Fehrenbach3434 Hurless3435 Boury3436 Ibadinov3437 Kapitsa3438 Inarradas3439 Lebofsky344 Desiderata3440 Stampfer3441 Pochaina3442 Yashin3443 Leetsungdao3444 Stepanian3445 Pinson3446 Combes3447 Burckhalter3448 Narbut3449 Abell345 Tercidina3450 Dommanget3451 Mentor3452 Hawke3453 Dostoevsky3454 Lieske3455 Kristensen3456 Etiennemarey3457 Arnenordheim3458 Boduognat3459 Bodil346 Hermentaria3460 Ashkova3461 Mandelshtam3462 Zhouguangzhao3463 Kaokuen3464 Owensby3465 Trevires3466 Ritina3467 Bernheim3468 Urgenta3469 Bulgakov347 Pariana3470 Yaronika3471 Amelin3472 Upgren3473 Sapporo3474 Linsley3475 Fichte3476 Dongguan3477 Kazbegi3478 Fanale3479 Malaparte348 May3480 Abante3481 Xianglupeak3482 Lesnaya3483 Svetlov3484 Neugebauer3485 Barucci3486 Fulchignoni3487 Edgeworth3488 Brahic3489 Lottie349 Dembowska3490 Solc3491 Fridolin3492 Petra-Pepi3493 Stepanov3494 Purple Mountain3495 Colchagua3496 Arieso3497 Innanen3498 Belton3499 Hoppe34D/Gale
35.
35 Leukothea350 Ornamenta3500 Kobayashi3501 Olegiya3502 Huangpu3503 Brandt3504 Kholshevnikov3505 Byrd3506 French3507 Vilas3508 Pasternak3509 Sanshui351 Yrsa3510 Veeder3511 Tsvetaeva3512 Eriepa3513 Quqinyue3514 Hooke3515 Jindra3516 Rusheva3517 Tatianicheva3518 Florena3519 Ambiorix352 Gisela3520 Klopsteg3521 Comrie3522 Becker3523 Arina3524 Schulz3525 Paul3526 Jeffbell3527 McCord3528 Counselman3529 Dowling353 Ruperto-Carola3530 Hammel3531 Cruikshank3532 Tracie3533 Toyota3534 Sax3535 Ditte3536 Schleicher3537 Jurgen3538 Nelsonia3539 Weimar354 Eleonora3540 Protesilaos3541 Graham3542 Tanjiazhen3543 Ningbo3544 Borodino3545 Gaffey3546 Atanasoff3547 Serov3548 Eurybates3549 Hapke355 Gabriella3550 Link3551 Verenia3552 Don Quixote3553 Mera3554 Amun3555 Miyasaka3556 Lixiaohua3557 Sokolsky3558 Shishkin3559 Violaumayer356 Liguria3560 Chenqian3561 Devine3562 Ignatius3563 Canterbury3564 Talthybius3565 Ojima3566 Levitan3567 Alvema3568 ASCII3569 Kumon357 Ninina3570 Wuyeesun3571 Milanštefánik3572 Leogoldberg3573 Holmberg3574 Rudaux3575 Anyuta3576 Galina3577 Putilin3578 Carestia3579 Rockholt358 Apollonia3580 Avery3581 Alvarez3582 Cyrano3583 Burdett3584 Aisha3585 Goshirakawa3586 Vasnetsov3587 Descartes3588 Kirik3589 Loyola359 Georgia3590 Holst3591 Vladimirskij3592 Nedbal3593 Osip3594 Scotti3595 Gallagher3596 Meriones3597 Kakkuri3598 Saucier3599 Basov35P/Herschel-Rigollet
36.
36 Atalante36 Ophiuchi36 Ursae Majoris360 Carlova3600 Archimedes3601 Velikhov3602 Lazzaro3603 Gajdusek3604 Berkhuijsen3605 Davy3606 Pohjola3607 Naniwa3608 Kataev3609 Liloketai361 Bononia3610 Decampos3611 Dabu3612 Peale3613 Kunlun3614 Tumilty3615 Safronov3616 Glazunov3617 Eicher3618 Kuprin3619 Nash362 Havnia3620 Platonov3621 Curtis3622 Ilinsky3623 Chaplin3624 Mironov3625 Fracastoro3626 Ohsaki3627 Sayers3628 Boznemcova3629 Lebedinskij363 Padua3630 Lubomir3631 Sigyn3632 Grachevka3633 Mira3634 Iwan3635 Kreutz3636 Pajdušáková3637 O’Meara3638 Davis3639 Weidenschilling364 Isara3640 Gostin3641 Williams Bay3642 Frieden3643 Tienchanglin3644 Kojitaku36446 Cinodapistoia3645 Fabini3646 Aduatiques3647 Dermott3648 Raffinetti3649 Guillermina365 Corduba3650 Kunming3651 Friedman3652 Soros3653 Klimishin3654 AAS3655 Eupraksia3656 Hemingway3657 Ermolova3658 Feldman3659 Bellingshausen366 Vincentina3660 Lazarev3661 Dolmatovskij3662 Dezhnev3663 Tisserand3664 Anneres3665 Fitzgerald3666 Holman3667 Anne-Marie3668 Ilfpetrov3669 Vertinskij367 Amicitia3670 Northcott3671 Dionysus3672 Stevedberg3673 Levy3674 Erbisbuhl3675 Kemstach3676 Hahn3677 Magnusson3678 Mongmanwai3679 Condruses367943 Duende368 Haidea3680 Sasha3681 Boyan3682 Welther3683 Baumann3684 Berry3685 Derdenye3686 Antoku3687 Dzus3688 Navajo3689 Yeates369 Aëria3690 Larson3691 Bede3692 Rickman3693 Barringer3694 Sharon3695 Fiala3696 Herald3697 Guyhurst3698 Manning3699 Milbourn36P/Whipple
37.
37 Fides37 Geminorum37 Phoenicis370 Modestia3700 Geowilliams3701 Purkyne3702 Trubetskaya3703 Volkonskaya3704 Gaoshiqi3705 Hotellasilla3706 Sinnott3707 Schröter3708 Socus3709 Polypoites371 Bohemia3710 Bogoslovskij3711 Ellensburg3712 Kraft3713 Pieters3714 Kenrussell3715 Štohl3716 Petzval3717 Thorenia3718 Dunbar3719 Karamzin372 Palma3720 Hokkaido3721 Widorn3722 Urata3723 Voznesenskij3724 Annenskij3725 Valsecchi3726 Johnadams3727 Maxhell3728 IRAS3729 Yangzhou373 Melusina3730 Hurban3731 Hancock3732 Vavra3733 Yoshitomo3734 Waland3735 Trebon3736 Rokoske3737 Beckman3738 Ots3739 Rem374 Burgundia3740 Menge3741 Rogerburns3742 Sunshine3743 Pauljaniczek3744 Horn-d’Arturo3745 Petaev3746 Heyuan3747 Belinskij3748 Tatum3749 Balam375 Ursula3750 Ilizarov3751 Kiang3752 Camillo3753 Cruithne3754 Kathleen3755 Lecointe3756 Ruscannon3757 Anagolay3758 Karttunen3759 Piironen376 Geometria3760 Poutanen3761 Romanskaya3762 Amaravella3763 Qianxuesen3764 Holmesacourt3765 Texereau3766 Junepatterson3767 DiMaggio3768 Monroe3769 Arthurmiller377 Campania3770 Nizami3771 Alexejtolstoj3772 Piaf3773 Smithsonian3774 Megumi3775 Ellenbeth3776 Vartiovuori3777 McCauley3778 Regge3779 Kieffer378 Holmia3780 Maury3781 Dufek3782 Celle3783 Morris3784 Chopin3785 Kitami3786 Yamada3787 Aivazovskij3788 Steyaert3789 Zhongguo379 Huenna3790 Raywilson3791 Marci3792 Preston3793 Leonteus3794 Sthenelos3795 Nigel3796 Lene3797 Ching-Sung Yu3798 de Jager3799 Novgorod37P/Forbes
38.
38 Leda380 Fiducia3800 Karayusuf3801 Thrasymedes3802 Dornburg3803 Tuchkova3804 Drunina3805 Goldreich3806 Tremaine3807 Pagels3808 Tempel38083 Rhadamanthus3809 Amici381 Myrrha3810 Aoraki3811 Karma3812 Lidaksum3813 Fortov3814 Hoshi-no-mura3815 Konig3816 Chugainov3817 Lencarter3818 Gorlitsa3819 Robinson382 Dodona3820 Sauval3821 Sonet3822 Segovia3823 Yorii3824 Brendalee3825 Nurnberg3826 Handel3827 Zdenekhorsky3828 Hoshino3829 Gunma383 Janina3830 Trelleborg3831 Pettengill3832 Shapiro3833 Calingasta3834 Zappafrank3835 Korolenko3836 Lem3837 Carr3838 Epona3839 Bogaevskij384 Burdigala3840 Mimistrobell3841 Dicicco3842 Harlansmith3843 OISCA3844 Lujiaxi3845 Neyachenko3846 Hazel3847 Sindel3848 Analucia3849 Incidentia385 Ilmatar3850 Peltier3851 Alhambra3852 Glennford3853 Haas3854 George3855 Pasasymphonia3856 Lutskij3857 Cellino3858 Dorchester3859 Borngen386 Siegena3860 Plovdiv3861 Lorenz3862 Agekian38628 Huya3863 Gilyarovskij3864 Soren3865 Lindbloom3866 Langley3867 Shiretoko3868 Mendoza3869 Norton387 Aquitania3870 Mayre3871 Reiz3872 Akirafujii3873 Roddy3874 Stuart3875 Staehle3876 Quaide3877 Braes3878 Jyoumon3879 Machar388 Charybdis3880 Kaiserman3881 Doumergua3882 Johncox3883 Verbano3884 Alferov3885 Bogorodskij3886 Shcherbakovia3887 Gerstner3888 Hoyt3889 Menshikov389 Industria3890 Bunin3891 Werner3892 Dezso3893 DeLaeter3894 Williamcooke3895 Earhart3896 Pordenone3897 Louhi3898 Curlewis3899 Wichterle38P/Stephan-Oterma
39.
39 Laetitia390 Alma3900 Knezevic3901 Nanjingdaxue3902 Yoritomo3903 Kliment Ohridski3904 Honda3905 Doppler3906 Chao3907 Kilmartin3908 Nyx3909 Gladys391 Ingeborg3910 Liszt3911 Otomo3912 Troja3913 Chemin3914 Kotogahama3915 Fukushima3916 Maeva3917 Franz Schubert3918 Brel3919 Maryanning392 Wilhelmina3920 Aubignan3921 Klementʹev3922 Heather3923 Radzievskij3924 Birch3925 Tretʹyakov3926 Ramirez3927 Feliciaplatt3928 Randa3929 Carmelmaria393 Lampetia3930 Vasilev3931 Batten3932 Edshay3933 Portugal3934 Tove3935 Toatenmongakkai3936 Elst3937 Bretagnon3938 Chapront3939 Huruhata394 Arduina3940 Larion3941 Haydn3942 Churivannia3943 Silbermann3944 Halliday3945 Gerasimenko3946 Shor3947 Swedenborg3948 Bohr3949 Mach395 Delia3950 Yoshida3951 Zichichi3952 Russellmark3953 Perth3954 Mendelssohn3955 Bruckner3956 Caspar3957 Sugie3958 Komendantov3959 Irwin396 Aeolia3960 Chaliubieju3961 Arthurcox3962 Valyaev3963 Paradzhanov3964 Danilevskij3965 Konopleva3966 Cherednichenko3967 Shekhtelia3968 Koptelov3969 Rossi397 Vienna3970 Herran3971 Voronikhin3972 Richard3973 Ogilvie3974 Verveer3975 Verdi3976 Lise3977 Maxine3978 Klepesta3979 Brorsen398 Admete3980 Hviezdoslav3981 Stodola3982 Kastelʹ3983 Sakiko3984 Chacos3985 Raybatson3986 Rozhkovskij3987 Wujek3988 Huma3989 Odin399 Persephone3990 Heimdal3991 Basilevsky3992 Wagner3993 Sorm3994 Ayashi3995 Sakaino3996 Fugaku3997 Taga3998 Tezuka3999 Aristarchus39P/Oterma
3c.
3C 1093C 1473C 1533C 1713C 1913C 23C 203C 2123C 2153C 2363C 244.13C 249.13C 2733C 2793C 2853C 2863C 2883C 2953C 353C 390.33C 4013C 4383C 4493C 473C 483C 61.13C 753C 793C 9
3i.
3I/ATLAS

</doc>
<doc id="46836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46836" title="Zoznam astronomických článkov/4">
Zoznam astronomických článkov/4

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1131 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
4.
4 Vesta
40.
40 Harmonia400 Ducrosa4000 Hipparchus4001 Ptolemaeus4002 Shinagawa4003 Schumann4004 Listʹev4005 Dyagilev4006 Sandler4007 Euryalos4008 Corbin4009 Drobyshevskij401 Ottilia4010 Nikolʹskij4011 Bakharev4012 Geballe4013 Ogiria4014 Heizman4015 Wilson-Harrington4016 Sambre4017 Disneya4018 Bratislava4019 Klavetter402 Chloë4020 Dominique4021 Dancey4022 Nonna4023 Jarnik4024 Ronan4025 Ridley4026 Beet4027 Mitton4028 Pancratz4029 Bridges403 Cyane4030 Archenhold4031 Mueller4032 Chaplygin4033 Yatsugatake4034 Vishnu4035 1986 WD4036 Whitehouse4037 Ikeya4038 Kristina4039 Souseki404 Arsinoë4040 Purcell4041 Miyamotoyohko4042 Okhotsk4043 Perolof4044 Erikhog4045 Lowengrub4046 Swain4047 Chang’E4048 Samwestfall4049 Noragalʹ405 Thia4050 Mebailey4051 Hatanaka4052 Crovisier4053 Cherkasov4054 Turnov4055 Magellan4056 Timwarner4057 Demophon4058 Cecilgreen4059 Balder406 Erna4060 Deipylos4061 Martelli4062 Schiaparelli4063 Euforbo4064 Marjorie4065 Meinel4066 Haapavesi4067 Mikhelʹson4068 Menestheus4069 Blakee407 Arachne4070 Rozov4071 Rostovdon4072 Yayoi4073 Ruianzhongxue4074 Sharkov4075 Sviridov4076 Dorffel4077 Asuka4078 Polakis4079 Britten408 Fama4080 Galinskij4081 Tippett4082 Swann4083 Jody4084 Hollis4085 Weir4086 Podalirius4087 Part4088 Baggesen4089 Galbraith409 Aspasia4090 Risehvezd4091 Lowe4092 Tyr4093 Bennett4094 Aoshima4095 Ishizuchisan4096 Kushiro4097 Tsurugisan4098 Thraen4099 Wiggins40P/Vaisala
41.
41 Arae41 Daphne410 Chloris4100 Sumiko4101 Ruikou4102 Gergana4103 Chahine4104 Alu4105 Tsia4106 Nada4107 Rufino4108 Rakos4109 Anokhin411 Xanthe4110 Keats4111 Lamy4112 Hrabal4113 Rascana4114 Jasnorzewska4115 Peternorton4116 Elachi4117 Wilke4118 Sveta4119 Miles412 Elisabetha4120 Denoyelle4121 Carlin4122 Ferrari4123 Tarsila4124 Herriot4125 Lew Allen4126 Mashu4127 Kyogoku4128 UKSTU4129 Richelen413 Edburga4130 Ramanujan4131 Stasik4132 Bartok4133 Heureka4134 Schutz4135 Svetlanov4136 Artmane4137 Crabtree4138 Kalchas4139 Ulʹyanin414 Liriope4140 Branham4141 Nintanlena4142 Dersu-Uzala4143 Huziak4144 Vladvasilʹev4145 Maximova4146 Rudolfinum4147 Lennon4148 McCartney4149 Harrison415 Palatia4150 Starr4151 Alanhale4152 Weber4153 Roburnham4154 Rumsey4155 Watanabe4156 Okadanoboru4157 Izu4158 Santini4159 Freeman416 Vaticana4160 Sabrina-John4161 Amasis4162 SAF4163 Saaremaa4164 Shilov4165 Didkovskij4166 Pontryagin4167 Riemann4168 Millan4169 Celsius417 Suevia4170 Semmelweis4171 Carrasco4172 Rochefort4173 Thicksten4174 Pikulia4175 Billbaum4176 Sudek4177 Kohman4178 Mimeev4179 Toutatis418 Alemannia4180 Anaxagoras4181 Kivi4182 Mount Locke4183 Cuno4184 Berdyayev4185 Phystech4186 Tamashima4187 Shulnazaria4188 Kitezh4189 Sayany419 Aurelia4190 Kvasnica4191 Assesse4192 Breysacher4193 Salanave4194 Sweitzer4195 Esambaev4196 Shuya4197 1982 TA4198 Panthera4199 Andreev41P/Tuttle-Giacobini-Kresák
42.
42 Isis420 Bertholda4200 Shizukagozen4201 Orosz4202 Minitti4203 Brucato4204 Barsig4205 David Hughes4206 Verulamium4207 Chernova4208 Kiselev4209 Briggs421 Zähringia4210 Isobelthompson4211 Rosniblett4212 Sansyu-Asuke4213 Njord4214 Veralynn4215 Kamo4216 Neunkirchen4217 Engelhardt4218 Demottoni4219 Nakamura422 Berolina4220 Flood4221 Picasso4222 Nancita4223 Shikoku4224 Susa4225 Hobart4226 Damiaan4227 Kaali4228 Nemiro4229 Plevitskaya423 Diotima4230 van den Bergh4231 Fireman4232 Aparicio4233 Paľčikov4234 Evtushenko4235 Tatishchev4236 Lidov4237 Raushenbakh4238 Audrey4239 Goodman424 Gratia4240 Grun4241 Pappalardo4242 Brecher4243 Nankivell4244 Zakharchenko4245 Nairc4246 Telemann4247 Grahamsmith4248 Ranald4249 Kremze425 Cornelia4250 Perun4251 Kavasch4252 Godwin4253 Marker4254 Kamel4255 Spacewatch4256 Kagamigawa4257 Ubasti4258 Ryazanov4259 McCoy426 Hippo4260 Yanai4261 Gekko4262 DeVorkin4263 Abashiri4264 Karljosephine4265 Kani4266 Waltari4267 Basner4268 Grebenikov4269 Bogado427 Galene4270 Juanvictoria4271 Novosibirsk4272 Entsuji4273 Dunhuang4274 Karamanov4275 Bogustafson4276 Clifford4277 Holubov4278 Harvey4279 De Gasparis428 Monachia4280 Simonenko4281 Pounds4282 Endate4283 Stoffler4284 Kaho4285 Hulkower4286 Rubtsov4287 Trisov4288 1989 TQ14289 Biwako429 Lotis4290 Heisei4291 Kodaihasu4292 Aoba4293 Masumi4294 Horatius4295 Wisse4296 van Woerkom4297 Eichhorn4298 Jorgenúnez4299 WIYN42P/Neujmin
43.
43 Ariadne430 Hybris4300 Marg Edmondson4301 Boyden4302 Markeev4303 Savitskij4304 Geichenko4305 Clapton4306 Dunaevskij4307 Cherepashchuk4308 Magarach4309 Marvin431 Nephele4310 Stromholm4311 Zguridi4312 Knacke4313 Bouchet4314 Dervan4315 Pronik4316 Babinkova4317 Garibaldi4318 Bata4319 Jackierobinson432 Pythia4320 Jarosewich4321 Zero4322 Billjackson4323 Hortulus4324 Bickel4325 Guest4326 McNally4327 Ries4328 Valina4329 1982 SX2433 Eros4330 Vivaldi4331 Hubbard4332 Milton4333 Sinton4334 Foo4335 Verona4336 Jasniewicz4337 Arecibo4338 Velez4339 Almamater434 Hungaria4340 Dence4341 Poseidon4342 Freud4343 Tetsuya4344 Buxtehude4345 Rachmaninoff4346 Whitney4347 Reger4348 Poulydamas4349 Tibúrcio435 Ella4350 Shibecha4351 Nobuhisa4352 Kyoto4353 Onizaki4354 Euclides4355 Memphis4356 Marathon4357 Korinthos4358 Lynn4359 Berlage436 Patricia4360 Xuyi4361 Nezhdanova4362 Carlisle4363 Sergej4364 Shkodrov4365 Ivanova4366 Venikagan4367 Meech4368 Pillmore4369 Seifert437 Rhodia4370 Dickens4371 Fyodorov4372 Quincy4373 Crespo4374 Tadamori4375 Kiyomori4376 Shigemori4377 Koremori4378 Voigt4379 Snelling438 Zeuxo4380 Geyer4381 Uenohara4382 Stravinsky4383 Suruga4384 Henrybuhl4385 Elsasser4386 Lust4387 Tanaka4388 Jurgenstock4389 Durbin439 Ohio4390 Madreteresa4391 Balodis4392 Agita4393 Dawe4394 Fritzheide4395 Danbritt4396 Gressmann4397 Jalopez4398 Chiara4399 Ashizuri43P/Wolf-Harrington
44.
44 Bootis44 Nysa440 Theodora4400 Bagryana4401 Aditi4402 Tsunemori4403 Kuniharu4404 Enirac4405 Otava4406 Mahler4407 Taihaku4408 Zlatá Koruna4409 Kissling441 Bathilde4410 Kamuimintara4411 Kochibunkyo4412 Chephren4413 Mycerinos4414 Sesostris4415 Echnaton4416 Ramses4417 Lecar4418 Fredfranklin4419 Allancook442 Eichsfeldia4420 Alandreev4421 Kayor4422 Jarre4423 Golden4424 Arkhipova4425 Bilk4426 Roerich4427 Burnashev4428 Khotinok4429 Chinmoy443 Photographica4430 Govorukhin4431 Holeungholee4432 McGraw-Hill4433 Goldstone4434 Nikulin4435 Holt4436 Ortizmoreno4437 Yaroshenko4438 Sykes4439 Muroto444 Gyptis4440 Tchantches4441 Toshie4442 Garcia4443 1985 RD44444 Escher4445 Jimstratton4446 Carolyn4447 Kirov4448 Phildavis4449 Sobinov445 Edna4450 Pan4451 Grieve4452 Ullacharles4453 Bornholm4454 Kumiko4455 Ruriko4456 Mawson4457 van Gogh4458 Oizumi4459 Nusamaibashi446 Aeternitas4460 Bihoro4461 Sayama4462 Vaughan4463 Marschwarzschild4464 Vulcano4465 Rodita4466 Abai4467 Kaidanovskij4468 Pogrebetskij4469 Utting447 Valentine4470 Sergeev-Censkij4471 Graculus4472 Navashin4473 Sears4474 Proust4475 Voitkevich4476 Bernstein4477 Kelley4478 Blanco4479 Charlieparker448 Natalie4480 Nikitibotania4481 Herbelin4482 Frerebasile4483 Petofi4484 Sif4485 Radonezhskij4486 Mithra4487 Pocahontas4488 Tokitada4489 1988 AK449 Hamburga4490 Bambery4491 Otaru4492 Debussy4493 1988 TG14494 Marimo4495 1988 VS4496 Kamimachi4497 Taguchi4498 Shinkoyama4499 Davidallen44P/Reinmuth
45.
45 Eugenia450 Brigitta4500 Pascal4501 Eurypylos4502 Elizabethann4503 Cleobulus4504 Jenkinson4505 Okamura4506 Hendrie4507 Petercollins4508 Takatsuki4509 Gorbatskij451 Patientia4510 Shawna4511 Rembrandt4512 Sinuhe4513 Louvre4514 Vilen4515 Khrennikov4516 Pugovkin4517 Ralpharvey4518 Raikin4519 Voronezh452 Hamiltonia4520 Dovzhenko4521 Akimov4522 Britastra4523 MIT4524 Barklajdetolli4525 Johnbauer4526 Konko4527 Schoenberg4528 Berg4529 Webern453 Tea4530 Smoluchowski4531 Asaro4532 Copland4533 Orth4534 Rimskij-Korsakov4535 Adamcarolla4536 Drewpinsky4537 Valgrirasp4538 Vishyanand4539 Miyagino454 Mathesis4540 Oriani4541 Mizuno4542 Mossotti4543 Phoinix4544 Xanthus4545 Primolevi4546 Franck4547 Massachusetts4548 Wielen4549 Burkhardt455 Bruchsalia4550 Royclarke4551 Cochran4552 Nabelek4553 Doncampbell4554 Fanynka4555 Josefapérez4556 Gumilyov4557 Mika4558 Janesick4559 Strauss456 Abnoba4560 Klyuchevskij4561 Lemeshev4562 Poleungkuk4563 Kahnia4564 Clayton4565 Grossman4566 Chaokuangpiu4567 Bečvář4568 Menkaure4569 Baerbel457 Alleghenia4570 Runcorn4571 Grumiaux4572 Brage4573 Piešťany4574 Yoshinaka4575 Broman4576 Yanotoyohiko4577 Chikako4578 Kurashiki4579 Puccini458 Hercynia4580 Child4581 Asclepius4582 Hank4583 Lugo4584 Akan4585 Ainonai4586 Gunvor4587 Rees4588 Wislicenus4589 McDowell459 Signe4590 Dimashchegolev4591 Bryantsev4592 Alkissia4593 Reipurth4594 Dashkova4595 Prinz4596 1981 QB4597 Consolmagno4598 Coradini4599 Rowan45P/Honda-Mrkos-Pajdušáková
46.
46 Hestia460 Scania4600 Meadows4601 Ludkewycz4602 Heudier4603 Bertaud4604 Stekarstrom4605 Nikitin4606 Saheki4607 Seilandfarm4608 Wodehouse4609 Pizarro461 Saskia4610 Kajov4611 Vulkaneifel4612 Greenstein4613 Mamoru4614 Masamura4615 Zinner4616 Batalov4617 Zadunaisky4618 Shakhovskoj4619 Polyakhova462 Eriphyla4620 Bickley4621 Tambov4622 Solovjova4623 Obraztsova4624 Stefani4625 Shchedrin4626 Plisetskaya4627 Pinomogavero4628 Laplace4629 Walford463 Lola4630 Chaonis4631 Yabu4632 Udagawa4633 Marinbica4634 Shibuya4635 Rimbaud4636 Chile4637 Odorico4638 Estens4639 Minox464 Megaira4640 Hara4641 Ayako4642 Murchie4643 Cisneros4644 Oumu4645 Tentaikojo4646 Kwee4647 Syuji4648 Tirion4649 Sumoto465 Alekto4650 Mori4651 Wongkwancheng4652 Iannini4653 Tommaso4654 Gorʹkavyj4655 Marjoriika4656 Huchra4657 Lopez4658 Gavrilov4659 Roddenberry466 Tisiphone4660 Nereus4661 Yebes4662 1984 HL4663 1984 SM14664 Hanner4665 Muinonen4666 Dietz4667 Robbiesh4668 1987 DX54669 Hoder467 Laura4670 Yoshinogawa4671 Drtikol4672 Takuboku4673 Bortle4674 Pauling4675 Ohboke4676 Uedaseiji4677 Hiroshi4678 Ninian4679 Sybil468 Lina4680 Lohrmann4681 Ermak4682 Bykov4683 Veratar4684 Bendjoya4685 Karetnikov4686 Maisica4687 Brunsandrej4688 1980 WF4689 Donn469 Argentina4690 Strasbourg4691 Toyen4692 SIMBAD4693 Drummond4694 Festou4695 1985 RU34696 Arpigny4697 Novara4698 Jizera4699 Sootan46P/Wirtanen
47.
47 Aglaja47 Tucanae47 Ursae Majoris470 Kilia4700 Carusi4701 Milani4702 Berounka4703 Kagoshima4704 Sheena4705 Secchi4706 Dennisreuter4707 Khryses4708 Polydoros4709 Ennomos471 Papagena4710 Wade4711 Kathy4712 Iwaizumi4713 Steel4714 Toyohiro4715 1989 TS14716 Urey4717 Kaneko47171 Lempo4718 Araki4719 Burnaby472 Roma4720 Tottori4721 Atahualpa4722 Agelaos4723 Wolfgangmattig4724 Brocken4725 Milone4726 Federer4727 Ravel4728 Lyapidevskij4729 Mikhailmilʹ473 Nolli4730 Xingmingzhou4731 Monicagrady4732 Froeschle4733 ORO4734 Rameau4735 Gary4736 Johnwood4737 Kiladze4738 1985 RZ44739 Tomahrens474 Prudentia4740 Veniamina4741 Leskov4742 Caliumi4743 Kikuchi4744 1988 RF54745 Nancymarie4746 Doi4747 Jujo4748 Tokiwagozen4749 1989 WE1475 Ocllo4750 Mukai4751 Alicemanning4752 Myron4753 Phidias4754 Panthoos4755 Nicky4756 Asaramas4757 Liselotte4758 Hermitage4759 Åretta476 Hedwig4760 Jia-xiang4761 Urrutia4762 Dobrynya4763 Ride4764 Joneberhart4765 Wasserburg4766 Malin4767 Sutoku4768 Hartley4769 Castalia477 Italia4770 Lane4771 Hayashi4772 1989 VM4773 Hayakawa4774 Hobetsu4775 Hansen4776 Luyi4777 Aksenov4778 Fuss4779 Whitley478 Tergeste4780 Polina4781 Sládkovič4782 Gembloux4783 Wasson4784 1984 DF14785 Petrov4786 Tatianina4787 Shulʹzhenko4788 Simpson4789 Sprattia479 Caprera4790 Petrpravec4791 Iphidamas4792 Lykaon4793 1988 RR44794 Bogard4795 Kihara4796 Lewis4797 Ako4798 Mercator4799 Hirasawa47P/Ashbrook-Jackson
48.
48 Doris480 Hansa4800 1989 TG174801 Ohre4802 Khatchaturian4803 Birkle4804 Pasteur4805 Asteropaios4806 Miho4807 Noboru4808 Ballaero4809 Robertball481 Emita4810 Ruslanova4811 Semashko4812 Hakuhou4813 Terebizh4814 Casacci4815 Anders4816 Connelly4817 1984 DC14818 Elgar4819 Gifford482 Petrina4820 Fay4821 Bianucci4822 Karge4823 Libenice4824 Stradonice4825 Ventura4826 Wilhelms4827 Dares4828 Misenus4829 Sergestus483 Seppina4830 1988 RG44831 Baldwin4832 Palinurus4833 Meges4834 Thoas4835 1989 BQ4836 Medon4837 Bickerton4838 Billmclaughlin4839 Daisetsuzan484 Pittsburghia4840 Otaynang4841 Manjiro4842 Atsushi4843 Megantic4844 Matsuyama4845 Tsubetsu4846 Tuthmosis4847 Amenhotep4848 Tutenchamun4849 Ardenne485 Genua4850 Palestrina4851 Vodopʹyanova4852 Pamjones4853 Marielukac4854 Edscott4855 Tenpyou4856 Seaborg4857 Altgamia4858 Vorobjov4859 Fraknoi486 Cremona4860 Gubbio4861 Nemirovskij4862 Loke4863 Yasutani4864 1988 RA54865 Sor4866 Badillo4867 Polites4868 Knushevia4869 Piotrovsky486958 Arrokoth487 Venetia4870 Shcherbanʹ4871 Riverside4872 Grieg4873 Fukaya4874 Burke4875 Ingalls4876 Strabo4877 Humboldt4878 1968 OF4879 Zykina488 Kreusa4880 Tovstonogov4881 1975 XJ4882 Divari4883 Korolirina4884 Bragaria4885 Grange4886 Kojima4887 Takihiroi4888 Doreen4889 Praetorius489 Comacina4890 Shikanosima4891 Blaga4892 Chrispollas4893 Seitter4894 Ask4895 Embla4896 Tomoegozen4897 Tomhamilton4898 Nishiizumi4899 Candace48P/Johnson
49.
49 Pales490 Veritas4900 Maymelou4901 1988 VJ4902 Thessandrus4903 Ichikawa4904 Makio4905 Hiromi4906 Seneferu4907 Zoser4908 Ward4909 Couteau491 Carina4910 Kawasato4911 Rosenzweig4912 Emilhaury4913 1965 SO4914 Pardina4915 Solzhenitsyn4916 Brumberg4917 Yurilvovia4918 Rostropovich4919 Vishnevskaya492 Gismonda4920 Gromov4921 Volonte4922 Leshin4923 Clarke4924 Hiltner4925 Zhoushan4926 Smoktunovskij4927 O’Connell4928 Vermeer4929 Yamatai493 Griseldis4930 Rephiltim4931 Tomsk4932 Texstapa4933 1984 EN14934 Rhoneranger4935 Maslachkova4936 Butakov4937 1986 CL14938 1986 CQ14939 1986 QL1494 Virtus4940 Polenov4941 Yahagi4942 1987 DU64943 Lac d’Orient4944 Kozlovskij4945 Ikenozenni4946 Askalaphus4947 Ninkasi4948 Hideonishimura4949 Akasofu495 Eulalia4950 House4951 Iwamoto4952 Kibeshigemaro4953 1990 MU4954 Eric4955 Gold4956 Noymer4957 Brucemurray4958 Wellnitz4959 Niinoama496 Gryphia4960 Mayo4961 Timherder4962 Vecherka4963 Kanroku4964 Kourovka4965 Takeda4966 Edolsen4967 Glia4968 Suzamur4969 Lawrence497 Iva4970 Druyan4971 Hoshinohiroba4972 Pachelbel4973 Showa4974 Elford4975 Dohmoto4976 Choukyongchol4977 Rauthgundis4978 Seitz4979 Otawara498 Tokio4980 Magomaev4981 Sinyavskaya4982 Bartini4983 Schroeteria4984 Patrickmiller4985 Fitzsimmons4986 Osipovia4987 Flamsteed4988 Chushuho4989 Joegoldstein499 Venusia4990 Trombka4991 Hansuess4992 Kalman4993 Cossard4994 Kisala4995 Griffin4996 Veisberg4997 Ksana4998 Kabashima4999 MPC49998 2000 AA1349999 2000 AW1449P/Arend-Rigaux
4c.
4C +37.11
4p.
4P/Faye

</doc>
<doc id="46837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46837" title="Zoznam astronomických článkov/5">
Zoznam astronomických článkov/5

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 143 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
5.
5 Astraea
50.
50 Cassiopeiae50 Virginia500 Selinur5000 IAU50000 Quaoar5001 EMP5002 Marnix5004 Bruch501 Urhixidur502 Sigune503 Evelyn504 Cora505 Cava506 Marion507 Laodica508 Princetonia509 Iolanda
51.
51 Nemausa51 Pegasi b510 Mabella511 Davida512 Taurinensis513 Centesima514 Armida5145 Pholus515 Athalia516 Amherstia517 Edith518 Halawe519 Sylvania51P/Harrington
52.
52 Europa520 Franziska521 Brixia522 Helga5222 Ioffe523 Ada524 Fidelio525 Adelaide526 Jena5261 Eureka527 Euryanthe528 Rezia529 Preziosa52P/Harrington-Abell
53.
53 Kalypso530 Turandot531 Zerlina532 Herculina533 Sara53311 Deucalion5335 Damocles534 Nassovia535 Montague536 Merapi537 Pauly5379 Abehiroshi538 Friederike539 Pamina53P/Van Biesbroeck
54.
54 Alexandra54 Piscium540 Rosamunde541 Deborah542 Susanna543 Charlotte544 Jetta545 Messalina546 Herodias547 Praxedis548 Kressida549 Jessonda54P/de Vico-Swift-NEAT
55.
55 Cancri55 Pandora550 Senta551 Ortrud552 Sigelinde553 Kundry5535 Annefrank554 Peraga555 Norma55565 Aya556 Phyllis55637 Uni557 Violetta558 Carmen559 Nanon55P/Tempel-Tuttle
56.
56 Andromedae56 Melete560 Delila561 Ingwelde562 Salome563 Suleika564 Dudu565 Marbachia566 Stereoskopia567 Eleutheria568 Cheruskia569 Misa56P/Slaughter-Burnham
57.
57 Mnemosyne570 Kythera571 Dulcinea572 Rebekka573 Recha574 Reginhild575 Renate576 Emanuela5768 Pittich577 Rhea578 Happelia579 Sidonia57P/du Toit-Neujmin-Delporte
58.
58 Concordia58 Eridani580 Selene581 Tauntonia5819 Lauretta582 Olympia583 Klotilde584 Semiramis585 Bilkis586 Thekla587 Hypsipyle588 Achilles589 Croatia58P/Jackson-Neujmin
59.
59 Elpis590 Tomyris591 Irmgard592 Bathseba593 Titania594 Mireille595 Polyxena596 Scheila597 Bandusia598 Octavia599 Luisa59P/Kearns-Kwee
5d.
5D/Brorsen

</doc>
<doc id="46838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46838" title="Zoznam astronomických článkov/6">
Zoznam astronomických článkov/6

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 130 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
6.
6 Hebe
60.
60 Echo600 Musa601 Nerthus602 Marianna603 Timandra604 Tekmessa605 Juvisia606 Brangane607 Jenny608 Adolfine609 Fulvia60P/Tsuchinshan
61.
61 Cygni61 Danaë61 Ursae Majoris61 Virginis610 Valeska611 Valeria612 Veronika613 Ginevra614 Pia615 Roswitha616 Elly617 Patroclus618 Elfriede619 Triberga61P/Šajn-Schaldach
62.
62 Erato620 Drakonia621 Werdandi622 Esther623 Chimaera624 Hektor625 Xenia626 Notburga627 Charis628 Christine629 Bernardina62P/Tsuchinshan
63.
63 Ausonia630 Euphemia631 Philippina6311 Porubčan632 Pyrrha633 Zelima634 Ute635 Vundtia636 Erika637 Chrysothemis638 Moira639 Latona63P/Wild
64.
64 Angelina640 Brambilla641 Agnes642 Clara643 Scheherezade644 Cosima645 Agrippina646 Kastalia647 Adelgunde648 Pippa6489 Golevka649 Josefa64P/Swift-Gehrels
65.
65 Cybele650 Amalasuntha651 Antikleia652 Jubilatrix653 Berenike654 Zelinda655 Briseis656 Beagle657 Gunlod658 Asteria65803 Didymos659 Nestor65P/Gunn
66.
66 Maja660 Crescentia661 Cloelia662 Newtonia663 Gerlinde664 Judith665 Sabine666 Desdemona667 Denise668 Dora669 Kypria66P/du Toit
67.
67 Asia670 Ottegebe671 Carnegia6717 Antal672 Astarte673 Edda674 Rachele675 Ludmilla676 Melitta677 Aaltje678 Fredegundis679 Pax
68.
68 Herculis68 Leto680 Genoveva681 Gorgo682 Hagar683 Lanzia684 Hildburg685 Hermia686 Gersuind687 Tinette688 Melanie689 Zita68P/Klemola
69.
69 Hesperia690 Wratislavia691 Lehigh692 Hippodamia69230 Hermes693 Zerbinetta694 Ekard695 Bella696 Leonora697 Galilea698 Ernestina699 Hela69P/Taylor
6p.
6P/d’Arrest

</doc>
<doc id="46839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46839" title="Zoznam astronomických článkov/7">
Zoznam astronomických článkov/7

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 129 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
7.
7 Iris
70.
70 Ophiuchi70 Panopaea70 Virginis700 Auravictrix701 Oriola702 Alauda703 Noemi704 Interamnia705 Erminia706 Hirundo707 Steina708 Raphaela709 Fringilla70P/Kojima
71.
71 Niobe710 Gertrud71000 Hughdowns711 Marmulla712 Boliviana713 Luscinia714 Ulula715 Transvaalia716 Berkeley717 Wisibada718 Erida719 Albert71P/Clark
72.
72 Feronia72 Herculis720 Bohlinia721 Tabora722 Frieda723 Hammonia724 Hapag725 Amanda726 Joella727 Nipponia728 Leonisis729 Watsonia72D/Denning-Fujikawa
73.
73 Klytia730 Athanasia731 Sorga732 Tjilaki733 Mocia7336 Saunders734 Benda735 Marghanna736 Harvard737 Arequipa738 Alagasta739 Mandeville73P/Schwassmann-Wachmann
74.
74 Galatea740 Cantabia741 Botolphia742 Edisona743 Eugenisis744 Aguntina745 Mauritia746 Marlu747 Winchester748 Simeisa749 Malzovia74P/Smirnovová-Černych
75.
75 Eurydike750 Oskar751 Faina752 Sulamitis753 Tiflis754 Malabar755 Quintilla756 Lilliana757 Portlandia758 Mancunia759 Vinifera75P/Kohoutek
76.
76 Freia760 Massinga761 Brendelia762 Pulcova763 Cupido764 Gedania765 Mattiaca766 Moguntia767 Bondia768 Struveana769 Tatjana76P/West-Kohoutek-Ikemura
77.
77 Frigga770 Bali771 Libera772 Tanete773 Irmintraud774 Armor775 Lumiere776 Berbericia777 Gutemberga778 Theobalda779 Nina7796 Járacimrman77P/Longmore
78.
78 Diana780 Armenia781 Kartvelia782 Montefiore783 Nora784 Pickeringia785 Zwetana786 Bredichina787 Moskva788 Hohensteina789 Lena78P/Gehrels
79.
79 Ceti79 Eurynome790 Pretoria791 Ani792 Metcalfia793 Arizona794 Irenaea795 Fini796 Sarita797 Montana798 Ruth799 Gudula79P/du Toit-Hartley
7p.
7P/Pons-Winnecke

</doc>
<doc id="46840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46840" title="Zoznam astronomických článkov/8">
Zoznam astronomických článkov/8

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 127 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
8.
8 Flora
80.
80 Sappho800 Kressmannia801 Helwerthia802 Epyaxa803 Picka804 Hispania805 Hormuthia806 Gyldenia807 Ceraskia808 Merxia809 Lundia80P/Peters-Hartley
81.
81 Terpsichore810 Atossa811 Nauheima812 Adele813 Baumeia814 Tauris815 Coppelia816 Juliana817 Annika818 Kapteynia819 Barnardiana81P/Wild
82.
82 Alkmene82 Eridani820 Adriana821 Fanny822 Lalage823 Sisigambis824 Anastasia825 Tanina8256 Shenzhou826 Henrika827 Wolfiana828 Lindemannia829 Academia82P/Gehrels
83.
83 Beatrix83 Leonis830 Petropolitana831 Stateira832 Karin833 Monica834 Burnhamia835 Olivia836 Jole837 Schwarzschilda838 Seraphina839 Valborg83D/Russell
84.
84 Klio840 Zenobia841 Arabella842 Kerstin843 Nicolaia844 Leontina845 Naema846 Lipperta847 Agnia848 Inna849 Ara84P/Giclas
85.
85 Io85 Pegasi850 Altona851 Zeissia852 Wladilena853 Nansenia85389 Rosenauer854 Frostia855 Newcombia856 Backlunda857 Glasenappia858 El Djezaïr859 Bouzareah85P/Boethin
86.
86 Semele860 Ursina861 Aida862 Franzia863 Benkoela864 Aase865 Zubaida866 Fatme867 Kovacia868 Lova869 Mellena86P/Wild
87.
87 Sylvia870 Manto871 Amneris872 Holda873 Mechthild874 Rotraut875 Nymphe876 Scott877 Walkure878 Mildred879 Ricarda87P/Bus
88.
88 Thisbe880 Herba881 Athene882 Swetlana883 Matterania884 Priamus885 Ulrike886 Washingtonia887 Alinda888 Parysatis889 Erynia88P/Howell
89.
89 Julia890 Waltraut891 Gunhild892 Seeligeria893 Leopoldina894 Erda895 Helio896 Sphinx897 Lysistrata898 Hildegard899 Jokaste89P/Russell
8p.
8P/Tuttle

</doc>
<doc id="46841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46841" title="Zoznam astronomických článkov/9">
Zoznam astronomických článkov/9

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 134 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
9.
9 Metis
90.
90 Antiope900 Rosalinde9009 Tirso901 Brunsia9010 Candelo902 Probitas903 Nealley90377 Sedna904 Rockefellia90482 Orcus905 Universitas90568 Goibniu906 Repsolda907 Rhoda908 Buda909 Ulla90P/Gehrels
91.
91 Aegina910 Anneliese911 Agamemnon912 Maritima913 Otila914 Palisana915 Cosette916 America917 Lyka918 Itha919 Ilsebill91P/Russell
92.
92 Undina920 Rogeria921 Jovita922 Schlutia923 Herluga924 Toni925 Alphonsina926 Imhilde927 Ratisbona928 Hildrun929 Algunde92P/Sanguin
93.
93 Minerva930 Westphalia931 Whittemora932 Hooveria933 Susi934 Thuringia935 Clivia936 Kunigunde937 Bethgea938 Chlosinde939 Isberga93P/Lovas
94.
94 Aurora94 Ceti940 Kordula941 Murray942 Romilda943 Begonia944 Hidalgo945 Barcelona946 Poesia947 Monterosa948 Jucunda949 Hel94P/Russell
95.
95 Arethusa950 Ahrensa951 Gaspra952 Caia953 Painleva954 Li9543 Nitra955 Alstede956 Elisa957 Camelia958 Asplinda959 Arne
96.
96 Aegle960 Birgit961 Gunnie962 Aslog963 Iduberga964 Subamara965 Angelica966 Muschi967 Helionape968 Petunia969 Leocadia96P/Machholz
97.
97 Klotho970 Primula971 Alsatia972 Cohnia973 Aralia974 Lioba975 Perseverantia976 Benjamina977 Philippa978 Aidamina979 Ilsewa9793 Torvalds97P/Metcalf-Brewington
98.
98 Ianthe980 Anacostia981 Martina982 Franklina9821 Gitakresáková9822 Hajduková9823 Annantalová983 Gunila984 Gretia985 Rosina986 Amelia987 Wallia988 Appella9885 Linux989 Schwassmannia98P/Takamizawa
99.
99 Dike990 Yerkes991 McDonalda992 Swasey993 Moultona994 Otthild995 Sternberga996 Hilaritas9969 Braille997 Priska998 Bodea999 Zachia99942 Apophis99P/Kowal

</doc>
<doc id="46842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46842" title="Zoznam astronomických článkov/A">
Zoznam astronomických článkov/A

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 391 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
a1.
A1689-zD1
ab.
AB DoradusAbd ar-Rahmán ibn Umar as-SúfíAbell 1689Abell 1835Abell 1835 IR1916Abell 2029Abell 2065Abell 2218Abell 370Aberačná elipsaAberácia (astronómia)Ablácia (astronómia)Absolútna hviezdna veľkosťAbsolútna jasnosť kométyAbsorpčné čiaryAbú al-WafáAbú Ma’šarAbú Músá Džábir ibn HajjánAbú Rajhán Muhammad ibn Ahmad Bírúní
ac.
AcamarAcidalia PlanitiaAcruxAcubens
ad.
Adam AbrahámAdam RiessAdaptívna optikaAdaraAdelard z BathuAdhaferaAdlinda (kráter)Adolphe QueteletAdrastea (mesiac)Adrien Auzout
ae.
AE AurigaeAegaeon (mesiac)Aegir (mesiac)AerobrakingAerolitAeronomy of Ice in the MesosphereAeros (družica)
af.
AF CygniAfélium
ag.
Agrovoltika
ach.
Achelous (kráter)AchernarAchirdAchondrit
ai.
Airy (kráter)Airy-0Aitne (mesiac)
ak.
AkacukiAkariAkrabAkrečný diskAkrécia (astronómia)Aktinometria (meteorológia)Aktívna oblasť (Slnko)Aktívne jadro galaxieAkumulácia slnečnej energieAkvaridy
al.
Al Kalb al RaiAl Minliar al AsadAl NairAl NaslAl TarfAl-AmalAl-BattáníAl-KindíAladfarAlamakAlan BossAlathfarAlbaldahAlbedoAlbert EinsteinAlbert MarthAlbiorix (mesiac)AlbireoAlcorAlcyone (hviezda)AldebaranAlderaminAldhanabAldhibahAleksander WolszczanAlex FilippenkoAlexandr Andrejevič ČikinAlexandr Dmitrijevič DubiagoAlexandr Fiodorovič BogorodskijAlexandr Nikolajevič DejčAlexandr Sergejevič IvančenkovAlexej DuchoňAlexis Claude ClairautAlfa ApodisAlfa AraeAlfa AurigidyAlfa CapricornidyAlfa CarinidyAlfa CentauriAlfa Centauri AAlfa Centauri BAlfa CentauridyAlfa CirciniAlfa CorviAlfa CrucidyAlfa CygnidyAlfa DoradusAlfa FornacisAlfa HydridyAlfa ChamaeleontisAlfa LupiAlfa MensaeAlfa MicroscopiiAlfa MonocerotidyAlfa MuscaeAlfa PictorisAlfa ReticuliAlfa ScorpiidyAlfa ScutiAlfa SextantisAlfa TelescopiiAlfa TucanaeAlfa VulpeculaeAlfardAlfecca MeridianaAlfirkAlgenibAlgiediAlgolAlgonquin Radio ObservatoryAlgorabALH 84001AlhazenAlhenaAlhidádaAliothAljanahAlkaidAlkaluropsAlkesAlkuinAlkurahAllegheny ObservatoryALMAAlmaazAlmagestAlmukantarátAlnilamAlnitakAlojz CvachoAlouette (družica)Alpha RegioAlpheratzAlphergAlphonse Louis Nicolas BorrellyAlphonsusAlpy (Mesiac)AlraiAlrischaAlsafiAlsephinaAlshatAlschainAltairAltaisAlterfAlternatívne biochémieAltimeterAludraAlula AustralisAlula BorealisAlvan ClarkAlyaAlzir
am.
AM 0644-741AM 1316-241Amaltea (mesiac)Amatérska astronómiaAmerican Astronomical SocietyAmerican Ephemeris and Nautical AlmanacAmos (družica)Ampér na meter
an.
AnalemaAnanka (mesiac)AnastigmatAnatolij Arkadievič BlagonravovAnaxagoras (kráter)AnaximandrosAnders CelsiusAnders Jonas ÅngströmAndrea GhezováAndrew Ainslie CommonAndré Louis DanjonAndré PatryAndromeda (galaxia)Andromeda (súhvezdie)Andromeda IAndromeda IIAndromeda IIIAndromedidyAnemická galaxiaAngetenarAnglo-Australian ObservatoryAngströmAnchaAnik (družica)AnkaaANNA 1BAnnie Jump CannonováAnomalistická obežná dobaAnomália (astronómia)Anomálny röntgenový pulzarAnonymus (družica)ANS 1AntaresAnténaAnthe (mesiac)AntičasticaAntinous (súhvezdie)Anton HajdukAntoniadi (kráter)Antonio AbettiAntonín BečvářAntonín MrkosAntonín RüklAntony HewishAntropický princíp
ao.
Aoede (mesiac)
ap.
Apeniny (Mesiac)Apertúra (optika)Apertúrová syntézaApex (astronómia)Aphrodite TerraAplanátApogalaktikumApollo Lunar Surface Experiment PackageApollo-SojuzApple (družica)Application Explorer MissionApplications Technology SatelliteApsida (astronómia)
ar.
AR CepheiArandas (kráter)Arcas (kráter)Arcetri Astrophysical ObservatoryArecibo ObservatoryAreocentrická dráhaAreografiaAres VallisArgelanderova metódaArgument šírky pericentraArgyre PlanitiaArche (mesiac)Archenhold-SternwarteArcheoastronómiaArchimedes (kráter)Archimedes zo SyrakúzAriel (družica)Ariel (mesiac)ArietidyAristarch Apollonovič BelopoľskijAristarchos (kráter)Aristarchos zo SamuAristillus (kráter)Aristoteles (kráter)ArkabArkhangelsky (kráter)ArktúrArmilárna sféraArmin Joseph DeutschArmstrong (kráter)ArnebArno Allan PenziasArnošt DittrichArosa Astrophysical ObservatoryArp 7Arpova galaxiaArrakisArtemis AccordsArthur AuwersArthur B. McDonaldArthur Holly ComptonArthur Stanley Eddington
as.
Asaph HallAscellaAsellus AustralisAsellus BorealisAsellus PrimusAsellus SecundusAsellus TertiusAsgard (kráter)Asiago Astrophysical ObservatoryAsimov (kráter)AsmidiskeAspekt (astronómia)AspidiskeAsterionAsterizmusAsterizmus Veľký vozAsteroid Terrestrial-impact Last Alert SystemAsterope (hviezda)Astérix (družica)Astigmatizmus (optika)AstrobiológiaAstrodynamikaAstrofotografiaAstrofyzikaAstrofyzikálne observatórium v ŞamaxıAstrografAstrochémiaAstroinerciálna navigáciaAstrolábAstrológiaAstrometriaAstron 1AstronavigáciaAstronomical Society of the PacificAstronomická jednotkaAstronomická navigáciaAstronomická ročenkaAstronomické observatóriumAstronomické observatórium ModraAstronomické súradnicové systémyAstronomicko-geodetické observatóriumAstronomický cyklusAstronomický katalógAstronomický kongres v PraheAstronomický objektAstronomický prechodAstronomický symbolAstronomický ústav Akadémie vied Českej republikyAstronomický ústav Slovenskej akadémie viedAstronomičeskaja observatorija imeni V. P. EngeľgardtaAstronomičeskij JežegodnikAstronomische GesellschaftAstronomisches Rechen-InstitutAstronomy and AstrophysicsAstronómAstronómiaAstronómia viditeľného svetlaAsymetria hviezdnych pohybovAsymptotická vetva obrov
at.
AthebyneAtikAtlas (hviezda)Atlas (mesiac)Atlas AustralisAtlas BorealisAtlas Coeli Skalnaté Pleso 1950.0Atlas des nördlichen gestirnten HimmelsAtlas EclipticalisAtlas of Peculiar GalaxiesAtlas of Stellar SpektraAtmosféra (kozmického telesa)Atmosféra JupiteraAtmosféra MarsuAtmosféra ZemeAtmosférická absorpciaAtmosférické hvizdyAtmosférický tlakAtómová hmotnosťAtómové hodinyAtómový časAtria
au.
Audouin Charles DollfusAugmented Target Docking AdapterAugust Ferdinand MöbiusAugust KopffAuguste Honoré CharloisAUOSAureoleAusonia MontesAustralia Telescope Compact ArrayAutolycus (kráter)Automatická medziplanetárna stanicaAutonoe (mesiac)AuvaAuwersov katalóg
av.
AvicennaAviorAvraham bar Chijja ha-Nasi
az.
AzalehAzelfafageAzhaAzimut (astronómia)Azimutálna hviezdaAzimutálna montážAzimutálna osAzur

</doc>
<doc id="46843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46843" title="Zoznam astronomických článkov/B">
Zoznam astronomických článkov/B

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 126 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
b.
B 1300
ba.
Babelsberg ObservatoriumBabylonská astronómiaBacolor (kráter)BahamBailyho perlyBaldetova metóda odhadu jasnosti kométyBalistická dráhaBalmerov skokBalmerova sériaBalón (súhvezdie)Balónová družicaBaltisk (kráter)Baran (súhvezdie)Barlowova šošovkaBarnard (kráter)Barnard 68Barnardova galaxiaBarnardova hviezdaBarry BarishBart Jan BokBarycentrumBaryónové čísloBaten KaitosBayerovo označenie
bd.
BD-10°3166BD-19°733
be.
Beacon (družica)Beagle (kráter)Beagle 2Bebhionn (mesiac)Becklinov-Neugebauerov objektBecquerel (kráter)Beer (kráter)BeidBelinda (mesiac)BellatrixBenjamin BaillaudBenjamin BossBepiColomboBergedorfer SpektraldurchmusterungBergelmir (mesiac)Berliner Astronomisches JahrbuchBernard (kráter)Bernard Ferdinand LyotBertil LindbladBessel (kráter)Bestla (mesiac)Beta AraeBeta CamelopardalisBeta Comae BerenicesBeta Corona AustrinidyBeta DoradusBeta GruisBeta HydraeBeta HydriBeta MonocerotisBeta PictorisBeta TrianguliBetelgeuzeBetriaBeyerova metóda odhadu jasnosti kométyBezštrbinový spektrograf
bh.
BharaniBháskará (družica)
bi.
Bianchiho kozmológiaBianka (mesiac)Bidelmanova hviezdaBiela dieraBiela nocBiely trpaslíkBig Bear Solar ObservatoryBig BirdBig crunchBikonkávna šošovkaBikonvexná šošovkaBinokulárny ďalekohľadBiosatBiosputnikBishopov prstenecBiurakanskaja astrofizičeskaja observatorija
bl.
BL LacertaeBlazarBlažkov efektBleskové spektrumBlízkozemská planétkaBlíženci (súhvezdie)
bo.
Bod rovnodennostiBod slnovratuBodeho hmlovinaBodový modelBoeddicker (kráter)Bohrov model atómuBokova globulaBolidBologna University ObservatoryBolometerBolometrická korekciaBoltzmannova konštantaBoltzmannovo rozdelenieBond (kráter)Bonestell (kráter)Bonner DurchmusterungBonneville (kráter)BOOMERanGBosscha ObservatoryBossov katalógBoteinBottlingerov diagramBozónová hviezda
bp.
BPM 37093
br.
BrachiumBrachyteleskopBrandenburské žezloBrian A. SkiffBrian MayBrian SchmidtBright Star CatalogueBruno Hans BürgelBrzdné žiarenie
bu.
Bublina Loop IBudiaca hviezdaBurroughs (kráter)
by.
Byrgius (kráter)
bý.
Býk (súhvezdie)Býk Poniatowského

</doc>
<doc id="46844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46844" title="Zoznam astronomických článkov/C">
Zoznam astronomických článkov/C

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 124 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
c?
C'-ťin šan tchien-wen-tchajC/1652 Y1C/1689 X1C/1882 R1C/1910 A1C/1927 X1C/1961 R1C/1970 K1C/2006 P1C/2011 L4C/2011 W3 LovejoyC/2012 F6C/2012 S1C/2013 A1C/2020 F3 (NEOWISE)C/2022 E3 (ZTF)C/2023 A3 (Tsuchinshan-ATLAS)
ca.
Cagigal ObservatoryCaldwellov katalógCallirrhoe (mesiac)Cambridge ObservatoryCanis MinoridyCanon der FinsternisseCanon of Solar EclipsesCanopusCanso (kráter)Capella (hviezda)CaphCapri ObservatoryCarl Friedrich GaußCarl SaganCarlyle Smith BealsCaroline HerschelováCarolyn Jean Spellmanová-ShoemakerováCarpo (mesiac)Carringtonov poludníkCarringtonova rotáciaCarte du CielCartes du CielCartwheelCassegrainov ďalekohľadCassegrainovo ohniskoCassini (kráter)Cassini (sonda)Cassini-HuygensCassiniho delenieCassiniho zákonyCassiopeia ACassiopeia BCatalogue of Galaxies and Clusters of GalaxiesCatherine CesarskyCaxias (kráter)
cd.
CD -38° 11173
ce.
CefeidaCefeus (súhvezdie)CelaenoCelestiaCelio CalcagniniCelková jasnosť kométyCelostatCentaurus (súhvezdie)Centaurus ACentaurus X-3Central Bureau of the International Polar Motion ServiceCentrála pre kométy a planétkyCentrálna absorpciaCentro Astronómico Hispano-AlemánCentrovanie ďalekohľaduCentrum pre malé planétkyCerberus (súhvezdie)Cerebros Deep Space StationCerro Tololo Inter-American ObservatoryCerulli (kráter)
ci.
CiachovačCigara (galaxia)CihCincinnati ObservatoryCiolkovského rovnicaCircinus X-1Cirkumpolárna hviezdaCirkumpolárne súhvezdieCirkumzenitál
ck.
CK Orionis
cl.
Claes-Ingvar LagerkvistClementine (sonda)Clonové čísloClyde William Tombaugh
co.
Colette HealdováColumbova medzera a Titanov prstenecColumbus (kráter)Coma (kopa galaxií)Coma BerenicidyComet InterceptorCommittee on Space ResearchCompton GROComptonov javConamara ChaosConnaissance des TempsCONTOURCor CaroliCornelis Johannes van HoutenCORSACOS BCosmic Background ExplorerCosmos 1
có.
Córdoba Astronomical Observatory
cp.
CP Puppis
cr.
Crewe (kráter)Crivitz (kráter)
cu.
CubeSatCulgoora Solar Radio ObservatoryCuneo NiidžimaCupid (mesiac)Curie (kráter)CursaCutomu Seki
cy.
Cydonia MensaeCyg OB2-12Cygnus ACygnus OB2Cygnus X-1Cygnus X-3Cyllene (mesiac)Cyril V. Jackson

</doc>
<doc id="46845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46845" title="Zoznam astronomických článkov/Č">
Zoznam astronomických článkov/Č

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 27 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ča.
Časomiera na MarseČasová hviezdaČasová rovnicaČasová službaČasový nóniusČasový signálČastica alfaČasticový horizont
če.
Čeľabinský meteoritČervená asymetriaČervená koronálna čiaraČervená skupinaČervený nadoborČervený obdĺžnikČervený oborČervený posunČervený trpaslíkČervia dieraČeskoslovenská astronomická spoločnosť pri ČSAVČeskoslovenský národný komitét astronomický
či.
Čiara 21 cmČierna dieraČierna hviezdaČiernooká galaxiaČierny trpaslíkČinka (hmlovina)
čí.
Čínska astronómia

</doc>
<doc id="46846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46846" title="Zoznam astronomických článkov/D">
Zoznam astronomických článkov/D

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 126 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
da.
DabihDabih MaiorDabih MinorDactylDaedalia PlanumDaičiDamokloidDaniel Matej KmeťDaniel OčenášDaphnis (mesiac)David C. JewittDavid Dunlap ObservatoryDavies (kráter)Dawn (sonda)
dá.
Dátumová hranicaDávid Fröhlich
de.
DE BootisDe Mairanova hmlovinaDe Sitterov vesmírDebrecen Heliophysical ObservatoryDeceleračný parameterDecruxDeep Impact (sonda)Deep Space 1Defekt hmotnostiDefinitívna dráha kométyDegenerovaný plynDeimos (mesiac)Dejiny astronómieDejiny výskumu slnečnej sústavyDeklinačná kružnicaDeklinačná osDeklinácia (astronómia)Delený kruhDelfín (súhvezdie)Dellingerov javDelta AurigidyDelta CancridyDelta CentauriDelta CepheiDelta LeonidyDelta PavonidyDelta PavonisDelta ScutiDelta TrianguliDelta VelidyDelta-vDenebDeneb AlgiediDeneb DulfimDeneb KaitosDeneb Kaitos SchemaliDenebola (hviezda)Denný oblúkDenný polčasDENPADesdemona (mesiac)Despína (mesiac)Deviata planéta
dh.
Dheneb
di.
Dia (mesiac)DiadèmeDiadém (dvojhviezda)DialDiaľkový prieskum ZemeDiamant (nosná raketa)DiapasonDiazenitálDiferenciálna rotáciaDifrakcia svetlaDifúzna hmlovinaDichotómia (astronómia)DichroizmusDilatácia časuDinorwic (kráter)Diona (mesiac)Dirk BrouwerDiscovererDisková galaxiaDisperzia (elektromagnetické žiarenie)Dissertatio cum Nuncio SidereoDivá kačica (hviezdokopa)
dl.
Dlhoperiodická kométaDlhoperiodická premenná hviezda
dĺ.
Dĺžka výstupného uzla
do.
Dobsonov ďalekohľadDodaira ObservatoryDokonalý kozmologický princípDominion Astrophysical ObservatoryDopplerov javDopplerova šírka čiaryDopplerovo rozšírenieDotyčnicový meteoroid
dr.
Dračia búrkaDrak (súhvezdie)Drak (trpasličia galaxia)Drakonická obežná dobaDrakonidyDrakova rovnicaDráha hviezdyDráha nebeského telesaDráhová rezonanciaDráhový momentDredge-upDružicaDružicová geodézia
ds.
Dschubba
du.
Dub Karola II.DubheDumbellova galaxia
dv.
Dvojeliptická prechodová dráhaDvojfarebný diagramDvojhviezdaDvojlomDvojplanétaDvojplanétkaDvojriadkové elementy dráhy
dw.
Dwingeloo 1Dwingeloo 2Dwingeloo Radio Observatory
dx.
DX Cancri
dy.
DymDynamická paralaxaDynamics ExplorerDysnomia (mesiac)Dysonova sféra

</doc>
<doc id="46847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46847" title="Zoznam astronomických článkov/E">
Zoznam astronomických článkov/E

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 164 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ea.
Eagle (kráter)
eb.
Eberhardov efektEBLM J0555-57
ed.
EdasichEddingtonov modelEddingtonov vesmírEddingtonov-Lemaîtrov vesmírEddingtonova rovnicaEdmund HalleyEduard PittichEdward D. SwiftEdward Emerson BarnardEdward James StoneEdward L. G. BowellEdward Victor AppletonEdwin Hubble
ef.
Efektívna šírkaEfektívna vlnová dĺžkaEfektívne zrýchlenie častice kométyEfektívny potenciálEfemeridaEfemeridový časEfemérna oblasť
eg.
Egg Nebula
ech.
Echo (družica)
ei.
Einsteinov prstenecEinsteinov vesmírEinsteinov-de Sitterov vesmírEinsteinova gravitačná konštantaEinsteinova veža
ej.
Ejnar Hertzsprung
ek.
EkliptikaEkliptikálna dĺžkaEkliptikálna sústava súradnícEkliptikálna šírkaEkosféra SlnkaEkranEkvatoreálEkvatoriálna montážEkvidenzitometrická metódaEkvinokcium (súradnice)Ekvipotenciálna plocha
el.
El (kráter)El NathElara (mesiac)Eleanor Francisová HelinováElectra (hviezda)Elektrické pole ZemeElektrický stroj (súhvezdie)ElektronElektrónový tlakElementy dráhyElemír CsereElipsa paralaxyElipsoid rýchlostíElipsoidná premenná hviezdaEliptická dráhaEliptická galaxiaElizabeth RoemerováElmuthallethElongácia (astronómia)Elysium Planitia
em.
Emdenova polytropná guľaEmil BucharEmisia žiareniaEmisná hmlovina
en.
Enceladus (mesiac)Enckeho kométaEnckeho medzeraEncyklopédia astronómieEndurance (kráter)Enif
ep.
EpaktaEpicyklusEpimeteus (mesiac)Epocha (astronómia)Epsilon AquariiEpsilon AquilaeEpsilon ArietisEpsilon CentauriEpsilon EridaniEpsilon IndiEpsilon LyraeEpsilon ReticuliEpsilon Tauri
er.
Eratosthenes z KyrényErebus MontesErgosféraEric Walter ElstEridanus (kopa galaxií)Eridanus (súhvezdie)Erinome (mesiac)Ernest William BrownErnst Heinrich WeberErnst Karl AbbeErnst Wilhelm Leberecht TempelErriapo (mesiac)Ersa (mesiac)Eruptívna dvojhviezdaEruptívna premenná hviezda
es.
Eskimák (hmlovina)ESO 137-001ESO 269-57ESO 510-G13ESO HotelESRO-1AESRO-1BESTCube-1
et.
Eta AquaridyEta AquilaeEta CarinaeEta CarinidyEta CentauriEta CepheiEta LeonisEtamin
eu.
EU DelphiniEuanthe (mesiac)Eudémos z RodosuEugène Joseph DelporteEugène Michel AntoniadiEugene Merle ShoemakerEukelade (mesiac)Euporie (mesiac)Europa ClipperEuropa OrbiterEuropean Launcher Development OrganisationEuropean Retrievable CarrierEurópa (mesiac)Európska bolidová sieťEurópske južné observatóriumEurydome (mesiac)
ev.
EvekciaEvent Horizon Telescope
ex.
Excentricita (astronómia)Excitácia (zvýšenie energie)ExoMarsExoMars Trace Gas OrbiterExomesiacExosféraExplorer 1Explorer 10Explorer 11Explorer 12Explorer 13Explorer 14Explorer 15Explorer 16Explorer 17Explorer 18Explorer 23Explorer 3Explorer 33Explorer 35Explorer 4Explorer 49Explorer 6Explorer 7Explorer 8Explorer 9Extrafokálna metóda odhadu jasnosti kométyExtragalaktická astronómiaExtrasolárna planéta
ez.
EZ Aquarii

</doc>
<doc id="46848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46848" title="Zoznam astronomických článkov/F">
Zoznam astronomických článkov/F

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 65 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
fa.
Fabryho metóda odhadu jasnosti kométyFaktor škályFakulaFalošný krížFar Ultraviolet Spectroscopy ExplorerFarbauti (mesiac)Farebný diagramFarebný excesFarebný indexFarebný systémFast Auroral Snapshot Explorer
fá.
Fáza MesiacaFázový uhol
fe.
Februárové LeonidyFederation of Astronomical and Geophysical ServicesFenrir (mesiac)Ferdinand (mesiac)Fermiho paradox
fé.
Féba (mesiac)Fénix (súhvezdie)
fi.
Fibrila (Slnko)Filippos z OpuntuFiodor Alexandrovič Bredichin
fí.
Fí Velorum
fl.
Flamsteedovo označenieFlat Galaxy CatalogueFlokulaFluorescenciaFly-by
fo.
Fobos (mesiac)Fobos 1Fobos 2Fobos-GruntFomalhautFornjot (mesiac)FosforescenciaFotočlánokFotoelektrická fotometriaFotometriaFotometria (astronómia)Fotometrická paralaxaFotosféraFotovoltika
fr.
Francis BailyFrancis Preserved LeavenworthFrancisco (mesiac)François AragoFrank DrakeFrank Muller (astronóm)František Borgia KériFrantišek DojčákFrantišek LongauerFrantišek WeissFrantišek Xaver ZachFranz KaiserFred HoyleFridrich Arturovič CanderFridrichova česťFriedrich Georg Wilhelm von StruveFriedrich Wilhelm August ArgelanderFriedrich Wilhelm BesselFritz Zwicky
fu.
Fum al SamakahFurud
fw.
FW Canis Majoris

</doc>
<doc id="46849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46849" title="Zoznam astronomických článkov/G">
Zoznam astronomických článkov/G

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 163 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ga.
GacruxGaea (kráter)Gaia (satelit)Gaius Iulius HyginusGalaktická astronómiaGalaktické haloGalaktický diskGalaktický pólGalatea (mesiac)GalaxiaGalaxia (Mliečna cesta)Galaxia v TrojuholníkuGalaxy Evolution ExplorerGale (kráter)Galileo (kozmická sonda)Galileo GalileiGalileo RegioGalileove mesiaceGalská skupinaGama astronómiaGama DoradidyGama LeporisGama NormidyGama PavonisGama VelidyGama VolantisGama2 NormaeGanymede (mesiac)Garnetová hviezdaGatriaGaussov rok
ge.
GemingaGeminidyGemmaGenesis (sonda)GeocentrizmusGeodetická družicaGeoffrey Ronald BurbidgeGeorg RhaeticusGeorge Bassett ClarkGeorge Biddell AiryGeorge DarwinGeorge Driver NelsonGeorge Ellery HaleGeorge Henry PetersGeorge Ogden AbellGeorge Phillips BondGeorge SmootGeorge Van BiesbroeckGeorge William HillGeorges LemaîtreGeorgi Ivanov IvanovGeorgij Nikolajevič BabakinGeorgij Nikolajevič DubošinGeorgij Timofejevič BeregovojGeostacionárna dráhaGeostacionárna družicaGerard KuiperGerhard HerzbergGerolamo Cardano
gé.
Gérard Maurice Clemence
gg.
GGTS
gi.
GianfarGienah GurabGiordano BrunoGiorgio AbettiGiotto (sonda)Giovanni Battista DonatiGiovanni Battista RiccioliGiovanni Battista ZupiGiovanni Domenico CassiniGiovanni SchiaparelliGIOVE-AGirtabGiuseppe Piazzi
gj.
GJ 1002GJ 1061GJ 1245GJ 388GJ 436
gl.
Gl 529Gleb Alexandrovič ČebotariovGliese 1Gliese 146Gliese 167Gliese 174Gliese 204Gliese 2046Gliese 229Gliese 250Gliese 269Gliese 3021Gliese 320Gliese 33Gliese 349Gliese 40Gliese 420Gliese 428Gliese 505Gliese 528Gliese 532Gliese 546Gliese 556Gliese 581Gliese 581 gGliese 611Gliese 615Gliese 623Gliese 656Gliese 667Gliese 673Gliese 674Gliese 687Gliese 707Gliese 775Gliese 777Gliese 783Gliese 832Gliese 833Gliese 868Gliese 876Gliese 892
gn.
GN-z11Gnómon
go.
GOCEGomeisaGomul CatenaGorgonea TertiaGoTo (ďalekohľad)Gouldov pás
gq.
GQ Lupi
gr.
Graf rezov charakteristickej energie C3GrafiasGravahviezdaGravitačná diferenciáciaGravitačná kontrakciaGravitačná singularitaGravitačná šošovkaGravitačná vlnaGravitačný kolaps (astronómia)Gravitačný manéverGravitačný parameterGravitačný potenciálGRB 050904GRB 221009AGRB 970228GRBAlphaGRBBetaGreenwichský poludníkGreip (mesiac)Grigorij Nikolajevič NeujminGroombridge 1618Groombridge 1830Groombridge 34GrumiumGruzínske štátne astrofyzikálne observatórium
gs.
GSC 02652-01324
gu.
Guillaume BigourdanGula (kráter)Guľová hviezdokopaGumov katalógGumova hmlovinaGustáv Reuss

</doc>
<doc id="46850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46850" title="Zoznam astronomických článkov/H">
Zoznam astronomických článkov/H

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 271 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ha.
Had (súhvezdie)Hadar (hviezda)HadirHadonos (súhvezdie)HajabusaHajabusa 2Hale ObservatoriesHalimede (mesiac)Halleyho kométaHalo (kométa)Halo orbitaHalton ArpHamalHamburger SternwarteHannes Olof Gösta AlfvénHans BetheHarold Delos BabcockHarold UreyHarpalyke (mesiac)Harvard-Smithsonian Center for AstrophysicsHassalehHAT-P-1bHAT-P-38HAT-P-5Hati (mesiac)Havran (súhvezdie)Hawkingovo žiarenieHayashiho čiara
há.
Hár (kráter)
hc.
HCG 92
hd.
HD 102117HD 104985HD 106252HD 106906HD 108874HD 114386HD 114729HD 114762HD 114783HD 117618HD 118203HD 121504HD 122430HD 128311HD 130322HD 13189HD 136118HD 141937HD 142022HD 142415HD 144579HD 147513HD 149026HD 150706HD 154857HD 162020HD 168443HD 168746HD 169830HD 177830HD 178911HD 179949HD 183263HD 188015HD 188753HD 189733HD 189733bHD 190228HD 192263HD 195019HD 196050HD 196885HD 20367HD 208487HD 209458HD 209458bHD 210277HD 216770HD 217107HD 222582HD 23079HD 23596HD 27894HD 28185HD 30177HD 330075HD 33564HD 33636HD 37124HD 37605HD 38529HD 40979HD 41004HD 4203HD 4208HD 4308HD 45350HD 46375HD 47536HD 49674HD 50554HD 52265HD 59686HD 63454HD 6434HD 65216HD 68988HD 70642HD 72659HD 73256HD 73526HD 74156HD 75289HD 76700HD 82943HD 83443HD 8574HD 88133HD 92788HD 9298HD 93083
he.
HE0107-5240Heber Doust CurtisHegemone (mesiac)Heikki A. AlikoskiHeinrich Louis d’ArrestHeinrich Wilhelm OlbersHekaHelena (mesiac)HeliaktickýHeliaktický východ hviezdyHelike (mesiac)Heliocentrická dráhaHeliocentrizmusHeliopauzaHeliosféraHeliosynchrónna obežná dráhaHelión (meteoroid)Hellas PlanitiaHelvetiosHen 3-1357Hendrik van GentHenri Alexandre DeslandresHenri DebehogneHenri PoincaréHenrietta Swanová LeavittováHenry DraperHenry Draper CatalogueHenry Lee GiclasHenry Norris RussellHenyeyho stopaHerbert DingleHerbigov-Harov objektHerkules (hviezdokopa)Herkules (súhvezdie)Herman z ReichenauHermann BondiHermippe (mesiac)Herse (mesiac)Herschelov ďalekohľadHerschelov vesmírny ďalekohľadHertzsprungov-Russellov diagramHertzsprungova medzeraHeze
hé.
Héliový zábleskHérakleides Pontský
hi.
HiʻiakaHigh Energy Transient ExplorerHillova sféraHillsov mrak kométHimália (mesiac)Himeros (kráter)HinotoriHipparcosHipparchos z NikaieHiRISEHistorická astronómia
hl.
Hlava kométyHlavná postupnosťHliníkovanie zrkadla
hm.
Hmlovina (astronómia)Hmlovina Thorova prilbaHmota galaxieHmotnosť SlnkaHmotnosť Zeme
hn.
Hnedý podtrpaslíkHnedý trpaslíkHniezdo galaxiíHNSKY
ho.
Hoagov objektHobby-EberlyHodge 301Hodinový pohonHodinový uholHodiny (súhvezdie)Hohmannova prechodová dráhaHoletschkova metóda odhadu jasnostiHolleford (kráter)Holografický princípHolubica (súhvezdie)HomamHorace Welcome BabcockHoriaca hviezdaHorizont udalostíHorizontálna vetvaHorizontálne súradniceHorúca škvrna (geológia)Horúci JupiterHot Bird
hr.
HR 159HR 1614HR 465HR 483HR 511HR 5568HR 7162HR 8799Hranolový astroláb
hu.
Hubblov objemHubblov vesmírny ďalekohľadHubblov zákonHubblova konštantaHubblova premenná hmlovinaHubblova schémaHubblovo hlboké poleHus (súhvezdie)Hustota sčerneniaHustota vesmíruHustota žiareniaHuygens (sonda)
hv.
HVC 127-41-330Hvezdáreň a planetárium BrnoHvezdáreň OndřejovHvezdáreň RožňavaHvezdáreň SuhoraHvezdáreň v Banskej BystriciHvezdáreň VsetínHvězdářská ročenkaHviezdaHviezda pred hlavnou postupnosťouHviezda typu A hlavnej postupnostiHviezda typu O hlavnej postupnostiHviezda typu SHviezdna asociáciaHviezdna mapaHviezdna populáciaHviezdna veľkosťHviezdny atlasHviezdny glóbusHviezdny oblakHviezdny prstenecHviezdny reťazecHviezdokopa
hy.
Hyadum IHyadum IIHyády (hviezdokopa)Hydra (mesiac)Hydra (súhvezdie)Hydrid (anión)HydrometeorHydrostatická rovnováhaHypatiaHyperbolická dráhaHyperbolický meteorHypergalaxiaHyperión (mesiac)HypernovaHyperoborHypotetická planétaHypotéza zriedkavej ZemeHyrrokkin (mesiac)

</doc>
<doc id="46851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46851" title="Zoznam astronomických článkov/I">
Zoznam astronomických článkov/I

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 75 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
i.
I HydraeI Zwicky 18I Zwicky 18 C
ib.
Ibn BádždžaIbn RušdIbn Tufajl
ic.
IC 1IC 10IC 1059IC 1065IC 1101IC 1295IC 1396IC 1613IC 167IC 2177IC 2631IC 2944IC 3IC 342IC 351IC 4191IC 43IC 4628IC 4997IC 5146IC 5370
id.
Ida Facula
ig.
Igor KapišinskýIgor Stanislavovič Astapovič
ij.
Ijiraq (mesiac)
il.
Ilúzia Mesiaca
im.
IMAGEImpakt astronomického telesaImpaktná zimaImpaktný kráter
in.
Index CatalogueIndián (súhvezdie)Indogangská nížinaInflačný vesmírInflácia (vesmír)Informačný paradox čiernych dierInfračervená astronómiaInfračervený prebytokIngenuityIngrid van Houten-GroeneveldováInSightInstytut Astronomiczny Uniwersytetu WrocławskiegoINTEGRALIntenzita osvetleniaInteragujúca galaxiaInternational Cometary ExplorerInternational Telecommunications SatelliteInternational Telecommunications Satellite ConsortiumInterstellar Boundary ExplorerInuitská skupina
io.
Io (mesiac)Iocaste (mesiac)IonosféraIota HorologiiIota PegasiIota PerseiIota ScorpiiIota1 Scorpii
ir.
Ira Sprague BowenIRASIRAS 10214+4724
is.
Isaac NewtonIshtar TerraIsmaël BoulliauIsonoe (mesiac)
iz.
IzalobaraIzarIzidor zo SevillyIzrael Hiebner

</doc>
<doc id="46852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46852" title="Zoznam astronomických článkov/J">
Zoznam astronomických článkov/J

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 104 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
j.
J Cassiopeiae
j2.
J2000.0
ja.
JabbahJacobiho integrálJacques CassiniJadro GalaxieJadro galaxieJadro kométyJadro planétyJadro SlnkaJakob BernoulliJakub PribicerJalkr (kráter)James BradleyJames DunlopJames GlaisherJames PeeblesJan OortJan ŚniadeckiJana PlauchováJana TicháJapetus (mesiac)Jarnsaxa (mesiac)Jarný trojuholníkJaskyňa (hmlovina)Jasličky (hviezdokopa)Jasný oborJašterica (súhvezdie)
já.
Ján Andrej SegnerJán DamaskýJán FiloponosJán Matej MatskoJán ŠajnovičJán ŠtohlJán zo ZrednyJánus (mesiac)
je.
Jean Baptiste Joseph DelambreJean le Rond d’AlembertJean Sylvain BaillyJean-Baptiste BiotJean-Charles de BordaJednorožec (súhvezdie)Jeff T. Alu
jé.
Jérôme Lalande
ji.
Jill TarterováJiří BorovičkaJiří Grygar
jo.
Jocelyn BurnellováJohann Baptist CysatJohann BayerJohann Elert BodeJohann Franz EnckeJohann Gottfried GalleJohann Heinrich LambertJohann Oskar BacklundJohann PalisaJohannes HeveliusJohannes KeplerJohn Couch AdamsJohn Cromwell MatherJohn DreyerJohn FlamsteedJohn HerschelJohn Winthrop (astronóm)John-David Francis BartoeJoost BürgiJosep Comas i SolàJoseph Hooton TaylorJoseph Louis LagrangeJoseph Nicolas DelisleJoseph SteplingJoseph von FraunhoferJosip KleczekJosip KrižanJoviálna planéta
ju.
Jules BaillaudJuliánsky dátumJulius Firmicus MaternusJuno (sonda)JupiterJupiter Icy Moons ExplorerJuraj BardyJuraj Buchholtz (1688)Juraj TóthJurajova harfaJurij Vasilievič MalyševJurij VegaJužná korunaJužná miestna superprázdnotaJužná pologuľaJužná rybaJužné Delta AquaridyJužné Iota AquaridyJužné PlejádyJužné TauridyJužný krížJužný polárny kruhJužný trojuholníkJužný veterník
jú.
Júlia (mesiac)Júlové PegasidyJúlové PhoenicidyJúnové Bootidy
jü.
Jürgen Kurths

</doc>
<doc id="46853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46853" title="Zoznam astronomických článkov/K">
Zoznam astronomických článkov/K

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 209 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ka.
KaffaljidhmKaguya (sonda)KajamKale (mesiac)Kalendárny rokKaliban (mesiac)Kalifornia (hmlovina)Kalisto (mesiac)Kallichore (mesiac)Kallippos z KyzikosuKalyke (mesiac)Kalypso (mesiac)Kamčatský meteoritKaňonKappa CygnidyKappa PavonisKappa VelorumKappa1 CetiKapteynov vesmírKapteynova hviezdaKapteynova schémaKardašovova škálaKarel SteinichKari (mesiac)Karl Theodor Robert LutherKarl Wilhelm ReinmuthKarma (mesiac)Karol DierenbergerKarol HölskýKarol LeškaKasiopeja (súhvezdie)Kastor (hviezda)Katalóg HipparcosKatalóg hviezdKatalóg spektierKatalóg vlastných pohybov hviezdKatastrofická teória vzniku planétKaus AustralisKaus BorealisKaus MediusKazuró Watanabe
ká.
Kármánova hranica
ke.
KebíraKeckove teleskopyKeelerova medzeraKeelut (kráter)KeidKenneth EdgeworthKentaur (planétka)Kepler (družica)Kepler-20Kepler-452Kepler-452bKeplerov ďalekohľadKeplerova rovnicaKeplerove zákonyKeplerovská dráha kométyKerberos (mesiac)Kerrova čierna dieraKerrova metrika
kh.
Khensu
ki.
Kip ThorneKirkwoodova medzeraKitalphaKittu (kráter)Kiviuq (mesiac)
kl.
Klaudios Ptolemaios
ko.
Koalescencia (meteorológia)Kohút (súhvezdie)KochabKoincidencia (fyzika)Kolimačná chybaKolimátorKoloman BerényiKolonizácia MarsuKolonizácia MesiacaKolúrKoma (astronómia)Koma (optika)KomesKometárna globulaKometárna sondaKometárny rojKométaKométa Arend-RolandKométa BeljawskyKométa BennettKométa BielaKométa BrooksKométa C/1999 J2Kométa CoggiaKométa Čurjumov-GerasimenkoKométa de ChéseauxKométa de Kock-ParaskevopoulosKométa DonatiKométa Hale-BoppKométa HindKométa HyakutakeKométa Ikeya-SekiKométa Klinkenberg-de ChéseauxKométa KlinkerfuesKométa KohoutekKométa LexellKométa LulinKométa MachholzKométa MrkosKométa PojmanskiKométa PonsKométa roku 1729Kométa Seki-LinesKométa Shoemaker-Levy 9Kométa Skorichenko-GeorgeKométa slečny MitchellovejKométa WestKométa Wilson-HubbardKométa zatmeniaKométa Zhu-BalamKométy Kreutzovej skupinyKométy Pásma planétokKompaktná hviezdaKomparátor (astronómia)Kompas (súhvezdie)Kondenzácia (astronómia)Konečný osud vesmíruKoník (súhvezdie)Konjunkcia (astronómia)Konská hlavaKontaktná dvojhviezdaKontinentKonvektívna zónaKoorbitálny mesiacKopa galaxiíKopernik (kráter)Kopernikovský princípKorabľKordélia (mesiac)Kore (mesiac)Korekčná šošovkaKorma (súhvezdie)Kornel BezayKornephorosKoronálna dieraKoronálna kondenzáciaKoronálny lúčKoronálny oblakKoronografKoróna (astronómia)Koróna špirálových galaxiíKorytnačka (súhvezdie)Kosmos 419Kosmos-21Kosmos-27Kosmos-482KOSPAS-SARSATKozliatka (astronómia)Kozmické neutrínové pozadieKozmické observatóriumKozmické pozadie gravitačných vĺnKozmické žiarenieKozmický odpadKozmogóniaKozmologická konštantaKozmologické paradoxyKozmologický červený posunKozmologický parameterKozmologický princípKozmológiaKozmos (program)Kozorožec (súhvezdie)
kr.
Krabia hmlovinaKrabí pulzarKrajská hvezdáreň a planetárium Maximiliána Hella v Žiari nad HronomKrazKráterKráter ChicxulubKráter YarrabubbaKREEPKremenné hodinyKressida (mesiac)Kritická hustotaKrivka rastuKrivosť časopriestoruKruger 60Kruhová dráhaKruhová rýchlosťKruskalov diagramKružidlo (galaxia)Kružidlo (súhvezdie)Kryovulkán
kř.
Křišťan z Prachatic
ks.
Ksí BootisKStars
ku.
KubewanoKuiperov pásKuiperovo lietajúce observatóriumKukla (Mutant)Kulminácia (astronómia)
kv.
Kvadrant (astronómia)KvadrantídyKvadríviumKvarková hviezdaKvarkovo-gluónová plazmaKvazagKvazarKvázi-hviezda
kw.
KW Sagittarii
ky.
KY Cygni
ký.
Kýl (súhvezdie)Kýl (trpasličia galaxia)

</doc>
<doc id="46854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46854" title="Zoznam astronomických článkov/L">
Zoznam astronomických článkov/L

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 86 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
l?
L² Puppis
l.
L Carinae
la.
La SuperbaLabuť (súhvezdie)Lacaille 8760Lacaille 9352Lagúna (hmlovina)Lalande 21185Lambda AquariiLambda ArietisLambda AurigaeLambda SerpentisLambda TauriLambda Ursae MajorisLambda-CDM modelLaniakeaLaomedeia (mesiac)Larisa (mesiac)Lawrence HargraveLawrence Hugh AllerLawrence Parsons
lá.
László Detre
lb.
LBV 1806-20
le.
LEDA 3234374Lenka KotkováLeo MinoridyLeonidyLesathLetný trojuholníkLetopočetLev (súhvezdie)Lev I (trpasličia galaxia)Lev IILev MatematikLevi ben GeršomLevia hrivaLevov tripletLewis A. SwiftLewis Boss
lé.
Léda (mesiac)
lg.
LGS 3
lh.
LHS 288LHS 292LHS 3508
li.
Libračný bodLibrácia (astronómia)LibridyLibya MontesLidija Petrovna CeraskáLietajúca ryba (súhvezdie)LIGOLich (pulzar)Liisi OtermaLincoln Near-Earth Asteroid ResearchLinda A. MorabitováLissajousova obežná dráha
lí.
Líška (súhvezdie)
lk.
LkCa 15 b
lo.
Lodný stožiar (súhvezdie)Loď Argo (súhvezdie)Logaritmické pravítko (súhvezdie)Loge (mesiac)Lowell Observatory
lu.
Luboš KohoutekLucida (hviezda)Lucien d’AzambujaLucy (sonda)Ludwig Franz Benedict BiermannLukáš DrozdLunar GatewayLunar Orbiter 1Lunar Orbiter 2Lunar Orbiter 3Lunar Orbiter 4Lunar Orbiter 5LunáciaLunárny modulLunochodLuyten 726-8Luytenova hviezda
ly.
Lyman SpitzerLymanova sériaLyotov filterLyridyLysitea (mesiac)
lý.
Lýra (súhvezdie)

</doc>
<doc id="46855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46855" title="Zoznam astronomických článkov/Ľ">
Zoznam astronomických článkov/Ľ

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 8 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ľu.
Ľubor KresákĽudmila Georgijevna KaračkinováĽudmila Ivanovna ČernychováĽudmila PajdušákováĽudmila Vasilievna ŽuravľovováĽudová hvezdáreňĽudská misia na MarsĽudský prevlek

</doc>
<doc id="46856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=46856" title="Zoznam astronomických článkov/M">
Zoznam astronomických článkov/M

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 328 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
m.
M 101 (skupina galaxií)M 66 (skupina galaxií)M 81 (skupina galaxií)M 96 (skupina galaxií)
m-.
M-teória
ma.
MaasymMab (mesiac)Mačacie oko (hmlovina)Mačka (súhvezdie)Maďarská rodina (astronómia)Maffei 1 (galaxia)Maffei 1 (skupina galaxií)Maffei 2MagellanMagellanov prúdMagellanove mrakyMagické číslaMagionMagnetarMagnetická búrkaMagnetická hviezdaMagnetická otočkaMagnetické pole ZemeMagnetický monopólMagnetický pól (vesmírne teleso)Magnetický rovníkMagnetobrzdné žiarenieMagnetometerMagnetosféraMaia (hviezda)MaimonidesMaksutovov ďalekohľadMalá činkaMalé teleso slnečnej sústavyMalé vnútorné mesiaceMaliar (súhvezdie)Malin 1Malý levMalý Magellanov mrakMalý medveďMalý pesMalý rakMalý trojuholníkMalý voz (trpasličia galaxia)ManicouaganMarc AaronsonMarcin BylicaMarfarkMarfikMargaret (mesiac)Margherita HackováMargita Kresáková-VozárováMarguerite LaugierováMaria MitchellováMarie Henri AndoyerMariner 10Mariner 2Mariner 4Mariner 5Mariner 6Mariner 7Mariner 8Mariner 9MarkabMarsMars 1969AMars 1969BMars 2020Mars 2MV-3 No.1Mars 2MV-4 No.1Mars Astrobiology Explorer-CacherMars Climate OrbiterMars Cube OneMars Exploration RoverMars ExpressMars Global SurveyorMars križujúce asteroidyMars ObserverMars OdysseyMars PathfinderMars Polar LanderMars Reconnaissance OrbiterMars Sample ReturnMars Science LaboratoryMarsikMarsnik 1Marsnik 2Marsovský roverMartin BrezinaMartin RyleMasajuki JanaiMasconMatarMatnicaMauna Kea ObservatoriesMAVENMax qMax TegmarkMax WolfMaximilián HellMaxwell Montes
me.
MebsutaMečiar (súhvezdie)Medzigalaktická hmotaMedzigalaktický priestorMedzihviezdna absorpciaMedzihviezdna hmotaMedzihviezdna polarizáciaMedzihviezdny mrakMedzinárodná astronomická úniaMedzinárodná časová ústredňaMedzinárodná štandardná atmosféraMedzinárodný rok astronómieMedziplanetárna hmotaMedziplanetárne magnetické poleMedziplanetárne prostredieMedziplanetárny plynMedziplanetárny prachMegaclite (mesiac)MegafyzikaMegrezMekbudaMenchibMeniskus (optika)MenkalinanMenkarMenkentMenkibMerakMergaMeridiani PlanumMeridián (astronómia)Meridiánový kruhMerkúrMerope (hviezda)Mesačné moreMesačný pristávací modulMesarthimMesiacMesiac (astrológia)Mesiac (družica)Mesiac (mytológia)Mesiac planétkyMesiac v umení a literatúreMesiace JupiteraMesiace MarsuMesiace NeptúnaMesiace PlutaMesiace SaturnaMesiace UránaMESSENGERMessier 10Messier 100Messier 103Messier 105Messier 106Messier 107Messier 108Messier 109Messier 110Messier 12Messier 14Messier 15Messier 18Messier 19Messier 2Messier 21Messier 22Messier 23Messier 24Messier 25Messier 26Messier 28Messier 29Messier 3Messier 30Messier 32Messier 34Messier 35Messier 36Messier 37Messier 38Messier 39Messier 4Messier 41Messier 46Messier 47Messier 48Messier 49Messier 5Messier 50Messier 52Messier 53Messier 54Messier 55Messier 56Messier 58Messier 59Messier 60Messier 61Messier 62Messier 65Messier 66 (galaxia)Messier 67Messier 68Messier 69Messier 70Messier 71Messier 72Messier 73Messier 74Messier 75Messier 77Messier 78Messier 79Messier 80Messier 84Messier 85Messier 86Messier 88Messier 89Messier 9Messier 90Messier 91Messier 92Messier 93Messier 94Messier 95Messier 96 (galaxia)Messier 98Messier 99Messierov katalógMessierov objektMetalicitaMetastabilná hladinaMeteorMeteorická stanicaMeteorický rojMeteoritMeteoritikaMeteoroidMeteosatMethone (mesiac)Metis (mesiac)Metón z AténMetónov cyklusMezopauzaMezosféra
mi.
MiaplacidusMierne pásmoMiestna bublinaMiestna skupina galaxiíMiestna superkopa galaxiíMiestna sústava hviezdMiestny medzihviezdny mrakMiestny štandard pokojaMichael E. BrownMichael HoskinMichaela MusilováMichaél PsellosMikrogravitáciaMikrometeoroidMikronovaMikroskop (súhvezdie)Mikroskopická čierna dieraMikrovlnové pozadieMikuláš Konkoly-ThegeMikuláš KopernikMikuláš z OresmeMilan AntalMilan BélikMilan Rastislav ŠtefánikMilankovičov cyklusMilorad B. ProtićMiloš TichýMimas (mesiac)Mimosa (hviezda)Mimozemský životMinchirMinkarMintakaMira (hviezda)MirachMiramMiranda (mesiac)MirfakMisamMizar
mí.
Mí AraeMí CassiopeiaeMí HerculisMí Ursae MajorisMí Virginidy
ml.
Mladý hviezdny objektMliečna cesta (svietiaci pás)
mn.
Mneme (mesiac)
mo.
Model vesmíruModrá guľová hviezdokopaModrobiely trpaslíkModrý nadoborModrý oborModrý posunModrý trpaslíkModrý tulák (hviezda)Modul vzdialenostiMolekulárny mrakMonocerotidyMonochromatický filterMonochromátorMontáž ďalekohľaduMoravské poleMore jasuMorfologický katalóg galaxiíMorrisova metóda odhadu jasnosti kométyMotýlia hviezdokopaMotýľkový diagram
mr.
Mrak galaxiíMravčia hmlovina
mu.
MufridMuhammad al-ChorezmíMuhlifainMucha (súhvezdie)MulipheinMultiverzumMundilfari (mesiac)MurzimMuscida
mw.
MWC 349

</doc>
