<doc id="112842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112842" title="Vesmírny štartovací komplex 17 na Cape Canaveral Space Force Station">
Vesmírny štartovací komplex 17 na Cape Canaveral Space Force Station

Vesmírny štartovací komplex 17 (; skratka: "SLC-17") bolo jedno zo štartovacích miest na Základni vzdušných síl Cape Canaveral na Floride.
Bol vybudovaný v roku 1956 pre skúšky balistickej rakety Thor, ale neskôr z neho štartovali kozmické sondy určené na prieskum Mesiaca a planét, solárne observatória a meteorologické družice.
LC 17 na Cape Canaveral Air Force Station má dve aktívne štartovacie rampy pre nosné rakety, 17-A a 17-B. Rampy obsluhuje 45th Space Wing US Air Force a uskutočnilo sa na nich viac ako 300 vojenských, NASA a komerčných štartov striel a rakiet.
Prvý štart na rampe 17-A sa uskutočnil 20. augusta 1957 (balistická raketa Thor) a na rampe 17-B 25. januára 1957. Začiatkom 60. rokov boli rampy upravené, aby na nich mohli štartovať modernejšie nosná rakety, ktoré vznikli na základe rakety Thor (Delta).
Od začiatku roka 1960 do konca roka 1965 štartovalo z komplexu 17 tridsaťpäť rakiet Delta. V tom čase bol komplex pod správou Air Force. V roku 1965 prešla správa komplexu pod NASA, ale v roku 1988 sa vrátila naspäť kvôli rozbehnutému programu rakiet Delta II.
Rakety Delta II štartovali z komplexu celú nasledujúcu dekádu. V roku 1997 bola rampa 17-B prerobená pre nový, silnejší nosič Delta III. Raketa Delta III z rampy úspešne odštartovala na svoj prvý let 23. augusta 2000.
Z komplexu štartovali rakety pre množstvo dôležitých misií NASA: Explorer a Pioneer, všetky sondy programu "Orbiting Solar Observatories", Solar Maximum, biologické družice (BIOS), infračervené observatóriá (TIROS) a geostacionárne družice v rámci programu GOES.

</doc>
<doc id="112851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112851" title="Supernova 1054">
Supernova 1054



</doc>
<doc id="112852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112852" title="Krabí pulzar">
Krabí pulzar

Krabí pulzar (PSR B0531+21 alebo NP0532 alebo CM Tauri) je rotujúca neutrónová hviezda, resp. pulzar v strede Krabej hmloviny objavený v roku 1969. Má priemer okolo a rotuje s periódou 33 milisekúnd, teda 30-krát za sekundu. Unikajúci relativistický vietor z neutrónovej hviezdy generuje synchrotrónové žiarenie, ktoré produkuje väčšinu žiarenia z hmloviny viditeľného od rádiovej oblasti až po oblasť gama žiarenia. Pulzar sa nachádza vo vzdialenosti 6 300 svetelných rokov.
Krabí pulzar bol objavený v roku 1968. Táto rotujúca neutrónová hviezda je hmotnejšia ako Slnko. Je pozorovateľný na rádiových, röntgenových a gama vlnách. V januári 1968 sa ho podarilo stotožniť s hviezdou 18. – 16. magnitúdy, ktorej jasnosť kolíše synchrónne s pulzmi rádiového žiarenia, takže je možné pozorovať ho aj opticky. Okolo svojej osi sa otočí približne 30-krát za sekundu a zväzok jeho žiarenia náhodne zasahuje Zem. Ako u všetkých pulzarov, aj u Krabieho pulzaru sa rotácia pomaly spomaľuje pod vplyvom brzdenia okolitého magnetického poľa. Pri tomto pulzare sa jeho otáčky spomaľujú o 36. 10-9 sekundy každý deň. Za 75 000 rokov sa jeho rotačná perióda spomalí na približne jednu otočku za sekundu. Ubúdajúca rotačná energia sa postupne premieňa na energiu, ktorá zahrieva okolie Krabej hmloviny.
V pulzare je obsiahnutá obrovská kinetická energia a je tiež zdrojom relativistických elektrónov, čiže elektrónov, ktoré sa pohybujú rýchlosťou väčšou ako /s. Tieto elektróny sa zachytávajú v magnetických poliach okolitej hmloviny a emitujú spojité vysoko polarizované tzv. synchrotrónové žiarenie. Spôsobuje modrasté pozadie Krabej hmloviny. Toto žiarenie budí neutrálny vodík v okrajových vláknach a ten potom žiari ako emisná hmlovina. Röntgenová žiarivosť objektu je 200 000-krát väčšia ako žiarivosť Slnka, vo viditeľnom spektre je jeho žiarivosť „iba“ 1 500-krát väčšia ako slnečná žiarivosť.
Rovníkový hviezdny vietor pulzaru vytvára chumáčikové útvary s priemerom okolo jedného svetelného roka. Tieto útvary potom prúdia preč z pulzaru rýchlosťou rovnou polovici rýchlosti svetla. Po opustení zjasnejú, potom pohasnú a rozptýlia sa do prostredia hmloviny. Najbúrlivejším miestom v strede hmloviny je bod, kde sa jeden z polárnych prúdov pulzaru zráža s okolitým materiálom vyvrhnutým v minulosti a vzniká tam rázový front. Tvar a poloha tohto útvaru sa menia vo veľmi krátkom čase.

</doc>
<doc id="112856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112856" title="Juraj Lipka">
Juraj Lipka

Juraj Lipka (* 9. máj 1975) je slovenský šachový medzinárodný majster. Najvyššie ELO dosiahol v roku 2003 2442 bodov, v aktuálnej listine (október 2012) má 2441 bodov. 
Trénoval ho Ondrej Rintel.
Slovenskú ligu hrával za ŠK Hoffer Komárno, Inbest Dunajov či Doprastav Bratislava, rakúsku Bundesligu za Pamhagen. Dnes prevádzkuje vinotéku.

</doc>
<doc id="112857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112857" title="Balistická raketa stredného doletu">
Balistická raketa stredného doletu

Balistická raketa stredného doletu (angl. "Intermediate-range ballistic missile", skr. IRBM) je balistická raketa s doletom 3 000 –  (podľa definície americkej Missile Defense Agency). Klasifikácia balistických rakiet podľa doletu je daná iba pre uľahčenie orientácie, v praxi je veľmi malý rozdiel medzi slabšou medzikontinentálnou balistickou raketou a silnejšou raketou stredného doletu.
V súčasnosti disponujú (resp. disponovali) balistickými raketami stredného doletu preukázateľne tieto krajiny: Rusko, USA, Čína, Spojené kráľovstvo, Francúzsko, India a Izrael.
Alternatívne použitie.
Rakety stredného doletu sa pridaním jedného alebo viacerých stupňov často pretransformovali na ľahké nosné rakety pre umelé družice Zeme. V Spojených štátoch sa to stalo s raketami Thor a Jupiter. Raketa Jupiter-C na báze Jupitera vyniesla prvú americkú družicu, Explorer 1.

</doc>
<doc id="112859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112859" title="Raketa stredného doletu">
Raketa stredného doletu



</doc>
<doc id="112866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112866" title="Straka (rozlišovacia stránka)">
Straka (rozlišovacia stránka)



</doc>
<doc id="112867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112867" title="Wireless access point">
Wireless access point



</doc>
<doc id="112869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112869" title="Straka">
Straka

Straka môže byť:

</doc>
<doc id="112875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112875" title="Binárna relácia">
Binárna relácia

Binárna relácia alebo dvojčlenná relácia alebo skrátene relácia v matematike je relácia dvoch množín. 
Je to ľubovolná podmnožina karteziánskeho súčinu, ktorú zostavíme výberom niekoľkých usporiadaných dvojíc zo všetkých dvojíc, ktoré karteziánsky súčin obsahuje. 
Binárna relácia je najčastejším príkladom relácie, preto pri binárnych reláciách zvyčajne prívlastok „binárna“ vynechávame a hovoríme iba o reláciách.
V prípade binárnej relácie sa to, že "a" je vo vzťahu relácie k "b" (teda "a" a "b" patria do binárnej relácie), symbolicky zapisuje ako "a"R"b" alebo R("a","b").
Relácia môže byť surjektívna, injektívna, bijektívna.
Druhy relácií: reflexívna, symetrická, tranzitívna, relácia ekvivalencie, relácia usporiadania...

</doc>
<doc id="112876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112876" title="Zaklínač">
Zaklínač

Zaklínač môže byť:

</doc>
<doc id="112877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112877" title="Alexandru I.">
Alexandru I.

Alexandru I. alebo Alexandru I. Aldea (* 1397 - † 1436) bol knieža Valašského kniežatstva. Alexandru bol synom Mirceu I.. Na trón prišiel počas turbulentného obdobia dejín Rumunska, keď sa panovníci na tróne Valašského kniežatstva v priebehu 15. storočia vystriedali 18-krát. Umrel v zime, pravdepodobne na chorobu. Na tróne ho vystriedal jeho nevlastný brat Vlad II., s ktorým mal spoločného otca.

</doc>
<doc id="112888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112888" title="Jupiter (raketa)">
Jupiter (raketa)

Jupiter bola balistická raketa stredného doletu vyvinutá pre United States Air Force. Bola to raketa na tekuté palivo (tekutý kyslík a RP-1) s jedným motorom vyvíjajúcim ťah 667 kN. Raketa Jupiter bola druhou americkou raketou stredného doletu po rakete Thor. Na jej základe bola postavená aj nosná raketa.
V septembri 1955, Dr. Wernher von Braun, informoval vtedajšieho ministra obrany, že logickým rošírením rakety Redstone bude raketa s doletom . V decembri 1955, ministerstvá armády a námorníctva ohlásili spoločný projekt na vytvorenie rakety stredného doletu schopnej štartovať z pevniny aj z mora. Kvôli zámeru štartovať z mora bola raketa Jupiter navrhnutá tak, aby sa s ňou dalo ľahko manipulovať na palube lode. V novembri 1956 ale námorníctvo kvôli projektu balistickej rakety na tuhé palivo Polaris zo spoločného projektu vycúvalo. Napriek tomu ostal návrh rakety so skráteným telom. Výsledkom bolo, že raketa bola príliš široká, aby sa dala prevážať vtedajšími nákladnými lietadlami americkej armády. 
Ku koncu novembra 1956 Ministerstvo obrany previedlo všetky pozemné balistické rakety pod U. S. Air Force. Pre U. S. Army ostali bojové rakety s doletom nie dlhším ako . Aj vývoja balistickej rakety Jupiter sa ujali U. S. Air Force. Pretože Air Force mala už svoju vlastnú raketu stredného doletu, Thor, vždy sa pozerali na raketu Jupiter ako na "vyvinutú inde".
Existuje niekoľko zmätkov ohľadne inej armádnej rakety nazývanej Jupiter-C. Raketa Jupiter-C bola modifikáciou balistickej rakety Redstone. Nádrž rakety Redstone bola predĺžená a na ňu bol umiestnený malý raketový stupeň na tuhé palivo. Takto upravené rakety Jupiter-C boli použité na testy opätovného vstupu do atmosféry nosa rakety. Na vypustenie družíc Explorer 1 a Explorer 3 bola použitá raketa Juno I, ktorá bola priamou nasledovníčkou rakety Jupiter-C. Diagram nižšie ukazuje rozdiely medzi raketami Redstone, Jupiter-C, Mercury-Redstone a Jupiter.
Nosné rakety Saturn I a Saturn IB boli vyrobené s použitím jednej nádrže rakety Jupiter obklopenej ôsmimi palivovými nádržami rakety Redstone, aby tak vytvorili silný prvý stupeň nosnej rakety.
Balistická raketa Jupiter bola upravená pridaním ďalšieho stupňa zostaveného z rakiet Sergeant a vytvorila nosnú raketu pre vynášanie kozmických sond a družíc. Táto modifikovaná raketa Jupiter sa nazývala Juno-II.
Biologické lety.
Rakety Jupiter boli použité v sérii suborbitálnych biologických testovacích letoch. 13. decembra 1958 z Cape Canaveral Air Force Station odštartovala raketa Jupiter AM-13 s námorníctvom vytrénovanou opičkou (rod "saimiri") "Gordo" na palube. Padák návratového nosa rakety sa však neotvoril a opička "Gordo" let neprežila. Telemetrické dáta však ukázali, že opička prežila zrýchlenie 10 "g" (/s²) pri štarte, 8 minút v bezváhovom stave a 40 "g" (/s²) pri návrate do atmosféry v rýchlosti /s. Nos rakety padol do mora od Cape Canaveral a nebol vyzdvihnutý.
Iný biologický let odštartoval 28. mája 1959. Na palube rakety Jupiter AM-18 bol makak rézus "Able" a 310 g juhoamerická opička saimiri "Baker". Opice dosiahli v nose rakety výšku a vzdialenosť od štartovacej rampy na Floride. Vydržali zrýchlenie 38 "g" a deväť minút strávili v bezváhovom stave. Ich raketa počas 16 minútového letu dosiahla maximálnu rýchlosť /s. Po pristátí na mori bol nos rakety s obidvoma opicami vyzdvihnutý americkou loďou USS Kiowa ATF-72.
Opice prežili let v dobrej kondícii. "Able" zomrel štyri dni po štarte po užití anestetík počas operácie, ktorá mala odstrániť nefunkčnú elektródu. "Baker" zomrela 29. novembra 1984 v Alabama Space and Rocket Center v Huntsville, štát Alabama.
Gordo, Able a Baker boli iba tri z mnohých opíc poslaných do vesmíru.
Vojenské rozmiestnenie.
V apríli 1958 Ministerstvo obrany Spojených štátov poverilo U.S. Air Force prípravou rozmiestnenia prvých troch eskadier rakiet Jupiter (45 rakiet) vo Francúzsku. Vyjednávania medzi Spojenými štátmi a Francúzskom trvali do júna 1958. Charles de Gaulle, nový francúzsky prezident, odmietol rozmiestnenie čo i len jednej rakety Jupiter vo Francúzsku. Toto rozhodnutie primälo Spojené štáty preskúmať možnosti rozmiestnenia rakiet v Turecku alebo v Taliansku. U. S. Air Force v tom istom čase rozmiestňovala štyri eskadry rakiet Thor (60 rakiet) v Spojenom kráľovstve okolo Nottinghamu.
V apríli 1959 minister pre letecké sily poveril U. S. Air Force rozmiestniť dve eskadry rakiet Jupiter v Taliansku. Od roku 1961 do 1963 bolo na desiatich miestach v Taliansku rozmiestnených dohromady 30 rakiet. Obsluhovali ich príslušníci talianskych vzdušných síl, ale Američania mali pod kontrolou jadrové hlavice. Tieto rakety rozmiestnené na talianskom území boli pod správou 36^Aerobrigata Interdizione Strategica (36. strategickej leteckej eskadry talianskych vzdušných síl) umiestnenej na leteckej základni Gioia Del Colle. V roku 1962 bulharský MiG-17, špionážne lietadlo, potom, ako vykonal prelet nad jedným takýmto miestom, havaroval v neďalekom olivovom háji. 
V októbri 1959, po podpísaní medzivládnej dohody s Tureckom, bola tretia a posledná eskadra rozmiestnená v Turecku. V rokoch 1961 až 1963 bolo spolu 15 rakiet rozmiestnených na 5 miestach v blízkosti mesta Izmir. Tieto miesta boli pod priamou správou personálu U.S. Air Force. Prvá letka troch Jupiterov bola prevedená pod správu Türk Hava Kuvvetleri (Tureckých leteckých síl) až koncom októbra 1962, počas Kubánskej krízy. Američania však stále kontrolovali jadrové hlavice. Skutočné rozmiestnenie rakiet Jupiter v Turecku je aj po takmer štyridsiatich rokoch tajné. Podľa nemenovaného zdroja z obdobia rozmiestňovania v roku 1961, jedno z piatich miest bolo v horách blízko mesta Manisa a ďalšie v horách blízko mesta Akhisar. Hlavnou základňou pre rozmiestnenie rakiet bola letecká základňa Cigli.
V štyroch prípadoch medzi polovicou októbra 1961 a augustom 1962 boli rakety Jupiter, rozmiestnené v Taliansku, nesúce jadrové hlavice so silou 1,4 megaton TNT (5,9 PJ) zasiahnuté bleskom. Vo všetkých prípadoch boli aktivované termálne batérie a v dvoch prípadoch bol tríciovo-deutériový plyn napumpovaný do hlavice, čím sa tie stali čiastočne "nabité". Po týchto štyroch falošných poplachoch U.S. Air Force nainštalovali na všetky odpaľovacie zariadenia ochranu proti bleskom.
Vzhľadom na to, ako dlho trvalo rozmiestnenie rakiet v Turecku, sa tie stali zastarané a zraniteľnejšie prípadným sovietskym útokom. Prezident John F. Kennedy hneď po príchode do úradu nariadil všetky rakety Jupiter odstrániť. US Air Force oddiaľovalo odstránenie rakiet a tie ani po roku ešte stále neboli odstránené. Všetky rakety Jupiter boli odstránené až v apríli 1963, v tomto momente už však ako súčasť dohody so Sovietskym zväzom, ktorý odstránil svoje rakety z Kuby.
Špecifikácia nosiča Juno II.
Juno II bola nosná raketa odvodená z rakety Jupiter IRBM. Bola použitá pre desať štartov kozmických sond. Šesť z nich bolo neúspešných. Juno II bola štvorstupňová raketa. Vyniesla sondy Pioneer 3, Pioneer 4, Explorer 7, Explorer 8 a Explorer 11.
Zoznam štartov rakiet Jupiter a Juno II.
Všetky testy sa uskutočnili z Cape Canaveral Air Force Station na Floride.
Celkovo bolo 46 testovacích štartov.

</doc>
<doc id="112891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112891" title="U. S. Air Force">
U. S. Air Force



</doc>
<doc id="112895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112895" title="Askeptosaurus">
Askeptosaurus

Askeptosaurus, čo v preklade znamená "nevidený jašter", je vyhynutý rod diapsidných morských plazov z radu Thalattosauria, ktorý patrí do skupiny Lepidosauromorpha. Tento rod zahŕňa 1 druh.
Telesné znaky.
Tento rod sa nápadne podobal notosaurom. Mal štíhle telo, mimoriadne dlhý chvost a široké nohy s plávacími blanami. Vyskytoval sa na území dnešného Švajčiarska v období triasu. Mal dlhé čeľuste a v nich množstvo ostrých zubov, výborne prispôsobených na lov rýb. Askeptosaurus dosahoval dĺžku 2 m a bol dobre prispôsobený životu v mori. Mal veľmi veľké oči a okolo nich kostenný kruh (ktorý sa vyskytuje aj u ichtyosaurov), takže pravdepodobne mohol loviť aj v hlbokých vodách. Tento rod je dnes jediným známym rodom čeľade "Askeptosauridae".

</doc>
<doc id="112899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112899" title="Farby">
Farby



</doc>
<doc id="112902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112902" title="Hrad Beckov">
Hrad Beckov



</doc>
<doc id="112906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112906" title="Okna">
Okna

Okna môže byť:

</doc>
<doc id="112913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112913" title="XDSL">
XDSL



</doc>
<doc id="112930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112930" title="Sedatíva">
Sedatíva



</doc>
<doc id="112936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112936" title="Daniel Pribiš">
Daniel Pribiš

Daniel Pribiš (* okolo 1580, Liptovská Teplá – † 1645, Spišský Hrhov) bol slovenský básnik. 
Životopis.
Narodil sa v rodine evanjelického kňaza. Od roku 1611 bol evanjelickým farárom v Pribyline, od roku 1624 až do svojej smrti pôsobil ako farár v Spišskom Hrhove. Pochovaný je pri kostole sv. Šimona a Júdu.
Tvorba.
Bol jedným z prvých zberateľov duchovných piesní a zostavovateľov spevníkov. Svojou tvorbou sa radí medzi slovenských renesančných spisovateľov náboženskej literatúry. Svoje duchovné piesne a modlitby publikoval v preklade "Katechizmu D. M. Luthera" v roku 1634. Boli to ako preložené české, nemecké a latinské piesne, tak i pôvodné slovenské texty, ktoré sú v celej zbierke najcennejšie, pretože popisujú konkrétne prostredie, spoločenskú a sociálnu situáciu a hospodárske i spoločenské rozpory.

</doc>
<doc id="112938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112938" title="Ján Silván">
Ján Silván

Ján Silván (* 1493, Trnava – † 14. február 1573, Domažlice) bol najvýznamnejší slovenský renesančný básnik, hudobník, kazateľ, konšel.
Ján Silván je najstarší slovenský duchovný lyrik, charakterizovaný aj ako nostalgický lyrik, a prvý slovenský literárny autor, ktorý sa rozhodol pre aktuálne básnické spracovanie ucelenej časti žaltára. Zo stredovekej literárnej anonymity vstupuje do novoveku ako prvý menom známy básnik. Ide o prvé meno slovenských literárnych dejín, ktoré skutočne zažiarilo.
Životopis.
Narodil sa v Trnave. Pochádzal z poddanskej rodiny, záznam v matrike Viedenskej univerzity, kde sa zapísal roku 1516 ako Johannes Silvanus de Merica, však svedčí o jeho vyššom vzdelaní. Na Silvánov slovenský pôvod jasne ukazuje aj jeho prímeno „natione Pannonius“. O jeho ďalších životných osudoch sa zachovalo málo dokumentov, aj tie však nasvedčujú, že Silvánove životné peripetie boli základným impulzom jeho tvorby a že tieto prudké zmeny súviseli s jeho konfesionálnou orientáciou na Jednotu bratskú, orientovanú zwingliánsky. Viedenská univerzita bola v čase, keď na nej študoval, poznamenaná myšlienkami jedného z popredných predstaviteľov reformácie vo Švajčiarsku Ulricha Zwingliho a zrejme i toto prostredie predurčilo Silvána v tom, že po roku 1527 pôsobil ako anabaptistický – novokrstenecký kazateľ v Ivančiciach na Morave. V tom čase vyšlo totiž nariadenie Ferdinanda Habsburského o zákaze pôsobenia anabaptistov a zwingliánov v Uhorsku a veľká časť ich prívržencov sa usadila práve na Morave. Najväčšie osobné (fyzické aj psychické) problémy Silván zrejme prežíval (súdiac podľa jeho poézie) v čase postupného zbližovania sa jednotlivých reformačných prúdov s najsilnejšou – luterskou reformačnou vlnou, ktoré nekompromisne odmietal (tzv. wittenberská konkordia medzi zwingliánmi a luteránmi z roku 1536). Tým voči sebe vyvolal také nepriateľstvo, že začiatkom 40. rokov 16. storočia údajne musel ujsť z Moravy na Slovensko, kde sa pravdepodobne ukrýval v Malých Karpatoch. Ale tu tiež bol prenasledovaný, preto sa čoskoro vrátil do Čiech. Po roku 1536 bol pisárom v službách Jána Popela z Lobkovíc v Prahe a v rokoch 1539 – 1550 na jeho panstve v Horšovskom Týne. Keďže tento významný šľachtic a humanistický vzdelanec bol známy nepriateľským postojom k reformácii, je pravdepodobné, že aj Silván sa vrátil ku katolíckej viere. V čase pôsobenia v Horšovskom Týne vo funkcii pisára mu pri požiari mesta zahynula manželka s dvoma deťmi. Tam a v blízkych Domažliciach od začiatku 50. rokov, najmä po druhej výnosnej ženbe, hospodáril na rozsiahlych majetkoch. Po roku 1565 žil v Domažliciach, kde patril medzi vznešených mešťanov, mal dom na námestí a v roku 1572 sa tam stal členom mestskej rady – konšelom.
Tvorba.
Svojou tvorbou sa Ján Silván stal najvýznamnejším slovenským renesančným básnikom. Pre jeho tvorbu je charakteristická pôsobivá lyrická intímna výpoveď ľudského jedinca – v pravom zmysle subjektívna obsahom i formou (používanie priamej výpovede 1. osoby = „ja“), vnútorné umelecké spracovanie vtedajších nepokojných pomerov na Slovensku (i osobných tragédií) a mnohé slovakizmy v jeho českých textoch. Charakteristiku špecifickosti našej duchovnej lyriky (odmietanie telesnej poživačnosti, glorifikovanie morálnej cnosti) možno na Silvánovej poézii priam klasicky dokumentovať. Radikalizmus jeho mladosti, vášnivá duša túžiaca po poznaní skutočných istôt vo svete rozkývaných hodnôt, bolestivé hľadanie orientácie v prílivových reformačných vlnách – a schopnosť pretransformovať krízu svojho vnútorného života do slov – z neho urobili básnika mimoriadnych kvalít. Poznávanie nestálosti sveta, ustavičných zvratov a márnych zápasov v ňom vyvolávalo až existenciálnu úzkosť, ktorá oslovuje čitateľa Silvánových veršov do dnešných čias. Silvánov talent vysoko hodnotili aj jeho súčasníci – činiteľ Jednoty bratskej Jan Blahoslav hovorí o ňom ako o človeku „vzdelanom, hudobníkovi i básnikovi znamenitom“, aj keď s výhradami k svetskému bohémskemu spôsobu jeho života, za ktorý sa však aj sám autor (lyrický subjekt) vo svojich piesňach kajal.
Kancionál.
Ján Silván vo svojom jedinom samostatne publikovanom diele "Písně nové na sedm žalmů kajících a jiné žalmy" (Praha 1571), ktoré vydal na sklonku života ako výber z celoživotnej tvorby v podobe kancionála (spevník), uverejnil 32 vlastných piesní a ako prídavok 10 piesní od iných autorov. V jeho 2. rozšírenom vydaní (Praha 1578) vyšlo o 8 piesní a parafráz viac. 
Vďaka notovým záznamom nápevov, ktoré Silván uverejnil pri niektorých piesňach, je jeho spevník aj dôležitou hudobnou pamiatkou a piesne z neho sa dajú rekonštruovať. 15 piesní zo Silvánovho kancionála zhudobnil Slovenský komorný súbor Musa ludens – pod vedením manželov Jána a Ľudmily Piptovcov s recitáciou Štefana Bučka – a vydal na CD nosiči s názvom "Skvosty renesancie" – "Ján Silván (1493 – 1573)" roku 1997.
Žalmické parafrázy.
Silván bol prvým slovenským literárnym autorom, ktorý sa rozhodol pre aktuálne básnické spracovanie ucelenej časti žaltára (po ňom napr. Vavrinec Benedikt z Nedožier). Prvých sedem piesní sú parafrázy kajúcich biblických žalmov, za ktorými nasledujú ešte parafrázy na dva žalmy. Druhé vydanie je rozšírené o 8 piesní a parafráz.
Silván zo žalmického dvojveršia, funkčne parafrázujúc, vytvára piesňové štvorveršie. K piesňam a parafrázam na žalmy pripája populárnu melódiu z jednoduchej historickej, ľudovej i poloľudovej piesne alebo majú svoju individuálnu melódiu, ktorú uvádza pred textom v notovom zápise. Všetky žalmické parafrázy spája nápev historickej piesne "O muránskom zámku," majú sa teda spievať na melódiu, v sprievode ktorej sa rozširovala "historicky pamätná" "Píseň o zámku muránském" z roku 1549. Jedna z jeho najstarších piesní "Z hlubokosti volám k Tobě" je zložená na nápev inej historickej piesne "O krále Ludvíka porážce." Predpísanými nápevmi Silván síce zbavil text a melódiu piesne jej sakrálnej výnimočnosti, jeho piesne však vďaka tomu miestami „udierajú na charakteristický prostonárodný tón“, umožňuje mu to spopularizovať ich a urobiť ľahko zapamätateľnými, a žalmický text tak navyše približuje k bezprostrednejšej citovosti a prežívaniu. Lyrický subjekt sa v parafrázach žalmov javí ako hriešny, slabý, biedny a bezmocný vo svojej pokore a nedokonalosti, z čoho vyplýva jeho pocit osamelosti. „Už Blahoslav bol tej mienky o Silvánovi, že je viac básnikom svetským než cirkevným.“
Vlastné duchovné piesne.
Pri zvolenom princípe melodiky Silván zotrváva aj v druhej časti koncionála, obsahujúcej jeho vlastné duchovné piesne výrazne subjektívneho, osobného charakteru, z ktorých niektoré majú už parametre osobnej individuálnej lyrickej výpovede o človeku, jeho vzťahu k viere, k Bohu, k svetu. V nich Silván vyjadroval najskôr hriešnosť, pokoru, biednosť človeka, ale neskôr aj jeho vášne, utrpenie, slabosti a duševnú nespokojnosť, pritom však hlavnou myšlienkou jeho básní je boj s hriechom, vášňami a kajúcnosť. Lyrický subjekt je v druhej časti kancionála oveľa individuálnejší, má svoje osobné vášne a hriechy, s ktorými sa musí vysporiadať len on sám. Je to pohľad človeka, ktorý pozná „pravé šťastie“, ale za cenu mnohých strát a prehier. Lyrický subjekt sa tak ocitá medzi abstraktným ideálom čistoty viery, absolútnej Božej Pravdy a nádeje na spásu v protiklade k zažívanej realite pozemského života. Pre Silvána je jediným naozajstným prameňom šťastia a vnútornej vyrovnanosti – pokoja – viera v Boha a vo vykupiteľské Kristovo dielo. V najlepších piesňach kancionála lyrický subjekt dospieva do pózy kajúcneho hriešnika, ktorý sa k pokore dostal len za cenu vybojovaného osobného zápasu so sebou samým a svojou hriešnosťou.
Najpozoruhodnejšie piesne.
Jedinečnú osobnú výpoveď predstavuje Silvánova autobiografická žalmová pieseň "Z hlubokosti volám k tobě" (1536), reagujúca na konfesionálne spory, ktorá je aj rozhorčeným protestom proti zrade ideálov. Táto pieseň, ktorá sa má spievať na nápev inej historickej piesne "O krále Ludvíka porážce," reaguje na udalosti spojené s bitkou pri Moháči (1526), ktorá výrazne zmenila politické pomery v Uhorsku a hovorí predovšetkým o hanebnej zrade Uhrov, ich nesvornosti pri tejto rozhodujúcej protitureckej bitke. Poézii Jána Silvána dodáva črtu neopakovateľnej individuálnosti predovšetkým subjektívne ostro vyhrotené prežívanie ľudského času, prítomné napríklad v elegických reflexiách za pominutím veku mladosti "Jak jest čistá věc z mladosti" a "Rozpomeniž se, mládenče výborný" alebo v reflexiách vyjadrujúcich existenciálnu úzkosť z neúprosného plynutia času spojeného s dramatickým vedomím zániku všetkého pozemského, vrátane bytia človeka, ako sú "Přišel jsem na tento svět" a "Marnost na všem znám a vidím". Medzi najpozoruhodnejšie Silvánove piesne patria aj "Kto chce stále štěstí míti," "Ktož miluje nesmírně", nostalgická pieseň "Slušíť se za to prositi" (ktorá sa dosiaľ spievava u slovenských evanjelikov), pieseň "Srozumívám tomu, žeť radosti není...", ktorá vyjadruje dramaticky prežívanú úvahu nad tým, čo je to vlastne "bezpečné svědomí", i cez nové a nové poznávanie, že človekovo aktívne sebaprežívanie nie je nič iné, "než těžké soužení, ustavičný vždycky boj, srdečný nepokoj", ako aj pieseň "Spomoziž mi z hoře mého", vyjadrujúca pocity človeka – lyrického subjektu, ktorý stojí pred čitateľom do hĺbky svojej bytosti smutný, vnútorne rozporný a koniec koncov osamotený – a z týchto polôh adresuje svoju reč, resp. svoju "pieseň", i svoju ľudskú nádej Bohu.
Silvánova poetika.
Pre Silvánovu poetiku je typická zmyslová konkrétnosť metafor, prirovnaní i prívlastkov, ktorými vie názorne a plasticky vyjadriť pocity lyrického subjektu. Prvky kazateľského, patetického náboženského štýlu zjemňuje tendenciou k hovorovosti a k jednoduchosti ľudovej poézie. Verš je sylabický, stroficky usporiadaný (prevažuje štvorveršová strofa), združene rýmovaný (dominujú gramatické rýmy), v osobne ladených veršoch a dlhších strofách sa však mení na komplikovanejšie a nepravidelnejšie rýmové usporiadania.
Ján Silván je – vyslovením svojej vlastnej individuality, vyjadrením skutočného ľudského subjektu – naším prvým skutočným renesančným básnikom.

</doc>
<doc id="112944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112944" title="Bratislavské bábkové divadlo">
Bratislavské bábkové divadlo

Bratislavské bábkové divadlo je bábkové divadlo v Bratislave. 
História.
Divadlo vzniklo ako Štátne bábkové divadlo v Bratislave 1. marca 1957 so sídlom na Dunajskej ulici 36. S prechodom kompetencie na Bratislavský samosprávny kraj divadlo získalo od 1. septembra 2002 svoje terajšie meno.

</doc>
<doc id="112945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112945" title="Viktória Ráková">
Viktória Ráková

Mgr. art. Viktória „Viki“ Ráková Lakatos (* 15. marec 1981, Rimavská Sobota) je slovenská herečka maďarskej národnosti. Je stálym hosťom maďarského národnostného divadla Thália v Košiciach. V minulosti hrala v slovenskom seriáli Panelák, ktorý vysielala televízia JOJ, kde hrala postavu Agáty Fodrászovej a hrala aj v sitcome Kutyil s.r.o., kde stvárnila Tünde Gyönyörű. Stvárnila postavu Ildikó Komárom v komediálnom seriáli Susedia, vysielanom v televízii Markíza.
Po absolvovaní Obchodnej akadémie v Rimavskej Sobote, kde vyrastala, vyštudovala herectvo na VŠMU v Bratislave, ktoré úspešne dokončila v roku 2006. V súčasnosti žije v Chotíne s manželom hudobníkom Róbertom Lakatosom a synmi Bendegúzom (* 2015) a Benjamínom (* 2019).
Jej o tri roky starší brat Róbert Rák je futbalistom klubu MFK Zemplín Michalovce.

</doc>
<doc id="112948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112948" title="Divadlo Ludus">
Divadlo Ludus

Divadlo Ludus je slovenské profesionálne divadlo pre mládež v Bratislave. V roku 2019 oslavuje 50. výročie svojej existencie a do novej kapitoly svojho pôsobenia vstupuje pod vedením Mgr. art. Martina Kubrana so špecifickým zameraním na mladého diváka (12+).
LUDUS tvorí iniciačné divadlo určené „prvodivákom“, ktorým sprostredkováva predovšetkým bohatstvo a atraktivitu súčasných divadelných a umeleckých výrazových prostriedkov, pestrosť foriem a spôsobov, akými sa dá v divadle spracovať napríklad klasický literárny text, tučný román, alebo vzdialená historická téma.
Divadlo pre študujúcu mládež v spolupráci so základnými a strednými školami pomáha rozvíjať komplexnú osobnosť mladého človeka v období jeho telesného, duševného a občianskeho dospievania.
Dramaturgia divadla ponúka nielen alternatívu k bežnej školskej výučbe, ale zároveň systematicky vychováva mladého diváka a občana. Venuje se trom hlavným dramaturgickým líniám:
Vo všetkých divadelných aktivitách je Divadlo LUDUS profesionálne, spolupracuje s profesionálnymi umelcami a vytvára atraktívne divadelné formy oslovujúce mládež.

</doc>
<doc id="112955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112955" title="Štartovací komplex 5 na Cape Canaveral Space Force Station">
Štartovací komplex 5 na Cape Canaveral Space Force Station

Štartovací komplex 5 (; skratka: "LC-5") bolo jedno zo štartovacích miest na Základni vzdušných síl Cape Canaveral na Floride. Z rampy komplexu štartovali rôzne verzie rakiet Redstone a Jupiter.
Komplex je známy najmä ako miesto štartu pre let NASA Mercury-Redstone 3, ktorý vyniesol prvého amerického astronauta, Alana Sheparda, do vesmíru. Bol tiež miestom štartu Gusa Grissoma v lodi Mercury-Redstone 4. Lety Mercury-Redstone 1, Mercury-Redstone 1A a Mercury-Redstone 2 so šimpanzom Hamom na palube tiež štartovali z LC-5.
Celkovo sa na komplexe uskutočnilo 23 štartov, 16 rakety Redstone a 7 rakety Jupiter. Prvý štart sa uskutočnil 19. júla 1956 a posledný bol štart Gusa Grissoma v lodi Liberty Bell 7 21. júla 1961.
Z komplexov 5 a 6 sa 31. januára 1964 stalo múzeum, v ktorom je môžné vidieť originálne zariadenia použité pri letoch programu Mercury. Výlety do múzea organizuje Návštevnícke centrum Kennedyho vesmírneho strediska. 

</doc>
<doc id="112963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112963" title="Eris">
Eris

Eris alebo Erida (grécky "ἔρις" - eris - doslova "svár") je grécka bohyňa sváru, v rímskom panteóne sa nazýva Discordia. Bola dcérou Dia a Héry v iných verziách aj Nyx a Erebosa. Jej protipólom je Harmónia.
Bola to pomstychtivá osoba. Vždy bola prítomná pri každej hádke alebo konflikte, verná spoločníčka Aresa boha vojny. Spôsobovala najmä hádky a konflikty. Podľa povesti Eris zapríčinila Trójsku vojnu. Z pomsty, že ju nepozvali na svadobnú hostinu Pélea a Tetidy, prišla a hodila medzi prítomných zlaté jablko zo stromu Hesperyd s nápisom "Tej najkrajšej" ("τῇ καλλιστῇ" te(i) kallisté(i)). Po jablku siahli tri bohyne, Afrodita, Aténa a Héra. Keď sa nevedeli dohodnúť, na Diovu radu ich Hermes zaviedol do Tróje k Paridovi. Keď mu Afrodita prisľúbila najkrajšiu ženu na svete, prisúdil Paris jablko jej. Najkrajšia bola Helena, manželka kráľa Menelaa. Jej únos viedol k Trójskej vojne.
Podľa bohyne Eris je pomenovaná planétka 136199 Eris.

</doc>
<doc id="112969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112969" title="Eris (trpasličia planéta)">
Eris (trpasličia planéta)



</doc>
<doc id="112970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112970" title="Gemini Suite Live">
Gemini Suite Live

Gemini Suite Live je živá nahrávka experimentálnej klasickej/rockovej skladby Jona Lorda spolu s Deep Purple, nahratá naživo počas jeho prvého a jediného predstavenia v Royal Albert Hall 17. septembra 1970. Hudobne ide o nasledovníka projektu "Concerto for Group and Orchestra", zahŕňa päť skladieb (pre každého člena kapely) a jednu spoločnú.

</doc>
<doc id="112976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112976" title="Fort-de-France">
Fort-de-France

Fort-de-France je francúzska obec a hlavné mesto francúzskeho zámorského departementu a zámorského regiónue Martinik. Má 88440 obyvateľov (2009, v aglomerácii cca 171 000) a patrí medzi najvýznamnejšie mestá Malých Antíl.
Polohopis.
Fort-de-France má rozlohu . 
Obyvateľstvo.
Fort-de-France má 88440 obyvateľov (2009).
Graf vývoja obyvateľstva:

</doc>
<doc id="112979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112979" title="Kóšer">
Kóšer



</doc>
<doc id="112980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112980" title="Plymouth (Montserrat)">
Plymouth (Montserrat)

Plymouth je de jure hlavné mesto zámorského územia Spojeného kráľovstva Montserrat. Od výbuchu sopky Soufrière Hills v roku 1995 je opustené a všetka administratíva sídli v novom hlavnom meste Brades.

</doc>
<doc id="112983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112983" title="Brades">
Brades

Brades je "de facto" hlavné mesto zámorského územia Spojeného kráľovstva Montserrat. Stalo sa ním po vyľudnení dovtedajšieho hlavného mesta Plymouth spôsobeného výbuchom sopky Soufrière Hills.

</doc>
<doc id="112989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112989" title="Zoznam transneptúnskych objektov">
Zoznam transneptúnskych objektov

Toto je čiastočný zoznam transneptúnskych objektov podľa dátumu objavu.

</doc>
<doc id="112997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=112997" title="Zamutovčan (folklórna skupina)">
Zamutovčan (folklórna skupina)

Zamutovčan je dedinská folklórna skupina zo Zemplína, ktorá vznikla v roku 1964 na podnet redaktora Československého rozhlasu Ondreja Dema. Predvádza ľudové tance a hudbu Jozefa Kroku–Česláka

</doc>
<doc id="113001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113001" title="Hypotetická planéta">
Hypotetická planéta

Hypotetická planéta je planéta, ktorej existencia sa predpokladá alebo predpokladala, ale zatiaľ nebola dokázaná. Existencia hypotetických planét sa môže predpokladať na základe teoretických úvah, nepresných pozorovaní alebo na mýtoch a legendách starovekých civilizácií. Aj planéty, ktoré boli predpokladané na základe odchýlok dráh iných telies pred tým, ako boli objavené (Neptún a bývalá planéta Pluto), možno do ich objavu pokladať za hypotetické planéty. Existenciu niektorých hypotetických planét sa podarilo takmer so stopercentnou istotou vyvrátiť.
Hypotetické planéty v slnečnej sústave.
Faetón.
Medzi najznámejšie hypotetické planéty patrí domnelá planéta nachádzajúca sa medzi obežnou dráhou Marsa a Jupitera. Jej existencia bola predpokladaná na základe Titius-Bodeho pravidla. V tomto mieste bol neskôr objavený pás planétok, ale žiadna planéta. Vyskytli sa aj teórie, že pás planétok môže byť pozostatkom po rozpadnutej planéte. Táto hypotetická planéta bola pomenovaná Faetón alebo Phaethon. Množstvo hmoty v pásme asteroidov je však príliš malé na to, aby utvorilo planétu. Jeho hmotnosť je len jednou pätinou hmotnosti Mesiaca. Ďalšia hypotetická planéta medzi Marsom a Jupiterom dostala názov Tiamat.
Vulkán.
Ďalšou hypotetickou planétou je Vulkán, ktorého existenciu predpokladal francúzsky matematik Jean Joseph Le Verrier, ktorý správne vypočítal aj polohu Neptúnu z porúch obežnej dráhy Uránu. Takisto aj Merkúr vykazoval nezvyčajné odchýlky od predpokladanej polohy. Preto Le Verrier v roku 1860 vyslovil domnienku, že medzi Merkúrom a Slnkom sa ešte jedna planéta nachádza. Vyskytli sa dokonca aj neoverené správy o jej pozorovaní, napríklad pri prechode cez slnečný disk. Väčšina týchto pozorovaní sa vysvetlila napr. prítomnosťou guľatej slnečnej škvrny. Napriek usilovnému pátraniu sa Vulkán nepodarilo objaviť. Poruchy dráhy Merkúra neskôr dobre vysvetlila teória relativity.
Transneptúnske hypotetické planéty.
Po objave Neptúna sa vyskytli domnienky o existencii ďalších planét za jeho obežnou dráhou. Ani objav Pluta v roku 1930 nedokázal uspokojivo vysvetliť poruchy jeho obežnej dráhy. Tieto poruchy sú dnes pripisované nepresnostiam vo výpočtoch. Prítomnosť hypotetických planét by však vysvetľovala napr. aj zmeny obežných dráh komét v Oortovom mračne. Vo všeobecnosti sa hypotetická planéta obiehajúca vo veľkej vzdialenosti od Slnka nazýva planéta X. Planéta X by mala byť viac ako trikrát väčšia ako Zem (niekedy je jej predpokladaná hmotnosť až hmotnosť hnedého trpaslíka) a veľký sklon k ekliptike. 
Existujú dve verzie toho, ako by planéta X mohla vyzerať a akú by mala mať dráhu. Prvá verzia hovorí, že chýbajúca planéta je planéta Nibiru. Jej obežná dráha by mala mať perihélium hlboko v planetárnej časti Slnečnej sústavy a táto jej obežná dráha pretína obežnú dráhu Zeme. Druhá verzia stotožňuje planétu X s Nemesis, hypotetickým dvojčaťom Slnka. Nemesis má byť veľmi hmotná, jej hmotnosť je prakticky na hranici hviezdy a má obiehať v Oortovom oblaku komét, alebo aspoň týmto mrakom prechádzať alebo sa k nemu približovať. Jej gravitácia potom narušuje obežné dráhy komét, ktoré sú katapultované do hlbších častí slnečnej sústavy.
Výsledky pozorovaní však neobsahujú nijaký náznak existencie týchto planét.

</doc>
<doc id="113007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113007" title="Biografický Portál">
Biografický Portál



</doc>
<doc id="113008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113008" title="Biografický portál">
Biografický portál



</doc>
<doc id="113011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113011" title="Augustín Malár">
Augustín Malár

Augustín Malár (* 18. júl 1894, Reitern, Rakúsko-Uhorsko – † 28. február 1945, ?, Nemecká ríša) bol vojak, československý legionár, dôstojník československej armády a neskôr slovenský generál. Ako legionár sa zaslúžil o vznik Česko-Slovenska. Počas druhej svetovej vojny sa zúčastnil vojny proti Poľsku a Sovietskemu zväzu. V roku 1944 bol veliteľom poľnej armády dislokovanej na východnom Slovensku, pre ktorú sa ujal názov Východoslovenská armáda.
Životopis.
Mladosť.
Augustín Malár sa narodil do rodiny živnostníka Michala Malára a jeho manželky Eleny, rodenej Vrábelovej. Rodina v tom čase žila v hornorakúskej obci Reitern, no čoskoro sa vrátila na Slovensko, konkrétne do obce Stará Turá pri Trenčíne, kde Augustín Malár býval až do roku 1906, keď ukončil štúdiá na Ľudovej škole a odišiel študovať na gymnáziu v Skalici, odkiaľ neskôr prestúpil na gymnázium v Šoproni.
Maturoval v roku 1914 a pôvodne sníval, že sa stane kňazom. V čase po maturite sa však v krčme nelichotivo vyjadril o zabitom následníkovi trónu, čo mu v kombinácii so spievaním piesne „Hej Slováci“ vynieslo trestné oznámenie za poburovanie. Jeho kariéra kňaza sa napokon skončila 4. októbra 1914. Za svoje postoje v prospech Dohody a Srbov bol zatknutý a následne odsúdený na sedem mesiacov žalára.
V rakúsko-uhorskej armáde.
Po odpykaní trestu bol Malár v máji 1915 prepustený, no okamžite bol v maďarskom meste Köszeg na základe mobilizačnej vyhlášky odvedený do armády. Narukoval ako tzv. jednoročný do 72. pešieho pluku c. a k. armády v Bratislave a 26, mája 1915 bol odvelený k 64. pešiemu pluku c. a k. armády vo Viedni. Stal sa frekventantom školy pre výchovy dôstojníkov v zálohe. Školu ukončil v auguste 1915 ako kadet-ašpirant a 1. októbra 1915 nastúpil ako veliteľ čaty. 1. novembra bol povýšený do hodnosti kadeta ako veliteľ čaty 15. poľnej roty odišiel 1. decembra na východný front. Malárov pluk pôsobil na východnom fronte až do konca marca, keď bol odvelený na taliansky front. 1. apríla 1916 bol Malár povýšený do hodnosti práporčíka, pričom vykonával funkciu pobočníka pri štábe III. práporu pešieho pluku č 64. 10. októbra 1916 padol do talianskeho zajatia.
V ozbrojených silách Česko-Slovenska.
Legionár.
Dňa 22. októbra 1916 bol Malár premiestnený zo zajateckého tábora "Barnaria Arsa" do zajateckého tábora pri Matere. V tomto tábore sa nachádzalo veľa Čechov a Slovákov a tu nasiakol Malár ideou česko-slovenskej štátnosti. 4. decembra 1916 sa prihlásil do formujúcich sa československých légií, avšak Taliani spočiatku záujem o vznik cudzieho vojska nemali a tak Malár pobudol aj v ďalších zajateckých táboroch, v ktorých šíril ideu československej štátnosti.
Od 11. februára.1918 prešiel k pracovnému práporu česko-slovenských zajatcov č. 7 ako veliteľ čaty v tábore Padude. No už nie ako zajatec, ale ako nadšený agitátor a organizátor légií. Hneď na druhý deň vstúpil do československých légií a 13. februára bol povýšený do hodnosti poručíka.
Dňa 10. apríla zložil prísahu a 24. mája 1918 nastúpil ako poručík légií k československému pešiemu pluku č. 33 vo funkcii veliteľa čaty 7. roty. Od 18. júna 1918 nastúpil ako veliteľ čaty 9. roty u československého pešieho pluku č. 34. V polovici augusta 1918 sa jeho pluk ako súčasť 6. československej divízie presunul na front.
Malár sa zúčastnil bojov o kótu 703 „"Doss Alto"“ nachádzajúcu sa v horskom masíve Monte Baldo na severne Talianska, ktorá bola kľúčovým bodom obrany 1. talianskej armády. Česko-slovenskí legionári si počínali chrabro a Malár bol sa svoje zásluhy 1. októbra 1918 povýšený do hodnosti nadporučíka-legionára.
V polovici októbra 1918 bola 6. divízia stiahnutá z frontu, aby sa pripravila na záverečnú ofenzívu talianskych vojsk na rieke Piava. 3. novembra 1918 však bolo s Rakúskom-Uhorskom podpísané prímerie a 11. novembra 1918 sa 1. svetová vojna oficiálne skončila.
V tom čase už boli príslušníci česko-slovenských.légií informovaní o vzniku československého štátu a pod ich vplyvom sa chceli čím skôr vrátiť domov a pomôcť pri obsadzovaní Slovenska, kde bola situácia veľmi neprehľadná. Dňa 8. decembra 1918 sa v Padere konala vojenská prehliadka československých légií a 18. decembra 1918 odišli z Talianska smerom do Česko-Slovenska prvé transporty s legionármi.
V boji o Slovensko.
Transport III Malárovho 34. pluku dorazil 24. decembra 1918 na stanicu v Kyjove na Morave. Tvorilo ho 25 dôstojníkov a 647 vojakov. Malár sa vybral do Skalice na prieskum, aby zistil, ktoré okresy sú československé, a ktoré obsadili Maďari. Jeho cesta však úspech nepriniesla.
Od 30. decembra (27. decembra) nastúpil Malár na spravodajské oddelenie k veliteľstvu 7. pešej divízie tzv. talianskeho armádneho zboru. Vďaka znalosti maďarčiny a taliančiny robil aj tlmočníka. Úlohou talianskeho zboru pod velením generála Luigi Piccioneho bolo obsadenie prvej demarkačnej línie medzi slovenským územím a územím, ktoré patrilo Maďarsku. Malárova 7. pešia divízia mala obsadiť západný úsek od Devína po Pincinú. Od 1. januára 1919 obsadzovala južné okresy Slovenska, kde bolo podľa Malárových slov potrebné pacifikovať maďarské obyvateľstvo a zabrániť rabovaniu.
Vo februári 1919 bol Malár menovaný do komisie na vyšetrenie krvavého československo-maďarského incidentu na rieke Ipeľ a v apríli až do začiatku mája 1919 pracoval na štábe svojej divízie, kde sa konali prípravy na obsadenie II. demarkačnej línie. Malár ako spravodajský dôstojník mal zaistiť prechody cez Novohradské vrchy. 1. mája bol povýšený do hodnosti kapitána pechoty.
Koncom mája a v júni 1919 sa situácia na slovensko-maďarskom fronte zmenila. Na Slovensko vpadli vojská maďarskej červenej armády Maďarskej republiky rád. Československé vojsko v stave reorganizácie najskôr bezhlavo ustupovalo od Šurian smerom na Nitru. Za tejto situácie Malár vošiel na štáb divízie, ktorý sa chystal odísť do Trnavy a vymohol si, aby mohol ostať v Nitre, dokiaľ tam bude jediný československý vojak. Malár mal výrazný podiel na zastavení bezhlavého ústupu a zorganizovaní obrany pred Nitrou. Zreorganizované československé jednotky Nitru udržali až do príchodu brigády generála Louisa Kieffera.
Malár bol prevelený na štáb tejto brigády, ktorá začala opätovný postup na Levice a 11. júna obsadila železničnú stanicu v Leviciach, ale ďalej kvôli odporu nepriateľa nepostúpila. Malárovi a Kiefferovi sa podarilo zorganizovať ešte jeden útok. Ten však nebol úspešný, brigáda utrpela veľké straty a začala ustupovať. Malár spoločne so skupinou vojakov ustúpil ku Kalnej nad Hronom, kde sa mu za enormného vypätia všetkých síl podarilo zorganizovať obranu a uhájiť strategický železničný most.
Po tomto výkone bol kapitán Malár stiahnutý z prvej línie a mal vykonávať funkciu spojky. S tým však nebol veľmi spokojný, pretože sa 23.júna dobrovoľne prihlásil k výpadu improvizovaného pancierového vlaku. Tomu sa pri obci Hul podarilo preraziť maďarskú líniu a postúpiť k obci Radava. Na dlhý čas to bola posledná Malárova bojová akcia.
Dňa 24. júna 1919 bolo uzatvorené prímerie a v ten istý deň obdržal Malár československý vojnový kríž.
Československý dôstojník.
Po skončení bojov a ústupe maďarských vojsk z územia Slovenska ostal Malár v československej armáde. Najskôr bol v hodnosti kapitána pechoty pridelený k Zemskému četníckemu veliteľstvu v Užhorode na Podkarpatskej Rusi a vo februári 1920 prešiel do Bratislavy na Zemské vojenské veliteľstvo pre Slovensko. Medzitým si podal žiadosť o prijatie za profesionálneho vojaka a 30. apríla 1920 bol aktivovaný ako kapitán z povolania.
Október 1938 – marec 1939.
Po návrate z Rumunska bol Malár pridelený do Prahy na Ministerstvo národnej obrany, kde ho zastihli aj správy o vyhlásení slovenskej autonómie.
Z dôvodu svojej pozície armádneho dôstojníka s vyššou hodnosťou a slovenským pôvodom sa aj Augustín Malár stal objektom záujmu predákov Hlinkovej slovenskej ľudovej strany (HSĽS). Hlavným dôvodom bolo to, že aj počas dlhodobého pôsobenia v českom prostredí dával Malár najavo svoje proslovenské postoje a stále rozprával po slovensky. Ďalším dôvodom bolo to, že do Malára ako evanjelika boli vkladané nádeje, že pomôže prelomiť nedôveru evanjelikov v Hlinkovu gardu a Hlinkovu Slovenskú Ľudovú Stranu, čo sa napokon aj podarilo. Významným dôvodom bolo aj to, že Malárovi ako inštruktorovi na vojenskej škole pre dôstojníkov v zálohe prešlo rukami veľa nádejných veliteľských kádrov budúcej slovenskej armády.
V novembri 1938 sa začala realizovať myšlienka presunu Hlinkovej gardy pod Česko-Slovenskú brannú moc a Augustín Malár pravdepodobne pôsobil ako styčný dôstojník medzi Ministerstvom národnej obrany v Prahe a Hlavným veliteľstvom Hlinkovej gardy v Bratislave.
Augustín Malár patril medzi piatich dôstojníkov slovenského pôvodu pôsobiacich na Mninisterstve národnej obrany, ktorých chcela slovenská autonómna vláda mimoriadne povýšiť. Česká strana však na rokovaní konanom 1. marca 1939 návrh zamietla.
Od 9.-13. septembra 1938 bol Malár ako vojenský expert členom česko-slovenskej delegácie pri rokovaniach s Maďarmi o vysporiadaní maďarských územných požiadaviek.
V prvej dekáde marca 1939 a v dňoch tzv. Homolovho puču sa Malár nachádzal na veliteľstve Hlinkovej gardy v Bratislave.
Malár, aj napriek svojmu slovenskému vlastenectvu, stále veril myšlienke spoločného štátu. Ferdinand Čatloš ho hodnotil ako umierneného čechoslovakistu. Malárov podpis sa nachádza aj pod memorandom proti rozbitiu Česko-Slovenska, ktoré podpísalo 11 významných slovenských osobností a bývalých legionárov vrátane gen. Rudolfa Viesta, Janka Jesenského, či Jozefa Gregora-Tajovského, ktoré bolo 14. marca 1939 doručené do Slovenského snemu. Jeho legionárska minulosť, postoje v prospech zachovania spoločného štátu sa stali dôvodom, prečo bol po rozbití Česko-slovenska Malár oslovený vedúcimi predstaviteľmi vznikajúcej tajnej odbojovej organizácie Obrana národa, aby viedol slovenskú vetvu tejto organizácie.
V armáde Slovenského štátu.
Po vyhlásení Slovenského štátu 14. marca 1939 prevzal pplk. Augustín Malár od divízneho generála Ondřeja Mézla velenie nad VI.zborom so štábom v Spišskej Novej Vsi. Z pozície veliteľa zboru musel riešiť kritický pokles personálneho stavu ako na veliteľstve zboru, tak aj u jednotlivých plukov, spôsobený vynúteným odchodom vojakov a obslužného personálu českého pôvodu. Malár sa tento problém snažil riešiť oslovením českých kolegov, ktorí mali kladný vzťah k Slovensku, alebo s ním boli spojení iným spôsobom, aby zostali a pomohli pri obrane a vybudovaní armády. Na Malárov príhovor reagovalo kladne 20 českých dôstojníkov. 
V Malej vojne.
Dňa 23. marca 1939 v popoludňajších hodinách, keď bolo jasné, že maďarské jednotky zo strany Karpatskej Ukrajiny prenikli na územie Slovenska, dostal Malár od ministra obrany Čatloša rozkaz ku všeobecnému protiútoku za využitia všetkých dostupných síl.
Malár vyplnil rozkaz ministra len čiastočne: do protiútoku, ktorý sa začal 24. marca o 4:30 hod., nesústredil všetky svoje sily a v okolí Prešova nechal zálohy. Slovenský protiútok sa spočiatku vyvíjal dobre, ale postupne sa zastavil a takmer zmenil na katastrofu, ktorej zabránil až Malárov zásah, nový veliteľ zemplínskej skupiny a príchod obrnených automobilov a tankov. Boje boli zastavené 25. marca a 26. marca bolo podpísané prímerie. Po vojne popularita Malára stúpla a za svoje zásluhy bol povýšený na plukovníka. Naďalej ostal na východnom Slovensku a jeho VI. zbor bol v máji toho istého roku pretransformovaný na Vyššie veliteľstvo 3 (VV3).
Vo vojne proti Poľsku.
Dňa 29. augusta 1939 bol Augustín Malár menovaný za veliteľa 3. divízie s krycím menom „"Rázus"“. Divízia bola súčasťou poľnej armády, zriadenej pre účasť vo vojne proti Poľsku a podriadená vyššiemu veliteľstvu „"Bernolák"“. Začiatkom septembra 1939 zaslal Malár z pozície veliteľa divízie na veliteľstvo Bernolák hlásenie o problémoch s malým počtom mobilizovaných brancov, ktorí sa hlásia v útvaroch spadajúcich pod Vojenské velenie 3.
Malárova 3. divízia mala brániť východné Slovensko od čiary Nowy Sącz – Stará Ľubovňa až po maďarské hranice. Do svojich postavení sa jednotky 3. divízie presunuli už 26. augusta, V prvých dňoch konfliktu podnikali Malárove jednotky len prieskumné výpady na poľské územie, pri ktorých dochádzalo k častým stretom s poľskými jednotkami.
9. septembra sa Malárov štáb presunul do Medzilaboriec a 10. septembra začala jeho 3.divízia postupovať v smere Medzilaborce – Sanok. Počas postupu sa Malár prejavil veľmi iniciatívne a snažil preniknúť čo najhlbšie na poľské územie. 11. septembra bojová činnosť slovenských jednotiek ustala a zastavil sa aj postup Malárovej divízie.
Za svoju iniciatívu pri poľskom ťažení bol plk.gšt. Malár vyznamený nemeckým Železným krížom II.stupňa.
Vo vojne proti Sovietskemu zväzu.
Malár ostal veliť VV3 do konca roka 1939. Od januára 1940 sa stal veliteľom 1. pešej divízie v Trenčíne a onedlho aj prvým veliteľom Vysokej vojenskej školy otvorenej 16. februára 1940. Súčasne sa stal aj inšpektorom všetkých vojenských škôl.
Dňa 22. júna 1941 prevzal Malár v Prešove velenie 2. pešej divízie, ktorá mala spoločne s 1. pešou divíziou (plk. del. Jozef Turanec) vytvoriť Armádnu skupinu a nasledovala Rýchlu skupinu, ktorá už podieľala na invázii do Sovietskeho zväzu.
Po prekročení hraníc bol Augustín Malár veľmi bol prekvapený z vrelého prijatia, ktoré sa vojakom dostalo v ukrajinskom mestečku Drohobyč a na ďalších miestach západnej Ukrajiny.
Dňa 16. júla 1941 mali Malár a Turanec stretnutie s gen Čatlošom. Obidvaja velitelia peších divízii navrhovali reorganizáciu slovenského kontingentu. K tej sa napokon pristúpilo až po bitke pri Lipovci. Malár najskôr odmietol prevziať velenie nad Rýchlou divíziou a 15. augusta bol menovaný veliteľom Zaisťovacej divízie sformovanej z 2. pešej divízie. No velenie nad jednotkou prevzal až 15. septembra nakoľko bol na zdravotnej dovolenke. Podľa historika Mičianka mal svoje zdravotné problémy len predstierať a jeho hlavným dôvodom bolo vyhnúť sa nasadeniu na východnom fronte. Až po dôraznom napomenutí zo strany predsedu vlády Vojtecha Tuku odcestoval na východný front a prevzal velenie divízie.
V tom čase ešte rozsiahle partizánske hnutie na okupovanom území neexistovalo, takže situácia bola pokojná a ku stretom s partizánmi nedochádzalo. Malár dôrazne naliehal, aby vojaci udržiavali dobré vzťahy s miestnym obyvateľstvom, čo sa napokon aj podarilo dosiahnuť. Dňa 1. novembra 1941 navštívil divíziu prezident Jozef Tiso a Malár sa pripojil ku prezidentovmu sprievodu.
Dňa 19. novembra 1941 prijal Malár velenie nad Rýchlou divíziou. K jednotke dorazil 26. novembra a 27. novembra prevzal jej velenie. Pod jeho velením čelila divízia v nasledujúcich dňoch opakovaným sovietskym útokom. Kritický bol útok v noci z 25. – 26..decembra, keď sa Malárovi podarilo zaceliť prielom v obrane Rýchlej divízie. V tom čase sa už divízia bránila na rieke Mius.
Malár ako veliteľ často navštevoval svojich vojakov v prvej línii. Povzbudzoval ich a svojim psychologickým vplyvom udržiaval morálku jednotky na vysokej úrovni. Zaviedol aj .
Za výkony pri obranných bojoch bol Malár Ministerstvom národnej obrany s účinnosťou od 1. januára 1942 povýšený do hodnosti generála II.triedy. 6. februára 1942 obdržal aj Rytiersky kríž Železného kríža, ktorý udeľoval Adolf Hitler.
Dňa 27. apríla 1942 odovzdal Malár velenie nad Rýchlou divíziou generálovi Turancovi, opustil jednotku a s krátkou zastávkou u Zaisťovacej divízie odcestoval na Slovensko.
Vojenský atašé.
V septembri 1942 bol Malár vymenovaný za vojenského a leteckého atašé na slovenskom veľvyslanectve v Berlíne. Do tejto funkcie bol zaregistrovaný aj na veľvyslanectve v Budapešťi a Ríme. Naďalej zostal vo funkcii veliteľa Vysokej vojenskej školy.
Ako vojenský atašé sa Malár v Berlíne zúčastňoval rokovani s nemeckou stranou. 31. decembra 1943 rokoval s náčelníkom Hlavného veliteľstva nemeckej brannej moci o ďalšom nasadení slovenskej 1. pešej divízie (do 1. augusta 1943 Rýchla divízia) na východnom fronte.
Počas svojich návštev Ríma sa okrem Karola Sidora stretával s ľuďmi od spojencov a tak už v roku 1943 nadobudol presvedčenie, že porážka nacistického Nemecka je neodvratná.
V roku 1944.
Na jar 1944 sa generál Malár vrátil na Slovensko a začiatkom júla 1944 prevzal velenie nad poľnou, tzv. Východoslovenskou armádou. Pravdepodobne koncom júna 1944 bol zasvätený do plánov ministra obrany Čatloša na protinemecké ozbrojené povstanie. Tajná schôdzka, ktorej sa zúčastnil aj Malár sa na MNO odohrala 1. augusta 1944 a Malár na nej ponúkol Čatlošovi mjr. Lisického ako pilota kuriérneho lietadla, ktoré malo k sovietom dopraviť tzv. Čatlošovo memorandum.
O Malára javilo záujem aj ilegálne Vojenské ústredie v Banskej Bystrici, ktorému velil pplk. gšt. Ján Golian. Stretnutie Malára a Goliana plánované na 26. augusta sa však neuskutočnilo. Na Štrbské Pleso dorazil len Malár. Golian síce preferoval Malára na funkciu povstaleckého veliteľa, avšak konečné rozhodnutie mali mať ľudia z prostredia československého exilového ministerstva obrany, ktorí zostávali voči Malárovi opatrní.
Malár sa ako veliteľ Východoslovenskej armády začal stýkať aj s predstaviteľmi odboja, predovšetkým občianskeho a demokratického. 16. augusta 1944 mu člen Slovenskej národnej rady Ján Ursíny v dôvernom rozhovore naznačil, že sa chystá rozsiahle ozbrojené povstanie a opýtal sa ho, či by bol ochotný sa podriadiť už určenému veliteľovi povstania. Malár súhlasil. Kontakty politikov Slovenskej národnej rady s veliteľom Východoslovenskej armády, ktoré sa konali poza chrbát Golianovho Vojenského ústredia, však vyvolávali nevôľu jeho vedenia, nakoľko zasahovali do kompetencií a zloženia ilegálneho vojenského velenia chystaného povstania.
Okrem toho sa Malár stýkal aj s predstaviteľmi vznikajúcich partizánskych skupín, ktorých sa snažil presvedčiť, aby tlmili svoje aktivity. Stalo sa tak aj 29. augusta, keď sa v Livovskej Hute stretol so zástupcom štábu skupiny Alexander Nevskij.
V súvislosti so začiatkom okupácie Slovenska nemeckými jednotkami od ranných hodín 29. augusta vyslal minister obrany Čatloš na východ Slovenska špeciálne lietadlo s rozkazom, aby sa Malár okamžite dostavil do Bratislavy. Malár si večer vypočul Čatlošov prejav a do Bratislavy odletel až nasledujúci deň ráno s medzipristátim v Poprade, kde prehovoril k vojakom miestnej posádky, aby nič nepodnikali.
Po prílete do Bratislavy Malár okamžite odišiel do prezidentského paláca odkiaľ sa približne o 11:00 hod. spojil so svojím bratrancom Jánom Malárom, v tom čase veliteľom posádky v Topoľčanoch a dohováral mu, že akákoľvek ozbrojená akcia je predčasná. Svedkom týchto slov mal byť osobný tajomník prezidenta Tisa dr. Karol Murín, ktorý ich mal tlmočil nemeckému veľvyslancovi Ludinovi so slovami, že je potrebné generála Malára okamžite zatknúť.
Vo večerných hodinách vystúpil Malár v rozhlase a vojakov oslovil slovami:"„Mládenci, kamaráti!! Hovorím vám ako váš starší kamarát, úprimný priateľ váš, ako i nášho drahého Slovenska. Keď vám môžem úprimne radiť, tak volám: Stáť! Čelom späť! Pochod do materských posádok k svojim jednotkám! Všetko je prenáhlené, nedomyslené a môže to naše pekné, a doposiaľ vojnovou zhubou len málo dotknuté drahé Slovensko priviesť tam, kde ho nechceme mať, to je do vojnovej vravy (...)  Prečo teda nečakať, až veci samy dozrejú a potom jednotne, okolnostiam primerane, všetci za jeden povraz ťahať? Tak káže zdravý pud sebazáchovy malého národa.“" 
Zatknutie a smrť.
Dňa 31. augusta 1944 odletel generál Malár späť na východ Slovenska. Odmietol nemecké lietadlo a radšej letel slovenským priamo do Prešova. V popoludňajších hodinách takmer ihneď po pristátí bol na letisku v Nižnom Šebeši (dnes Nižná Šebastová) zatknutý nemeckými okupačnými jednotkami, ktoré v ten istý deň odzbrojovali Východoslovenskú armádu.
Malár bol najskôr internovaný v Prešove, odtiaľ bol eskortovaný do zajateckého tábor Kaisersteinbruch a odtiaľ do pevnosti Königstein v Sasku. Nemci rozbehli vyšetrovanie jeho podielu na povstaní. Najviac mu mala uškodiť výpoveď kpt. Staněka, ktorý podrobne opísal kontakty Malára a Čatloša pri príprave povstania. Následne bol Malár presunutý do Berlína, kde ho prevzal Hlavný úrad ríšskej bezpečnosti. Boli mu odobrané vyznamenania a uniforma a stal sa z neho obyčajný väzeň. Ocitol sa v spoločnosti ďalších slovenských generálov Goliana, Viesta a Jurecha. V marci 1945 sa Malár aj ďalší slovenskí generáli mali nachádzať v koncentračnom tábore "Flossenbürg".
V roku 1952 stanovil Okresný súd v Bratislave za oficiálny dátum jeho úmrtia 28. február 1945.
Iné.
Augustín Malár bol ženatý dvakrát, Jeho prvá manželka sa volala Vlasta Kubešová. Malár sa s ňou zoznámil počas štúdií v Prahe a 29. júla 1929 sa zosobášili. Ich manželstvo sa 13. februára 1932 skončilo rozvodom. Jeho druhá manželka Margot (rod. Grosse) pracovala ako zubárka v Novom Meste nad Váhom. Syn Borivoj Malár (* 4. november 1944† 25. apríl 2016) v roku 1974 emigroval do Spolkovej republiky Nemecko a zmenil si meno na Claus Brust.
Augustín Malár ovládal niekoľko jazykov. Okrem slovenčiny hovoril veľmi dobre po maďarsky, čiastočne rozprával aj francúzsky, nemecky, srbsky a rumunsky.
Augustín Malár vo filme.
"Choď a nelúč sa" (1979 - réžia Jozef Režucha, námet a scenár Emil Kadnár) - generála Augustína Malára hrá slovenský herec Juraj Sarvaš.

</doc>
<doc id="113012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113012" title="Dysnomia (mesiac)">
Dysnomia (mesiac)

Dysnomia (/dɪsˈnoʊmiə/) alebo Dysomnia, oficiálne označenie 136199 Eris I Dysnomia, je prirodzený satelit trpasličej planéty 136199 Eris. Objavil ju 10. septembra 2005 Mike Brown s tímom na Keckovom observatóriu. Predbežné označenie telesa bolo S/2005 2003 UB313 1 až do definitívneho pomenovania Dysnomia. Odhaduje sa, že jej priemer je 300 až 400 km.

</doc>
<doc id="113013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113013" title="Dysnomia">
Dysnomia

Dysnomia môže byť:

</doc>
<doc id="113015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113015" title="TNO">
TNO



</doc>
<doc id="113032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113032" title="Kronosaurus">
Kronosaurus

Kronosaurus je vyhynutý rod pliosaurov (krátkokrkých plesiosaurov), ktorý existoval počas obdobia kriedy. Tento morský plaz obýval v spodnej kriede moria v okolí dnešného Queenslandu v Austrálii. Pomenovaný je podľa Krona, titana z gréckej mytológie. Do rodu Kronosaurus zatiaľ nesporne patrí len jeden druh, Kronosaurus queenslandicus.
Telesné znaky.
Kronosaurus je jedným z najväčších známych pliosaurov. Dosahoval dĺžku takmer 10 metrov, pričom jeho obrovská sploštená lebka, ktorá zaberala takmer štvrtinu dĺžky tela, bola veľká asi ako osobné auto. Tento pliosaurus bol dravý a pomerne rýchlo plával. Pohyboval sa vďaka dvom párom veľkých plutviev. Kým predným párom hýbal smerom dole, horný sa pohyboval naopak. Kronosaurus pravdepodobne lovil viaceré druhy rýb, vrátane žralokov a mäkkýšov. Okrem iného sa pravdepodobne živil aj dlhokrkými plesiosaurami, o čom svedčí aj nájdená poškodená lebka Woolungasaura s odtlačkami zubov.

</doc>
<doc id="113040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113040" title="Zväz múzeí na Slovensku">
Zväz múzeí na Slovensku

Zväz múzeí na Slovensku (ZMS) oficiálne vznikol v roku 1990 a pôsobí ako záujmové profesijné združenie múzeí na Slovensku. ZMS je samostatnou právnickou osobou a jeho sídlom je Banská Bystrica.
Poslaním ZMS je presadzovať a rozvíjať záujmy múzeí, koordinovať činnosť múzeí, podporovať múzejníctvo na Slovensku.
Činnosť, členstvo, organizačnú štruktúru, hospodárenie a ostatné záležitosti ZMS sú upravené stanovami.

</doc>
<doc id="113042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113042" title="Stredoslovenské múzeum">
Stredoslovenské múzeum

Stredoslovenské múzeum je múzeum v Banskej Bystrici. Založené bolo na popud banskobystrických mešťanov v roku 1889. História múzea sa začala písať 12. júla 1889, kedy mestská rada Banskej Bystrice na zasadnutí odsúhlasila vznik Mestského múzea. Kontinuálne je najstaršou kultúrnou inštitúciou v meste a druhou najstaršou v kraji. 17. októbra 1909 bola v Matejovom dome sprístupnená prvá mestská múzejná expozícia. V súčasnosti je Stredoslovenské múzeum regionálnou inštitúciou, ktorá ponúka bohatú dokumentáciu vývoja spoločnosti a prírody stredného Slovenska. Skladá sa z troch expozícií: Matejov dom, Thurzov dom a Tihányiovský kaštieľ.
Stále expozície.
Thurzov dom.
Spoločenskovedná expozícia je umiestnená v jednom z najkrajších a najcharakteristickejších domov historického jadra mesta na Námestí SNP. 
Thurzov dom patrí k významným architektonickým pamiatkam Banskej Bystrice. Je súčasťou hlavného námestia a historického jadra mesta, ktoré bolo v roku 1955 vyhlásené za mestskú pamiatkovú rezerváciu. Meštianske domy sú situované na dlhých, úzkych parcelách so stupňovitým radením, rešpektujúcim stredovekú skladbu mestského pôdorysu so šošovkovitým hlavným námestím. Výstavba murovaných domov sa realizovala najmä po požiari v roku 1500, ktorý zničil všetky stavby z dreva. Jej rozvoj súvisel so vzrastajúcou banskou ťažbou. Kým v gotike a renesancii boli domy ukončené vysokými atikami, v období baroka a klasicizmu sa menil ráz architektúry a prefasádovaním budov boli dostavané ďalšie podlažia.
Významné historické postavenie si Thurzov dom vyslúžil v spojení s osobnosťou Jána Thurza (1437 – 1508), betlanovského rodáka a krakovského podnikateľa. V rokoch 14951548 tu sídlila Turzovsko-fuggerovská spoločnosť a modernizácia objektu súvisela s obchodnými aktivitami podnikateľa. Thurzo nechal objekt prebudovať v neskorogotickom slohu. Prestavbu realizoval majster Oswald (1557) v duchu renesancie. V prvej polovici 17. storočia upravil niekoľko klenieb majster Mušľa. Do neskorogotickej prestavby patria fragmenty kamenných portálov, klenba prejazdu, drevený trámový strop a zelená sieň s valenou klenbou s nástennou výmaľbou. Renesančná fasáda má výraznú atiku a sgrafitovú výzdobu. Traduje sa, že pôvodný Thurzov dom bol jednoposchodový, na prvom poschodí bola veľká sieň s troma oknami do ulice. Na sieň bola smerom do dvora napojená obytná miestnosť, ktorá mala pod stropom kosoštvorcovým dymový otvor.
Po odchode thurzovskej spoločnosti (1548) patril dom obchodníkovi Jurajovi Ritscherovi a v roku 1564 ho kúpil Ján Preuss, radný a správca špitála. Údaje o možných stavebných úpravách sa nezachovali. Veľkorysú adaptáciu uskutočnil okolo roku 1580 jeden z najbohatších obyvateľov mesta, obchodník Samuel Schmeidl. Rozšíril dom zastavením uličky, zvýšil prístavbou druhého poschodia a dal mu bohatý vonkajší renesančný výzor so sgrafitovou fasádou, profilovanými kamennými článkami a ozdobnou atikou. Z rakúskeho Steyru pochádzajúci Schmeidl si pravdepodobne priviedol so sebou aj staviteľa. V interiéri vymenil väčšinu vyrezávaných drevených stropov za lunetové klenby so štukovým dekorom. Uličku, slúžiacu ako príchod do záhrady zastaval. V 17. storočí Thurzov dom vlastnili komorný lekár Ján Reull a evanjelický kňaz Matej Porsch s rodinou. Mestská rada sa rozhodla dom zrenovovať a predať. V rokoch 1705 – 1706 tu sídlila Hospodárska rada s pôsobnosťou pre celé územie vtedajšieho Uhorska. V roku 1706 dom kúpil za 5000 zlatých Ján Sretter, generál v armáde Františka Rákocziho II. V roku 1761 objekt poškodil požiar. Novým majiteľom sa stal poštmajster Ján Bitter. V 18. storočí boli na fasádu aplikované nové omietky a pôvodná štítová strecha, orientovaná kolmo na fasády, sa vymenila za rovnobežnú.
Adaptácie budovy odrážali nároky majiteľov aj dobový vkus. V 19. storočí vlastnili dom rodiny Bartlovcov, Eisertovcov a Kohnovcov. V 20. storočí sa prestavali prízemné miestnosti a obchodné prevádzky zmenili veľkosť aj dispozície otvorov na prízemí. V tom čase bola fasáda monochrómna, bez prezentovania sgrafitovej výzdoby. V svetlejšom odtieni bola nárožná bosáž, špalety okenných otvorov, klenba prejazdu a horizontálne línie – kordónové a korunné rímsy – oddeľujúce jednotlivé poschodia. V roku 1938 odkúpil dom od Tatrabanky Karol Beniač, posledný majiteľ objektu. Z obchodných prevádzok na prízemí tu mali obchody so železom, zbraňami a športovými potrebami Alojz Fischer, s látkami Antónia Kohútová a s remeňmi Jozef Lang. Na poschodí medzi okennými otvormi boli veľkoplošné výjavy. Išlo o vývesné reklamné štíty.
Dom bol v roku 1944 zasiahnutý leteckou bombou, čím došlo k rozsiahlemu poškodeniu strechy, preboreniu takmer všetkých klenieb druhého poschodia a čiastočnému poškodeniu aj prvého nadzemného poschodia. Dlhodobo zanedbaná údržba spôsobila zatekanie a premŕzanie objektu. Preborením múrov boli porušené ich väzby a došlo k vzniku statických poškodení.
Thurzov dom sedem rokov chátral, až bolo 24. októbra 1948 vydané povolenie na jeho zbúranie. V tom čase patril správe Bavlnárskych závodov V. I. Lenina v Ružomberku, ktoré sa viackrát pokúšali parcelu pod objektom predať a nový vlastník mal riešiť jeho asanáciu. Podmienkou bolo, že po zbúraní sa začne s výstavbou veľkokapacitného objektu. Vzhľadom na pamiatkové hodnoty objektu bolo 6. augusta 1952 zrušené rozhodnutie o asanácii. V logickej nadväznosti boli postupne realizované kroky smerujúce ku komplexnej obnove objektu. Vedením prác bol poverený ateliér Dr. Ing. K. Chudomelku, ktorý vytvoril v interiéri Thurzovho domu „zázemie“ a priestor pre novú expozíciu Stredoslovenského múzea. Zároveň bol autorom prvej vizuálnej prezentácie s takmer celoplošne aplikovanou sgrafitovou výzdobou na fasádach objektu.
Od augusta 1958 má po komplexnej stavebnej obnove v Thurzovom dome sídlo Stredoslovenské múzeum. Krátko po obnove bolo nutné pristúpiť k reštaurovaniu omietok. Práce viedol v rokoch 1969 – 1970 Ing. Úradníček, ktorý ich v roku 1974 nanovo reštauroval. V súčasnosti čaká objekt rozsiahla rekonštrukcia. Realizovaný je nový archívny výskum a mapovaná je dokumentácia z predchádzajúcich obnov. V suteréne objektu bol realizovaný Pamiatkový architektonicko – historický výskum Mgr. M. Šimkovicom ako aj archeologický výskum JUDr. Mgr. M. Kvietkom. Výsledky výskumov budú postupne prezentované. Realizujú sa potrebné prípravy na náročné reštaurovanie fasád objektu. Obnova by mala navrátiť dominantný výraz Thurzovho domu z minulosti.
Na prízemí domu sa nachádza klenot Stredoslovenského múzea, unikátna miestnosť s valenou klenbou zdobená figurálnymi a rastlinnými maľbami. Ide o tzv. Zelenú sieň, ktorej vzácne maľby vznikli v druhej polovici 15. storočia. V rokoch 2005 až 2007 boli v Zelenej sieni zrealizované komplexné reštaurátorské práce s cieľom zachrániť ohrozenú freskovú výzdobu.
Okrem unikátnej Zelenej siene ponúka Thurzov dom stále nové historické a etnografické výstavy, pravidelný cyklus prednášok Stretnutia s minulosťou pod zelenou klenbou o vybraných kapitolách nielen našej histórie, ale aj Nedeľné tvorivé dielne pre deti.
Matejov dom.
Žiadosť na vznik Mestského múzea predložil Dr. Štefan Holesch, jej vypracovaním ho poveril Hospodársky výbor mesta 8. februára 1889. Oficiálna história Mestského múzea – dnes Stredoslovenského múzea – sa začala písať 12. júla 1889, kedy Banskobystrická mestská rada spolu s hospodárskym výborom odporučila začať s činnosťou múzea.
V roku 1891 sa uskutočnila prvá delimitácia predmetov z Mestského archívu do múzea. Išlo približne o 200 kusov zapísaných pod 113 položkami. Zbierka obsahovala vojenskú zbroj a výstroj, chladné a palné zbrane, mestské artefakty, mestské súdne a popravné meče, zástavy, rôzne banícke artefakty a portréty.
V roku 1893 založili Múzejnú komisiu a Banskobystrickú historickú a archeologickú spoločnosť, ktorej stanovy schválili 21. apríla 1897. Na čele komisie stáli starosta mesta Július Csesznak (predseda) a mestský radca Jozef Schweng (tajomník). Členovia komisie tvorili základ spoločnosti, ktorej poslaním bolo získavať priaznivcov múzea, zveľaďovať fondy a prezentovať výsledky práce múzea v spoločenskom živote mesta aj v Krajskej dozornej rady pre múzeá a knižnice.
V roku 1893 premiestnili Mestské múzeum z dočasných úradných priestorov, ktoré poskytlo mesto, do štyroch miestností na 2. poschodí budovy vedľa veže hradnej brány. Bol to pôvodne byt strážcu veže. Priestory nevyhovovali a pre nedostatok miesta sa časť zbierky – zoologická a botanická – musela presťahovať do priestorov banskobystrických škôl.
Za najvhodnejšiu budovu pre Mestské múzeum vytypovalo mesto tzv. hradný Matejov dom z roku 1476. Po prvých úspešných výstavách sa podarilo získať finančné prostriedky na rekonštrukciu ruín Matejovho domu. V rokoch 1907 – 1909 realizovala opravu firma Holesch a Michálek z Banskej Bystrice podľa návrhov budapeštianskeho architekta Alexandra Aignera. Vyžiadala si 33 600 korún. Vytvorením prvej múzejnej expozície bol na návrh biskupa Viliama Fraknoiho – predstaviteľa Hlavného inšpektorátu pre múzeá a knižnice – poverený Kornel Divald, ktorý prácu začal 1. júna 1909 a skončil 15. septembra 1909. Za tento čas sa dopĺňalo zariadenie múzea podľa plánov muzeológa Imré Szalayho, ministerského radcu a riaditeľa Magyar Nemzeti Múzeum v Budapešti. Mestské múzeum bolo v interiéri vybavené stojanmi, policami, boli nainštalované muzeálne predmety, katalogizovali sa staré zbierky i nové exponáty. Súčasne prebiehala aj organizácia výstavy cirkevného umenia na štvrtom poschodí Matejovho domu, uskutočnená rozhodnutím Wolfganga Radnaiho, 11. diecézneho biskupa banskobystrickej diecézy.
Prvá múzejná expozícia v Matejovom dome bola slávnostne otvorená 17. októbra 1909. Expozíciu rozčlenil Kornel Divald na tri poschodia, na štvrtom bola umiestnená výstava cirkevného umenia. Na 1. poschodí boli umiestnené národopisná a mineralogická zbierka, na 2. historická a umelecká zbierka, na 3. kultúrno-historická a 4. poschodie bolo venované pamiatkam cirkevného umenia.
V expozícii bolo nainštalovaných vyše 4 500 exponátov. Prvého sprievodcu po múzeu zostavil a napísal v roku 1909 Kornel Divald. Mesto v tom istom roku menovalo aj troch nehonorovaných správcov zbierok, boli to: Dr. Štefan Holesch, Jozef Schweng a Dr. Samuel Bothár. Po smrti posledných dvoch kustódov viedli múzeum Dr. Holesch, prof. Emil Jurkovich a prof. Karol Kiszely. Po vzniku 1. ČSR (1918) zostal riadiť múzeum len prof. Kiszely, ktorý súčasne pôsobil aj ako mestský knihovník. V roku 1937 napísal Karol Kiszely 2. sprievodcu po múzeu.
Mestské múzeum od svojho vzniku organizačne a hospodársky spravovalo mesto Banská Bystrica. Od roku 1924 bolo členom Zväzu československých múzeí, po roku 1938 sa stalo členom Zväzu slovenských múzeí. Zmeny nastali aj po roku 1948. Po smrti Karola Kiszelyho sa správcom múzea stal v rokoch 1947 – 1952 Dr. Jozef Karvaš, ktorý v roku 1952 napísal 3. sprievodcu po expozícii múzea.
Právne zmeny Mestského múzea nastali v roku 1951, kedy sa múzeum vyčlenilo z pôsobnosti mesta pod Krajský národný výbor a transformovalo sa na Krajské múzeum s krajskou pôsobnosťou. V tejto súvislosti došlo v roku 1953 k prebudovaniu pôvodnej expozície v Matejovom dome. Na 1. poschodí bola umiestnená archeológia, na 2. poschodí predmety z obdobia feudalizmu, 3. poschodie bolo orientované na cechovú a remeselnú výrobu a na 4. poschodí boli umiestnené národopisné zbierkové predmety.
V roku 1955 vyvinulo múzeum veľkú aktivitu pri príležitosti 700. výročia udelenia mestských práv Banskej Bystrici. Pripravilo rozsiahlu a úspešnú výstavu pod názvom 700. výročie Banskej Bystrice. Už v roku 1952 sa začalo s rekonštrukciou Thurzovho domu na námestí pre účely vtedajšieho Krajského múzea. Nová expozícia bola sprístupnená 28. augusta 1958. Matejov dom – sídlo bývalého Mestského múzea a pýcha obyvateľov Banskej Bystrice aj mesta Banská Bystrica – sa zmenil na depozitár zbierkových predmetov.
K významným zmenám došlo po roku 2004, kedy Stredoslovenské múzeum s podporou zriaďovateľa Banskobystrického samosprávneho kraja pristúpilo k rekonštrukcii Matejovho domu a k vybudovaniu novej expozície, ktorej otvorenie sa plánovalo k oslavám 100. výročia otvorenia pôvodnej expozície v Matejovom dome. Stavebné práce na rekonštrukcii Matejovho domu (vrátane Baníckej bašty) prebiehali od októbra 2006 do decembra 2008. V rámci nich sa z architektonického hľadiska zrealizovalo drevené prestropenie Baníckej bašty, zrekonštruovalo sa nevyužívané podkrovie. Matejov dom získal nový vzhľad a vrátila sa mu pôvodná funkcia múzea.
Lesk a sláva sa 17. októbra 2009 – presne na storočnicu od otvorenia prvej expozície – vrátila do priestorov Matejovho domu. Zámerom komplexnej rekonštrukcie aj novej expozície bolo vrátiť do pôvodných priestorov prvú stálu expozíciu v Banskej Bystrici. V októbri 2009 Stredoslovenské múzeum otvorilo v priestoroch Matejovho domu pre verejnosť novú nadčasovú a mimoriadne bohatú expozíciu venovanú histórii mesta Banská Bystrica. 
V Matejovom dome sa každý mesiac uskutočňuje prednáškový cyklus Čo sa skrýva v depozite, ktorý odkrýva príbehy ku klenotom zo zbierok Stredoslovenského múzea.
Pri opätovnom otvorení Matejovho domu v máji 2020 múzeum vydalo pamätnú suvenírovú eurobankovku v hodnote 0 eur, je plánovaný výdaj bankoviek s vyobrazením ďalších dvoch expozícií.
Tihányiovský kaštieľ.
Prírodovedné oddelenie Stredoslovenského múzea vzniklo v roku 1972 a od roku 1989 sídli v pamiatkovo chránenej budove Tihányiovského kaštieľa v Radvani. 
Expozícia Príroda stredného Slovenska je tématicky členená do 8 výstavných miestností, z ktorých každá poskytuje prostredníctvom zastúpených živočíchov, rastlín, hornín, nerastov a skamenelín obraz o prírode 8 celkov bývalého stredoslovenského kraja. 2400 exponátov, množstvo fotografií a schém predstavuje typické ukážky najvýznamnejších prírodných a umelých ekosystémov. 
Okrem možnosti navštíviť stálu expozíciu sú pravidelne k dispozícii aj nové prírodovedné výstavy. Každý mesiac sa v Tihányiovskom kaštieli konajú Cestovateľské utorky a tiež Nedeľné tvorivé dielne pre deti.
Múzeum ľudového tanca.
Múzeum ľudového tanca vzniklo ako samostatné pracovisko Stredoslovenského múzea v roku 2007 na podnet Banskobystrického samosprávneho kraja. Zameriava sa výskumom ľudového tanca na Slovensku a v banskobystrickom regióne v rôznych sociálnych, etnických a iných kontextoch. Zaoberá sa výskumom v teréne a archiváciou audiovizuálnych materiálov. Výsledky výskumu sprostredkuje verejnosti.
Eduard Cserey.
Eduard Cserey bol staviteľ, zberateľ z Banskej Bystrice. Mestské múzeum (dnes Stredoslovenské múzeum) v Banskej Bystrici zakúpilo od neho v roku 1897 najstaršiu datovanú modrotlačovú látku na území Slovenska, ktorou je obliečka na vankúš (ev. č. 285 zbierkového fondu múzea), vyrobená v Kremnici.

</doc>
<doc id="113043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113043" title="Galéria">
Galéria

Galéria môže byť:

</doc>
<doc id="113051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113051" title="Skanzen">
Skanzen

Skanzen je múzeum ľudovej architektúry v prírode. Pomenovanie vzniklo podľa prvého takéhoto múzea, ktoré bolo v roku 1891 zriadené v parku "Skansen" vo švédskom Štokholme. Do skanzenov sa umiestňujú stavby, ktoré nie je možné chrániť na ich pôvodnom mieste (napr. pri stavbe priehrad, diaľnic). Ľudová architektúra so svojím blízkym vzťahom k pôvodnému prostrediu tak čiastočne stráca na svojej kráse. Jednotlivé stavby v skanzenoch sú najmä kvôli riziku požiarov ďaleko od seba a preto tu nemožno čítať pôvodný urbanizmus. Napriek tomu skanzeny zachránili už veľa výnimočných diel pôvodnej architektúry všetkých druhov.
Najväčší skanzen na Slovensku je Múzeum slovenskej dediny v Martine, ďalšie sú:

</doc>
<doc id="113060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113060" title="Katarína Medicejská">
Katarína Medicejská

Katarína Medicejská (; * 13. apríl 1519, Florencia, Taliansko – † 5. január 1589, zámok Blois, Francúzsko) bola francúzska kráľovná ako manželka Henricha II.
Rodina.
Dňa 28. októbra 1533 sa vydala za francúzskeho kráľa Henricha II. (*1519 – †1559). Pár priviedol na svet dovedna desať detí:

</doc>
<doc id="113061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113061" title="Kostol sv. Filipa a Jakuba (Rača)">
Kostol sv. Filipa a Jakuba (Rača)



</doc>
<doc id="113062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113062" title="Kostol sv. Ladislava (Bratislava)">
Kostol sv. Ladislava (Bratislava)



</doc>
<doc id="113064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113064" title="Kostol sv. Petra a Pavla (Záhorská Bystrica)">
Kostol sv. Petra a Pavla (Záhorská Bystrica)



</doc>
<doc id="113065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113065" title="Kaplnka sv. Kataríny (Bratislava)">
Kaplnka sv. Kataríny (Bratislava)



</doc>
<doc id="113066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113066" title="Pavel Alexandrovič Florenskij">
Pavel Alexandrovič Florenskij

Pavel Alexandrovič Florenskij (; * 21. január 1882 – † december 1937, dátum je neistý) bol ruský teológ, filozof, matematik a elektroinžinier, niekedy spomínaný ako ruský Leonardo da Vinci.
Životopis.
Pavel Alexandrovič Florenskij sa narodil 21. januára 1882 v rodine železničiara - inžiniera v meste Jevlach, ktoré sa v súčasnosti nachádza v západnom Azerbajdžane. Jeho otec pochádzal z rodiny ruského ortodoxného kňaza a jeho matka pochádzala z arménskej šľachty. Po ukončení gymnázia v Tbilisi nastupuje na fakultu matematiky na Moskovskej štátnej univerzite, súčasne sa venuje štúdiu filozofie. 
Po úspešnom ukončení štúdií v roku 1904, Florenskij odmieta ponúknuté učiteľské miesto na univerzite. Namiesto toho sa rozhodol nastúpiť na štúdium teológie. Spolu s ďalšími študentmi založil spoločnosť ("Союз Христинской Борьбы"), zameranú na revolučnú prestavbu ruskej spoločnosti v súlade s ideami a myšlienkami Vladimira Soloviova. Kvôli členstvu v tejto spoločnosti bol v roku 1906 uväznený. Neskôr sa už v radikálnych kresťanských hnutiach neangažoval.
Počas štúdií teológie jeho záujmy zahrňovali filozofiu, náboženstvo, umenie, folklór. Stal sa prominentným členom ruského symbolistického hnutia, spriatelil sa s Andrejom Belajom, publikoval svoje práce v magazíne "Nová cesta" (Новый Путь) a "Váhy" (Весы). Začal tiež pracovať na jeho hlavnom filozofickom diele "Stĺp a opora pravdy" ("Столп и утверждение истины"). Kniha bola publikovaná až v roku 1924, pretože váhal s jej uverejnením, hoci väčšiu časť mal hotovú už okolo roku 1908.
Vydavateľstvo Princeton University Press o nej napísalo: "Pôvodne publikovaná v roku 1914, je táto kniha je sériou dvanástich listov svojmu „bratovi“, prípadne „priateľovi“, ktorý môže byť symbolicky chápaný ako Christos. Ústrednou témou Florenského práce je skúmanie rôznych významov kresťanskej lásky, ktorú vidí ako kombináciu philie (priateľstvo) a agape (univerzálna láska). Popisuje prastaré kresťanské obrady ako adelphopoiesis - obrady pobratrenia sa medzi veriacimi, spájajúc mužské priateľstvá cudným putom lásky. Navyše je jedným z prvých mysliteľov v dvadsiatom storočí, pre ktorých je dôležitá idea Božskej Sofie."
Podľa vydavateľstva Refugium sa ide o: "jedno z najznamenitejších náboženských diel v intelektuálnom ruskom prostredí, ako po stránke špekulatívnej – teologicky či filozoficky – tak i v zmysle osobného svedectva, vo forme listov. Grandiózne eseje sú zámerne prekladané rôznymi medzioborových exkurziami do matematiky, teórie umenia, patristiky… Nadčasové originálne vízie ruského kňaza, ktorý záhadne zahynul v sovietskom vezení, predstavujú nepochybne veľmi závažnú inšpiráciu."
Po ukončení štúdií teológie vyučoval filozofie a žil a býval v Trojitsko-pečorskej lavre do roku 1919. V roku 1911 bol vysvätený na kňaza. V roku 1914 napísal svoju dizertačnú prácu "O duchovnej pravde". Publikoval svoje príspevky z oblastí filozofie, teológie, teórie umenia , matematiky, elektrodynamiky. Medzi rokmi 1911 a 1917 bol hlavným editorom jedného z najváženejších teologických periodík ortodoxnej cirkvi toho času "Bohoslovecký vestník". Bol tiež duchovným učiteľom jedného z najkontroverznejších spisovateľov predrevolučnej epochy Vasilija Rozanova, ktorého sa snažil zmieriť s pravoslávnou cirkvou. 
Po uzavretí kláštorov v ktorých pôsobil ako kňaz, bol presunutý do Moskvy kvôli práci na elektrifikácií Ruska - plán GOELRO - na odporúčanie Trockého, ktorý veril v Florenského schopnosť pomôcť vláde pri elektrifikácií Ruska. Podľa dobových prameňov bol na Florenského v jeho kňazskom rúchu, pracujúceho bok po boku činiteľmi vlády, udivujúci pohľad.
V roku 1924 publikoval veľkú monografiu o dielektrikách, a tiež "Stĺp a opora pravdy". Súčasne publikoval práce o starom ruskom umení. Bol jedným z organizátorov záchrany relikvií svätého Sergeja Radonežského, ktorých zničenie bolo nariadené vládou.
V druhej polovici 20. rokov pracoval hlavne na fyzike a elektrodynamike, publikoval svoju hlavnú vedeckú prácu "Imaginárne čísla v geometrii" pojednávajúcu o geometrickej interpretácii teórie relativity. 
V roku 1928 odchádza do exilu do mesta Nižný Novgorod. Po intervencii manželky Maxima Gorkého Jekateriny, mu bol povolený návrat do Moskvy. V roku 1933 bol zatknutý a odsúdený na 10 rokov pracovného tábora ( paragraf 58 trestného zákona, bod 10 a 11 - "protisovietska agitácia" a "publikovanie protisovietskych materiálov"). Protisovietske agitácie mali byť v jeho monografii o teórii relativity. 
Zo začiatku bol v tábore pracujúcom na BAM, od roku 1934 v Solovkách (bývalý kláštorný komplex na Soloveckých ostrovoch v Bielom mori), kde riadil výskum produkcie jódu a agaru z rias v okolí ostrova. V roku 1937 bol prevezený do Leningradu, kde bol odsúdený "trojkou" ("Trojka znamenala presne to, čo hovorí jej názov: traja ľudia, zvyčajne to bol regionálny náčelník NKVD, prvý tajomník strany v danej oblasti a zástupca prokuratúry alebo miestnej vlády. Spoločne mali právo vynášať rozsudky nad väzňami v ich neprítomnosti, bez akéhokoľvek sudcu, bez poroty, právnikov čí súdu.") na trest smrti. Podľa legendy bol odsúdený kvôli tomu, že nechcel prezradiť miesto kde boli ukryté ostatky svätého Sergija Radonežského (malo ísť o jeho hlavu), ktoré chceli komunisti zničiť. Hlava svätého Sergija Radonežského bola skutočne zachránená. Ostatky boli do Trojicko-pečorskej lavry navrátené arcibiskupom Sergejom.
Podľa oficiálnych informácií, Florenskij zomrel 8. decembra 1943 niekde na Sibíri, ale štúdium archívov NKVD odhalilo, že tento dátum je falošný. Posledný záznam z vyšetrovania pochádza zo dňa 25. novembra 1937. Florenskij bol okamžite po odsúdení "trojkou" zastrelený, v decembri 1937. Pravdepodobne bol popravený neďaleko Leningradu, v blízkosti Toksova (20 kilometrov severovýchodne od Leningradu) a bol pochovaný v tajnom hrobe spolu z ďalšími obeťami NKVD.
Zaujímavosti.
Česko-slovenská vláda požiadala Sovietsky zväz v roku 1935 o prepustenie do emigrácie pre niekoľko ruských intelektuálov, medzi nimi aj Florenského. Odpoveď sovietskej strany znela: "...pop, príživník, nepriateľ sovietskeho ľudu si zaslúži iba spravodlivý trest..."

</doc>
<doc id="113069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113069" title="WINE">
WINE



</doc>
<doc id="113073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113073" title="Kostoly v Bratislave">
Kostoly v Bratislave



</doc>
<doc id="113075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113075" title="Kód leteckej spoločnosti IATA">
Kód leteckej spoločnosti IATA



</doc>
<doc id="113076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113076" title="Konštantín Čársky">
Konštantín Čársky

Konštantín Čársky (* 4. apríl 1899, Gbely – † 13. máj 1987, Bratislava), bol slovenský lekár, chirurg, univerzitný profesor. Pracoval hlavne v oblasti brušnej chirurgie a traumatológie.
Životopis.
Gymnázium študoval v Nitre, Skalici a Trnave. Medicínu začal študovať na Karlovej univerzite v Prahe a v roku 1921 prestúpil na Lekársku fakultu Univerzity Komenského v Bratislave, kde študoval odbor všeobecné lekárstvo. Promovaný bol v roku 1924. Pôsobil ako asistent na Chirurgickej klinike u profesora Kostlivého, ktorý ho vyslal na študijný pobyt do USA, kde získal cenné skúsenosti. Ako 32-ročný sa stal docentom chirurgie. Dňa 5. mája 1939 bol vymenovaný za riadneho profesora chirurgickej propedeutiky a ortopédie a súčasne bol vymenovaný za prednostu Klinickej chirurgickej propedeutiky a ortopédie. Túto funkciu zastával do roku 1941. V roku 1942 bol už oficiálne vymenovaný za prednostu Chirurgickej kliniky a vedúceho Katedry chirurgie Lekárskej fakulty Slovenskej univerzity, neskôr Univerzity Komenského. I. chirurgickú kliniku v Bratislave viedol 29 rokov. V rokoch 1940-42 zastával funkciu dekana Lekárskej fakulty UK.
Prof. Čársky bol členom Svetovej chirurgickej spoločnosti a predsedom Česko-slovenskej chirurgickej spoločnosti. Jeho vedecká činnosť bola mimoriadne plodná. Jeho habilitačnú prácu "Lokálna liečba chirurgických infekcií" poznali aj v zahraničí. U nás sa stal priekopníkom v septickej chirurgii. Venoval sa aj plastickej chirurgii.
Do dôchodku odišiel v roku 1971. Ako dôchodca sa plne venoval zdravotníckej osvete najmä v novinách, časopisoch, rozhlase a televízii. 
Bol predsedom Klubu československých turistov, Zväzu československých horolezcov a dlhoročným predsedom kanoistického klubu Tatran Karlova Ves od roku 1938 až do konca života, v roku 1987.
Zomrel v Bratislave, ale pochovaný je na novom cintoríne vo svojich rodných Gbeloch.

</doc>
<doc id="113081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113081" title="Igor Stohl">
Igor Stohl



</doc>
<doc id="113084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113084" title="Placodus">
Placodus

Placodus je vyhynutý rod plakodontov (triasových morských plazov). Tento rod zahŕňa 2 druhy, ktoré existovali v spodnom až strednom triase.
Telesné znaky.
"Placodus" je tým typickým rodom plakodontov. Mal zavalité telo a plávacie blany na končatinách. Ako typický plakodont mal aj dostatočne silné nohy na to, aby dokázali chodiť ako po morskom dne, tak aj na súši, hoci neobratne. Plakodus disponoval chrupom, ktorý bol prispôsobený na drvenie tvrdých schránok lastúrnikov. Vyčnievajúce kolíkovité predné zuby používali na to aby ich vyberali z dier v skalách a zadné, okrúhle a ako kamene vyzerajúce zuby používali na to aby ich rozdrvili. Tieto druhy dorastali do dĺžky asi 2 metre. Fosílie tohto rodu sa našli hlavne v Alpách v Európe. Placodus je jediný rod čeľade "Placodontidae".

</doc>
<doc id="113086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113086" title="Kašrut">
Kašrut

Kašrut (hebr. כשרות, výslovnosť v jidiš "kašrus"; z hebr.כשר kašer – "správny, vhodný") je súbor židovských náboženských predpisov, ktoré sa vzťahujú na potraviny, prípravu a konzumáciu jedla. V judaizme je možné konzumovať iba to jedlo, ktoré bolo pripravené z vhodných potravín v súlade s predpismi kašrutu. Také jedlo sa označuje ako "kóšer" (po hebrejsky kašer). Jedlo, ktoré je podľa židovského práva ku konzumácii nespôsobilé sa označuje ako "trefa" alebo "trejfe" (hebr. טריפה – "roztrhaný").
Základné pravidlá kašrutu sú uvedené v biblickej knihe Levitikus, boli rozpracované ďalej v Mišne a Talmude a kodifikované v rabínskych halachických kompendiách, akým je napr. "Šulchan aruch".
Pravidlá kašrutu.
Základom kašrutu je dodržiavanie všetkých nasledujúcich pravidiel: 
Dohľad.
Formálny certifikát o tom, ktoré potraviny sú kóšer vydáva dozorca zvaný "mašgiach", najčastejšie je ním autorizovaný rabín. Tento certifikát sa nazýva "hechšer".

</doc>
<doc id="113088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113088" title="Parve">
Parve

Parve alebo pareve je v judaizme označenie pre jedlá, ktoré neobsahujú ani mlieko, ani mäso, a preto sú považované za „neutrálne". Možno ich konzumovať s mliečnymi aj mäsitými výrobkami. Do kategórie parve patrí hlavne ovocie, zelenina a ryby, avšak nie plody mora.

</doc>
<doc id="113089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113089" title="Pareve">
Pareve



</doc>
<doc id="113090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113090" title="Swiss Cottage (stanica metra)">
Swiss Cottage (stanica metra)

Swiss Cottage je jedna zo staníc londýnskeho metra na Jubilee Line, v mestskom obvode Camden, konkrétne v štvrti zvanej Swiss Cottage. Leží v tarifnej zóne č. 2 („Travelcard Zone 2“) medzi stanicami Finchley Road a St. John's Wood.
Dejiny.
Otvorili ju 20. novembra 1939 na novo-postavenom hĺbenom úseku medzi stanicami Baker Street a Finchley Road, keď vetvu do Stanmore začala namiesto Metropolitan Line obsluhovať Bakerloo Line.
Nová stanica pôvodne fungovala ako prestupná stanica na podpovrchovej Metropolitan Line a susediacej hĺbenej Bakerloo Line (nástupištia č. 1 a 2 obsluhovala Metropolitan Line a č. 3 a 4 Bakerloo Line). Metropolitan Line tu prestala zastavovať 17. augusta 1940. Následne celý úsek od Baker Street až po Stanmore prebrala Jubilee Line, ktorú otvorili 1. mája 1979.

</doc>
<doc id="113098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113098" title="Rozptýlený disk">
Rozptýlený disk

Rozptýlený disk je vzdialená oblasť slnečnej sústavy riedko zaplnená ľadovými planetoidmi známymi ako objekty rozptýleného disku (SDO), čo je podmnožina širšej rodiny transneptúnskych objektov. (TNO). Najvnútornejšia časť rozptýleného disku sa prekrýva s Kuiperovým pásom, ale jeho vonkajšie hranice sú omnoho vzdialenejšie od Slnka, ako aj nad a pod ekliptikou, ako samotný Kupierov pás.

</doc>
<doc id="113099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113099" title="Objekt rozptýleného disku">
Objekt rozptýleného disku



</doc>
<doc id="113100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113100" title="SDO">
SDO



</doc>
<doc id="113101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113101" title="Objekt Kuiperovho pásu">
Objekt Kuiperovho pásu



</doc>
<doc id="113102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113102" title="Wikisource">
Wikisource



</doc>
<doc id="113103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113103" title="Vestenická brána">
Vestenická brána

Vestenická brána je geomorfologická časť podcelku Nitrické vrchy. Predstavuje asi dlhú a širokú zníženinu, ktorou preteká rieka Nitrica.
Polohopis.
Brána oddeľuje od zvyšku Nitrických vrchov geomorfologickú časť Drieňov, ktorá tvorí najjužnejšiu časť Strážovských vrchov. Severne pokračujú Nitrické vrchy časťou Rokoš a Rokošské predhorie. 
Zníženina vytvára prepojenie medzi Rudnianskou kotlinou (podcelok Hornonitrianskej kotliny) a Nitrianskou pahorkatinou, tvoriacou výbežok Podunajskej pahorkatiny. Túto skutočnosť využíva trasovanie cesty I/9 z Trenčína do Novák, ktorou vedie európska cesta 572.
Geológia.
Z geologického hľadiska je utváraná vápencami a dolomitmi, miestami aj bridlicami a pieskovcami veku stredný až vrchný trias a v menšej miere tiež vápnitými bridlicami, ílovcami, pieskovcami a kremencami spodného triasu (lúžňanské súvrstvie). 
Pôdny kryt predstavujú hlavne kambizeme nasýtené, riečnu nivu Nitrice pokrývajú fluvizeme.
Osídlenie.
Na jej území ležia štyri obce:

</doc>
<doc id="113104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113104" title="Chlmecké pahorky">
Chlmecké pahorky

Chlmecké pahorky sú geomorfologickou časťou Medzibodrockých pláňav, podcelku Východoslovenskej roviny. Je to výrazný krajinotvorný prvok vystupujúci v južnej časti Východoslovenskej nížiny, nad mestom Kráľovský Chlmec.
Polohopis.
Z rovinatej krajiny nápadne vystupujúci masív sa nachádza v južnej časti Východoslovenskej roviny, v strednej časti podcelku Medzibodrocké pláňavy. Svahy odvodňuje sieť umelých kanálov, ktorými voda odteká do Severného Svätušského a Somotorského kanála a ďalej do rieky Bodrog. Najvyšším vrchom je Veľký kopec (), o niečo nižší je Malý vrch () a v severnej časti dominuje Čierna hora (). 
Lokalita leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a zasahuje na katastrálne územie mesta Kráľovský Chlmec a obcí Svätuše a Malý Horeš. Severnou časťou pahorkatiny prechádza cesta I/79 zo Slovenského Nového Mesta do Kráľovského Chlmca, na ktorú sa pripájajú všetky cesty nižších tried. Južne od Chlmeckých pahorkov vedie železničná trať Košice – Čierna nad Tisou.
Geológia.
Z geologického hľadiska je to andezitový vulkanit z obdobia stredného miocénu, ktorý tvorí súbor lávových prúdov. Severná časť územia (masív Čiernej hory) je porastená dubovým lesom, kým masív Veľkého kopca na juhu rozsiahlymi vinohradmi s početnými vínnymi pivnicami. Na západných svahoch je niekoľko andezitových lomov. 
Chránené územia.
Chlmecké pahorky sa len severným okrajom dotýkajú Chránenej krajinnej oblasti Latorica, no na severovýchodnom okraji leží prírodná rezervácia Boľské rašelinisko, v strednej časti Poniklecová lúčka a chránený areál Veľký kopec a na juhu okrajovo aj PR Horešské lúky.
Turizmus.
Vulkanická pahorkatina vystupuje výrazne nad okolitú krajinu a z najvyšších častí tak poskytuje zaujímavý výhľad. Nie sú tu značené chodníky, no lokalita poskytuje možnosti na nenáročné prechádzky a cykloturistiku.

</doc>
<doc id="113105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113105" title="Tarbucka">
Tarbucka

Tarbucka môže byť:

</doc>
<doc id="113110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113110" title="Zoznam sopiek Mexika a strednej Ameriky">
Zoznam sopiek Mexika a strednej Ameriky



</doc>
<doc id="113115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113115" title="Malé teleso slnečnej sústavy">
Malé teleso slnečnej sústavy

Malé teleso slnečnej sústavy (, "SSSB") je termín definovaný v roku 2006 na zasadnutí Medzinárodnej astronomickej únie na opis telies slnečnej sústavy, ktoré nie sú definované ako planéty ani ako trpasličie planéty.
Všetky ostatné prirodzené telesá obiehajúce okolo Slnka by mali byť súhrnne nazývané ako „malé telesá slnečnej sústavy“. Tieto v súčasnosti zahŕňajú väčšinu planétok (asteroidov) slnečnej sústavy, väčšinu transneptúnskych objektov, komét a iných malých telies.
Teda označujú tieto telesá, ktoré môžu byť ďalej klasifikované na základe dráhy alebo zloženia ako:
Niektoré väčšie malé telesá slnečnej sústavy môžu byť v budúcnosti prekvalifikované ako trpasličie planéty podľa toho, či sa dokáže, že sú v hydrostatickej rovnováhe.

</doc>
<doc id="113122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113122" title="Trójan Neptúna">
Trójan Neptúna

Trójania Neptúna sú planétky typu Trójania, ktoré obiehajú okolo Slnka na rovnakej dráhe ako planéta Neptún. Nachádzajú sa v elongovaných zakrivených oblastiach okolo lagrangeových bodov L4 a L5 60˚ pred a za Neptúnom. Sú to planétky , , , a iné. Do súčasnosti (poslednému dňu roka 2024) bolo objavených 31 týchto telies.
Objav planétky na dráhe s veľkým sklonom (&gt;25°) je pozoruhodný, pretože indikuje úzky oblak Trójanov, čo je dôsledok skôr zachytenia ako vzniku priamo na mieste.

</doc>
<doc id="113126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113126" title="Hydrostatická rovnováha">
Hydrostatická rovnováha

Hydrostatická rovnováha je stav, ktorý nastáva, keď kompresia spôsobená gravitáciou je vyvážená gradientom tlaku, ktorý vyvoláva gradient sily v opačnom smere.

</doc>
<doc id="113128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113128" title="Trójania (planétky)">
Trójania (planétky)



</doc>
<doc id="113129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113129" title="Trójania Neptúna">
Trójania Neptúna



</doc>
<doc id="113131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113131" title="Jaroslav Franek">
Jaroslav Franek

Ing. Jaroslav Franek, CSc. (* 28. október 1946, Bratislava) je slovenský vedec, učiteľ a bývalý hovorca Ústredného zväzu židovských náboženských obcí a bývalý predseda Rady Slovenskej televízie.
Venuje sa problematike antisemitizmu a židovskej histórii. Vyučuje elektrotechniku na Fakulte elektrotechniky a informatiky Slovenskej technickej univerzity v Bratislave.
Životopis.
V rokoch 196469 študoval na Elektrotechnickej fakulte Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave odbor Fyzika tuhých látok. Po štúdiách pôsobil v roku 1970 ako odborný pracovník na Ústave anorganickej chémie SAV, 197178 odborný asistent na Matematicko-fyzikálnej fakulte, alebo Prírodovedeckej fakulte UK. 
Od 1978 pôsobil ako odborný asistent (v roku 2020 už ako externý spolupracovník) na Katedre teoretickej a experimentálnej elektrotechniky, Fakulty elektrotechniky a informatiky Slovenskej technickej univerzity. 
Pôsobil aj ako externý učiteľ na Inštitúte judaistiky UK v Bratislave, ktorý bol zriadený v roku 1996. 
Žije v Bratislave, je ženatý, otec dvoch detí.
Verejné pôsobenie.
Ako hovorca Ústredného zväzu židovských náboženských obcí viacero rokov formuloval názory a postoje svojich spoluvercov, čo sa rozhodli ostať občanmi Slovenskej republiky.
30. januára 2001 Rada Slovenskej televízie (Rada RTVS, ktorá je kolektívny riadiaci orgán RTVS) zvolila za svojho predsedu Jaroslava Franeka.

</doc>
<doc id="113142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113142" title="Franek">
Franek

Franek môže byť:

</doc>
<doc id="113144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113144" title="Blízkozemská planétka">
Blízkozemská planétka

Blízkozemská planétka (NEA z anglického Near Earth Asteroid) je planétka, ktorej obežná dráha je v blízkosti dráhy Zeme. Niektoré blízkozemské planétky aj pretínajú dráhu Zeme a predstavujú isté nebezpečenstvo zrážky. Tieto planétky sú preto najľahšie dosiahnuteľné pozemskými kozmickými sondami. Niektoré je možné dosiahnuť aj použitím nižšej relatívnej rýchlosti, aká je potrebná na dosiahnutie Mesiaca. Kozmickými sondami tak už bolo navštívených viacero blízkozemských planétok, vrátane 433 Eros, 25143 Itokawa a 4179 Toutatis.
Je známych okolo 1000 blízkozemských planétok do veľkosti okolo 32 km (1036 Ganymed). Pravdepodobne ich existuje niekoľko desiatok tisíc, z toho planétok s rozmermi nad 1 km môže byť okolo 2000.
Tieto planétky prežijú na svojich dráhach iba od 10 miliónov do 100 miliónov rokov, pretože sú často eliminované rozpadom dráhy a akréciou Slnka, kolíziami s vnútornými planétami alebo sú vymrštené zo slnečnej sústavy po tesnom prelete okolo planét. Tieto procesy ich mali eliminovať pomerne dávno, ale nové sú pravidelne dodávané z pásma planétok.

</doc>
<doc id="113145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113145" title="Damokloid">
Damokloid

Damokloidy sú planétky podobné planétke 5335 Damocles a 1996 PW, ktoré majú dlhoperiodickú a vysoko excentrickú dráhu typickú pre kométy ako napríklad Kométa Halley, ale nemajú chvost ani kómu.
Predpokladá sa, že sú to jadrá komét typu Halleyovej kométy, ktoré stratili všetok prchavý materiál a tiež sa predpokladá, že majú pôvod v Oortovom oblaku. Túto hypotézu posilňuje aj skutočnosť, že množstvo objektov, o ktorých sa predpokladalo, že sú to Damokloidy, potom ukázalo kómu a boli potvrdené ako kométy: C/2001 OG108 (LONEOS), C/2002 CE10 (LINEAR), C/2002 VQ94 (LINEAR), C/2004 HV60 (Spacewatch) a je možné, že aj iné. Ďalším faktom, ktorý poukazuje na kometárny pôvod je, že niektoré Damokloidy majú retrográdne dráhy, na rozdiel od ostatných planétok.
Koncom roka 2005 bolo známych 25 Damokoidov. Ich priemer je v priemere 8 kilometrov. Pri štyroch z nich bolo odmerané albedo a zistilo sa, že patria medzi najtmavšie telesá v slnečnej sústave. Ich farba je červenkastá, nie však až taká červená ako farba mnohých telies Kuiperovho pásu alebo Kentaurov.

</doc>
<doc id="113146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113146" title="Vulkanoid">
Vulkanoid

Vulkanoidy sú hypotetická skupina planétok, ktoré môžu obiehať v dynamicky stabilnej zóne medzi 0,08 a 0,21 AU od Slnka, vnútri dráhy Merkúra. Pomenovanie dostali po hypotetickej planéte Vulkán, ktorú hľadali astronómovia 19. storočia na vysvetlenie stáčania perihélia planéty Merkúr. Prakticky všetky anomálie v dráhe Merkúra boli neskôr vysvetlené všeobecnou teóriou relativity. Ak budú objavené a budú mať predpokladané albedo, ich veľkosť nebude presahovať , pretože doterajšie hľadanie malo takúto rozlišovaciu schopnosť, ale nič nenašlo. Pri ich hľadaní astronómovia zápasia s tým, že by mali byť uhlovo veľmi blízko k Slnku a preto sa dajú pozorovať iba veľmi skoro po západe Slnka, alebo veľmi neskoro pred jeho východom. Preto sa najnovšie výskumy uskutočňujú pomocou lietadiel F-18, ktoré jednak môžu letieť dlhšie v tieni Zeme a takisto eliminujú čiastočne atmosférické šumy. V budúcnosti sa vkladajú nádeje do misie MESSENGER a tiež do malých kozmických teleskopov, ktoré by mali vyhľadávať blízkozemské planétky.

</doc>
<doc id="113153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113153" title="Adalbert">
Adalbert

Adalbert je mužské krstné meno staronemeckého pôvodu ("adal+beraht") s významom "vznešený, urodzený, ušľachtilý, slávny".
Jeho skrátením vzniklo u nás častejšie používané meno Albert.

</doc>
<doc id="113155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113155" title="Mesiac planétky">
Mesiac planétky

Mesiac planétky je planétka, ktorá obieha okolo inej planétky ako jej prirodzený satelit. Predpokladá sa, že mnoho planétok má mesiace, v niektorých prípadoch celkom solídnej veľkosti. Objavy mesiacov planétok a binárnych planétok vo všeobecnosti sú veľmi dôležité, pretože určenie ich dráh umožňuje odhadnúť aspoň hranice ich hustoty a hmotnosti, čo je základný predpoklad na určenie fyzikálnych vlastností a inak to nie je možné.

</doc>
<doc id="113167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113167" title="Synodická doba obehu">
Synodická doba obehu



</doc>
<doc id="113169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113169" title="Sklon osi rotácie">
Sklon osi rotácie

Sklon osi rotácie je astronomický pojem, ktorý vyjadruje uhol medzi osou rotácie planéty a rovinou obehu. Nazýva sa aj inklinácia osi.

</doc>
<doc id="113170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113170" title="Sklon osi">
Sklon osi



</doc>
<doc id="113171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113171" title="Solárny kalendár">
Solárny kalendár

Solárny kalendár alebo slnečný kalendár je druh kalendára založený na vzájomnom pohybe Slnka a Zeme. Medzi solárne kalendáre patrí napríklad kalendár gregoriánsky a juliánsky.
Solárny kalendár je založený na výpočtoch a snaží sa ideálne priblížiť dobe obehu slnka po ekliptike medzi dvoma jarnými bodmi. Pre bežného pozorovateľa je to takmer to isté, ako obeh Zeme okolo Slnka, respektíve návrat Slnka na rovnaké miesto na oblohe (t. j. tropický rok), ak ignorujeme odchýlky spôsobené precesiu. Tým, že sa solárny kalendár riadi dĺžkou tropického roka, najlepšie súhlasí s pravidelným cyklom ročných období. Jeho nevýhodou je, že nie je zlúčiteľný s prirodzenou dĺžkou mesačného, takže dĺžky jeho 12 mesiacov sú dané dohodou.
Pretože tropický rok má celkom približne 365,2422 dní, je potrebné upraviť dĺžku roku tak, aby zodpovedala celým dňom. Tento problém rieši juliánsky i gregoriánsky kalendár systémom tzv. priestupných rokov, pri ktorých sa k počtu 365 dní pridáva jeden deň navyše, čím sa vyrovnáva celkový počet dní. 

</doc>
<doc id="113172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113172" title="Slnečný kalendár">
Slnečný kalendár

Slnečný kalendár môže byť:

</doc>
<doc id="113188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113188" title="Ján Kupecký">
Ján Kupecký

Ján Kupecký (* 1666 – † 16. júl 1740) bol uhorský barokový maliar - portrétista českého pôvodu.
Životopis.
Ján Kupecký sa narodil v Pezinku v roku 1666. Rodný dom sa zachoval do dnešných dní. Rodičia pochádzali z mladoboleslavského kraja v Čechách, odkiaľ sa ako príslušníci českobratského vierovyznania odsťahovali v časoch českého náboženského prisťahovalectva na Slovensko.
Kupecký mal štyroch súrodencov, troch bratov (Juraja, Františka, Martina) a sestru Máriu. Otec bol tkáčom a očakával od Jána, že ako najstarší preberie remeslo, ale on ako 15-ročný radšej ušiel z domu. 
Podľa jeho životopisca Johanna Kaspara Füssliho (1706 - 1782) „"Musel žobrať, ale zostal vo svojom rozhodnutí neochvejný, až prišiel na zámok grófa Czobora."“ Na rekonštrukcii holíčskeho zámku práve pracoval maliar Benedikt Claus zo švajčiarskeho Luzernu. Maliara aj grófa mladý chlapec prekvapil, keď „"...chytil do ruky uhlík a začal maľovať nádherné ornamenty. Gróf sa ho opýtal, kto je jeho majstrom a mladý Kupecký odpovedal „Ja som to“. To stačilo na odhalenie prirodzeného maliarskeho talentu. Gróf venoval Clausovi 100 toliarov, ktoré mali slúžiť na vzdelanie Kupeckého."“ Po dokončení prác odišiel Kupecký s Clausom do Viedne. Usilovne pracoval a vo svojom voľnom čase napodobňoval diela Karola Lotha, predstaviteľa barokového realizmu, ktorého veľmi obdivoval. Karol Loth pochádzal z Mníchova, v Benátkach sa dlho a ťažko prebíjal, ale nakoniec sa mu podarilo presadiť a otvoril si tam vlastnú dielňu. 
Po troch rokoch sa Kupecký rozhodol ukončiť svoje učenie u majstra Clausa a odísť do Benátok. Chcel pracovať v dielni majstra Lotha. Claus mu vystavil odporúčací list pre majstra Liberiho, ale ten sa rozhodol ho neprijať, nakoľko ho považoval za slabého. Füessli nešpecifikoval presne, čo mal Liberi na mysli, či myslel na telesnú slabosť Kupeckého alebo na jeho slabosť v úrovni vzdelania. Dôvodom mohol byť teda jeho nízky vek, neovládanie talianskeho jazyka, Kupecký možno i vyzeral neduživo, nakoľko prišiel do Benátok vyhladovaný. Je nutné upozorniť na Kupeckého odvahu, že sa bez prostriedkov a jazykových znalostí nepoddal a rozhodol sa pokračovať vo svojej ceste po rôznych mestách Talianska, až prišiel v roku 1687 do Ríma. 
Pobyt v Ríme.
Kupecký prišiel do Ríma bez prostriedkov, bez odporúčacieho listu, bez znalosti jazyka či iných kontaktov. Spočiatku sa len potuloval Rímom, ktorý sa hemžil množstvom umelcov. V čase jeho príchodu vrcholila čulá stavebná aktivita, stavalo sa mnoho kostolov v barokovom slohu, ale stavali sa aj početné svetské stavby či fontány. 
Snažil sa získať si prácu, ale nedarilo sa mu. Až v momente, keď sa cítil byť úplne na dne, zasiahla náhoda. Kupecký sa potuloval okolo jednej z jedální v snahe zaobstarať si jedlo. Svojim smútkom a opustenosťou zaujal istého Švajčiara z Zürichu menom Füessli, ktorý tu práve obedoval. Zľutoval sa nad ním, ponúkol mu jedlo a následne sa rozhodol pomôcť mu nájsť si prácu. Na prvý raz neuspel, ale nakoniec zohnal pre Kupeckého prácu u istého majstra. Kupecký pochopil, že sa tu od neho očakáva rýchlosť. Za jeden portrét platili totiž len pol ríšskeho toliara. V jeden deň tak dokázal vyhotoviť až deväť portrétov bývalých pápežov, ktoré mali veľmi slušnú úroveň. 
Popri práci študoval diela Raffaela a Michelangela, Tiziana, Correggia, a iných. Kupecký si časom našiel priateľov z umeleckých kruhov. Začal dokonca navštevovať akadémiu. Ku šťastiu mu opäť pomohla náhoda. Kupeckého dielo istý obchodník predal s veľkým ziskom princovi Alexandrovi Sobieskemu (syn poľského kráľa Jána III. Sobieskeho). Ten mal záujem priamo sa stretnúť s umelcom, ale obchodník mu to v očakávaní ďalšieho zisku nechcel umožniť. Počas pobytu v Ríme Kupecký ochorel a liečil ho lekár cisárskeho vyslanca, ktorý mu odporučil pobyt vo Frascati. Počas tohto pobytu maľoval mnoho významných osobností, čo mu umožnilo získať finančnú nezávislosť. Kupecký z vďačnosti venoval lekárovi svoje dielo "Žobrák s chlapcom", a ten ho daroval veľvyslanectvu. Tam ho uvidel poľský princ Sobieski a požiadal, aby mu bol autor hneď predstavený. Doktor mu ho predstavil ako nemeckého maliara. Kupecký pre neho maľoval dva roky a princ ho štedro za jeho námahu odmeňoval. 
Následne ho povolal princ Adam von Lichtenstein do Viedne. Pred odchodom z Talianska absolvoval Kupecký ešte študijnú cestu do Bologne a Florencie.
Hoci Kupecký pôsobil v Ríme takmer 20 rokov, nezachovali sa presné informácie o jeho dielach a možno predpokladať, že pri jeho činorodosti, ich muselo byť veľmi veľa. Galéria Uffizi vo Florencii uchováva jeho autoportrét. 
Pobyt vo Viedni.
Predpokladá sa, že práve blízkosť vlasti bola dôvodom, prečo sa rozhodol prijať ponuku pracovať vo Viedni. Do Viedne prišiel niekedy koncom roku 1706 alebo začiatkom roku 1707. Bol už totiž v pozícii, keď si mohol slobodne vybrať či už svoje pôsobisko alebo osoby, pre ktoré pracoval. 
Vo Viedni bol veľmi úspešný, maľoval dokonca aj cisára Jozefa I., budúcu manželku cisára Karola VI., princa Eugena Savojského, mnohých uhorských magnátov, poľské princezné a iné významné osobnosti. 
O jeho tvorbu prejavil dokonca záujem aj ruský cár Peter Veľký, ktorý ho pozval do Karlových Varov. Kupecký sa ho veľmi obával, trpel predsudkom voči jeho osobnosti, a preto sa zdráhal vyhovieť jeho požiadavke. Cár si ho potom vyžiadal cez svojho vyslanca. Ten cárovu požiadavku tlmočil cisárovi Karolovi VI. Kupeckému bolo nariadené vycestovať, ale v sprievodnom liste sa uvádzalo, že Kupecký dostal len šesť mesiacov dovolenky a následne sa mal vrátiť do Viedne, kde mal dokončiť svoju prácu. Kupecký a cár sa vraj rozprávali po česky a obaja sa počas maľovania cítili veľmi príjemne. Cár bol s jeho prácou maximálne spokojný, čo prejavil výškou honoráru a prianím vyhotoviť ešte niekoľko kópií svojho portrétu. Portrét cár poslal do Petrohradu, aby podľa neho razili podobu jeho hlavy na minciach. Peter Veľký dokonca ponúkol Kupeckému, aby vstúpil do jeho služieb. Füessli uvádza, že sa mu Kupecký viackrát zmienil, že zo všetkých maľovaných osobností na ňom cár zanechal najväčší dojem, a ak by mu to okolnosti boli umožňovali, bol by rád vstúpil do jeho služieb. 
Po príchode do Viedne sa dozvedel o smrti svojho otca a nemožnosť ospravedlniť sa mu za útek z domova Kupeckého veľmi trápila. Snažil sa teda nájsť aspoň svojho prvého učiteľa Clausa, ale ten tiež umrel. Spomenul si na jeho dcéru, ktorú vyhľadal. Zistil, že žila vo veľkej núdzi. Či už z dôvodu ľútosti, jej krásy alebo z vďačnosti voči jej otcovi, rozhodol sa s ňou zosobášiť. Manželstvo nebolo šťastné. Manželka mu bola neverná. Kupeckému sa dostali do rúk listy, ktoré si jeho manželka vymieňala so svojím milencom. Prekvapuje ale informácia od Füessliho, že Kupecký nevedel dobre čítať a písať po nemecky, a preto mu ich musel predčítať priateľ. Pritom počas jeho pobytu v Ríme ho lekár vyslanca predstavil princovi Sobieskemu ako nemeckého maliara, z čoho možno usudzovať, že komunikoval v nemčine. Nepredpokladá sa, že by bol negramotný. 
S manželkou mali dve deti. Syna a dcéru, ale obaja umreli. Kým o synovi máme presné informácie, narodenie dcéry, otcov vzťah ku nej, či reakciu na jej smrť nepoznáme. Dcéra sa spomína len pri súpise jeho diel v testamente, kde je vyobrazená na jednej maľbe. 
Do tohto viedenského obdobia sú datované aj obrazy so slovenskou tematikou, vrátane portrétu jeho matky v slovenskom kroji. O stretnutí s matkou alebo o návšteve rodiska nie sú presné informácie. Jeho diela so slovenskou tematikou ako "Portrét slovenského chlapca s fajkou", "Muž s tanierom, rybou a džbánom", spomínaný portrét matky alebo "Slovenskí pastieri pri ohni" nám predstavujú Kupeckého už ako zrelého majstra. Živý realizmus týchto diel a zároveň prirodzenosť výrazu zobrazených ľudí to úplne dosvedčuje. 
Cisár Karol VI. bol veľmi nadšený Kupeckého maľbami, až do tej miery, že Kupeckého ho požiadal, aby sa stal jeho dvorným maliarom, pričom si on sám mal stanoviť podmienky prijatia. Kupecký na veľké prekvapenie okolia túto ponuku zdvorilo odmietol s vysvetlením, že nechce byť závislý od nikoho a chce zostať slobodným umelcom. ) Vzhľadom na rekatolizačnú politiku Karola VI. a v obave z jeho hnevu a pomsty sa Kupecký rozhodol opustiť Viedeň. Možno sa obával, že z dôvodu odmietnutia cisára zákonite musí prísť trest, a preto zvolil odchod z Viedne. 
Kupecký napísal priateľovi z čias pobytu v Ríme Blendingerovi do Norimbergu a požiadal ho o zabezpečenie ubytovania. Ten mu ponúkol svoj vlastný dom. Keď sa Kupecký presvedčil, že manželka a syn sú v bezpečí, v noci potajomky odišiel z Viedne. 
Pobyt v Norimbergu.
Po svojom príchode bol veľmi milo privítaný predstaviteľmi mesta a zároveň oslovený s ponukou maľovania portrétov rôznych miestnych osobností. Maľoval dokonca aj biskupov z Würzburgu a Bambergu. Dostal požiadavku maľovať anglického kráľa alebo dánsku kráľovnú. Obidve tieto ponuky z dôvodu zlého zdravotného stavu odmietol.
Počas pobytu v Norimbergu došlo v živote Kupeckého k veľkej tragédii. Na ovčie kiahne tu umrel jeho syn Kristián Ján Fridrich vo veku 17 rokov. Syn bol na svoj vek slušne vzdelaný (hovoril latinsky a grécky), a bol aj umelecky nadaný (hral na klavíri, dokonca maľoval a všetko nasvedčovalo tomu, že mal predpoklady stať sa veľmi dobrým maliarom). Možno teda predpokladať, že by bol pokračoval v otcových stopách. Po smrti syna sa Kupecký úplne uzavrel. Podľahol takému žiaľu, že sa o neho obávali priatelia. Nechcel ani dovoliť, aby bol syn pochovaný. Füessli sa nakoniec rozhodol dať ho pochovať. Keď Kupecký precitol z najväčšieho žiaľu, poďakoval sa Füesslimu a uhradil mu všetky výdavky spojené s pohrebom. Sotva sa ako tak upokojil, objavili sa opätovne problémy v manželstve. Nechal sa prehovoriť priateľom a napísal testament, v ktorom Kupecký odkázal majetok aj chudobným. Pôvodne chcel manželku z dôvodu opätovnej nevery vylúčiť z dedičstva. Manželka sa mu ale vyhrážala žalobou, a tak sa predsa len rozhodol nechať jej istý majetok. V tomto období už trpel obrovskými bolesťami zapríčinenými podagrou a vodnatieľkou, ktoré ho už dlhší čas trápili. Na jednom z jeho autoportrétov môžeme vidieť, že sa namaľoval s obviazanou rukou, napuchnutou z dôvodu tejto choroby. Umrel 16. júla roku 1740. 
Hoci sa Kupecký v Norimbergu tešil úcte a bol často pozývaný k významným osobnostiam, ako protestant, navyše nepraktizujúci povinné obrady, musel byť pochovaný skoro v tajnosti a tichosti a jeho hrob je dnes neznámy. 
Jediné jeho autentické dielo, ktoré sa nachádza na Slovensku je "Portrét muža". Vo viacerých variantoch je známa aj jeho podobizeň slovenského učenca Mateja Bela. O veľkej obľube jeho portrétov svedčí aj značný počet dochovaných replík a kópií jeho obrazov, ale aj grafické listy 73-och Kupeckého diel, ktoré pod titulom "Joannis Kupezki, Incompabilis Artificiis, Imagines et Picturae..." technikou mezzotinty vytvorili Bernard Vogel, jeho syn Johann Christoph Vogel a Valentin Preissler. Súbor grafík bol vydaný v Norimbergu v roku 1745. Tieto grafické reprodukcie podávajú svedectvo aj o Kupeckého maľbách, ktoré sú už dnes neznáme.

</doc>
<doc id="113190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113190" title="Prokop Diviš">
Prokop Diviš

Prokop Diviš, vlastným menom Václav Divíšek, (* 26. marec 1698, Helvíkovice – † 21. december 1765, Znojmo-Přímětice), bol český rímskokatolícky kňaz, člen rádu premonštrátov, prírodovedec a vynálezca.
Za kňaza bol vysvätený v roku 1726. Keď bol farárom v juhomoravskej farnosti Přímětice, zostrojil prvý bleskozvod v Česku, ktorý v roku 1754 postavil na streche farskej budovy. Miestni sedliaci ho zničili v presvedčení, že bleskozvod je príčinou sucha a neúrody. Neskôr, keď si tí istí sedliaci uvedomili význam bleskozvodu, postavil ho Diviš priamo na veži kostola.
Bleskozvod vynašiel v roku 1749 Benjamin Franklin (často sa nesprávne uvádza, že ho ako prvý vynašiel v roku 1754 práve Diviš).
Je zaujímavé, že Diviš sa venoval aj teórii hudby. Dokonca je autorom ešte jedného slávneho vynálezuhudobného nástroja, nazvaného "Denis d´or" („Zlatý Diviš“). Zostrojil ho v roku 1753. Nástroj bol poháňaný elektrinou. Po Divišovej smrti tento nástroj previezli do Viedne. Tam sa však stratil a nikdy ho už nikto nenašiel.
Zaoberal sa štúdiom elektrických javov, využíval elektrinu na liečenie ľudí, čím sa stal predchodcom súčasnej elektroliečby.

</doc>
<doc id="113191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113191" title="Lujza Grossová">
Lujza Grossová

Lujza Grossová (* 21. december 1917, Prešov – † 10. február 1981) bola slovenská herečka pôsobiaca v divadle v Prešove a v Košiciach. Vytvorila vyše dvesto divadelných postáv rozličných žánrov.

</doc>
<doc id="113204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113204" title="Veselin Topalov">
Veselin Topalov

Veselin Topalov, bulh. "Веселин Топалов", (* 15. marec 1975, Ruse) je bývalý majster sveta FIDE v šachu. O rok neskôr titul stratil v zjednocovacom zápase s Kramnikom.
Víťazstvo v Turnaji o majstra sveta FIDE v argentínskom San Luis v roku 2005 bolo vrchol jeho kariery. Topalov získal v roku 2005 šachového Oscara, vo FIDE Elo listine sa dostal na prvé miesto, s ratingom 2813 bodov bol štvrtým hráčom, ktorému sa podarilo prekročiť 2800 bodov.

</doc>
<doc id="113207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113207" title="Zbernica">
Zbernica

Zbernica je elektrický vodič, alebo častejšie sústava vodičov, ktoré prepájajú viaceré elektrické či elektronické zariadenia a slúžia na vzájomný prenos energie, alebo údajov vo forme elektrických impulzov, medzi nimi.
Často sa pojem "zbernica" (a názov konkrétneho druhu zbernice) používa aj na označenie komunikačného rozhrania a príslušnej normy či komunikačného protokolu, ktorými sa riadi prenos údajov; a naopak.
Rozdelenie.
Prenos dát.
Zbernice obvykle prepájajú viac než dve zariadenia, aj keď to nie je vždy pravidlom, najmä ak je zbernica použitá len ako potenciálny spôsob pripojenia nejakého zariadenia či zariadení (ako je to napr. u PCI zbernice v PC).
Jednou z najzákladnejších vlastností zbernice je počet bitov, ktoré sa v jednom okamihu prenášajú zbernicou (čo je dané počtom vodičov v zbernici). Iné vlastnosti zahrňujú rýchlosť zbernice, elektrické vlastnosti, fyzickú dĺžku, príp. určenie údajov prenášaných zbernicou (adresná, dátová, riadiaca zbernica).
Pripojenie zariadenia ku zbernici definuje príslušné komunikačné rozhranie, čím je dané aj ďalšie delenie zberníc. 
Zbernica počítača.
Zbernica v počítači predstavuje sústavu vodičov, pomocou ktorých je nejaká jednotka spojená s procesorom, pamäťou a vstupno / výstupnými obvodmi. Je to akási dopravná infraštruktúra, pomocou ktorej sa dopravujú údaje medzi jednotlivými prvkami osobného počítača. Zbernica v sebe zahŕňa aj spôsob komunikácie, komunikačný protokol. Zbernica býva vyvedená na konektor, port, pomocou ktorého je možné pripájať ďalšie zariadenia. 
Základné typy zberníc v počítači:
Rozdelenie zberníc: 
Podľa smeru: 
Podľa synchronicácie: 
Podľa umiestnenia:
Príklady zberníc
Najdôležitejšou je systémová zbernica FSB (front-side bus), ktorá je základným komunikačným kanálom moderných základných dosiek. Prostredníctvom nej komunikuje mikroprocesor s čipsetom a ďalšími komponentami – pamäťou cache, operačnou pamäťou atď. Vo vnútri počítača sa nachádzajú ešte ďalšie typy systémových a periférnych zberníc: PCI, AGP, PCI-E, USB atď.
Energetika.
Zvláštnu kategóriu tvoria zbernice používané v energetike, kde ide o vodič či vodiče (obvykle väčšieho štvorhranného prierezu, z medi) určený na rozvod elektrického prúdu medzi viacerými zariadeniami či podskupinami, v rámci jedného rozvádzača.

</doc>
<doc id="113208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113208" title="Košer">
Košer



</doc>
<doc id="113209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113209" title="Komunikačné rozhranie">
Komunikačné rozhranie

Komunikačné rozhranie je súbor elektronických prvkov potrebných na pripojenie zariadenia k inému zariadeniu, príp. ku komunikačnej zbernici, za účelom prenosu údajov. Týmto pojmom sa označuje aj súbor noriem, predpisov a komunikačných protokolov určujúcich vlastnosti takéhoto pripojenia. Takéto rozhranie môže byť definované nie len ako fyzický konektor, ale aj bezdrôtové, v rámci čipu, softvérové, alebo len virtuálne.
Podmnožinou komunikačného rozhrania je komunikačný port – externý konektor počítača, ktorý je presne definovaný po stránke mechanickej, elektrickej a komunikačnej.
Rozdelenie.
Komunikačné rozhrania je možné deliť podľa množstva kritérií, napríklad:

</doc>
<doc id="113212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113212" title="Ostrov (rozlišovacia stránka)">
Ostrov (rozlišovacia stránka)

Ostrov môže byť:

</doc>
<doc id="113214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113214" title="Hippie">
Hippie



</doc>
<doc id="113219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113219" title="Politika hospodárska liberalizmu">
Politika hospodárska liberalizmu



</doc>
<doc id="113238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113238" title="Jean-Charles Athanase Peltier">
Jean-Charles Athanase Peltier

Jean-Charles Athanase Peltier (* 22. február 1785, Ham, Francúzsko – † 27. október 1845, Paríž) bol francúzsky fyzik.
Zaoberal sa termoelektrinou a v roku 1834 objavil Peltierov jav. Peltierov článok je elektrický prvok, ktorý využíva Peltierov jav. 

</doc>
<doc id="113240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113240" title="Holcov Majer">
Holcov Majer

Holcov Majer je miestna časť obce Očová, od ktorej je vzdialená približne 4 km. 
Je nazvaný podľa zemianskej rodiny Holec (Holecz, Holetz) z Očovej, ktorej patril. Pôvodne to boli dva majere; Horný Majer (lat. Allodium Supremus) a Dolný Majer (Allodium Inferius). Spomína sa pod rôznymi názvami: Haynikouski curialski Mayer, Holczovskje majere, Ottsowe Majere, Allodium Báthory, Miklóš Majer, Holzove Majere, Holcov Dvor, Hoľcov Majer, Očovské Holcove Majere, Horný Dvorec a Dolný Dvorec. Leží v nadmorskej výške okolo . v Slatinskej kotline pod vrchom Švošť. Podľa sčítania obyvateľstva v septembri 2004 tu žilo 146 ľudí.

</doc>
<doc id="113241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113241" title="Peltierov článok">
Peltierov článok

Peltierov článok je elektronický stavebný prvok, ktorý pri pretekaní elektrického prúdu vyvinie rozdielne teploty na stykových plochách dvoch vodičov (jedna plocha sa schladí a druhá sa zohreje, tzv. Peltierov jav), alebo opačne, pri dodaní rozdielnych teplôt vzniká elektrický prúd (tzv. Seebeckov jav).
Peltierov článok je tvorený spojením dvoch rôznych vodičov alebo polovodičov. Na spoji vzniká kontaktné napätie U, ktoré závisí od spojených materiálov. Ak spojom prechádza prúd I v smere napätia U, je výkon elektrického prúdu P=U.I &gt; 0 . Spoj sa zohrieva a odovzdáva teplo do okolitého prostredia. Ak sa zmení smer prechádzajúceho prúdu, výkon P= -U.I &lt; 0 a spoj sa chladí. Spoj odoberá teplo zo svojho okolia.
Peltierov jav, objavil v roku 1834 Jean C. Peltier. Nedostatkom je, že majú väčšinou veľkú spotrebu energie a samy vyžarujú veľa tepla, takže je potrebný vyšší chladiaci výkon, ako vyžaduje samotné chladené zariadenie.
Článok má dve strany, z ktorých po pripojení elektrického prúdu jedna strana hreje a druhá chladí. Zariadenie pracuje s relatívne nízkou účinnosťou, väčšinou je to v pomere (ohrievací/chladiaci výkon) 1,5 až 2,5, pri nulovom rozdiele teplôt. Čím sa rozdiel teplôt zväčšuje, tým sa zväčšuje i tento pomer a znižuje sa účinnosť.
Peltierove články sa vyrábajú v rôznych veľkostiach a parametroch:
Nevýhody.
Peltierove články sa používajú hlavne pre malorozmerné chladenie (nízke chladiace výkony, malé rozmery zariadenia) v autochladničkách, v kamerách / fotoaparátoch s chladeným snímačom, v počítačovej technike a elektrotechnike.

</doc>
<doc id="113245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113245" title="Jean Peltier">
Jean Peltier



</doc>
<doc id="113246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113246" title="Jean Charles Athanase Peltier">
Jean Charles Athanase Peltier



</doc>
<doc id="113247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113247" title="Jean-Charles Peltier">
Jean-Charles Peltier



</doc>
<doc id="113248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113248" title="Peltierov jav">
Peltierov jav

Peltierov jav je fyzikálny jav, pri ktorom sa miesto styku dvoch kovov alebo polovodičov pri prechode elektrického prúdu zohrieva alebo ochladzuje (závisí na smere prúdu). Je opakom Seebeckovho javu; spolu s ním tvorí tzv. termoelektrický jav.
Tento jav sa často využíva pri výrobe chladiacich článkov.

</doc>
<doc id="113258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113258" title="Lunárny kalendár">
Lunárny kalendár

Lunárny kalendár je kalendár, teda spôsob cyklického počítania času, ktorý sa zakladá na pozorovaní mesačných cyklov. Používa ho dodnes napríklad islamský kalendár. 
Pretože pre pozorovateľa zo Zeme trvá jeden mesačný cyklus, t. j. najčastejšie od novu do novu, približne 29,5 dní (presne 29,530588 dní, pozri synodický mesiac), trvá toľko aj jeden kalendárny mesiac. Začiatok nového mesiaca sa dá presne vypočítať, avšak staré kalendáre boli založené na pozorovaní a mesiac začínal obyčajne vtedy, keď bol pri západe slnka spozorovaný prvý kosák nového mesiaca. Táto prax zostala v niektorých lunárnych kalendároch, napr. v islamskom, dodnes. 
Lunárny rok zodpovedá približne roku solárnemu a má 12 mesiacov. 
12 mesiacov (mesačných cyklov) má celkom 354 dní, rok má však 365,25 dní. Lunárny rok je teda kratší než solárny. Tento rozdiel viac ako 11 dní spôsobuje posun začiatku roka vždy o približne 11 dní dopredu. Preto v lunárnom kalendári neexistujú „zimné mesiace“ alebo „letné mesiace“, každý mesiac sa v priebehu doby môže ocitnúť v ľubovoľnom ročnom období.
Pretože je islamský kalendár kratší o 11,2425 dní než civilný (gregoriánsky), každých okolo 32,5 rokov ho predbehne o jeden rok.

</doc>
<doc id="113259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113259" title="Mesačný kalendár">
Mesačný kalendár



</doc>
<doc id="113264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113264" title="Lunisolárny kalendár">
Lunisolárny kalendár

Lunisolárny kalendár (iné názvy: lunárno-solárny kalendár, mesačno-slnečný kalendár) je kalendár, ktorý kombinuje princíp kalendára solárneho a lunárneho, teda slnečného a mesačného, a snaží sa tak kompenzovať nevýhody oboch kalendárov. Znamená to, že dĺžka mesiacov zodpovedá dĺžke mesačného cyklu (t. j. približne 29,5 dní), zatiaľ čo dĺžka roka sa riadi tropickým rokom, t. j. dobou, kedy sa slnko vráti na svoje pôvodné miesto na ekliptike.
Príkladom použitia lunisolárneho kalendára je babylonský a židovský kalendár.
Aby bolo možné skombinovať a spojiť mesačný a slnečný cyklus, používajú sa tzv. „priestupné mesiace“. Prax vychádza zo skutočnosti, že každý lunárny rok je kratší o približne 11,5 dní ako rok solárny. To znamená, že za tri roky sa lunárny cyklus omešká o 34,5 dní, čo zodpovedá približne jednému mesiacu. Preto sa pri tomto posune vkladá väčšinou každý tretí rok (presnú prax je potrebné overiť pri každom kalendári osobitne) jeden mesiac navyše. Priestupný rok má teda 13 mesiacov. 
V staroveku sa o vsunutie priestupného mesiaca rozhodovalo podľa stavu obilia (ak už bolo pripravené na žatvu, alebo či potrebovalo na dozretie ešte jeden mesiac), dnes sa priestupné roky vypočítavajú. 

</doc>
<doc id="113277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113277" title="Polnoc">
Polnoc

Polnoc je astronomický okamih, keď Slnko prechádza poludníkom, ktorý prechádza cez nadir. Znamená to, že je to okamih, keď sa Slnko nachádza najďalej od miestneho poludníka. Opakom polnoci je poludnie, keď Slnko prechádza miestnym poludníkom.

</doc>
<doc id="113280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113280" title="Sociálna geografia">
Sociálna geografia

Sociálna geografia je pomocná veda, ktorá skúma spoločnosť (sociálny=spoločenský, ľudský) z geografického hľadiska. Zaoberá sa riešením spoločenských problémov súvisiacich s geografiou. V rámci SR sa dá aj študovať v príslušnom odbore na Univerzite Komenského v Bratislave a už aj na Univerzite Konštantína filozofa v Nitre.

</doc>
<doc id="113284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113284" title="Sploštenie">
Sploštenie

Sploštenie alebo elipticita splošteného sféroidu je posun pólov sféroidu smerom k rovníku. Vyjadruje rozdiel tvaru sféroidu od tvaru ideálnej gule.
Je možné ho vypočítať ako
formula_1
formula_2
kde "f" je sploštenie, "a" je veľká polos a "b" malá polos sféroidu.
Pre elipsoid WGS84 Zeme sú hodnoty:
z ktorého vychádza
takže rozdiel veľkej a malej polosi je .
Poznámka: Toto je iba 0,335% veľkej osi. Takéto zobrazenie Zeme na obrazovke počítača by malo veľkosť 300 x 299 pixlov. To je prakticky nerozoznateľné od gule zobrazenej ako 300 x 300 pixelov, ilustrácie zvyčajne veľmi zveličujú sploštenie v prípadoch, keď obraz musí predstavovať sploštenie Zeme.

</doc>
<doc id="113285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113285" title="Elipticita">
Elipticita



</doc>
<doc id="113288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113288" title="Nomenklatúra slnečnej sústavy">
Nomenklatúra slnečnej sústavy

Nomenklatúra slnečnej sústavy, podobne ako pozemská (terestriálna) nomenklatúra, sa používa na jednoznačnú identifikáciu útvarov na povrchu planét a ich prirodzených satelitov z dôvodu jednoduchšej lokalizácie, rozpoznania a prípadného prejednávania. Úlohu oficiálneho pomenovávania má Medzinárodná astronomická únia (IAU) od jej vzniku roku 1919.
Ako sa odsúhlasujú IAU mená a názvy.
Keď sú získané prvé fotografie povrchu planét a satelitov, je zvolený námet pre pomenovanie štruktúr a niektoré dôležité útvary sú pomenované zvyčajne príslušnými členmi príslušnej IAU skupiny (skupina pomenúvajúca planéty). Neskôr, keď sa získajú fotografie s vysokých rozlíšením a mapy, ďalšie štruktúry sú pomenované na požiadavku výskumníkov popisujúcich špecifické povrchy, útvary a geologické formácie. Každý môže navrhnúť názov na prerokovanie pomenúvajúcej skupine. Ak členovia skupiny súhlasia s vhodným názvom, môže byť využité na pomenovanie ak o to niektorý člen skupiny požiada. Úspešne vyhodnotené názvy sú predložené pracovnej skupine IAU pre Nomenklatúru slnečnej sústavy (WGPSN – z ). Po úspešnom posúdení členmi pracovnej skupiny WGPSN sú názvy považované za dočasne odsúhlasené a môžu byť použité v mapách a publikáciach až do doby, kým nie je status "dočasný" zrušený. Provizórne názvy sú predstavené na IAU Generálnej schôdzi kvôli osvojeniu. Názov nie je považovaný za oficiálny pokiaľ na IAU Generálnej schôdzi nie je odsúhlasený.
Pravidlá a dohody IAU.
Mená odsúhlasované IAU musia podliehať rôznym pravidlám a dohodám ustanovených a upravovaných počas existencie Únie. Tieto pravidlá zahŕňajú:
Ako doplnok k týmto základným pravidlám, každá pracovná skupina dotvára dodatočné dohody kvôli tvorbe zaujímavej a zmysluplnej nomenklatúry pre jednotlivé planetárne telesá.
Dohody pri pomenovaniach.
Názvy pre všetky planetárne útvary zahŕňajú kľúčové slovo, s výnimkou dvoch typov útvarov. Pre krátery, kľúčové slovo je implicitné. Niektoré útvary pomenované na Io a Tritone nenesú znaky kľúčového slova pretože nie sú trvalé (tie útvary).
V zásade, dohody pri pomenovaní útvarov podľa veľkosti ostávajú rovnaké bez ohľadu na veľkosť. Výnimky v tomto pravidle platia pre údolia a krátery na Marse a Venuši. Dohody v pomenovaní pre tieto útvary sa líšia v závislosti od veľkosti týchto útvarov.
Klasifikácia typu útvaru, "Regio", bola pôvodne používaná v skorých mapách Mesiaca a Merkúru na vykreslenie neurčitých albedo štruktúr. Dnes sa používa na zobrazovanie širokých geografických regiónov.
Pomenované útvary na telesách tak malých, že ich súradnice ešte neboli identifikované sú identifikované v nákresoch telies, ktoré sú zahrnuté v IAU Operačných vestníkoch roka, v ktorom boli mená prevzaté. Prstence satelitov a medzery v prstencoch sú pomenovávané vedcami, ktorí tieto útvary študujú. Nákresy, ktoré zobrazujú tieto názvy sú tiež zahrnuté v relevantnom operačnom vestníku. Názvy pre atmosférické štruktúry sú v súčasnosti neformálne, formálny systém bude vytvorený v budúcnosti.
Hranice viacerých veľkých štruktúr (ako sú "terrae", "regio", "planitia" a "plana") nie sú topograficky ani geomorfologicky jasné. Súradnice týchto štruktúr sú určované z ľubovoľne určeného centrálneho bodu. Hranice (na týchto súradniciach) môžu byť presnejšie zistené z geochemických a geofyzikálnych dát získaných pri budúcich misiách.
Kategórie pre pomenovanie útvarov planét a satelitov.
Venuša.
Okrem troch sú všetky útvary na Venuši pomenované podľa žien. Tieto tri výnimky boli pomenované pred vytvorením tohto pravidla. Sú to Alpha Regio, Beta Regio a Maxwell Montes.
Mars a marťanské satelity.
Mars.
Keď kozmické sondy pristáli na Marse, jednotlivým malým objektom ako sú kamene, duny, dutiny boli dané neformálne názvy. Množstvo z nich bolo úplne nedôležitých: útvary boli pomenované po zmrzline, postavičkách z rozprávok a hudobníkoch 70-tych rokov (napríklad ABBA).
Deimos.
Útvary na Deimose sú pomenované po spisovateľoch, ktorí písali o marťanských satelitoch. V súčasnosti sú na Deimose pomenované dve štruktúry kráter Swift a kráter Voltaire – sú pomenované po Jonathanovi Swiftovi a Voltaireovi, ktorí predvídali prítomnosť marťanských satelitov.
Fobos.
Všetky útvary na Fobose sú pomenované po vedcoch, ktorí boli zainteresovaní v objaveniach, dymamikách, údajoch o marťanských satelitoch a po ľuďoch a miestach z knihy Gulliverove cesty od Jonathana Swifta.
Satelity Jupiteru.
Amalthea.
Ľudia a miesta týkajúce sa mýtov o Amalthee.
Thebe.
Útvary na Thebe sú pomenované po ľuďoch a miestach týkajúcich sa mýtov o Thebe. Je tu pomenovaná iba jedna štruktúra – kráter Zethus.
Satelity Saturnu.
Janus.
Ľudia z mýtov o "Castorovi a Polluxovi" (dvojičky).
Epimetheus.
Ľudia z mýtov o "Castorovi a Polluxovi" (dvojičky).
Mimas.
Ľudia a miesta z Maloryho "Artušovej smrti".
Enceladus.
ľudia a miesta z Burtonovych "Arabských nocí".
Tethys.
ľudia a miesta z Homérovej "Odysey".
Dione.
Ľudia a miesta z Virgilovej "Aeneid".
Rhea.
Ľudia a miesta z mýtov o stvorení.
Hyperion.
Božstvá Slnka a Mesiaca.
Iapetus.
Ľudia a miesta zo Sayersov prekladu "Chanson de Roland".
Satelity Uránu.
Puck.
Škodliví duchovia.
Miranda.
Postavy a miesta zo Shakespearových hier.
Ariel.
Dobrí duchovia.
Umbriel.
Zlí duchovia
Titania.
Ženské Shakespearové charaktery a miesta.
Oberon.
Shakespearoví tragickí hrdinovia a miesta.
Malé satelity.
V súčasnosti nie je pomenovaná žiadna štruktúra na malých Uránových satelitoch, ale sú na to rezervované mená z hier od Shakespeara a Popeho.
Satelity Neptúnu.
Proteus.
Štruktúry na Proteuse sú pomenované podľa vodných duchov, bohoch a bohyniach, ktorí nie sú ani grécki ani rímski. Jediná pomenovaná štruktúra je kráter Pharos.
Triton.
Geologickým útvarom na Tritone sa dávajú vodné názvy, okrem originálnych gréckych a rímskych mien. Možné témy pre jednotlivé kľúčové slová svetových vodných duchov, známe pozemské fontány a umiestnenia fontán, pozemské vodné útvary alebo miesta gejzírov a pozemské ostrovy.
Nereid.
V súčasnosti sú pomenované dva útvary na Nereide. Ak je objavená nová štruktúra, je pomenovaná po jednotlivých nereidoch.
Malé satelity.
Ak budú objavené útvary na malých satelitoch Neptúnu, budú pomenované po bohoch a bohyniach z Poseidónovej mytológie alebo spoločných mytologických vodných stvoreniach.
Pluto.
V súčasnosti nie sú pomenované žiadne štruktúry na Plute, pretože je extrémne náročné rozlíšiť povrchové útvary s dnešnými teleskopmi. Ak budú objavené, budú pomenované po božstvách podsvetia.
Asteroidy.
25143 Itokawa.
IAU pomenovala krátery a regióny na 25143 Itokawe bez nejakého pravidla.

</doc>
<doc id="113296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113296" title="Most (mesto)">
Most (mesto)

Most () je štatutárne mesto v severozápadných Čechách v Ústeckom kraji na rieke Bílina. Žije tu 67 002 obyvateľov. V blízkosti mesta Mostu sa nachádza tzv. Ervenický železničný koridor, čo je vlastne železničná trať vedúca z Chomutova cez Most do Teplíc. Od roku 1901 Most spája s Litvínovom a Zálužím medzimestská električková trať. V 70. a 80. rokoch 20. storočia bola takmer celá historícká časť mesta zbúraná a nahradená brutalistickou architektúrou.

</doc>
<doc id="113300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113300" title="Litvínov">
Litvínov

Litvínov (nem. "Leutensdorf") je mesto v severozápadných Čechách na úpätí Krušných hôr, severne od mesta Most, západne od mesta Ústí nad Labem a severozápadne od Prahy. Má rozlohu , okolo 27-tisíc obyvateľov a vyše 2000 domov.
Mesto má tradíciu významného strediska chemického a uhelného priemyslu. Je známe aj hokejovým klubom HC Litvínov, kde pôsobil napríklad Ivan Hlinka, Vladimír Růžička, Jiří Šlégr, Martin Ručinský, Robert Lang, Petr Svoboda.

</doc>
<doc id="113306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113306" title="Ústí nad Labem">
Ústí nad Labem

Ústí nad Labem () je štatutárne mesto na severozápade Čiech, centrum Ústeckého kraja a okresu Ústí nad Labem. Do roku 1990 v meste sídlil Krajský národný výbor Severočeského kraja. Ústí nad Labem má rozlohu a s počtom 95 477 obyvateľov je siedmym najväčším mestom Česka.
Dejiny.
Oblasťou s najstaršou historickou tradíciou je okolie neďalekej obce "Stadice" (v súčasnosti časť Řehlovíc) ležiacej v údolí rieky Bíliny. Český kronikár Kosmas sem prisudzuje dej povesti o založení českej kráľovskej dynastie, rodu Přemyslovcov. Podľa jeho rozprávania bol práve tu bájny Přemysl Oráč vyzvaný, aby opustil svoj pluh, oženil sa s kňažnou Libušou a zasadol na kniežací stolec. Přemyslovci Čechám vládli približne od roku 800 až do roku 1306. Přemysl Otakar II. povýšil Ústie na mesto, pravdepodobne v polovici 13. storočia. Výsady, ktoré mestu udelil "Přemysl Otakar II.", potvrdil a rozšíril Ján Luxemburský. Mesto sa riadilo magdeburgským právom, malo právo slobodnej plavby aj míľové právo.
Priemysel.
Po búrlivom rozvoji priemyslu v 19. storočí bol aj v socializme uprednostňovaný ťažký priemysel. Priamo v centre mesta pozdĺž rieky Labe sú umiestnené podniky chemického a potravinárskeho priemyslu. Na severe mesta v "Úžine" bola plynáreň a na západe mesta v "Trnicích" tepláreň s kombinovanou výrobou výrobou elektriny a tepla. Na juhu pri Labe existovala veľká paneláreň. Ovzdušie mesta a povrchové vody boli silno znečistené. Významný bol aj prístav na Labe. Niektoré z týchto prevádzok boli zrušené (plynáreň, paneláreň) ale chemický a potravinársky priemysel sa ďalej rozvíja. Životné prostredie sa aj napriek tomu oveľa zlepšilo a za svoje úsilie o zlepšenie životného prostredia získalo mesto v rokoch 1999, 2000, a 2001 ocenenie Európskej komisie. Napriek týmto oceneniam je v súčasnosti zo strany mesta laxný prístup mestských orgánov k častým haváriám, ku ktorým v tunajšej chemickej továrni "Spolchemie" dochádza. V priebehu roku 2004 došlo dvakrát po sebe k únikom nebezpečných chemikálií do ovzdušia. Obyvateľstvo bolo informované so zhruba dvojhodinovým oneskorením. Nebezpečné prevádzky z centra mesta miznú, nahradzujú ich moderné a bezpečné technológie. To sa prejavuje napríklad súčasným stavom čistoty rieky Bíliny, ktorá ešte donedávna slúžila na rozrieďovanie nebezpečných chemických odpadov, ktoré "Spolchemie" produkovala.

</doc>
<doc id="113314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113314" title="Domoslav (knieža)">
Domoslav (knieža)

Domoslav (iné mená: Bohuslav, Bonuslaus, Damoslaus, Bonuzlo; * okolo 1000 (alebo neskôr) – 1048), knieža Nitrianskeho kniežatstva v rokoch 1042 a 10461048.
Rodičia.
Syn nitrianskeho kniežaťa Ladislava Lysého a jeho ruskej manželky. 
Život.
Poľská zvrchovanosť nad územím Slovenska trvala až do smrti Boleslava Chrabrého r. 1025 alebo až do r. 1029. Práve v tomto čase zomrel aj Ladislav Lysý, ktorý po sebe zanechal maloletého syna Domoslava. Správy údelného kniežatstva v Nitre sa ujal Ladislavov brat Vazul. Po smrti jediného Štefanovho syna Imricha r. 1031 dvorské kruhy dali Vazula v Nitre oslepiť. Jeho synovia Levente, Ondrej a Belo spoločne s bratrancom Domoslavom stihli ujsť do susedných Čiech. Roku 1039 musel v dôsledku spojenectva českého kniežaťa Břetislava I. a uhorského kráľa Petra Orseola opustiť Čechy a zamieril pravdepodobne do Nemecka. Po páde Petra Orseola (1041), podrobení sa českého kniežaťa Břetislava nemeckému kráľovi Henrichovi III. a uzavretí nemecko-českého spojenectva v októbri 1041 proti Samuelovi Abovi zaujal Domoslav miesto v plánoch Břetislava pri výprave proti Uhorsku. Začiatkom septembra 1042 nemecké a české vojsko dobylo územie na sever od Dunaja a Henrich III. na radu Břetislava a so súhlasom obyvateľov, ktorí odmietli prijať Petra Orseola, zveril dobyté územie Domoslavovi. Po odchode nemeckých a českých vojsk však Samuel Aba z tohto územia Domoslava vyhnal a ten musel znova ujsť do Čiech. Domoslav sa vrátil do Nitrianska, ktoré sa nepridalo k pohanskému povstaniu v Uhorsku, až roku 1046. Tu vládol ako nitrianske knieža až do svojej smrti roku 1048. Pochovaný bol v kláštore v Pécsvárade, ktorý sám obdaroval. Po jeho smrti sa stal nitrianskym kniežaťom jeho bratranec Belo.

</doc>
<doc id="113316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113316" title="Collegium musicum (slovenská hudobná skupina)">
Collegium musicum (slovenská hudobná skupina)

Collegium Musicum bola slovenská artrocková skupina, známa svojimi inštrumentálnymi kompozíciami.
Biografia skupiny.
Collegium Musicum vzniklo v roku 1969 v zostave Marián Varga (klávesy, organ), Fedor Frešo (basgitara), Dušan Hájek (bicie) a Fedor Letňan (gitara). Vedúcou osobnosťou skupiny bol Marián Varga. Skupina bola známa vlastnými interpretáciami známych klasických diel napr. „Hommage à J.S. Bach“ alebo „Concerto in D.“ od Josepha Haydna. Prvá personálna zmena nastala po nahradení Fedora Letňana Rasťom Vachom z formácie Blues Five (kde hral aj s Dušanom Hájekom). Rasťo Vacho musel ale skupinu opustiť počas štúdií. Do Collegium Musicum sa následne dostal český gitarista Pavel Váně, ktorý s nim nahral debutové EP "Hommage à J.S. Bach / Ulica plná plášťov do dažďa". Po návrate Rasťa Vacha skupina nahrala debutový album. Druhým a posledným odchodom Rasťa Vacha sa do skupiny dostal mladý talentovaný gitarista František Griglák. V tejto zostave nahrali jeden z najlepších slovenských albumov, "Konvergencie". V roku 1973 Collegium nahráva album "Collegium Musicum Live", v trio zostave. Po nahrávaní bol basgitarista Fedor Frešo nahradený Ivanom Belákom a do skupiny sa dostal nový gitarista Jozef Farkaš. V tejto zostave nahrali album "Marián Varga &amp; Collegium Musicum". Po odchode Dušana Hájeka sa do skupiny sa na poste bubeníka objavuje Peter Szapu a na poste gitaristu Andrej Horváth zo skupiny Bohémia. V roku 1976 sa nahráva ďalší album podobný "Zelenej pošte", s názvom "Na druhom programe sna". Na nahrávaní sa podieľali Radim Hladík, Pavol Hammel, Fedor Letňan, Tomáš Rédey, Ivan Belák, Dušan Hájek, Pavol Kozma a Peter Szapu. V roku 1977 sa Collegium rozpadá. V decembri 1977 sa dala dokopy pôvodná zostava Collegium Musicum Marián Varga (klávesy, organ), Fedor Frešo (basgitara), Dušan Hájek (bicie) spolu s novými postavami, spevákom Ľudovítom Noskom a gitaristom Karlom Witzom. V tejto zostave nahrali album "Continuo". V roku 1978 vznikol tiež muzikál, ktorý s Collegiom súvisí, "Cyrano z predmestia". V roku 1979 vznikla opäť nová, posledná zostava s bubeníkom Pavlom Kozmom a gitaristom Petrom Peterajom. S hosťujúcim Pavlom Hammelom a gitaristom Petrom Peterajom nahrávajú pod značkou Collegium Musicum album "On a ona" s témou lásky a vzťahov. V roku 1981 Collegium Musicum nahralo posledný oficiálny album "Divergencie". Skupina sa rozpadla a Marián Varga prešiel na sólovú dráhu. V nasledujúcich rokoch sa Collegium príležitostne dávalo dokopy. Prvý comeback skupina absolvovala v roku 1992 s bubeníkom Cyrilom Zeleňákom. V roku 1997 Collegium Musicum vydávajú comebackový live album s názvom "Collegium Musicum '97". V roku 2008 sa dala skupina dohromady v zostave Marián Varga (klávesy, organ), František Griglák (gitara), Fedor Frešo (basgitara) a hosťujúci Martin Valihora (bicie). Svoj comeback uviedli na Československom Beatfeste v Lucerne spolu s kapelami Blue Effect, ETC, Progres, Fermáta, Prúdy, Synkopy 61, Michal Prokop &amp; Framus Five. V roku 2009 Collegium Musicum absolvovalo úspešné turné po slovenských mestách. V lete 2009 vystúpili na bigbítovom festivale "Dni legiend". V novembri roka 2009 Collegium Musicum nahráva CD/DVD v Divadle Aréna v Bratislave s aktuálnym koncertným repertoárom, spolu s Františkom Griglákom a bubeníkom Martinom Valihorom.
Platne boli vydané v Opuse v Bratislave. Ich hudbu možno porovnať s hudbou skupiny The Nice (po ktorej koncerte sa Marián Varga definitívne utvrdil v myšlienke na založenie Collegia Musica), ELP (Emerson, Lake &amp; Palmer).
Diskografia.
LP.
Pôvodné:.
S Pavlom Hammelom:
Exportné:
Koncertné:

</doc>
<doc id="113322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113322" title="Michel Butor">
Michel Butor

Michel Butor [Bytór] (* 14. september 1926, Mons-en-Barœul, Francúzsko – † 24. august 2016, Contamine-sur-Arve) bol francúzsky spisovateľ, predstaviteľ a teoretik nového románu.

</doc>
<doc id="113329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113329" title="Planéta X">
Planéta X

Planéta X je veľká hypotetická planéta obiehajúca okolo Slnka za obežnou dráhou Neptúna. Názov X neznamená poradové číslo 10, ale „neznáma“, pretože v čase hypotézy bolo známych len 8 planét slnečnej sústavy.
Jej existencia sa predpokladala na základe nezrovnalostí v pohyboch plynových obrov, hlavne Urána a Neptúna. Tieto nezrovnalosti boli z veľkej časti vysvetlené modernými meraniami.
Hoci Pluto bolo objavené ako výsledok hľadania planéty X, nie je považované za planétu X. Nepovažuje sa za ňu ani Eris.

</doc>
<doc id="113330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113330" title="Vulkán (planéta)">
Vulkán (planéta)

Vulkán je malá hypotetická planéta, o ktorej sa v 19. storočí predpokladalo, že existuje a obieha okolo Slnka vnútri obežnej dráhy Merkúra. Hypotéza je už dnes zastaraná vyvrátená Albert Einsteinovou teóriou relativity a žiadnu podobnú planétu sa nepodarilo objaviť.

</doc>
<doc id="113337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113337" title="Meteora (album)">
Meteora (album)

Meteora je druhý štúdiový album americkej rockovej skupiny Linkin Park, ktorý bol vydaný 25. marca 2003 prostredníctvom hudobného vydavateľstva Warner Bros. Records. Nasledoval po albume "Reanimation" – remixovanej verzii (so silnejšou rapovou líniou) ich debutového albumu "Hybrid Theory" (2000). Názov "Meteora" nesie po monastierach na vrcholkoch skál v oblasti Tesálie v Grécku. 
V priebehu roka skupina Linkin Park vydála single tohto albumu vrátane, „Somewhere I Belong“, „Faint", „Numb“, „From the Inside“ a „Breaking the Habit“. Pieseň „Lying from You“ bola vydaná ako propagačný singel. 

</doc>
<doc id="113338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113338" title="Kastílčina">
Kastílčina

Kastílčina (po španielsky: "castellano") môže byť:

</doc>
<doc id="113359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113359" title="Mariánka">
Mariánka



</doc>
<doc id="113374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113374" title="Atomárny kyslík">
Atomárny kyslík

Atomárny kyslík (O) je kyslík, ktorý je zložený z jednotlivých atómov na rozdiel od normálneho molekulárneho kyslíka. Nachádza sa vo vysokej stratosfére ako dočasný vedľajší produkt štiepenia ozónu na molekulárny kyslík a atomárny kyslík ultrafialovým žiarením. Atomárny kyslík sa potom rýchlo zmení na molekulárny kyslík alebo na ozón.
Patrí medzi hlavné mechanizmy spôsobujúce koróziu vo vesmíre.

</doc>
<doc id="113376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113376" title="Molekulárny kyslík">
Molekulárny kyslík



</doc>
<doc id="113394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113394" title="Vladimir Borisovič Kramnik">
Vladimir Borisovič Kramnik

Vladimir Borisovič Kramnik (; * 25. júna 1975, Tuapse na Čiernom mori) je ruský veľmajster a majster sveta od roku 2000 v klasickom šachu. V októbri 2006 mal ELO 2750 bodov.
Víťazstvo proti Kasparovovi.
V októbri 2000 v Londýne hral Vladimir Kramnik zápas proti 13. majstrovi sveta, Kasparovovi. V zápase na 16 partií vyhral Vladimir Kramnik bez porážky po 15 partiách 8,5-6,5 (+2=13-0) a stal sa nasledovníkom Kasparova na šachovom tróne. Vladimir Kramnik, ktorému pomáhali Joël Lautier, Miguel Illescas Córdoba a Jevgenij Barejev, prekvapil Kasparova hlavne s čiernymi kameňmi, hral berlínsky variant španielskej hry. Garry Kasparov nezískal výhodu v tomto otvorení.
Obrana titulu.
V roku 2004 obhájil Vladimir Kramnik svoj titul. Hralo sa v Brissagu (25. septembra až 18. októbra 2004) proti Petrovi Lékóvi, ktorý sa kvalifikoval víťazstvom v kandidátskom turnaji v Dortmunde 2002 (proti Veselínovi Topalovovi 2,5-1,5). Zápas sa skončil po dramatickom priebehu nerozhodne 7-7 (+2=10-2), čo stačilo Kramnikovi na obhajobu titulu. Až v poslednej 14. partii sa podarilo Kramnikovi vyrovnať. 

</doc>
<doc id="113396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113396" title="The Voyage Home">
The Voyage Home



</doc>
<doc id="113402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113402" title="Miklos Horthy">
Miklos Horthy



</doc>
<doc id="113412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113412" title="Naruto">
Naruto

Naruto () je japonská manga séria od mangaku menom Masaši Kišimoto a rovnomenný anime seriál.
Príbeh je o Narutovi Uzumakim, mladom nindžovi, ktorý túži po uznaní a jeho snom je stať sa Hokagem, nindžom jeho dediny, ktorý je uznávaný ako líder a je najsilnejší zo všetkých. Séria je založená na základe pilotného komiksu od Kišimota, ktorý bol vydaný v Auguste 1997 v časopise Akamaru Jump.
Manga bola prvýkrát publikovaná vydavateľstvom "Shueisha" v roku 1999 v 43. čisle japonského časopisu Weekly Shōnen Jump. Manga sa stále vydáva a posledný vydaný zväzok mal číslo 45. Manga bola neskôr tiež prevedená do anime, v produkcii štúdia Studio Perrot a Aniplex. Seriál mal premiéru v japonskej televízii TV Tokio a na satelitnej televízii Animax 3. októbra 2002. Prvá séria mala 220 častí a "Naruto Šippúden" sa vysiela od 15. februára 2007. Okrem seriálu Studio Perrot vytvorilo aj 7 filmov. Iné produkty ako krátke videá, krátke komiksy, videohry a hracie karty boli vytvorené aj inými spoločnosťami.
Anime.
Anime epizódy.
"Hlavné stránky: Zoznam častí seriálu Naruto a Zoznam častí seriálu Naruto Šippúden"
Prvá anime séria, ktorá bola vysielaná v Japonsku pod názvom Naruto je už ukončená s 220 časťami. Druhá séria, pod názvom Naruto Šippúden, sa už nevysiela (v Japonsku na TV Tokyo).
Okrem častí, ktoré vznikli na podnet mangy sa môžeme stretnúť aj s tzv. "fillermi", teda výplňami. Ide o epizódu alebo niekoľko za sebou idúcich častí, ktoré len čiastočne alebo takmer vôbec nezasahujú do deja. Zväčša nesú žartovný podtón, ale nie je to pravidlom.
Manga.
Manga zväzky a kapitoly.
"Hlavná stránka: Zoznam Naruto zväzkov"
Manga vychádzala v Japonsku pod názvom Naruto v chlapčenskom týždenníku "Weekly Shounen Jump". V každom čísle sa bola jedna kapitola, dosiaľ sa ich vydalo 700 čo je už aj konečné číslo. Približne každých 10 – 11 kapitol spolu ucelených sa vydáva ako jeden zväzok.
Základné informácie.
"Hlavná stránka: Naruto svet"
V seriáli Naruto vystupuje veľmi veľa postáv, z ktorých väčšina sú nindžovia. Na začiatku študujú v Nindža Akadémiách, tu sa začína aj náš príbeh, kde sú rozdelení do trojčlenných tímov po skončení akadémie a dosiahnutí stupňa genin – nindža začiatočník. Každý tím vedie skúsený sensei – učiteľ. Do tímov sú rozdeľovaní podľa vlastností, neskôr v seriáli podľa potreby – podľa zručností a predností. Naruto sa v jeho tíme 7 zoznámi so Sasukem Učihom, Sakurou Haruno a ich senseiom Kakašim Hatakem. Ostatné trojčlenné tímy sú tvorené Narutovými spolužiakmi, ktorí neskôr menia Naruta vo viacerých smeroch. V tíme nezáleží na veku.
V Naruto svete krajiny sú samostatné politické subjekty ovládané feudálnymi lordmi. V týchto krajinách sú skryté dediny (隠れ里, kakurezato) obývané nindžami, bojovníkmi schopnými používať supernadprirodzené schopnosti v boji. Ekonomika skrytých dedín spočíva v tréningu nindžov od útleho veku a ich neskoršie využitie na misiách pre iné krajiny. Ale tiež slúžia ako vojenská sila pre ich spojenecké krajiny. Lídri dedín majú rovnakú úctu ako lídri ich krajiny. Existuje 5 najsilnejších zemí v Naruto svete – Zemná zem, Ohnivá zem, Blesková zem, Vzdušná zem a Vodná zem.Sú ovládané feudálnym lordom a vodca skrytých dedín má titul Kage. Ostatné menšie národy boli pomenované, ale ani v mange ani v anime nie sú veľmi preskúmané.
Príbeh.
Hlavný hrdina "Naruto" (jap.: "Uzumaki Naruto") je dvanásťročný začínajúci nindža z „Listovej dediny“ (; jap.: "Konohagakure no Sato"), do ktorého bol zapečatený 9-chvostový líščí démon-Kyuubi. Pred 12 rokmi, ešte pred začiatkom hlavného deja Naruta, 9-chvostový démon napadol skrytú dedinu Konohagakure a zabil veľa ľudí. Štvrtý hokage (vodca Konohakagure) obetoval svoj život, aby zapečatil démona v Narutovi, keď bol ešte novorodenec. Ale dedina považovala Naruta za líščieho démona a znepríjemňovala mu väčšinu jeho detstva.
Podľa nariadenia Tretím hokagem, nikto nemohol hovoriť o tomto útoku. Niekoľko rokov neskôr, Naruto bol oklamaný odpadlíckym nindžom Mizukim, aby ukradol zvitok obsahujúci zakázanú techniku a týmto aktom sa stal genninom. Na pomoc mu prišiel jeho učiteľ Iruka Umino a pri tomto strete sa Naruto dozvedá pravdu o sebe.
Hlavný príbeh pokračuje rastom Naruta a jeho kamarátov. Naruto sa skamaráti s dvomi spoločníkmi, Sasukem Učihom a Sakurou Haruno, ktorí sú v jeho tíme pod vedením skúseného senseia Kakašiho Hatake. Naruto sa tiež spriatelí s viacerými postavami, čo sa postupne objavujú v príbehu. Získavaním nových schopností a skúseností, spoznávaním jeden druhého a dedinčanov, Naruto sníva o tom, že raz bude Hokage. Najprv je hlavne dôraz na Naruta, Sasukeho a Sakuru, čo sú členovia Tímu 7. Neskôr najhladanejší zločinec dedinou Konohagakure Oročimaru zaútočí na Konohu a zabije Tretieho Hokage z pomsty. Následkom toho, jeden z 3 legendárnych nindžov Džiraja ide hľadať svoju starú tímovú partnerku Cunade, aby sa stala Piatym Hokagem. Počas hľadania vyjde najavo, že Oročimaru chce získať Sasukeho, kvôli jeho silnej dedičnej vlastnosti. Veriac Orochimarovi, ktorý je mu schopný dať silu, ktorú potrebuje na zabitie svojho brata Itačiho, ktorý zabil celý jeho klan, Sasuke opúšťa dedinu s ním. Naruto nezabúda na Sasukeho, opúšťa dedinu na dva a pol ročný tréning, aby bol pripravený na ďalšie stretnutie so Sasukem.
Po tréningovom období záhadná organizácia, zvaná Akacuki, sa pokúša polapiť všetkých deväť chvostových príšer, vrátane deväťchvostového líščieho démona zapečateného v Narutovi. Niekoľko nindžov z Konohy, vrátane Tímu 7, bojuje proti členom Akatsuki a hľadá svojho kamaráta Sasukeho. Medzitým Sasuke zradí Oročimaru a zabije Itachiho. Po Itachiho smrti je Sasuke ovplyvnený zakladateľom Akacuki Madarou Učihom, že Itači vyvraždil svoj klan na základe rozkazov Konohy. Rozčarovaný z týchto okolností, Sasuke spojí svoju silu s Akacuki, aby zničil Konohu. Medzitým je niekoľko Akacuki členov porazených nindžami z konohi a vodca Pain vtrhne do Konohagakure, aby polapil Naruta. Naruto Paina poráža, a stáva sa hrdinom Konohagakury. Madara vyhlasuje vojnu 5 velkým národom, ktoré spoja svoje sily aby ho porazili. Sasuke sa pridá na stranu Aliancie Nindžov, a pomáha Narutovi a spol. poraziť Madaru. Sasuke sa neplánoval vrátiť, ale chcel sa stať Hokagem a nastoliť svoj režim. To sa Narutovi nepáči a bojuje proti Sasukemu, v ich poslednej bitke. Obaja stratia jednu ruku, no Narutovi sa podarí Sasukemu otvoriť oči a spoločne sa vrátili do Konohagakury.
Postavy.
V Naruto mange a anime rozsiahlu funkciu deja tvoria postavy vytvorené Masašimom Kišimotom.Príbeh je vložený vo vymyslenom svete, kde rozličné krajiny súperia používaním nindžov, ktorý majú super bojové schopnosti. Naruto dejová línia je rozdelená do dvoj častí Part I a Part II, druhá séria sa odohráva dva a pol roka neskôr. Príbeh sérii je hlavne spätý s osudmi mladých nindžov z Konohy.
Hlavná postava sérii sa volá Naruto Uzumaki, energetický nindža, ktorý si želá stať sa Hokagem, vodcom Konohakagure. Počas prvých častí prvej série je členom Tímu 7, kde stretáva Sasukeho Učihu, mlčanlivého a zručného "génia" Učiha klanu, Sakuru Haruno, ktorá je zaľúbená do Sasukeho a obdivovaná Narutom a Kakašiho Hatake, tichého a záhadného lídra tímu. Počas priehu sériu Naruto stretáva a spriateľuje sa s viacerými nindžami s jeho dediny alebo z iných. Stretáva sa aj so zápornými postavami, vrátane Oročimaru, ktorý je pôvodne z Konohogakure, spriadajúci plány na zničenie jeho pôvodného domovu. Neskôr sa stretáva s kriminálnou organizáciou Akacuki.
Počas rozvíjania príbehu Kišimoto vytvoril prvé tri hlavné postavy a neskôr rozvíjal charaktery ostatných trojčlenných tímov na základe týchto. Taktiež použil ako predlohy aj charaktery postavy z iných mang a kvôli tomuto skutku bol kritizovaný viacerými manga producentmi. Ale charaktery vytvorené Kišimotom boli v porovnaní s ich predlohami na vyššej úrovni, mnoho producentov sa sťažovalo, že im chýbajú staré stereotypické postavy. Vizuálna stránka postáv bola ohodnotená kladne aj záporne.
Výroba a koncepcia.
Keď Masashi Kišimoto začal vytvárať Naruto príbeh, inšpiroval sa z inej mangy pri vytváraní svojej hlavnej postavy. Aj sám Kišimoto sa priznal, že jeho inšpirácia Naruta Uzumakiho bol Son Goku zo seriálu Dragon Ball. Naruto sa mu podobá jeho energiou a šibalstvom. Na skompletizovanie Naruto, Kishimito vytvoril rivala, ktorý je "úžasný génius" a aj veril, že je to jeho protiklad. Po prečítaní rôzny mang, nakoniec vytvoril Sasukeho Učihu. Pri vytváraní prvej hrdinky Kišimoto povedal:, Ja nemám jasný obraz o čom by hrdinka mala byť. " Vytvoril Sakuru Haruno zvýrazňujúc „jej energiu a koketného ducha“ ako jej základné vlastnosti. Tieto vlastnosti boli základom aj pre ostatné tri hlavné naruto tímy.
Rozdelenie postáv do určitých tímov bolo kvôli dodaniu rozličných daností do tímov. Kišimoto si želal, aby každý parťák bol „extrémny“, mať veľké množstvo schopností v jednom danom smere, menej talentovaný v inom. Tento prístup bol použitý, aby členovia používali svoje najlepšie vlastnosti a spolu zakryli svoje nedostatky. Pozeraním tokusacu seriálov ako dieťa, Kišimoto si prial na rozdiel od týchto superhrdinských tímov v týchto seriáloch nestrácajúc tímového ducha, ktorý z nich tvoril „silných až do dokonalosti“. Kišimoto zaznamenáva tieto rozdiely v postavách, čo je podobné ako v rolových hrách a „každá postava vyčnieva svojou lepšou stránkou“.
Kišimoto vložil zloduchov do príbehu k vyváženosti charakterov hlavných postáv. Začal to zameraním sa na zobrazení rozdielov hodnôt je základom zobrazenia zloduchov do bodu keď, „skutočne si ich nechcem predstaviť v boji“. Fyzické zobrazenie zloduchov bolo tiež ozdobené, aby ich bolo možné rozlišovať od ostatných postáv, robí to ľahšie pre čitateľa nasledovať príbehom a identifikovať zloduchov, dokonca aj v prudkých bojových scénach. Kišimoto potvrdil, že vytvorenie zloduchov „okázale“ s „okázalými kostýmami“ je jedna z jeho ciest ako ich spraviť „zapamätateľnejšími“.
Kišimoto postupoval pri kreslení postáv sústavne piatimi krokmi: koncept a náčrt, navrhnutie, nakreslenie, vymaľovanie a nakoniec vytieňovanie. Tieto kroky nasledoval pri vytváraní mangy alebo farebnej titulnej strany nového vydania alebo iné média. Výzor sa len príležitostne mení. Používal „rozprašovacie atramentové pero“ () na vytvorenie titulnej stránky Weekly Shōnen Jump, ale nepokračuje viac v tejto činnosti, kvôli zložitému upravovaniu.
Hlavné postavy.
Hlavnými postavami seriálu Naruto je skupinka hrdinov z Tímu 7, skupiny nindžov z Konohagakure. Po odchode Sasukeho Učihu z Konohy na konci prvej série sa tím rozpadol. Počas druhej série sa tím znovu obnovuje s dvomi novými členmi, Sai, ktorý je namiesto Sasukeho a Jamato, ktorý je namiesto Kakašiho počas jeho nespôsobilosti a neskôr zostáva v tíme natrvalo.
Naruto Uzumaki (うずまき ナルト, Uzumaki Naruto) je hlavnou postavou rovnomennej mangy a seriálu. Bol prvou postavou, ktorú Kišimotom vytvoril a bol zložený z viacerých manga hrdinov vrátane "Son Goku" zo seriálu Dragon Ball. V častiach má Naruto ambíciu stať sa Hokage, vodca Konohagakure. Pretože je hostiteľom líščieho deväťchvostového démona, zlomyselná príšera, čo napadla Konohagakure a je odstrkovaný dedinčanmi. V priebehu sérii sa spriatelí s mnohými cudzincami a nindžami z Konohy. Vytvorí si úzky vzťah s Sasukem Učihom, jeden z jeho Tímu 7, a berie ho ako brata.
Sasuke Učiha (うちは サスケ, Učiha Sasuke) je jeden z Tímu 7. Bol vytvorený ako rival Narutovi, „úžasný génius“, čo si Kišimoto myslel, že len umocnilo túto rivalitu. Spolu s Madarom Učihom a Itačim Učihom, ktorý vyvraždil celý klan, je jeden z mála žijúcich členov Učiha klanu. Klan ovládajúci dedičnú vlastnosť (Kekei genkai) Šaringan. Kvôli tomu sa Sasuke chcem zabiť svojho brata a stáva sa z neho chladný a stianutý človek. Jeho skutky s jeho tímom a hlavne s Narutom oslabujú chuť po pomste na začiatku prvej série. Ale po stretnutí s jeho bratom v prvej sérii, Sasuke je ľahko porazený a to ho vedie, aby opustil dedinu a hľadal silu a zločinca Oročimaru. Jeho tímoví kamaráti sa ho pokúšajú „uniesť“ späť a toto je jedna z hlavných častí príbehu druhej série.
Sakura Haruno (春野 サクラ,Haruno Sakura) je jediná žena Tímu 7. Kišimoto vytvoril z nej hrdinku seriálu, hoci pripúšťa, že má len malú predstavu o čom by hrdinka mala byť. Ako dieťa bola Sakura vysmievaná ostatnými deťmi, kvôli jej veľkému čelu, črta, ktorú chcel Kišimoto zdôrazniť v Sakurinom výzore. Kamarátku našla v Ino Jamanaka. Ako obe rástli, tak sa ich vzťah vzdialoval, kvôli rovnakej náklonnosti k Sasukemu Uchihovi. Počas prvej série je zaľúbená do Sasukeho a má veľa predsudkov voči Narutovi. Po Sasukeho opustení dediny sa po rade Džiraju stáva žiačkou Cunade. V druhej sérii sa naplno ukazujú jej rozvinuté schopnosti a má dôvernejší vzťah k Narutovi.
Kakaši Hatake (はたけ カカシ,Hatake Kakaši) je vedúci Tímu 7 a sensei Naruta, Sasukeho a Sakury. Kišimoto vložil Kakašiho skôr do deja, ako pôvodne zamýšľal a vytvoril z neho bezstarostnú postavu, ktorá by bola schopná viesť Tím 7. Kakaši sa chopil vodcovstva svojským spôsobom, ako neustále neskoré príchody na stretnutia. V gaidene Kakašiho minulosti je ukázaný dávny incident, pri ktorom bol svedkom jeho tímového partnera. Obito Učiha, ktorý dal Kakašimu Šaringan a s ním nejaké jeho vlastnosti vrátane nedochvíľnosti. S Obitovým Šaringanom Kakaši je poznaný ako zručný a silný nindža s prezývkou „Kopirujúci Nindža“ (コピー忍者のカカシ, Kopī Nindža Hatake Kakashi). Hoci na začiatku série trénoval celý Tím 7, neskoršie sa sústreďuje na Sasukeho tréning, čo vyvrcholí naučením Čidori techniky, ale ani to nezabráni Sasukemu, aby hľadal silu u Oročimaruho.
Hlavné záporné postavy.
Oročimaru (大蛇丸) jeden z hlavných záporných postáv Naruto seriálu. Pôvodne pochádza z Konohakagure a bol žiakom Tretieho Hokage. Vďaka svojej sile a mnohým schopnostiam spolu so svojimi tímovými parťákmi – Džirajom a Cunade dostal titul senín (legendárny nindža). Rozhodol sa stať sa nesmrteľným a kvôli svojim pokusom na ľuďoch musel ujsť z dediny. Pridal sa k organizácii Akacuki, ale aj tú opúšťa po prehre s Itačim Učihom. Neskôr nájde svoj domov v Otakagure, s ktorou spriada plány na zničenie Konohakagure. Jeho technika nesmrteľnosti spočíva v tom, že premiestňuje svoju myseľ do hostiteľských tiel. Najskôr bol jeho cieľ Itači, ale po prehre s ním sa zameriava na iný objekt a to Itačiho mladší brat Sasuke a pokúša sa dostať jeho telo.
Akacuki (暁, prekl.: úsvit) je zločinecká organizácia, ktorej cieľom (podľa vodcu Paina) je svetová nadvláda, ktorú chcú dosiahnuť polapaním všetkých chvostových príšer. Členovia sú ninžovia, ktorí opustili svoje dediny a stali sa najhľadanejšími zločincami (S – rank) v Naruto svete. Akacuki mala pôvodne 10 členov, ktorí pracovali v dvojčlenných tímoch. Rovnako sa obliekajú a ich odev je dlhý čierny plášť s golierom po krk a na plášti sú červené oblaky. V prvej sérii sa Akacuki len pri ojedinelých pokusoch polapiť deväť-chvostového líščieho démona v Narutovi. V druhej sérii Akacuki zohráva väčšiu rolu. Naplno sa ukazuje už na začiatku série keď vysaje jednochvostového démona Šukaku z Piateho Kazekageho (Gaara).
Svetové fakty.
Vo fiktívnom svete Naruta existujú nindžovia, ktorí dokážu pomocou špeciálnej energie, čakry používať rôzne techniky (jap.: "džucu"). Nachádza sa tu tiež niekoľko krajín, napríklad Ohnivá (), Veterná (), alebo Vodná (). V každej z takýchto krajín je jedna „Skrytá dedina“. Skrytá dedina môže, ale nemusí, byť nindžovskou.
Dediny.
V každej „nindžovskej dedine“ sa trénujú nindžovia, aby slúžili pre dedinu, ochraňovali ju, plnili misie a poslúchali ich dedinského vodcu. Každá takáto dedina tiež musí mať svoje logo. Môže byť znázornené hocikde, obyvatelia dediny sú naň väčšinou hrdí a všade ho vystavujú. No hlavne je znázornené na „nindžovských čelenkách“. Takúto čelenku musí nosiť každý nindža a môže ju získať po tom, ako sa úspešne stane nindžom.
Najmocnejšie skryté dediny.
Jedine päť najmocnejších skrytých dedín má možnosť nazývať svojho vodcu "Kage". Dokopy je teda päť kageov, pri čom každý sa nazýva trochu inak. V Listovej dedine je to napríklad "Hokage".
Tu je zoznam piatich najmocnejších skrytých dedín s krajinou, v ktorej sa nachádzajú, ich japonským názvom a ich vodcom:
Ostatné skryté dediny.
Okrem piatich najmocnejších skrytých dedín je tu mnoho ďalších v iných krajinách. Svojho vodcu oficiálne nemôžu nazývať kageom. Navyše dedina sa zväčša volá rovnako ako aj krajina.
Tu je abecedný zoznam ostatných skrytých dedín:
Tu je abecedný zoznam ostatných skrytých dedín, ktoré sa objavili len v anime:
Hodnosti.
V nindžovskom svete má každý nindža svoju hodnosť. Tým sa posudzuje aký je silný, kvalitný a koľko má skúseností. Podľa hodností sa nindžom tiež prideľujú misie.
Študent vo výcviku ešte nie je oficiálne uznávaným nindžom. Zatiaľ sa len trénuje a učí základné veci pre plnenie misií a ochraňovanie dediny. Tiež sa môže naučiť nejaké základné techinky. V Listovej dedine bola postavená aj nindžovská akadémia. V takejto škole sa učia všetky prípravy na to, byť nindžom. Aj teoreticky, aj v praxi. V akadémii študentov najčastejšie učí nindža s hodnosťou „čúnin“.
Keď študent vo výcviku zloží skúšku, stane sa geninom – nindžom začiatočníkom. Takýto nindža sa pridelí k trojčlennému tímu geninov, ktorému velí najčastejšie jeden „džónin“. Takže v jednom tíme sú traja geninovia a jeden veľitel, džónin. Takéto tímy najčastejšie dostávajú misie typu D, výnimočne C, čo sú najjednoduchšie misie. Na tejto úrovni sa nachádza aj hlavný hrdina Naruto.
Pre získanie tejto úrovne musí genin zložiť veľmi zložitú skúšku, „Čúnin exam“. Nindža úrovne čúnin sa môže stať napríklad učiteľom neskúsenejších (študentov), alebo môže byť povelený na velenie menším skupinkám. Čúninovia obyčajne dostávajú misie typu C, výnimočne B. V misiách typu B sa často už vyskytujú aj tažšie súboje. Takýto nindža má možnosť nosiť špeciálnu vestu s celým základným príslušenstvom nindžu.
Džóninom sa môžu stať len nindžovia so schopnosťou ovládať dva elementárne druhy techník. To môžu zistiť čiastočne pomocou špeciálnych lístkov. Takíto nindžovia bývajú povelení na velenie tímov, napríklad tímu troch geninov. Samostatne, alebo v tíme s inými džóninmi, dostávajú misie typu B a typu A, čo sú misie na veľmi vysokej úrovni. Extrémne dobrý džónin alebo v krízovej situácii, môže dostať aj misiu typu S, čo je úplne najťažšia.
Špeciálny džónin je niekto, kto je síce džóninom, ale špecializuje sa na jednu oblasť, napríklad „taidžucu“.
Kage (slovensky.: "tieň") je veliteľ celej nindža dediny a väčšinou je práve aj najsilnejší nindža zo všetkých. Nindžou úrovne Kage môže byť v jednej dedine aj viac (v prípade že Kage, ktorý je práve "vo funkcii", prenechá svoje postavenie niekomu inému), ale len jeden môže byť naraz vo funkcii. Kageho úlohou je kontrolovať celú dedinu a prideľovať misie. Toto oslovenie pre svojho vodcu môže používať len päť najsilnejších dedín. Každá má pri tom špecificky prispôsobenú predponu názvu. Listová dedina má predponu "ho", teda Kage z tej dediny je nazývaný Hokage. Hmlistá dedina: Mizukage, Piesočná dedina: Kazekage, Blesková dedina: Raikage, Kamenná dedina: Cučikage. Existujú aj iní kage, napr: Hošikage (z Hviezdnej dediny), ale ten nie je oficiálny.
Misie.
V každej nindžovskej dedine sa tiež nachádza tzv. „Hlavné centrum“. Väčšinou to býva najväčšia budova v dedine. Tam pracuje vodca dediny, aj s hŕstkou ďalších pracovníkov. Prijímajú a zapisujú tam všetky misie. Často si obyčajní ľudia platia nindžov, aby pre nich niečo spravili. V zozname misií sa však tiež môžu vyskytnúť aj misie zadané priamo vodcom, tie však väčšinou bývajú zložitejšie.
Misie sa radia do piatich kategórií, rozdelených podľa obťažnosti.
genin
"Príklad:" umývanie riadu, chytenie mačky, venčenie psov, trhanie zeliny, zbieranie odpadkov
Tieto misie sú najjednoduchšie a plnia ich len geninovia v trojčlennom tíme s jedným veliteľom. Boje sa v nich nevyskytujú. Najčastejšie D-misie sú robenia drobných vecí pre obyčajných ľudí, ktorí si za to platia. Preto sa plnia väčšinou priamo v dedine, alebo len v blízkom okolí.
čúnin, genin
"Príklad:" vyprevadenie človeka do jeho dediny
Tieto misie sú už mierne zložitejšie a je tu aj isté riziko bojov. Ale C-misie nikdy nespočívajú vo vyhľadávaní bojov, skôr v ich vyhýbaniu sa. Jednoduchšie C-misie robia aj trojčlenní geninovia. Keby nastal boj, na to je tam džónin, aby ho ukončil. C-misie sa najčastejšie plnia mimo dediny.
džónin, čúnin
"Príklad:" doručenie veľmi dôležitého zvitku a porazenie všetkých nepriateľov po ceste
B-misie sú už dosť zložité a je veľmi pravdepodobné, že počas ich plnenia nastane boj. Tiež sa zväčša plnia mimo dediny, niekedy je dokonca potrebné až navštíviť vedľajšiu dedinu. Trojčlenné tímy geninov takéto misie (okrem kritických stavov) nedostávajú. Plnia ich len tímy skúseních čúninov alebo džóninovia. Niekedy môže na takú misiu ísť napríklad tím: traja čúninovia a jeden veliteľ džónin.
džónin
"Príklad:" útok na skrýšu nebezpečných zločincov
A-misie sú najnebezpečnejšie a najzložitejšie zo všetkých nekritických misií. Plnia ich len džóninovia, vodcovia dediny alebo kage. Väčšinou sú A-misie v zmysle vyhľadania boja.
S-misie môžu byť ešte nebezpečnejšie než A-misie. Sú špeciálne, dostať ich môžu všetci nindžovia, ale len v kritických situáciách. Napríklad keď nepriateľská dedina zaútočí na inú, tak sa tam vyhlási stav núdze a aj geninovia môžu dostať za úlohu zneškodniť nepriateľa.
Boje.
Nevynechateľnou súčasťou seriálu Naruto sú nindžovské boje. Nindžovia bojujú veľmi často, či už tréningovo, na skúške, alebo s nepriateľom počas misie. Nindžovia používajú v boji rôzne zbrane, najčastejšie však kunaie a šurikeny. Okrem zbraní nindžovia v boji používajú rôzne techniky, tzv. „džucu“ (jap.: Jutsu). Pre použitie nejakej techniky je potrebné využiť svoju energiu, čakru.
Jutsu (čítaj džucu) sa delí na:
Bojuje sa telom a nepoužívajú sa pri tom žiadne špeciálne techniky či ilúzie. S taidžucu sa spája boj bez zbrane (). Bez taidžucu sa nezaobíde žiaden nindža, to je základ. Pri taidžucu sa však tiež používa čakra. Môže to byť napríklad na zlepšenie vlastností svojho tela alebo na presnejšie smerovanie svojej čakry do určitých bodov tela. Taidžucu spočíva na prirodzených obratoch tela a nemá nijaké predurčené postoje. Jeho cieľom je zničiť protivníka čo najúčinnejšie a s najmenším počtom pohybov. Majstrami taidžucu sú napríklad postavy "Rock Lee" alebo "Gai Maito".
Najničivejšie techniky pochádzajú práve z tejto kategórie. Pre každé nindžucu je potrebné nejaké množstvo čakry. Najzákladnejšie techniky ako Premena (jap.: "Henge"), Klon (jap.: "Bunšin"), či Náhrada (jap.: "Kawarimi") sa v Listovej dedine učia ešte v akadémii.
Princípom nindžucu sú dve časti. Prvou je "elementárna rekompozícia" (druhy elementov sú oheň, vietor, blesky, zem a voda) a druhou "spektrálna kontrola". Spojením týchto dvoch techník sa dá vytvoriť najmocnejšia z techník na celom svete. O toto sa snažil aj Štvrtý Hokage, ktorý však neuspel. Narutovi sa túto techniku podarilo vytvoriť (známa aj ako "Vzdušný element: Rasen šuriken", ale môže ju používať len pod vplyvom sendžucu), čím sa stal mocnejším než Kakaši.
Väčšina nindžov ovláda len jeden druh a tí, čo ovládajú až dva majú možnosť stať sa džóninom. Majitelia Pokrvnej techniky, sú schopní miešať dva elementárne druhy techník do jednej úplne novej elementárnej techniky (napr. zem a voda tvoria Mokuton: „Drevný štýl“. Mokuton je rovnako ako dódžucá dedičná vlastnosť (genkai kekei).)
Táto skupina techník umožňuje nindžovi využívať ilúzie na pomätenie alebo vystrašenie súpera. Postupom je napadnúť zmyslové orgány obete (najčastejšie pomocou očného kontaktu), infikovať ich vlastnou čakrou a následne ich oklamať. Pri používaní týchto techník je vždy potrebné použiť nejaké médium. Itači Učiha, jeden z najväčších majstrov gendžucu, používa okrem šaringanu ako médium aj svoj prsteň.
Zrušiť gendžucu sa dá niekoľkými spôsobmi, a to zvonka alebo zvnútra. Zvonka je to najjednoduchšie bolesťou, vďaka nej sa najľahšie človek dostane von z ilúzie. Potom je to možné riešiť aj technikou zvanou ako Zrušenie (jap.: "Kai"), ktorá patrí medzi základné techniky. Tieto techniky buď použije niekto zvonka alebo to môže spraviť aj sám napadnutý. Je to možné pomocou sústredenia svojej čakry a jej následného uvoľnenia.
Dódžucu (doslovne očne techniky) sú techniky ktoré využívajú oči na použitie čakri. Spravidla sú tieto techniky zároveň Kekkei Genkai, ktoré dávajú inak nemožné schopnosti (napr. zlepšujú vnímanie). Na ich použitie nie je treba použiť ručné pečate. V anime a mange sú známe 3 očné techniky: Šaringan s vyšším stupňom Mangekjó Šaringan (Učíha klan), Byakugan (Hyuuga klan), Rinengan (Pútnik šiestich ciest, Pein).
Ide o spojenie čakry a prírodnej energie do jednotnej harmónie s vlastnou čakrou, čím sa vytvorí takzvaná "sendžucu čakra". Človek ktorý túto čakru ovládne sa nazýva "Sage" (pútnik). Táto čakra dovoľuje používateľovi vstúpiť do "Sage mode" (módu pútnika). Ovládnutím sage mode sa používaná sila stáva drasticky efektívnejšou (či už ide o taidžucu, gedžucu alebo nindžucu). V anime a mange bolo len 5 postavy, ktoré použili sendžucu. Boli to Džirája, Naruto, Šima, Kabuto a Fukasaku. Predpokladá sa, že aj štvrtý hokáge ovládal sendžucu.
Podľa Fukasaka len ten kto už má enormne veľkú čakru je schopný použiť prírodnú energiu. 

</doc>
<doc id="113418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113418" title="Portal (počítačová hra)">
Portal (počítačová hra)

Portal je logicko-akčná počítačová hra žánru FPS vyvinutá a vydaná spoločnosťou Valve Software. Hráčova postava sa zhostí úlohy pokusnej osoby, ktorá pracuje vo firme Aperture Science Enrichment Center. Postava je vybavená zariadením "Aperture Science Handheld Portal Device", s ktorým je možné vykonávať presun v priestore medzi portálmi.
Princíp hry.
Vytvoríte vstup a druhý vstup portálu a môžete cez oba tieto vstupy ľubovoľne prechádzať. V hre bude veľká rozmanitosť úloh ktoré budete musieť pomocou tohto prístroja zvládnuť. Jednou z nich bude prejsť okolo automatickej palebnej vežičky. To zvládnete tým že nad ňou spravíte portál a pod krabicou spravíte portál. Krabica sa prepadne portálom a vyjde na druhej strane kde zhodí vežičku a vy môžete slobodne prejsť. 
Technológie.
Hra je založená na Source engine a je súčasťou balenia hier Orange Box, obsahujúci okrem Portal-u aj Half-Life 2; Episode 1,2 a Team Fortress 2. 
Príbeh.
Dej sa začína prebudením protagonistky, Chell, v relaxačnej komore komplexu spoločnosti Aperture Science (označovaný ako Aperture Science Enrichment Center, teda doslova Obohacujúce centrum Aperture Science, voľne preložené ako Výskumné centrum Aperture Science), kde ju prostredníctvom intercomu privíta GLaDOS, robotický superpočítač, ktorý hráča oboznámi s tzv. portálovou zbraňou – prenosným zariadením, pomocou ktorého možno prepájať priestor dvomi portálmi (modrým a oranžovým). Pomocou tohto vybavenia má hráč absolvovať sériu testov prebiehajúcich v kvázi sterilných testovacích komorách, ktorými ho sprevádza hlas GLaDOS. Na konci poslednej testovacej komory pošle GLaDOS protagonistku do spaľovne, avšak pomocou potrálovej zbrane sa jej podarí uniknúť smrti a následne preniknúť zákutiami komplexu, servisnými priestormi a kanceláriami až do miestnosti, kde sa nachádza samotný superpočítač, ktorý v tomto bode hry hráča zasypáva mnohými sarkastickými a urážlivými komentármi (napr. poznámky, že Chell bola adoptovaná, že nemá žiadnych priateľov, že je bezcitná atď.). Pomocou portálovej zbrane následne hráč odstráni a v núdzovom spaľovači zlikviduje štyri dôležité súčiastky superpočítača, čím spôsobí krízový stav, pri ktorom GLaDOS exploduje. Chell sa po explózii zobúdza na parkovisku v exteriéri spoločnosti, s výhľadom na vstupnú bránu, avšak neznámy robot ju začne ťahať naspäť do komplexu. Hra sa končí pohľadom na narodeninovú tortu uloženú v suteréne komplexu, keďže GLaDOS sľúbila Chell tortu za úspešné absolvovanie testu.
Externé odkazy.
Video ktoré je si možné pozrieť tu 

</doc>
<doc id="113420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113420" title="Portal">
Portal

Portal môže byť:

</doc>
<doc id="113421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113421" title="Viking (rozlišovacia stránka)">
Viking (rozlišovacia stránka)

Viking môže byť: 
Vikingovia môžu byť:

</doc>
<doc id="113422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113422" title="Viking (raketa)">
Viking (raketa)

Na základe experimentov s ukoristenými nemeckými raketami V2 sa Spojené štáty rozhodli vyvinúť vlastnú raketu na kvapalné palivo. V roku 1946 americké Naval Research Laboratory (NRL) riadilo vývoj novej prieskumnej rakety nazvanej Viking. Raketa bola navrhnutá a vyrobená v Glenn L. Martin Company (dnešnej Lockheed-Martin). Boli na nej vyskúšané niektoré novinky vrátane motora uloženého v kardánovom závese pre riadenie rakety a plynových trysiek, ktoré stabilizovali raketu po vypnutí hlavného motora. Takéto systémy sa dodnes používajú v raketách a kozmických lodiach. Raketový motor bol jedným z prvých troch veľkých raketových motorov na tekuté palivo vyrobených v Spojených štátoch. V rokoch 1949 až 1954 bolo vypstených celkovo dvanásť rakiet Viking. Prvá vystúpala do výšky 80 km a Viking II 24. mája 1954 dosiahol rekordnú výšku 254 km pre jednostupňové rakety. Vďaka týmto letov NRL ako prvé zmeralo teplotu, tlak a vietor v horných vrstvách atmosféry, elektrónovú hustotu ionosféry a zaznamenalo ultrafialové spektrum Slnka.
5. októbra 1954 počas štartu z White Sands fotoaparát pripevnený na raketu Viking vyhotovil prvú fotografiu hurikánu a tropickej búrky z výšky 160 km. Fotografia obsiahla plochu s priemerom 1 600 km vrátane časti Mexika, Texasu a Iowy. Zároveň to bola prvá fotografia Zeme v prirodzených farbách vyhotovená z takej výšky. Po úspechu NRL v tejto sérii experimentov vedci verili, že silnejší motor a prídavný stupeň urobí z Vikinga raketu schopnú vyniesť na obežnú dráhu družice. To viedlo NRL k projektu Vanguard. 
Počas vývoja a testov sa Viking vyvinula na 13,7 metra vysokú raketu s priemrom 1,14 metra a hmotnosťou 450 kg. Jej jediný motor spaľoval alkohol a tekutý kyslík a poskytoval ťah 89 kN. Peroxid vodíka po konvertovaní na paru poháňal turbopumpu, ktorá do motora pumpovala palivo a okysličovadlo.

</doc>
<doc id="113429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113429" title="Erickson, m. h.">
Erickson, m. h.



</doc>
<doc id="113430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113430" title="Milton Erickson">
Milton Erickson



</doc>
<doc id="113441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113441" title="Princezná Mononoke">
Princezná Mononoke

Princezná Mononoke (jap.: もののけ姫, "Mononoke Hime") je jeden z najznámejších japonských animovaných filmov od režiséra Hajaa Mijazakiho v produkcii štúdia Ghibli. Do japonských kín bol uvedený 12. júla 1997. Neskôr vznikla na podnet tohto filmu aj farebná niekoľkozväzková manga.
Príbeh.
Ashitaka (čítaj Ašitaka) je mladý princ, ktorý žije v malej dedinke. Raz jeho dedinu napadne démon Nago, ktorý bol kedysi diviačí boh. Ashitaka bojoval proti Nagovi na svojom vernom losovi Yaku (čítaj Jaku), ale keď Ashitaka strelil Naga do oka šípom, rozzúrilo ho to. Potom sa Nago dotkol Ashitaka, ale bolesť zniesol a dokázal Naga zabiť. Pri svojich posledných slovách ľudí, ktorí boli okolo, Nago preklínal.
Ashitaka bol prekliaty. Vedma mu povedala, že jeho jazva po dotknutí sa rozšíri po celom tele a postupne Ashitaku zabije. Má jedinú šancu: vydať sa na dlhú cestu na ďaleký západ dúfajúc, že nájde liek na zranenie...
Nástupca vo svojej dedine, nádej svojho klanu. Hrozí mu smrť, pokiaľ nenájde liek. Uvažuje s chladnou hlavou, je obľúbený medzi ženami a veľa toho nenahovorí.
"Hlas:" Jódži Macuda
Princezná Mononoke, adoptívna dcéra vlčej bohyne a vodkyne klanu „Moro“. San sa spolu s ostatnými strážcami lesa snaží zbaviť ľudí a škôd na posvätnom „Šišigamiho území“. Vyrastala medzi vlkmi, preto sa aj za jednu z nich považuje, aj keď biologicky je človekom.
"Hlas:" Juriko Išidová
Vodkyňa pevnosti, v ktorej vyrábajú zbrane zo železa. Bojuje proti San, aj proti všetkým zvieracím bohom. Nakoniec zabije ducha lesa, ale v závere sa úplne zmení.
"Hlas:" Júko Tanaková

</doc>
<doc id="113442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113442" title="Princezna Mononoke">
Princezna Mononoke



</doc>
<doc id="113446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113446" title="Pavol Hnilica">
Pavol Hnilica

Mons. Pavol Mária Hnilica, SJ (* 30. marec 1921, Uňatín – † 8. október 2006, Nové Hrady ČR) bol slovenský rímskokatolícky tajný biskup - jezuita počas prenasledovania Katolíckej cirkvi komunistickou vládou a titulárny biskup sídla Rusadus.
Narodil sa v rodine chudobných roľníkov ako najstarší z ôsmich detí. Po skončení povinnej školskej dochádzky pracoval ako robotník na stavbe ciest.
V rokoch 19391940 navštevoval meštiansku školu v Krupine, aby pokračoval na gymnáziu v Kláštore pod Znievom. V roku 1941 vstúpil do jezuitskej rehole, preto musel prerušiť gymnaziálne štúdium, aby v Ružomberku absolvoval povinnú vstupnú prípravu na život v reholi – noviciát. Po jeho skončení v roku 1943 mohol pokračovať na gymnáziu v Kláštore pod Znievom. Maturoval, z dôvodu blížiaceho sa prechodu frontu, v Trnave už vo februári roku 1945. Po maturite odišiel študovať filozofiu do Brna a neskôr do Děčína. Na štúdium teológie sa vrátil do Trnavy, odkiaľ ho v apríli roku 1950 deportovali do Jasova, v dôsledku násilného zásahu proti mužským reholiam. Neskôr ho presunuli do Podolínca a potom do Pezinka. Keďže mal 9. októbra 1950 nastúpiť na vojenský výcvik, z Pezinka ho koncom septembra prepustili. 
Ihneď po prepustení odcestoval do Rožňavy, nakoľko mu bolo známe, že rožňavský biskup tajne svätí kňazov. Tak sa stalo, že aj jeho 29. septembra 1950 biskup Róbert Pobožný vysvätil za kňaza. Z rozhodnutia rehoľných predstavených bol potom 2. januára 1951 vysvätený za biskupa. Zas to bol biskup Róbert Pobožný, ktorý ho konsekroval. Hnilica potom tajne vysviacal rehoľníkov, ktorí po zatvorení kláštorov tajne dokončili teologické štúdium. Tam vysvätil za biskupa Jána Chryzostoma Korca. V roku 1952 P. Hnilica ušiel za hranice a v Ríme navštevoval prednášky na Pápežskej gregoriánskej univerzite, aby si prehĺbil svoje teologické štúdium.
Počas II. Vatikánskeho koncilu bol spočiatku poradcom, ale keď sa Pavol VI. rozhodol zverejniť jeho biskupskú hodnosť, zúčastňoval sa na zasadaniach ako jeden z koncilových otcov.
Úzko spolupracoval s Chiarou Lubichovou a jej hnutím Fokoláre, a aj s matkou Terezou z Kalkaty. V roku 1968 pomohol matke Tereze založiť jej prvý dom v Ríme a na Slovensku v Čadci (1991).
24. marca 1984 priamo v moskovskom Kremli v chráme tajne (počas prehliadky) zasvätil celé Rusko Panne Márii, na žiadosť Panny Márie (posolstvo z roku 1917 vo Fatime) a pápeža Jána Pavla II.
Z emigrácie sa vrátil na Slovensko až na Vianoce 1989. Po veľmi aktívnom živote trávil dôchodok vo svojom byte v Ríme v Taliansku. 25. marca 2004 bola pápežsky schválená asociácia pápežského práva „Pro Deo et fratribus - Rodina Panny Márie“, ktorej bol prezidentom. Leto roku 2006 strávil v kláštore Božieho Milosrdenstva tohto spoločenstva v južných Čechách na Nových Hradoch, kde v nedeľu 8. októbra 2006 zomrel. Bol pochovaný 18. októbra 2006 v krypte v katedrále Jána Krstiteľa v Trnave.

</doc>
<doc id="113451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113451" title="Alea iacta est">
Alea iacta est

Alea iacta est je latinský výraz a znamená „kocky sú hodené“. Bol častým označením akcie, keď ju už nešlo vrátiť späť. Podľa Suetonia vyslovil túto vetu Julius Caesar 10. januára 49 pred Kr., keď viedol svoju armádu cez rieku Rubikon v severnom Taliansku.

</doc>
<doc id="113454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113454" title="Leonardo z Pisy">
Leonardo z Pisy



</doc>
<doc id="113455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113455" title="Leonardo Pisano">
Leonardo Pisano



</doc>
<doc id="113460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113460" title="Alea Iacta Est">
Alea Iacta Est



</doc>
<doc id="113461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113461" title="Ex nihilo nihil fit.">
Ex nihilo nihil fit.



</doc>
<doc id="113462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113462" title="Viki Ráková">
Viki Ráková



</doc>
<doc id="113465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113465" title="Steam (program)">
Steam (program)

Steam je služba poskytujúca digitálnu distribúciu a predaj videohier vyvinutá spoločnosťou Valve Corporation. Bol spustený ako softvérový klient v septembri 2003, aby automaticky poskytoval aktualizácie hier od Valve. Koncom roka 2005 sa rozšíril na distribúciu titulov tretích strán. Steam ponúka rôzne funkcie, ako napríklad herné servery s ochranou Valve Anti-Cheat (VAC), komunitné fóra, streamovania hier a ďalšie. Funkcie klienta Steam zahŕňajú automatizáciu aktualizácií, cloudové úložisko a komunitné funkcie, ako sú priame správy, funkcia prekrytia v hre a virtuálny zberateľský trh.
Steamworks, voľne dostupné aplikačné programovacie rozhranie (API) vydané v roku 2008, používajú vývojári na integráciu funkcií Steamu vrátane správy digitálnych práv (DRM) do svojich herných titulov. Mnoho herných vydavateľov začalo v tom roku distribuovať svoje tituly cez Steam. Steam, pôvodne vyvinutý pre operačné systémy Microsoft Windows, bol vydaný pre macOS v roku 2010 a Linux v roku 2012. Mobilná aplikácia s prístupom k online funkciám bola prvýkrát vydaná pre iOS a Android v roku 2012. Obchod platformy ponúka aj ďalší obsah ako aplikačný software, herný hardvér Steam Deck a virtuálnu realitu Valve Index. Službu využíva veľké množstvo herných vydavateľov. Patria medzi nich napríklad Activision, Electronic Arts, Rockstar Games, Sega, 2K Games, Bethesda Softworks, Xbox Game Studios a mnohí ďalší.
Do roku 2021 mala služba viac ako 132 miliónov aktívnych používateľov mesačne a viac ako 34 000 hier. V januári 2023 prekročil Steam hranicu 33 000 000 aktívnych používateľov v jedenom momente. 
Komunita služby Steam.
11. septembra 2007 bola spustená stránka ("steamcommunity.com"), ktorá umožnila používateľom medzi sebou komunikovať rôznymi spôsobmi. Každý používateľ tu má vlastnú stránku (profil), ktorá zobrazuje jeho priateľov, skupiny, knižnicu hier vrátane achievementov, zoznam prianí a ďalšie sociálne funkcie. Používatelia sa môžu rozhodnúť, že tieto informácie ponechajú ako súkromné.
Servery.
Steam prevádzkuje svoje servery na 34 miestach po celom svete, z nich sa 9 nachádza v Európe a to konkrétne v mestách:

</doc>
<doc id="113466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113466" title="Pfalz">
Pfalz



</doc>
<doc id="113467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113467" title="Mohuč">
Mohuč



</doc>
<doc id="113488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113488" title="Telefónne číslo">
Telefónne číslo

Telefónne číslo je reťazec dekadických číslic, ktoré jednoznačne identifikujú koncový bod verejnej telefónnej siete. Číslo obsahuje informácie potrebné na smerovanie volaní k tomuto koncovému bodu. Štruktúra čísel používaných vo verejnej telefónnej sieti na Slovensku vychádza z odporúčania ITU-T E.164.
Medzinárodné číslo.
Pre identifikáciu koncového bodu na medzinárodnej úrovni sa používa "Medzinárodné číslo", ktoré na Slovensku pozostáva z 12 číslic (všeobecne max. 15). Medzinárodné číslo v mobilnej verejnej telefónnej sieti má jednotnú dĺžku 12 číslic.
Medzinárodné číslo pozostáva z "Medzinárodného smerového čísla" (CC, Country Code) a "Národného čísla" (NN, National Number). Medzinárodné smerové číslo Slovenska je "421". Pri volaniach do medzinárodnej siete sa pred medzinárodným číslom volí "medzinárodné rozlišovacie číslo" (International Prefix), ktoré sa medzinárodne označuje symbolom "+". Na Slovensku a vo väčšine iných krajín má hodnotu "00". Medzinárodné rozlišovacie číslo nie je súčasťou medzinárodného čísla.
Národné číslo.
Národné číslo pozostáva z:
Národné číslo vo verejnej telefónnej sieti a v ISDN má dĺžku 9 číslic, a to vrátane prevoľby alebo viacnásobného účastníckeho čísla. Výnimkou sú skrátené čísla na služby so špeciálnym očíslovaním.
V mobilnej verejnej telefónnej sieti má národné číslo pevnú dĺžku 9 číslic. Skladá sa z trojmiestneho cieľového kódu siete NDC a šesťmiestneho účastníckeho čísla SN.
Pri volaní v rámci národnej siete medzi rôznymi číslovacími oblasťami sa pred národným číslom volí "národné rozlišovacie číslo", ktoré má na Slovensku hodnotu "0". Toto číslo nie je súčasťou národného čísla. Kombinácia číslic volených pred účastníckym číslom (národné rozlišovacie číslo + NDC, alebo medzinárodné rozlišovacie číslo + CC + NDC) sa zvykne nazývať Telefónna predvoľba. Pri volaní v rámci jednej číslovacej oblasti nie je potrebné voliť predvoľbu.
Dĺžka účastníckeho čísla je v primárnej oblasti Bratislava 8 číslic a v ostatných primárnych oblastiach 7 číslic. Na očíslovanie účastníkov v rámci číslovacej oblasti sú prideľované čísla z množín začínajúcich číslicami 2 až 9.
Účastnícke číslo v mobilnej verejnej telefónnej sieti má dĺžku 6 číslic. Na očíslovanie účastníkov sú prideľované čísla z množín začínajúcich číslicami 0 až 9. Pri volaniach v rámci mobilnej siete a volaniach do mobilnej siete volajúci účastník vždy volí číslo volaného účastníka s národným rozlišovacím číslom "0" a s národným cieľovým kódom.
Skrátené čísla.
Skrátené číslo je troj- až päťmiestne typu 1xx, 1xxx alebo 1xxxx. Prostredníctvom neho sa uskutočňuje prístup na služby so špeciálnym očíslovaním. Používa sa pre výber prevádzkovateľa siete, tiesňové volania, informácie o účastníckych číslach, informačné služby všeobecne prospešného charakteru, a pod. Použitie týchto čísel je vymedzené Číslovacím plánom (pozri Slovenské telefónne predvoľby)
Typické skrátené čísla sú:

</doc>
<doc id="113494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113494" title="Hradec Králové">
Hradec Králové

Hradec Králové (skloňuje sa len prvé slovo názvu; slovenské prídavné meno znie "královohradecký") je štatutárne mesto na východe Čiech a metropola Hradeckého kraja, ležiace na sútoku riek Labe a Orlice.
Dejiny.
Strategická lokalita pri dôležitom brode na sútoku Labe a Orlice bola osídlená už v praveku. V lokalite Plotiště na severozápadnom okraji mesta sa potvrdili nálezy tak z obdobia praveku, ako aj z doby rímskej. Výhodnosť polohy na starej ceste z Prahy do Krakova priamo nabádala na vznik obchodnej osady a tak už krátko po vzniku Českého kráľovstva sa tu v 10. storočí nachádzalo slovanské hradisko Slavníkovcov. Po vyvraždení rodu Přemyslovcami v roku 995 sa Hradec stal sídlom kniežaťa a správnym centrom rozsiahleho územia severovýchodných Čiech. 
Význam Hradca zvýraznilo jeho povýšenie Přemyslom Otakarom I. na slobodné kráľovské mesto v roku 1225, ktoré prospelo ďalšiemu rozvoju. Do mesta prišli nemeckí kolonisti a mnoho obchodníkov a remeselníkov, čím sa osídlil celý ostroh, okolo ktorého bolo vybudované opevnenie, chrániace hrad a jadro mesta. Množstvo priznaných výhod počas 14. storočia posilnilo postavenie mesta, ktoré sa stalo významom, rozlohou a počtom obyvateľov druhým najdôležitejším mestom krajiny. V meste, ktoré sa rozkladalo na 15. ostrovoch a oboch stranách Labe a Orlice a v ktorom sídlili české kráľovné, bol počas najväčšieho stavebného rozmachu postavený chrám sv. Ducha, 7 farských kostolov, 2 kláštory, 3 špitály, ale aj 16 mostov. Husitské obdobie zastavilo rozmach Hradca, kde bol napokon v roku 1424 pochovaný Ján Žižka. K hospodárskemu oživeniu došlo až za vlády Jiřího z Poděbrad a Vladislava Jagelovského. 
Odboj proti cisárovi Ferdinandovi znamenal v roku 1547 stratu kráľovských výsad, konfiškáciu majetku a tým opätovný úpadok mesta. Časť majetku a práv bola Hradcu vrátená v roku 1562, no pokles vplyvu a významu mesta to nezabránilo. Najťažšie obdobie však obyvatelia i mesto zažilo počas tridsaťročnej vojny, keď bolo okupované švédskym vojskom a keď došlo k rozsiahlej devastácií pamiatok i obydlí v meste i širokom okolí. V roku 1664 tu bolo zriadené biskupstvo a kostol sv. Ducha sa stal katedrálnym chrámom, pri ktorom vznikla kapitula. Stavebný rozmach v barokovom slohu zmenil tvár mesta, v ktorom pribudol chrám Nanebovzatia Panny Márie, biskupská rezidencia, kaplnka sv. Klimenta, nový morový stĺp a seminárny kostol sv. Jana Nepomuckého.
Ani tento rozmach netrval dlho, keďže mesto priamo zasiahla sedemročná vojna. Ničivý požiar, založený pruskými vojakmi v roku 1762 a ktorý zničil takmer polovicu mesta, podnietil premenu Hradca na vojenskú pevnosť. Medzi rokmi 1766 až 1789 tak mesto výrazne zmenilo svoj charakter aj vzhľad, vznikli nové štvrte - Nový Hradec Králové, Kuklen, Farářství a Pouchov. Pomery v meste sa postupne upokojili a mesto začalo kultúrne a spoločensky prosperovať. V roku 1857 bola do mesta postavená železničná trať, neskôr vznikol cukrovar, strojáreň, plynáreň, záložňa, sporiteľňa a v roku 1864 aj továreň na piána značky Petrof. V blízkosti mesta sa 3. júla 1866 odohrala bitka pri Hradci Králové, po ktorej nasledovalo zrušenie pevnosti, vojenských objektov i hradieb. V druhej polovici 19. storočia bolo postavené Klicperovo divadlo a múzeum, množstvo nových budov a oživil sa tiež kultúrny život.
Územný plán z rokov 1926 - 1928 predurčil dnešný vzhľad centra s okružným princípom, na ktorý nadväzovali nasledovné koncepcie. V meste vznikli priemyselné podniky, školy, úrady, ale aj komunikácie a celé štvrte. Hradec Králové sa vyvíjal ako hospodárske centrum východných Čiech, bol sídlom kraja a jeho populácia presiahla 100 tisíc obyvateľov.

</doc>
<doc id="113495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113495" title="Karlove Vary">
Karlove Vary

Karlove Vary (iné názvy: Karlovy Vary ; zriedkavo "Karolove Vary", zriedkavo "Karlove Kúpele"; historicky: "Karlov Kúpel"; čes. "Karlovy Vary" ; nem. "Karlsbad") sú štatutárne mesto v západných Čechách a metropola Karlovarského kraja.
Majú rozlohu a 49 326 obyvateľov. Je to významné kúpeľné mesto, ktoré je známe sklárskym a potravinárskym priemyslom, rovnako ako výrobou porcelánu.

</doc>
<doc id="113496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113496" title="Havířov">
Havířov

Havířov () je štatutárne mesto v Sliezsku, v Moravskosliezskom kraji. Má rozlohu , približne 70 tisíc obyvateľov a nachádza sa v aglomerácii mesta Ostrava.
Stred mesta je postavený v takzvanej sorealistickej architektúre, na ktorý nadväzujú sidliská a vidiecke oblasti. Mesto bolo postavené ako satelitné mesto Ostravy v 2. polovici 20. storočia. Nachádza sa na spojnici Ostravy a Českého Těšína. Je to najväčšie mesto v Česku, ktoré nebolo okresné ani krajské, pričom v ňom žije asi rovnaký počet obyvateľov ako v Banskej Bystrici.
V meste je rozvinutý strojársky, energetický, potravinársky a gumárenský priemysel.
V súčasnosti je počet obyvateľov 69 694 podľa trvalého pobytu za rok 2024.
Externé odkazy.
Oficiálne stránky

</doc>
<doc id="113497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113497" title="Zlín">
Zlín

Zlín () je štatutárne mesto a priemyselné a podnikateľské centrum východnej Moravy. Je centrom Zlínskeho kraja, má rozlohu a 75 171 obyvateľov. V rokoch 1949 – 1989 nieslo meno "Gottwaldov", na počesť prvého komunistického prezidenta Klementa Gottwalda.
Názov.
Názov mesta bol odvodený od (mužského) osobného mena "Zla", ktoré pochádza z prídavného mena "zlý" (z rovnakého základu sú doložené aj ďalšie osobné mená ako "Zlech", "Zlen", "Zleš", "Zlík"). Pôvodný význam názvu bol teda "Zlého majetok".
Poloha.
Nachádza sa na východe Moravy v údolí rieky Dřevnice, na rozhraní Hostýnskych a Vizovických vrchov. Vzdušnou čiarou je vzdialený 50 km juhovýchodne od Olomouca, 75 km východne od Brna, 75 km juhozápadne od Ostravy a 45 km severozápadne od Trenčína.
Dejiny.
Do roku 1894.
Meno Zlín sa spájalo podľa Starozlínských povestí s rôznymi výkladmi. Vraj bolo odvodené od zlých udalostí, ktoré mesto postihli, alebo podľa ílovitej (slínovité) pôdy. Podľa iného príbehu sa vraj Zlín volal taktiež "Zlaté japko".
Prvá písomná zmienka o osade Zlín pochádza z roku 1322, kedy ho kúpila kráľovná Eliška Rejčka a venovala brnenskému kláštoru. Zlín bol remeselnícko-cechovým strediskom okolitého valašského osídlenia. Mestské práva dostal v roku 1397 - patrilo medzi ne právo usporadúvať trhy, variť pivo, aj právo hrdelné.
Za tridsaťročnej vojny sa obyvatelia Zlína zúčastnili valašského protihabsburského povstania. V roku 1622 bol vypálený zlínsky zámok a okolité stavby a statky vyrabované. 
Mesto sa v 19. storočí nachádzalo na rozhraní troch moravských národopisných oblastí: Valašska, Slovácka a Hanej. Najbližšie malo svojím charakterom k Valašsku a až do konca 19. storočia sa Zlín príliš nelíšil od iných malých valašských stredísk, napr. susedného mesta Vizovice.
Zlín bol sídlom panstva, ďalšie panské sídlo sa nachádzalo vo vtedy samostatnom mestečku Malenovice, ktoré je dnes mestskou časťou Zlína. Zlínske panstvo vystriedalo niekoľko majiteľov - k tým známejším patria Šternberkovci v predhusitskej dobe, Tetourovci v 15. - 16. storočí, Rottalovci po tridsaťročnej vojne, neskôr Szerenyovci a Brettonovci. Posledným vlastníkom zlínskeho zámku, ktorý bol centrom panstva, sa stal brnenský továrnik Leopold Haupt, od ktorého ho odkúpilo mesto Zlín v r. 1929.
Po zriadení okresov v roku 1850 bol Zlín pričlenený k súdnemu okresu Napajedla a politickému okresu Uherské Hradiště. V 19. storočí počet obyvateľov nepresiahol 3 000.
Baťova éra.
Pre ďalší rozvoj mesta je veľmi dôležitý rok 1894, kedy tu založil svoju obuvnícku firmu podnikateľ Tomáš Baťa. Počas nasledujúcich 25 rokov (počas ktorých niekoľkokrát skrachoval) vybudoval prosperujúci a rýchlo rastúci podnik. Vďaka tejto skutočnosti sa do mesta prisťahovalo veľa obyvateľov, predovšetkým z chudobného Valašska ale aj zo Slovácka, Hanej a vzdialenejších oblastí Česko-Slovenska. S rozvojom Zlína zároveň dochádzalo k pozvoľnému ukončeniu masívneho valašského vysťahovalectva do Texasu. 
Baťovej továrni pomohla I. svetová vojna, kedy bola dôležitým dodávateľom obuvi pre rakúsku armádu. Víťazne sa pobil s hospodárskymi krízami v rokoch 1922-23 a 1929-33 a vypracoval sa na najväčšieho svetového výrobcu obuvi so závodmi a predajňami v mnohých krajinách sveta. V rokoch 1910-1938 sa počet obyvateľov mesta zvýšil z 12 912 na 34 348. 
Po roku 1926 sa Zlín stal moderným mestským centrom. Tomáš Baťa pozval do Zlína mnoho renomovaných architektov (napríklad Le Corbusiera), a tak sa mesto zmenilo na aglomeráciu plnú funkcionalistickej architektúry. Rástli kolónie typických "baťovských" stavieb - rodinných domov, ale aj výškových domov. Najznámejšou stavbou z tej doby je 77,5 m vysoký "Baťův mrakodrap" (mrakodrap "Dvadsaťjednotka") - vtedajšie sídlo riaditeľstva firmy Baťa. Táto budova bola postavená v rokoch 1937-38 podľa projektu Vladimíra Karfíka a okrem mnohých pokrokových technických riešení je známa hlavne "pojazdnou" riaditeľskou kanceláriou v jednom z výťahov (s telefónom a tečúcou vodou). V čase vzniku to bola druhá najvyššia necirkevná stavba v Európe.
Tomáš Baťa zastával od roku 1923 až do svojej smrti v roku 1932 úrad starostu Zlína a cieľavedome budoval moderné mesto "pre 50 000 obyvateľov". Neorientoval sa len na svoju továreň a bývanie pre robotníkov, ale aj na obchodnú a dopravnú sieť, služby, kultúrne a športové vyžitie obyvateľov. Mnohé budovy vtedy postavené sa pýšili prívlastkom "naj": napr. najväčší obchodný dom, najväčší hotel, najväčšie kino (pre 2 500 sediacich divákov), všetko brané "na východ od Frankfurtu". Je obdivuhodné, že takéto budovy vznikali v relatívne malom meste a nie v metropolách ako Viedeň či Berlín. Zlín tridsiatych rokov je dodnes považovaný za "architektonický zázrak" a živú učebnicu funkcionalizmu. Bohužiaľ, rad ďalších plánov prekazila vojna (napr. dostavbu centrálneho zlínskeho námestia, železnicu Praha-Zlín-Košice alebo diaľnicu Praha-Zlín, ku ktorej na Zlínsku existuje niekoľko torz mostov). Rok po smrti Tomáša Baťu bol otvorený Pamätník Tomáša Baťu. Je jednou z najhodnotnejších pamiatok zlínskeho konštruktivizmu a vrcholom fenoménu baťovskej architektúry. 
1. októbra 1935 vznikol podľa vládneho nariadenia č. 104/1935 "ktorým sa v krajinách Českej a Moravskosliezskej vykonávajú zmeny obvodov niektorých okresných úradov" nový politický okres Zlín a mesto sa tak stalo okresným mestom.
Za druhej svetovej vojny bolo v roku 1944 mesto bombardované. Už v roku 1945 boli Baťove závody znárodnené.
Budovanie socializmu.
Od 1. januára 1949 bolo mesto v súvislosti s pripájaním ďalších obcí premenované na Gottwaldov podľa prvého komunistického prezidenta Česko-Slovenska Klementa Gottwalda, centrálna mestská štvrť si však ponechala názov Zlín (plným označením Gottwaldov I-Zlín). Ten istý rok sa mesto stalo sídlom Gottwaldovského kraja, ktorý zanikol pri ďalšej reforme štátnej správy v roku 1960. Vtedy bol okres Gottwaldov začlenený do Juhomoravského kraja so sídlom v Brne.
V úspešnej činnosti pokračovali inštitúcie s baťovskou históriou - napríklad zlínske filmovej ateliéry, ktoré preslávili svojimi animovanými dielmi predovšetkým Karel Zeman a Hermína Týrlová. Iným príkladom je jeden zo zakladateľov českého priemyselného dizajnu Zdeněk Kovář (ergonomické nástroje a stroje, automobily Tatra 603 a Tatra 138). Zlín sa stal tiež domovom cestovateľskej dvojice Zikmund-Hanzelka.
Po roku 1968 začala výstavba najväčšieho zlínskeho sídliska "Južné Svahy", ktoré bolo dokončené až v 80. rokoch. Dnes tu žije vyše 25 000 ľudí. Baťove závody pokračovali vo výrobe obuvi pod názvom Svit. V 80. rokoch boli koncernovým podnikom, pod ktorý patrili aj závody v Třebíči, Zruči nad Sázavou a Botana Skuteč. Len v Zlíne vtedy v koncerne pracovalo vyše 20 000 zamestnancov a vyrobili vyše 20 mil. párov obuvi. Väčšina produkcie mierila na export do krajín RVHP, hlavne do Sovietskeho zväzu. Väčšina strojnej výroby pokračovala v ZPS (Závody presného strojárstva), ktoré mali dobré meno predovšetkým v obrábacích strojoch. Výrobu pneumatík prevádzkoval národný podnik "Rudý řijen". V r. 1975 bola v neďalekých Otrokoviciach dokončená výstavba najväčšej pneumatikárne v socialistických krajinách. V 90. rokoch sa podnik vrátil k pôvodnému názvu BARUM (BAťa-RUbena-Mitas) a dnes je dôležitou súčasťou koncernu Continental. V roku 1990 dosiahol počet obyvateľov mesta takmer 90 tisíc.
Súčasnosť.
V decembri 1989 navštívil Gottwaldov Tomáš Baťa mladší a bolo rozhodnuté o navrátení pôvodného názvu Zlín, k čomu došlo k 1. januáru 1990. Od 24. novembra 1990 je Zlín Štatutárne mesto.
V 90. rokoch dochádzalo v meste k rozvoju súkromného podnikania (zlínsky región vtedy mal najviac podnikateľov na počet obyvateľov, ale zároveň tiež zanikli niektoré významné priemyselné závody (Svit, ZPS) i rad menších podnikov (mliekáreň Lacrum, bitúnky)). V meste , ktoré bolo predtým centrom obuvníckeho priemyslu, sa dnes výrobou obuvi zaoberá len hŕstka firiem s niekoľkými stovkami zamestnancov. Významne negatívny vplyv mal tiež zánik Česko-Slovenska: Zlínsko sa z centrálneho regiónu stalo prihraničnou oblasťou, obchod a doprava smerom na východ prudko poklesli a v celom regióne prudko vzrástla nezamestnanosť. V súčasnej dobe je však nezamestnanosť v Zlíne pod celoštátnym priemerom. V roku 2010 bolo mesto napojené na diaľničnú sieť prostredníctvom rýchlostnej cesty R55.
V roku 2001 bola založená Univerzita Tomáša Baťu (má cez 10 000 študentov a je jedným z najväčších zamestnávateľov v meste) a vznikol samosprávny Zlínsky kraj.
Po roku 1990 sa od mesta osamostatnilo niekoľko bývalých častí Zlína (Lhota, Lípa, Tečovice, Karlovice, Březnice a Ostrata). K 1. januáru 2009 sa potom na základe referenda zo 17. mája 2008 osamostatnili Želechovice nad Dřevnicí.
Silneli požiadavky na zriadenie miestnych výborov či priamo samosprávnych mestských častí v okrajových častiach Zlína. V roku 2010 sa do zastupiteľstva dostalo hnutie M.O.R. (Morálnu očistu radnice), ktoré malo vznik samosprávnych mestských častí v Přílukách, Malenoviciach, Vršave, Klečůvke či v Lužkoviciach ako jeden z kľúčových bodov vo svojom volebnom programe. Tento zámer však nepresadilo u koaličných partnerov, takže do programového vyhlásenia rady sa dostalo už len neurčité posilnenie právomocí mestských častí. Prakticky nedošlo k žiadnym zmenám, v zastupiteľstve nakoniec neprešiel ani kompromisný návrh na posilnenie právomocí komisií miestnych častí. Hnutie M.O.R. sa pod vplyvom tohto neúspechu rozpadlo a časť jeho politikov odišla z hnutia i z rady mesta. 
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov.
Počet obyvateľov je uvádzaný za Zlín (do roku 1990 Gottwaldov) vrátane miestnych častí, ktoré k nemu v konkrétnej dobe patrili. Je zrejmé, že rovnako ako v iných veľkých mestách Česka počet obyvateľov v posledných dvadsiatich rokoch klesá.
Dnešný Zlín.
Dnes je Zlín sídlom Zlínskeho kraja, ale najmä významným priemyselným, obchodným a kultúrnym centrom východnej Moravy. V meste je sústredené veľké množstvo stredných škôl a univerzita. Nachádzajú sa tu tri nemocnice. Vzhľadom k svojmu krajskému postaveniu je tu okrem okresného súdu i pobočka brnianskeho krajského súdu.
Zlín sa v roku 2008 prezentoval v New Yorku prostredníctvom výstavy "Zlín" (Zlín in New York). K tejto výstave vznikol aj propagačný film Zlína, ktorý mapoval jeho súčasnosť.
V máji 2008 bolo dostavaná na zlínskom námestí Mieru obchodné a zábavné centrum "Zlaté jablko". Nachádza sa na mieste bývalej historickej budovy Záložna. Pri stavbe tohto centra bola jedna z podmienok zachovania prednej časti domu z dôvodu historickej významnosti pre mesto Zlín.
Kultúra.
V Zlíne sa nachádza Mestské divadlo, Filharmónia Bohuslava Martinů, Veľké kino, Krajská knižnica Františka Bartoša, Krajská galéria výtvarného umenia s dvoma expozíciami v Dome umenia a na druhom poschodí zámku, v ktorom sídli Múzeum juhovýchodnej Moravy s expozíciou "S inžiniermi Hanzelkou a Žigmundom piatimi svetadielmi", Archív H + Z, ktorý spravuje cestovateľský odkaz Hanzelka a Žigmunda, ale aj Jana Havlasa, Stanislava Škulinu, Heleny Šťastné-Bübelovej a Eduarda Ingriša. V rovnomennej okrajovej časti sa nachádza hrad Malenovice. V Zlíne je tiež Múzeum obuvi, divadlo Malá scéna a folklórne súbory Kašava, Vonica a Bartošův soubor písní a tanců. Každoročne sa tu konajú festivaly vážnej hudby Harmonia Moraviae a Talentinum, festivaly folklórnych súborov a dychových orchestrov FEDO (ktorý organizuje Veľký dychový orchester mesta Zlína) a Zlínské besedování, divadelný festival Setkání-Stretnutie, ale tiež festival cestovania, spoznávania a zbližovania kultúr Neznáma Země. Najznámejšia akcia je Medzinárodný festival filmov pre deti a mládež. V časti Zlína, v Štípe, sa nachádza krásna zoologická záhrada, v posledných rokoch najnavštevovanejšia turistická atrakcia na Moravě. 
V Zlíne sa už od roku 1961 pravidelne koná Film festival Zlín, ktorého návštevnosť od roku 2010 presahuje 100 000 ľudí. Festival je podporovaný Ministerstvom kultúry Českej republiky, Štátnym fondom kultúry ČR a Európskou úniou.
Šport.
Najpopulárnejším športom v meste je jednoznačne ľadový hokej a tunajší klub PSG Zlín je dvojnásobný majster republiky. Na titule majstra Českej republiky je zaujímavá a cenená aj tá skutočnosť, že zlínsky tím tvorilo viac ako 90% vlastných odchovancov, čo je v dnešnej dobe unikát. Klub dlhodobo pracuje s mládežou, ktorá má vzor v legendách ako Petr Čajánek, Petr Leška, Jaroslav Balaštík či Ondřej Veselý. 
V meste sa nachádza futbalový štadión Letná, Zimný štadión Luďka Čajky, PSG Arena, atletický štadión, mestská hala, krytý bazén, kúpalisko, turistické a cykloturistické chodníky a ďalšie menšie športoviská. V zimnom období je v prevádzke lyžiarska zjazdovka v centre mesta. V Zlíne a okolí sa každoročne jazdia motoristické preteky Barum Rally Zlín.
Medzi významné športové kluby patria:
Doprava.
Zlín leží mimo hlavných dopravných ťahov, nakoľko k rozvoju mesta došlo až v 20. storočí, kedy už existovala hlavná dopravná sieť. Druhá svetová vojna zmarila zámer realizácie dopravných projektov firmy Baťa a regiónu uškodil aj rozpad ČSFR, čím sa Zlínsko stalo pohraničnou oblasťou a rozvoj dopravných trás sa tu dostal na okraj záujmu centrálnych orgánov.
Vo východo-západnom smere mesto pretína cesta I/49, spájajúca Otrokovice s Valašskú Polanku na Vsetínsku. V roku 2011 bola dokončená rýchlostná cesta R55, ktorá napája Zlín na diaľnicu D1, čím sa výrazne zrýchlilo dopravné spojenie napr. s mestom Brno.
Zlín neleží na žiadnom významnom železničnom ťahu. Jedinou traťou, ktorá pretína mesto rovnobežne s hlavnou cestou, je jednokoľajová trať Otrokovice-Vizovice. Železničná stanica v Otrokoviciach tak plní úlohu hlavného železničného terminálu pre zlínsku aglomeráciu. So Zlínom je dopravne prepojená nielen miestnou dráhou, ale aj trolejbusovou dopravou. Mestskú hromadnú dopravu zabezpečujú trolejbusy a autobusy.
Časti mesta.
V roku 1948 boli k mestu Zlín pripojené obce Prštné, Louky, Mladcová, Příluky a Kudlov a mestské štvrte boli pomenované: 
K 1. januáru 1949 boli k mestu pripojené obce Jaroslavice, Malenovice, Tečovice, Kvítkovice a Otrokovice a zlúčené mesto bolo pomenované Gottwaldov. Mestské štvrte niesli názvy: 
Už v roku 1950 sa Otrokovice ani Kvítkovice medzi osadami mesta Gottwaldov nespomínajú a sú uvádzané ako samostatné obce - v roku 1960 boli Kvítkovice pripojené k Otrokoviciam a tie boli v roku 1964 "povýšené" na mesto. 
V rokoch 1950-1964 tvorilo Gottwaldov 7 častí: Zlín, Zlínské Paseky, Prštné, Louky, Mladcová, Příluky a Malenovice. Od 14. júna 1964 sa Gottwaldov členil na 12 častí, nakoľko k doterajších siedmim (Zlín, Zlínské Paseky, Prštné, Lúky, Mladcová, Příluky, Malenovice) pribudli Jaroslavice, Kudlov, Tečovice, Lhotka a Chlum. Dňa 15. júna 1976 k doterajším 12 pribudlo 8 nových častí: Březnice, Klečůvka, Kostelec, Lípa, Lužkovice, Salaš, Štípa a Želechovice nad Dřevnicí. K 1. januáru 1980 sa počet častí obce zvýšil na 23; pribudli Karlovice, Ostrata a Velíková, k 1. júlu toho roku pribudla Lhota a počet častí mesta dosiahol 24. K 1. januáru 1990 bolo mesto premenované na Zlín. 
K 24. novembru 1990 sa počet častí obce znížil na 21: osamostatnili sa Lhota, Lípa a Tečovice. K 1. januáru 1992 sa osamostatnili Karlovice, k 1. januáru 1993 Breznice, k 1. januáru 2001 Ostrata. K 22. máju 2003 zanikla časť obce Zlínské Paseky a počet miestnych častí tak poklesol na 17. K 1. januáru 2009 sa na základe referenda zo 17. mája 2008 osamostatnili Želechovice nad Dřevnicí.
Od roku 2009 sa mesto skladá z 15 katastrálnych území, ktoré až na dve výnimky zodpovedajú členeniu mesta na 16 miestnych častí:

</doc>
<doc id="113499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113499" title="Peter Benický">
Peter Benický

Peter Benický (* 1603, pravdepodobne Trnava – † 8. február 1664, Trnava) bol slovenský básnik.
Životopis.
Pochádzal zo šľachtického rodu Benický z Beníc a Mičinej. Vstúpil do kráľovského vojska (jeho otec bol hlavný kapitán hradu Vacov) a zúčastnil sa kráľovskej deputácie do Konštantínopolu. Po smrti rodičov sa vrátil na svoje majetky. Všeobecne sa za dátum jeho smrti považuje 8. február 1664, kedy napísal svoj testament. Pochovaný je v krypte kostola sv. Mikuláša v Trnave.
Tvorba.
Venoval sa písaniu básní v maďarčine, ale taktiež v slovenčine. Vo svojich dielach sa snažil o opis problémov, sociálnu kritiku, ale tiež sa vyjadroval k vzdelaniu, cti, pracovitosti, bojom, či ironicky uvažoval o ženách, manželstve a dvorskej etikete, pričom odsudzoval zhýralú šľachtu. Jeho úvahy sú inšpirované vlastnými skúsenosťami a sú pretkávané obrazmi nezastaviteľného plynutia času, nestáleho šťastia, lásky, rozpadu a skazy.

</doc>
<doc id="113500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113500" title="Dionýz Kubík">
Dionýz Kubík

 Dionýz Kubík (* 23. júl 1749, Nitra – † 17. september 1811, Prievidza) bol slovenský básnik a zberateľ ľudovej slovesnosti.
Životopis.
Študoval na viacerých školách na Slovensku (Brezno, Krupina, Prievidza, Nitra, Trenčín, Banská Štiavnica, Sabinov), ale tiež v maďarskom Veszpréme. Pôsobil ako stredoškolský profesor v Banskej Štiavnici, no pre ťažké zdravotné problémy (reuma a srdcové problémy) napokon odišiel do kláštora v Prievidzi, kde aj zomrel.
Tvorba.
Venoval sa zbieraniu latinských a slovenských ľudových piesní a básní. Z troch spevníkov, ktoré vydal, sa zachovali len dva (jeden slovenský a jeden latinský), pričom slovenský spevník je najúplnejším zachovaným spoločenským spevníkom z konca 18. storočia. Obsahuje žartovné, ironické, satirické, naturalistické piesne, menej tiež piesne na vážne témy a sociálne piesne. V latinskej zbierke piesní sú zozbierané najmä príležitostné básne a pijanské, študentské a zbojnícke piesne. Obe diela sa nachádzajú v Literárnom archíve Matice slovenskej v Martine.

</doc>
<doc id="113501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113501" title="Štefan Ferdinand Selecký">
Štefan Ferdinand Selecký

Štefan Ferdinand Selecký (* asi 1675, okolie Trnavy) bol slovenský básnik.
Životopis.
Z jeho života sa nezachovalo veľa údajov, sú to len predpoklady. Okolo roku 1700 pravdepodobne študoval v Trnave na právnickej fakulte a neskôr pôsobil ako hospodársky úradník v tom istom meste.
Tvorba.
Z jeho diela je známa rukopisná báseň "Obraz pani krásnej, perem malovaný", ktorá vznikla zrejme podľa talianskej renesančnej predlohy a jej rukopis sa nachádza v Štátnom ústrednom archíve v Bratislave. Napísaná je v silne slovakizovanej češtine, má 354 dvanásťslabičných, rýmovaných veršov. Ide o zidealizovaný opis nemenovanej krásnej panej, no je pravdepodobné, že hoci sa v básni nachádzajú podrobné opisy jej krásy a múdrosti, ide zároveň i o alegorický opis trnavskej univerzity.

</doc>
<doc id="113502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113502" title="Ján Sekáč (básnik)">
Ján Sekáč (básnik)

Ján Sekáč (* 15. máj 1767, Borský Peter – † 30. október 1818, Šaštín) bol slovenský barokový básnik, rodák z Borského Petra.
Životopis.
Študoval katolícku teológiu v Bratislave a v roku 1791 bol vysvätený za kňaza. V roku 1792 pôsobil ako kaplán v Uníne, v roku 1796 v Gbeloch a v rokoch 18071818 pôsobil ako farár v Šaštíne.
Tvorba.
Bol autorom alebo dopisovateľom zborníka poézie "Laskavé karhání smíšno-pochabých svetských mravův" z roku 1800. Zborník obsahoval zveršované príbehy a anekdoty o významných historických udalostiach, jednoduchých i vznešených ľuďoch, rehoľníkoch a kňazoch, žartovné historky, poviedky, novely zo života rôznych spoločenských vrstiev, renesančné lascívne poviedky, folklórne, poviedkové a novelistické príbehy a bájky z ezopovskej tradície. Rukopis zborníka sa nachádza v Országos Széchényi Könyvtár v Budapešti.

</doc>
<doc id="113503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113503" title="Benedikt Sőlőši">
Benedikt Sőlőši

Benedikt Sőlőši (staršie: "Benedikt Szőllősi"; * 21. marec 1609, Rybník† 10. december alebo 15. december 1656, Kláštor pod Znievom) bol slovenský básnik a zostavovateľ.
Životopis.
Benedikt Szöllösi (Rybnícky) sa narodil v Rybníku v zemianskej rodine. Priezvisko Szöllösi je odvodené od rodnej obce, teda podľa maďarského názvu Rybníka Szöllös. V rokoch 1623 – 1630 študoval u Jezuitov v Trnave, v roku 1630 vstúpil do jezuitskej rehole. V štúdiu pokračoval v rokoch 1634 – 1636 na univerzite vo Viedni, kde študoval logiku, fyziku a metafyziku, v rokoch 1638 – 1639 študoval v Trnave kazuistiku a morálnu teológiu a v roku 1639 bol vysvätený za kňaza. Ako kňaz, misionár a učiteľ pôsobil na viacerých miestach Slovenska (Trnava, Užhorod, Košice, Kláštor pod Znievom, Spišská Kapitula), ale i v Maďarsku (Sendrov). 
Roku 1654 sa dostal do Spišskej Kapituly za apoštolského misionára k županovi Štefanovi Čákimu (* 1603 – † 1662). Tu sa stretáva so svojím starším spolužiakom Jurajom Soosom, trnavským rodákom, ktorý sa stáva jeho dobrodincom. Soos bol známy slovenský národovec a v šírení slovenského národovectva veľkodušne Szöllösiho podporoval, preto mu tento venoval celý trojstránkový latinský predhovor.
Posledné roky života Benedikta Szöllösiho trápila choroba. Utiahnutý v Kláštore pod Znievom zomrel 10. decembra 1656 v pomerne mladom veku. Benedikt Szöllösi sa vždy hlásil za Slováka a tak je zapísaný aj vo všetkých matrikách a zoznamoch. Okrem svojho materinského jazyka hovoril po latinsky, maďarsky a čiastočne nemecky.
Tvorba.
V roku 1655 zostavil a anonymne vydal prvý slovenský tlačený katolícky kancionál "Cantus catholici", ktorý predstavoval spevník cirkvou aprobovaných piesní v reči ľudu. V predslove k spevníku vysvetľuje autor pôvod náboženského spevu, vyzdvihuje zbožnosť a spevavosť svojho národa a pripomína misionársku činnosť Cyrila a Metoda medzi Slovanmi a právo nimi pokrstených národov používať domáci jazyk v liturgii. Táto myšlienka sa neskôr stala súčasťou mýtu o kontinuite cyrilometodskej tradície na Slovensku. Spevník samotný tvorí 290 piesní s notami, pričom nosnými piesňami sú piesne slovenského a najmä českého pôvodu. Sú tu piesne vianočné, veľkonočné, mariánske, ale tiež poučné a zaoberajúce sa témou svetskej márnosti a pominuteľnosti ľudského života, no až na jednu výnimku sa tu vôbec nenachádzajú piesne k svätým.

</doc>
<doc id="113504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113504" title="Jób Trusius">
Jób Trusius

Jób Trusius-Hlobík (pôvodne sa podpisoval iba Hlobík, neskôr Trusius s prímením Rosemontanus a Rosenbergensis) (* Ružomberok – † 1678, Vroclav, Republika oboch národov) bol slovenský básnik.
Životopis.
Študoval v Banskej Bystrici, Gdansku a Kráľovci (Kaliningrade). Pôsobil ako konrektor v Banskej Bystrici, od roku 1650 bol rektorom v Krupine, od roku 1654 diakonom vo Zvolene.
Po odhalení Vešeléniho protihabsburského sprisahania emigroval a od roku 1673 žil v Poľsku, v Brzegu a vo Wróclavi. Popredný predstaviteľ barokovej latinskej príležitostnej poézie druhej polovice 17. storočia usilujúcej sa o nekonvenčný poetický výraz, ako aj spoločenskú a protivojnovú, resp. občiansko-politickú tematiku. Lat. 
školskú polemickú dišputu reflexívneho charakteru napísal ešte ako banskobystrický študent.
Tvorba.
Prvé verše uverejnil v roku 1642 a okrem nich uverejnil i niekoľko dišpút. Samostatne vydal tlačou až zbierku básní "Schediazmy alebo Hry básnické improvizované" v roku 1662. Svojimi básňami vyjadruje najmä svoj výrazný občiansko-politický názor na udalosti a spoločnosť svojej doby. 

</doc>
<doc id="113506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113506" title="Ján Haranta">
Ján Haranta

Ján Haranta (* 3. december 1909, Turzovka – † 27. marec 1983, Svinná) bol slovenský básnik a prekladateľ. Predstaviteľ slovenskej katolíckej moderny.
Životopis.
Pochádzal z garbiarskej rodiny a vzdelanie získaval v Turzovke, Žiline, Nitre, Levoči a v rokoch 19291935 študoval katolícku teológiu na univerzite v Štrasburgu. Pôsobil ako kaplán v Krásne nad Kysucou, ako správca fary v Kotešovej, ako kaplán v Trenčianskej Teplej a Trenčíne. V rokoch 19421950 učil v Žiline, v rokoch 19501953 bol správcom fary v Strečne, v rokoch 19531963 v Zákopčí a od roku 1963 až do svojej smrti v Svinnej. Pochovaný je na cintoríne v Turzovke.
Tvorba.
Svoje verše začal publikovať ešte počas stredoškolských štúdií v časopisoch Rozvoj, Svojeť, Slovenská krajina, neskôr tiež v časopisoch Elán a Slovenské pohľady, knižne debutoval v roku 1933 zbierkou "Mystérium baladické". Jeho básne majú náboženskú tematiku, no taktiež vyjadrujú autorove postoje k spoločenským otázkam, neskôr sa v nich objavujú i nacionalistické prvky a obrazy zo slovenských dejín. Sú ovplyvnené symbolizmom a poetizmom, čím sa radia k slovenskej katolíckej moderne. Okrem vlastnej tvorby sa venoval tiež prekladom z francúzskej poézie (Paul Claudel a i.).

</doc>
<doc id="113507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113507" title="Pavol Gašparovič Hlbina">
Pavol Gašparovič Hlbina

Pavol Gašparovič Hlbina (vlastným menom Pavol Gašparovič, pseudonymy Pavol G. Hlbina, P. G. , pgh a i.; * 13. máj 1909, Veľké Kršteňany – † 21. október 1977, Bobot) bol slovenský kňaz, básnik, teoretik a prekladateľ.
Životopis.
Pochádzal z roľníckej rodiny a vzdelanie získaval vo Veľkých Kršteňanoch (19161921), Trnave (19211922), Nitre (19221929) a napokon v rokoch 19291934 študoval katolícku teológiu v Prahe. V rokoch 19341945 pôsobil ako kňaz na rôznych farách (napr. Rosina, Bošáca, Konská, Raková, Divina, Veľké Chlievany, Považská Bystrica, Nové Mesto nad Váhom) a od roku 1945 až do svojej smrti bol správcom fary v Bobote. Pochovaný je v rodinnej hrobke na cintoríne vo Veľkých Kršteňanoch.
Tvorba.
Literárnej tvorbe sa začal venovať ešte počas stredoškolských štúdií, neskôr svoje diela publikoval v časopisoch Slovenské pohľady, Elán a časopisoch katolíckej moderny, ku ktorej sa hlásil (napr. Postup, Kultúra, Verbum, Prameň, Obroda a iné). Knižne debutoval zbierkou básní "Začarovaný kruh" v roku 1932. Odmietal surrealizmus, no je považovaný za vedúcu osobnosť slovenskej katolíckej moderny. Jeho diela sú inšpirované najmä modernou francúzskou poéziou (Charles Baudelaire, Paul Claudel, Arthur Rimbaud a i.), ktorých diela taktiež prekladal do slovenčiny. V jeho tvorbe sa prelína kresťanská mystika s citovým nepokojom, motívmi lásky, hľadaním nadpozemského sveta a večnosti. Okrem básnickej tvorby a prekladov sa venoval tiež písaniu recenzií.
V „tvorivom rozlete“ ho nepribrzdili ani zmeny po roku 1948. Predpokladalo sa, že podobne ako jeho ostatní skupinoví súpútníci k katolíckej moderny, bude aj on napĺňať niektorú z možností načrtnutého pofebruárového scenára (emigrácia – exil, rezignácia na kultúrno-spoločenskú i literárnu sebaprezentáciu, obmedzenie publikačných aktivít, bagatelizácia a dokonca i popieranie občianskych práv a slobôd literátov, perzekúcie, samizdatové publikovanie – ale na druhej strane aj spoločensko-politická angažovanosť, akceptácia ideologických východísk, naivita...). I keď Marta Keruľová (mk), ktorá spracovala heslo o P. G. Hlbinovi v Mikulovom Slovníku slovenských spisovateľov („"podľahol lacnej predstave o rýchlom a bezproblémovom vybudovaní nového sveta – ani on nebol pripravený na rafinovaný komunistický útok lži a násilia (...) sa umelecky neveľmi úspešne pokúsil zaujať kladný postoj k tzv. výstavbe socialistickej spoločnosti (...) napriek formálnej vycizelovanosti verša skĺzol do lit. schematizmu. Nepodarilo sa mu prevrstviť kresťanstvo so socializmom, postupne podľahol sklamaniu, dojmu o bezzmyslovosti poézie"“) i Jozef Melicher v "Zamlčovanej literatúre" („"Počiatočná eufória sa postupne zmenila na sklamanie, preto nie div, že v takýchto vnútorných rozporoch sa básnik na stránkach režimistickej tlače ozýval čoraz zriedkavejšie")“ vidia postoje P. G. Hlbinu zmierlivo, Jozef Brunclík v štúdii "Ideové postoje Pavla Gašparoviča Hlbinu v čase nástupe socializmu" tak ohľaduplný k jeho ľudskému, kňazskému a hlavne literárnemu smerovaniu po roku 1948 nie je: „"Postoje Pavla Gašparoviča Hlbinu v období budovania socializmu neboli v príkrom rozpore s nastoleným kurzom vládnej ideológie (...) Hlbina si poctivo, nadpriemerne horlivo vykonával svoje poslanie kolektivizačne angažovaného básnika a pokrokovo (lojálne) zmýšľajúceho kňaza. Snahu o koexistenčné usúvzťažňovanie kresťanstva a socializmu nevnímal z pozície rovnocenných entít, lež z marxisticko-leninského náhľadu a to značne deformovalo jeho ďalšie objektívne súdy, ktoré aj keď sa objavili v dobrom úmysle hlavne o sociálny zmier a boj za mier, takmer nikdy nevyvolali diskusiu o jeho naivne naoktrojovanej utópii – o vyrovnaní sa kresťanstva so socializmom z pohľadu možností socialistického zriadenia. Ba práve naopak – vyvolali zakaždým viacej napätia, averzie a separácie. I napriek tomu, že voči jeho postojom mali vážne výhrady viacerí súpútníci uvedeného zoskupenia katolíckych básnikov, Hlbina si stál neoblomne za svojím nadobudnutým presvedčením."“

</doc>
<doc id="113508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113508" title="Mikuláš Šprinc">
Mikuláš Šprinc

Mikuláš Šprinc (* 30. november 1914, Krompachy – † 31. máj 1986, Wickliffe, Ohio, USA) bol slovenský básnik, prozaik, esejista, redaktor, prekladateľ, katolícky kňaz a pedagóg.
Životopis.
Študoval v Levoči, neskôr pokračoval štúdiom katolíckej teológie v Spišskej Kapitule. Pôsobil ako kaplán v Spišskej Novej Vsi, od roku 1943 bol redaktorom mesačníka "Kultúra". Bol tiež riaditeľom Slovenskej katolíckej akadémie v Bratislave a generálnym tajomníkom Ústrednej charity. V roku 1945 po ukončení 2. svetovej vojny emigroval do zahraničia. Najprv pôsobil v Ríme, potom v roku 1946 odišiel do USA, kde bol tajomníkom Spolku slovenských spisovateľov a umelcov. V roku 1957 sa stal profesorom jazykov a filozofie umenia vo Wickliffe, kde žil až do svojej smrti.
Tvorba.
Začiatky jeho literárnej kariéry sa viažu k jeho stredoškolským štúdiám a publikoval ich v časopisoch "Podrast", "Rozvoj", "Svoradov", "Kultúra" či "Slovák". Knižne debutoval v roku 1939 zbierkou sonetov "Ozveny v samotách". Jeho diela sa vyznačujú senzitívnym vnímaním sveta, kňazskými reflexiami, meditáciami o duchovných a mravných hodnotách, vlastnými skúsenosťami, kresťanskými meditáciami o zmysle života, úvahami o úlohe človeka, ktorý má vytvoriť harmonický, tvorivý život a opierať sa o Boha, ale tiež motívy domova, prírody a oslava jej krásy. Venoval sa tiež štúdiu jazykov a prekladaním poézie. Okrem toho spolu s Karolom Strmeňom a Jánom J. Lachom založil v roku 1954 časopis "Most", ktorý sám redigoval takmer 30 rokov.

</doc>
<doc id="113509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113509" title="Jihlava (mesto)">
Jihlava (mesto)

Jihlava () je štatutárne mesto na rozhraní Moravy a Čiech, centrum kraja Vysočina. Leží na rieke Jihlava na rozlohe 8,876 hektárov v nadmorskej výške 460-700 metrov nad morom a žije tu 50 714 obyvateľov.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o osade "Gyglaua" pochádza z listiny olomouckého biskupa Roberta z roku 1233. Jihlava bola v majetku kráľa Václava I. a niekedy v rokoch 1240–1243 bolo založené horné mesto. Nerastné bohatstvo podzemia sem lákalo nových obyvateľov i remeselníkov a už v roku 1249 sa z miestneho striebra razili prvé mince. Intenzívna ťažba si vyžadovala výstavbu obranného opevnenia, ktoré sa rozširovalo na základe listiny Přemysla Otakara II. z roku 1270, kedy bola Jihlava už mestom. Počas husitských vojen sa mesto ubránilo a v roku 1420 sa pridalo na stranu katolíkov. Opakované útoky pod vedením Jána Žižku aj Jána Roháča vážne poškodili opevnenie, okolie bolo spustošené a bola na čas zastavená aj ťažba, no mesto sa ubránilo. Práve v Jihlave boli v roku 1436 vyhlásené Bazilejské kompaktáta, ktoré mali priniesť do krajiny vytúžený pokoj, ktorým mal napomôcť aj mier s Táborom z roku 1441. 
Pokoj v meste netrval dlho, keďže katolícka Jihlava odmietla uznať korunováciu Jiřího z Poděbrad a ten ju po 4 mesačnom obliehaní v roku 1458 dobyl. Desaťročia trvajúci úpadok sa zastavil až začiatkom 16. storočia a nová renesančná výstavba po rozsiahlych požiaroch. Mesto sa okrem opäť oživujúceho baníctva preslávilo aj v novom odvetví - súkeníctve. Počas tridsaťročnej vojny bolo v marci 1645 mesto dobyté švédskym vojskom a po jeho odchode o dva roky neskôr žilo v Jihlave iba 1000 obyvateľov. Obchod so súknom však postupne v 18. storočí pomohlo mestu k prosperite, postupne sa začal rozvíjať aj priemysel a od roku 1850 bola Jihlava štatutárnym mestom. Rozvoju brániace hradby boli zbúrané a k mestu boli postupne pripájané okolité obce. 

</doc>
<doc id="113510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113510" title="Kladno">
Kladno

Kladno je štatutárne mesto v stredných Čechách a najväčšie mesto Stredočeského kraja. Má rozlohu a žije tu 70-tisíc obyvateľov.

</doc>
<doc id="113512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113512" title="Štefan Komodický">
Štefan Komodický

Štefan Komodický (16. – 17. storočie) bol slovenský vojak a básnik.
Bojoval vo vojne proti Turkom a je pravdepodobne autorom protitureckej a protihabsburskej piesne "O Jágri a některých vítězích", ktorej text sa zachoval v rukopisnom "Kancionále Daniela Kušku" a v odpise v rukopisnom "Zborníku Imricha Laučeka".

</doc>
<doc id="113513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113513" title="Karviná">
Karviná

Karviná (, ) je sliezske štatutárne mesto v Moravskosliezskom kraji. Leží na hraniciach s Poľskom, 18 km východne od Ostravy na rieke Olše. 
Po druhej svetovej vojne bola dnešná Karviná projektovaná ako piata česká metropola pre 120 000 obyvateľov. Dnes (2018) tu žije 53 522 obyvateľov s významnou slovenskou a poľskou menšinou. Je univerzitným, turistickým, kúpeľným a ekonomickým centrom česko-poľskej aglomerácie s viac než 400 000 obyvateľmi a najväčším mestom na rieke Olši. Jadrom dnešného mesta Karviná je pôvodné kniežacie mesto Fryštát. Karviná vznikla v roku 1949 premiestnením obyvateľov pôvodnej baníckej Karvinej na fryštátske Horné Předměstí, ktoré sa silne rozvíjalo už od konca 19. storočia. Úradným spojením týchto dvoch miest a pripojením Rája, Darkova a Starého Města vzniklo nové mesto s názvom Karviná, ale s historickým základom Fryštátu, na katastri ktorého nové mesto stojí.
Úrad primátora mesta Karviná vykonáva od 8. januára 2018 Jan Wolf (ČSSD), bývalý prvý námestník, ktorý na čele mesta nahradil svojho straníckeho kolegu Tomáša Hanzela.
Poloha a význam.
Význam Karvinej (predtým Fryštátu) v minulosti predurčovala jej strategicky výhodná poloha na obchodnej ceste z Uhorska do Pobaltia, ktorá z nej urobila obchodné, hospodárske a kultúrne centrum celej tunajšej oblasti. Od konca 13. storočia do roku 1572 tunajší zámok Fryštát bol sídelným miestom sliezskych kniežat z kráľovského rodu Piastovcov. Prvkom, ktorý významne ovplyvnil ďalší rozvoj mesta, bol nález čierneho uhlia v 2. polovici 18. storočia a rozvoj železiarenského priemyslu na začiatku 20. storočia. Naďalej bol význam mesta daný rastúcou ťažbou čierneho uhlia, rozvojom ťažkého priemyslu a železnice, ktoré predurčili ako stavebný, tak demografický vývoj mesta v druhej polovici 20. storočia.
Moderná Karviná vznikla v roku 1949 zlúčením mesta Fryštát (nemecky "Freistadt"; dnešná Karviná 1, centrum starého Fryštátu je mestskou pamiatkovou zónou), pôvodnej Karvinej (vinou intenzívnej ťažby uhlia dnes už neexistuje; je to predmestská časť Karviná-Doly), Darkova (Karviná 3), Rája (Karviná 4) a Starého Města (Karviná 5). Neskôr ešte boli pripojené Louky nad Olší. Novo vzniknuté mesto sa začalo budovať v štyridsiatych rokoch dvadsiateho storočia na katastri fryštátského Horného Předměstí, ktoré sa rozvíjalo už od čias, keď Severná dráha cisára Ferdinanda priviedla do Fryštátu železnicu.
Karviná leží na hranici s Poľskom a priamo v meste sú dva hraničné priechody (z toho jeden iba pre osobné vozidlá) v miestnej časti Karviná-Ráj. Mesto sa rozprestiera na severnom okraji predhoria Beskýd. Karviná leží v údolí rieky Olše a od krajského mesta Ostravy je vzdialená 18 km východným smerom.
Karviná vždy patrila k oblastiam s vysokou koncentráciou priemyslu, najmä ťažobného, ​​na ktorý nadväzujú ďalšie výrobné odvetvia. Mesto dosiahlo európsky význam aj vďaka kúpeľníctvu, keďže po nálezoch liečivej jódobrómovej soľanky sa už od konca 19. storočia budovali kúpele Darkov. V posledných rokoch sa posilnil význam mesta ako obchodného a turistického centra. Vznikom Obchodno-podnikateľskej fakulty Sliezskej univerzity v Opave sa Karviná stala univerzitným mestom.
História.
Územie dnešnej Karvinej patrí v tunajšej oblasti k miestam s najstarším osídlením, o existencii ktorého svedčia nálezy kamenných nástrojov z obdobia mladšej doby kamennej.
Najstaršia zachovaná písomná zmienka o území dnešného mesta (o osade Solca) je z roku 1268. Fryštát však bol založený po rozpade Veľkomoravskej ríše v roku 906 a medzi rokmi 1024 – 1032 za vlády poľského kráľa Meška II. Lamberta bol nositeľom mestských práv, ktoré mu v neskorších rokoch boli niekoľko ráz potvrdené. Na dnešné miesto bol Fryštát premiestnený po roku 1290 kniežaťom Meškom I. Těšínskym. Vratislavský desiatok z rokov 1302 – 1315 obsahuje pôvodné názvy niektorých tunajších lokalít ako "Fryenstat" (Fryštát), "Roy" (Ráj), "Carwin" (Karviná), "Berthold Villa" (Darkov) . Vzhľadom na strategicky výhodnú polohu Fryštátu na obchodnej ceste z Uhorska do Pobaltia sa tu vytvorilo významné stredisko obchodu a remesiel, ktoré sa medzi rokmi 1290 až 1945 stalo sídlom najvyššej sliezskej aristokracie. Fryštát dal tiež základ pre vznik úplne nového mesta Karvinej, ktoré sa na jeho katastrálnom území začalo budovať od 50. rokov 20. storočia.
Zásadný obrat v rozvoji celej tunajšej oblasti znamenal nález čierneho uhlia v 2. polovici 18. storočia a začiatkom 20. storočia už bolo územie mesta svojím ekonomickým potenciálom významnou oblasťou v rámci celého Rakúsko-Uhorska. K rozvoju mesta prispela výstavba železničných tratí: Severná dráha cisára Ferdinanda v Petroviciach, Košicko-bohumínska železnica v dnešnej časti Doly a v roku 1898 aj Karvinská místní dráha KFNB so stanicou Fryštát, dnes Karviná–mesto, a tiež električková trať Karviná, nádraží – Karviná, sídliště.
Počas rokov 1918 – 1920 prebiehal medzi Československom a Poľskom spor o Těšínsko. Po krátkom vojenskom stretnutí bolo územie Těšínska v roku 1920 medzi oba štáty rozdelené arbitrážou víťazných mocností. Územie mesta pripadlo Československu. V roku 1938 Poľsko začalo voči Československu opäť vznášať územné požiadavky. Tie boli formulované poľskou vládou 21. septembra 1938 a vznesené ako súčasť Hitlerovho godesberského memoranda. 30. septembra 1938 poľská vláda zaslala československej vláde ultimátum o okamžitom vydaní požadovaných oblastí a 1. októbra 1938 poľské vojsko obsadilo požadované územia, vrátane územia dnešnej Karvinej. Obdobie poľského záboru však netrvalo ani rok. Po porážke Poľska Nemeckom na začiatku druhej svetovej vojny oblasť obsadil Wehrmacht a územie mesta s germánskym pôvodom bolo pričlenené k Nemecku. V roku 1944 došlo k zlúčeniu miest Karvinná (dve písmená "N" v názve mesta sa používali od roku 1920), Fryštát a obcí Staré Město, Ráj a Darkov v jeden územný celok s názvom Karwin-Freistadt. Po oslobodení mesta 3. mája 1945 sa dvojmestie rozpadlo a oblasť sa vrátila späť pod správu Československa.
Prvú výstavbu budúceho nového mesta, ulicu Zakladateľskú, otvoril predseda Benešovej vlády Klement Gottwald slávnostným výkopom v roku 1946. Roku 1949 nasledovalo opätovné zlúčenie okolitých obcí v jeden územný celok pomenovaný Karviná. Na území zlúčeného mesta nastal veľký stavebný rozvoj, ktorý trval až do 80. rokov 20. storočia. Svoj vrchol dosiahla Karviná na konci 80. rokov 20. storočia s počtom obyvateľov takmer 90. tisíc. Stavebný vývoj mesta, ktoré sa malo stať piatou českou metropolou s počtom obyvateľov 120 000, zastavili až novembrové udalosti roku 1989. Moderná mestská zástavba leží predovšetkým na katastrálnom území historického mesta Fryštát ("Karviná-město") a bývalej obce Ráj.
Metropola Karviná.
V šesťdesiatych rokoch dvadsiateho storočia sa realizoval projekt v architektúre bruselského štýlu na výstavbu nového, moderného centra Karvinej, ktoré sa malo stať piatou českou metropolou. Hlavnou cestnou tepnou sa mala stať centrálna ulica, dnes tř. 17. listopadu, ktorá mala plniť úlohu mestského bulváru a vďaka prítomnosti kúpeľov v meste navodiť atmosféru pohodového a príjemného miesta. Na tejto centrálnej ulici sa mali vyskytovať voľné priestory plné mestskej zelene s dominantnými budovami. To sa naozaj podarilo. Aj keď je na tejto ulici hustá cestná premávka, stále láka k prechádzke po nej, a to v celej svojej dĺžke. A to platí zvlášť v čase kvitnutia sakurovej aleje, ktorá tu vysadili a dodnes sa vzorne udržiava. Centrálna ulica sa však počas rokov dočkala na niektorých miestach necitlivých zásahov:
Vyvrcholením centrálnej ulice je priestor medzi križovatkami pri VšZP a OD Prior. Tento priestor, ktorému dominuje vzdialenejšia skupina výškových budov, pôsobí zanedbaným dojmom. Prítomnosť nevkusne situovaných autobusových zastávok ešte viac vytvára dojem periférneho miesta než centra mesta. Všadeprítomný asfalt a zeleň zatieňujúca dominantné budovy tento dojem ešte viac umocňuje. Pritom tento centrálny priestor môže aj naďalej byť centrálnym parkom bez toho, aby kazil dojem centra mesta. Na tomto centrálnom priestore je totiž za bujnou zeleňou schovaný rad architektonických slohov, ktoré po vyrúbaní časti zelene vytvoria dominantné prvky celého centra. Ide predovšetkým o nádhernú prvorepublikovú budovu Jiráskovej školy, roh takisto prvorepublikovej budovy Magistrátu, modernu zastupujúci OD Prior a reštauráciu s obytným blokom alebo funkcionalistické trojpodlažné obytné domy. Hlavnou dominantou celého tohto centrálneho priestoru je potom už spomínaná vzdialená skupina výškových domov (Trojčata). Centrálnemu priestoru takisto chýba výškový solitér, napr. v podobe hodinovej veže, pomníka či sochy alebo fontány. V posledných rokoch sa vyskytlo množstvo urbanistických štúdií na dotvorenie mestského centra. Pre finančnú náročnosť sa nikdy nerealizovalo. Netreba stavať nové budovy, stačí celému bulváru a predovšetkým centrálnemu priestoru vrátiť zašlý lesk šesťdesiatych rokov:
Povesti.
Zvon v tunajšom kostole mal najsilnejší a najlahodnejší hlas v Sliezsku, lebo vraj do zvonoviny pri odlievaní vhodili diel striebra. Bol starší než samotné mesto, pri zániku pôvodnej obce sa stratil, až po rokoch ho na poli vyhrabala sviňa. Zvon bolo počuť až do Těšína a jeho hlasu načúvala tešínska kňažná s takou obľubou, že sa rozhodla zvon kúpiť. Fryštátčania ho však nechceli predať, a preto jej povedali, že by zaň musela vysadiť toľko dukátov, že by to siahalo po ceste z Těšína až do Fryštátu. Lenže kňažná na obchod pristúpila, a tak jej radní museli zvon vydať. Kňažná si zvon zavesila na svojom hrade, ale zvon cez noc uletel späť do Fryštátu. Kňažná vidiac ten zázrak to vzdala a nechala Fryštátu ako zvon, tak i peniaze. Len okná kostolnej veže smerom k Těšínu dala zamurovať, aby ju hlas zvonu nelákal.
Mestské pamiatky.
Historická pamiatková zóna.
Mesto bolo založené ako nové mesto fryštátské jeho prvým kniežaťom Meškom I. Piastovským v roku 1290. Najstaršou stavbou nového mesta, povýšeného na sliezske kniežacie mesto, je areál zámku s kostolom, ktorý pochádza z prelomu 13. a 14. storočia a po celý čas svojej existencie bol sídlom najvyššej sliezskej aristokracie. Priľahlé mesto pochádza z počiatku 14. storočia. V druhej polovici 19. storočia boli na fryštátskom predmestí objavené jódobrómové pramene, vďaka ktorým tu vznikli známe kúpele. Počas svojej existencie sa v nich liečil celý rad významných osôb. Roku 1992 tu bola vyhlásená mestská pamiatková zóna. Podrobný zoznam pamiatok je uvedený v článku Fryštát, Lázně Darkov, Doly a Staré Město.
Metropolitná pamiatková zóna.
Predovšetkým v 60. rokoch 20. storočia bol vybudovaný základ na výstavbu piatej českej a najväčšej sliezskej metropoly. Mesto malo dosiahnuť 120 000 obyvateľov. Jeho novovzniknuté centrum, tvorené třídou Osvobození a třídou 17. listopadu bolo doplnené radou významných stavebných dominánt, postavených v architektúre "bruselský štýl". Tieto budovy dodnes pripomínajú pôvodný zámer vytvoriť z Karvinej novú metropolu.
Obyvateľstvo.
Štruktúra populácie.
Podľa výsledkov sčítania obyvateľstva v roku 2001 sa 8,5 % obyvateľov mesta hlásilo k slovenskej a 8% obyvateľov k poľskej národnosti. Zaujímavosťou mesta je vysoký podiel obyvateľov bývajúcich v panelových domoch, ktorý dosahuje 92%.
Členenie mesta.
Karviná sa člení na 6 katastrálnych území, na ktorých leží 9 miestnych častí:
Miestne časti sú niekedy číslované:
Správne územie.
Karviná bola predtým okresným mestom, v súčasnosti je obcou s rozšírenou pôsobnosťou a povereným obecným úradom. Okres Karviná ale stále existuje a skladá sa zo 17 obcí, obvod obce s rozšírenou pôsobnosťou Karviná zo 4 obcí – Dětmarovíc, Karvinej, Petrovíc u Karviné a Stonavy. Stále tu však pôsobí okresný súd, okresné štátne zastupiteľstvo i okresný archív.
Šport.
Najznámejším športovým klubom v meste je bezpochyby HCB Karviná. Tento hádzanársky klub, založený už v roku 1955, v poslednom čase pravidelne zbiera tituly majstra republiky (je desaťnásobným majstrom samostatného Česka - naposledy v sezóne 2017/2018) a od roku 2000 do roku 2006 bol každoročným účastníkom najprestížnejšej európskej klubovej súťaže - Ligy majstrov. Ďalším významným klubom je futbalový klub MFK Karviná, ktorý od sezóny 2016/2017 hrá najvyššiu českú futbalovú súťaž. Za zmienku stojí tiež ľadový hokej, ktorý sa hrá v Karvinej už od 50. rokov, ale súčasný klub SK Karviná bol založený roku 1993. V meste sa tiež nachádza basketbalový klub TJ Sokol Karviná, pričom jeho juniori patria medzi špičku v Česku; muži však hrajú iba 3. najvyššiu súťaž. Karviná má tiež zastúpenie v extralige hokejbalu (HBK Karviná), džuda, športovej streľby a v meste sa tiež hrá florbal. V poslednej čase je veľmi obľúbená nová športová disciplína workout. V meste tak vyrastajú nové workoutové ihriská, na ktorých trénuje jeden z najlepších svetových pretekárov Marek Matis.
Životné prostredie.
Znečistenie ovzdušia.
V súvislosti s vysokou koncentráciou ťažkého priemyslu v oblastí patrí ovzdušie v Karvinej medzi najviac znečistené v Česku. V znečistení rakovinotvorným benzopyrénom patrí podľa Štátneho zdravotného ústavu k najzamorenejším oblastiam. V roku 2005 priemerná celoročná koncentrácia benzo-a-pyrénu predstavovala 5,1 ng.m-3. Podľa výskumu vykonávaného spoločným laboratóriom Ústavu experimentálnej medicíny Akadémie vied Českej republiky a Zdravotného ústavu Stredočeského kraja na vzorke 23 mestských stanovíšť v Karvinej bolo vo vzduchu namerané 6,6 ng.m-3 benzo-a-pyrénu, pokým napr. Prahe to bolo iba 0,8 ng.m-3.
Následky ťažby.
Niektoré časti mesta sa tiež stretávajú s dôsledkami hlbinnej ťažby uhlia, najmä s podkopaním, ktoré narušuje statiku budov, mnohé z ktorých sa museli opustiť a strhnúť. Postupne tak ťažbe padla za obeť pôvodná Karviná, vrátane radu pozoruhodných stavebných pamiatok. Ťažba si následne vyžiadala likvidáciu ďalších prímestských lokalít. Zlikvidovaná a podkopaná bola prevažná väčšina miestnych častí Louky alebo Darkov. Ďalej sa uvažuje o ťažbe pod štvrťou Staré Město alebo Starý Ráj. Keďže sa však uhoľné sloje nachádzajú pod prevažnou časťou mesta, je jeho budúci rozvoj značne limitovaný.
Ekonomika.
V minulosti patrila Karviná k najrýchlejšie sa rozvíjajúcim priemyselným mestám u nás. Počet obyvateľov rástol súčasne s objemom ťažby a svoj vrchol dosiahol koncom 70. rokov (vtedy tu žilo bezmála 80 tisíc obyvateľov). Základom prosperity bola ťažba kvalitného kamenného uhlia, ktoré sa stalo základom rozvoja priemyslu na celom Ostravsku. Na katastri mesta postupne vzniklo zlučovaním niekdajších menších baní niekoľko veľkobaní – Důl ČSA, Důl Darkov, Důl ČSM. Obrat v tomto vývoji nastal v 90. rokoch v súvislosti s útlmom ťažby (v ostravskej časti revíru bola ťažba úplne zastavená). V posledných rokoch klesol počet obyvateľov mesta o bezmála 20 tisíc, vzrástla naopak nezamestnanosť.
Okrem uhoľných baní sídli v meste rad ďalších podnikov. Sídlila tu Kovona Karviná – niekdajší najväčší producent bytových jadier a sklolaminátových materiálov v Česko-Slovensku. Po roku 2000 vznikla v meste priemyselná zóna Nové Pole. Výrobné haly tu majú firmy, ako Robe lighting, Shimano, Sejong, Gates, Mölnlycke Health Care a ďalšie.
Plán na výstavbu spaľovne odpadov.
Do mestskej časti Karviná-Doly naplánoval krajský úrad výstavbu veľkokapacitnej spaľovne odpadu, do ktorej by sa zo širokého okolia mohlo ročne zvážať 200 tisíc ton komunálneho odpadu. So zámerom nesúhlasia miestni obyvatelia, ktorí sa obávajú, že by spaľovňa odpadov zhoršila kvalitu už dnes značne znečisteného ovzdušia.
Školstvo.
Karviná je okrem iného tiež univerzitným mestom. V meste sídli Obchodno-podnikateľská fakulta Sliezskej univerzity v Opave. Ďalej sa tu nachádza niekoľko stredných škôl: gymnázium, stredná priemyselná škola, obchodné akadémie, stredná zdravotnícka škola a i. Okrem stredných škôl tiež základné a materské školy.

</doc>
<doc id="113514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113514" title="Teplice">
Teplice

Teplice () sú štatutárne mesto a známe kúpeľné mesto v Ústeckom kraji. Ležia západne od mesta Ústí nad Labem v širokej kotline medzi Krušnými horami a Českým stredohorím. Žije tu okolo 50-tisíc obyvateľov na rozlohe .

</doc>
<doc id="113525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113525" title="Rastlinné hormóny">
Rastlinné hormóny



</doc>
<doc id="113526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113526" title="Zirkón">
Zirkón

Zirkón je minerál kryštalizujúci v tetragonálnej sústave, chemicky kremičitan zirkoničitý (ZrSiO4) s významnou prímesou hafnia (bežne 1-4 %). Je dôležitý akcesorický minerál. 
Názov minerálu pochádza buď z arabského slova "zarquan", čo znamená jemne ružový, alebo z perzského "zargūn" - zlatý.
Charakteristika.
Je tetragonálny, jeho kryštály väčšinou tvoria jednoduché spojky dipyramídy {011} a priziem {010} s štvorcovým prierezom. Na základe morfológie kryštálov zirkónu bola vypracovaná metodológia, pomocou ktorej možno určiť pôvod zirkónu. Všeobecne platí, že výrazne prizmatické až elongované kryštály vznikli pri pomalom chladnutí, zatiaľ čo zirkóny romboedrálneho tvaru vznikali pri rýchlom chladnutí. Romboédrický tvar tiež môže naznačovať pôvod v bázickejšej magme, zatiaľ čo kyslú magmu indikujú tabuľkovité zirkóny.
Má diamantový lesk a bezfarebný vryp. Väčšinou farby v odtieňoch hnedej. Obsahuje Zr je často zastupovaný Hf bežne 1-4% no boli zaznamenané aj obsahy takmer 24%. Obsah Hf je odrazom geotektonického pôvodu. Zirkón s vyšším obsahom hafnia pochádza zo zemskej kôry, zatiaľ čo zirkóny s menším obsahom hafnia sú plášťového pôvodu. Si zastupuje As, Nb, Te alebo P. Štruktúra sa skladá z tetraédrov SiO4 a dodekaédrov ZrO8. Koncentrujú sa v ňom ťažké prvky vzácnych zemín. Pri geochemickej analýze normalizovanej na chondrit má zirkón negatívnu Ce a Eu anomáliu. Izotopové zloženie zirkónov je dobre známe a vhodné pre výskum, pretože sa zachovávava až do granulitovej fácie metamorfózy.
Je výrazne odolný voči kyselinám. Zaujímavý jav je rádioaktivita zirkónu, nakoľko žiaden prvok tvoriaci minerál (Zr, Si, O) nie je prirodzene rádioaktívny. Zirkón je však izoštruktúrne podobný s thoritom - (Th,U)SiO4, ktorý je rádioaktívny. V metamorfnom procese sú molekuly thoritu zabudovávané do štruktúry zirkónu, čim tento nadobudne rádioaktívne vlastnosti. Je metamiktný, to znamená, že jeho kryštálová mriežka obsahujúca rádioaktívne prvky sa rozpadá.
Zirkón je vhodný na geochronologické datovanie pomocou rádiometrických metód (U/Th alebo U/Pb). Práve najstaršia známa minerálna látka pochádzajúca zo Zeme je kryštál zirkónu.
Výskyt.
Zirkón sa vyskytuje ako akcesorický minerál vo vyvretých (hlavne v hlbinných) horninách. Bežný je hlavne v kyslých horninách ako sú granity, granodiority až monzonity. Hojný je aj v nefelinických syenitoch. Väčšie kryštály sa dajú nájsť v pegmatitoch). Je to protomagmatický minerál, kryštalizuje z taveniny ako jeden z prvých minerálov. Známy je tiež z premenených hornín (ako rekryštalizované zrná) napr. v mramoroch, svoroch a rulách. Nakoľko je pomerne dobre odolný voči zvetrávaniu, zachováva sa ako ťažký minerál v usadených horninách a náplavoch.
Lokality.
Ako drahý kameň bol ťažený z náplavov v Mature na Srí Lanke, ale i na Urale v Rusku a v Austrálii.
Zirkón je najstarší (vo vzťahu k veku Zeme, nie k ľudskému poznaniu) známy minerál na Zemi, nález z Jack Hills v Austrálii bol stanovený na 4,4 mld. rokov.
Slovensko.
Najstarším datovaným minerálom na území Slovenska je zirkón zo severného veporika, ktorého jadro vykazuje vek 3,4 miliardy rokov.
Ekonomický význam.
Je dôležitým zdrojom chemického prvku zirkónia. Zirkónium má viaceré technicky vhodné vlastnosti. Má nízky koeficient tepelnej rozťažnosti. Má tiež vysokú teplotu topenia a používa sa preto na výrobu téglikov, v ktorých sa taví platina. V jadrových reaktoroch sa používa ako obal palivových tyčí. Pekne sfarbené odrody sa vďaka jeho vysokému lomu svetla používajú v šperkárstve.

</doc>
<doc id="113534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113534" title="Valve Corporation">
Valve Corporation

Valve Corporation (taktiež Valve Software, často skrátene Valve) je americká spoločnosť, ktorá sa zaoberá vývojom počítačových hier a digitálnou distribúciou softvéru cez platformu Steam. Bola založená v roku 1996 a sídli v Bellevue, Washington, USA. Kancelária pre európsky trh bola otvorená v roku 2012 v Luxembursku. Založili ju bývalí pracovníci Microsoftu Gabe Newell a Mike Harrington. Valve dobylo hernú scénu cez herné série "Half-Life, Portal, Left 4 Dead, Counter-Strike". Taktiež vyvinuli Source engine, na ktorom väčšina spomenutých hier pracuje, softvérovú distribúciu Steam, čo viedlo ku konzole Steam Machine a operačnému systému SteamOS.
História.
Založenie firmy.
Valve bolo založené dlhoročnými pracovníkmi Microsoftu, Gabeom Newellom a Mikeom Harringtonom 24. augusta 1996 ako s.r.o. so základňou v Kirklande, Washington. Po začlenení do hernej scény v apríli 2003 sa presťahovali do Bellevue, Washington.
Half-Life.
Po zabezpečení licencie na Quake engine (s pomocou ich známeho Michael Abrash pracujúceho v Id Software) na konci roku 1996, začali Gabe a Mike pracovať na Half-Life, ktorý bol pôvodne plánovaný na koniec roku 1997, ale odložil sa na 19. novembra 1998. Valve nabralo ľudí, ktorí stáli za Team Fortress módom do Quake-u. V máji 1998 sa rozhodli vyvinúť samostatnú hru Team Fortress. Team Fortress Classic mód, ktorý bol portom originálneho módu, bol vydaný pre Half-Life v roku 1999. Gearbox veľmi prispel po vydaní Half-Life-u. Je zodpovedný za všetky rozšírenia Half-Life-u, a spolu s vydaním verzie pre herné konzoly (Sega Dreamcast a PlayStation 2), ktoré obsahovali tretí rozširujúci balík , ktorý umožňoval hru na zdvojenej obrazovke.
Source Engine.
Po úspechu Half-Lifu tím Keirana Wrighta pracoval na módoch a na DLC-čkach, a taktiež na Half-Life 2. Všetky súčasné hry Valve sú vytvorené na jeho Source engine. Valve vytvorilo 6 herných sérií – "Half-Life, Team Fortress, Portal, Counter-Strike, Left 4 Dead" a Day of Defeat. Valve podporuje aj modding svojich hier komunitou – najmä alebo v súčasnosti Dota 2. Valve taktiež pokračuje s vývojom módu pre . Valve kúpilo Dotu a vyvinulo do plnohodnotnej samostatnej hry.
Akvizície a ocenenia.
Odkedy bolo Valve založené, tak v rozsahu ako aj v komerčnej hodnote expandovalo. 10. januára 2008 Valve oznámilo akvizíciu Turtle Rock Studios. 8. apríla 2010 Valve vyhralo súťaž s názvom March Mayhem organizovanú časopisom The Escapist Magazine ako najlepší vývojár roku 2010, porazilo v nej Zyngu v semifinále a následne BioWare vo finále.
V roku 2012 Valve získalo Star Filled Studios, dvojčlenné štúdio, čím si otvorili pobočku v San Franciscu. Ale Valve zrušilo túto spoluprácu v auguste 2013 kvôli nízkemu obratu z prevádzky.
Sieťové útoky.
Vnútorná sieť Valve bola infiltrovaná dvakrát, a to v roku 2003, keď unikol Half-Life 2 a podrobnosti o jeho vydaní. Druhýkrát bola infiltrovaná v roku 2011, keď boli ohrozené databáza zákazníkov Steamu a oficiálne fóra.
Súdne spory.
Valve Corporation vs. Activision Blizzard, Inc..
V apríli 2009 Valve zažalovalo Activision Blizzard, ktoré získalo Sierra Entertainment po zlúčení jej materskej spoločnosti Vivendi Universal Games. Activision údajne odmietol zaplatiť Valve za spor Valve vs. Vivendi. Activision zaplatil “len” 1,967,796 $ z 2,391,932 $ odmeny odmietajúc zaplatiť zvyšok, pretože to Valve "vraj" získalo v minulých rokoch.
Blizzard Entertainment, Inc. vs. Valve Corporation.
Krátko na to, ako si Valve zaregistrovalo značku “DotA” kvôli zabezpečeniu si práv pre Dotu 2, DotA-Allstars, LLC a Defense of the Ancients, to zaregistrovalo ako “nepriateľskú ochrannú známku”. Ale DotA-Allstars a LLC bolo predané Blizzard Entertainment, tvorcovi platformy pre Dotu, Warcraft III a jeho editoru prostredia v roku 2011. Po odobrení práv pre Valve, Blizzard oponoval Valve v novembri 2011. 11. mája 2012 Valve spolu s Blizzardom vyhlásili, že tento spor úspešne vyriešili – Valve získalo práva na Dotu formálne, kým Blizzard získal práva na neoficiálne používanie tohto názvu komunitou, čo viedlo k premenovaniu Starcraft II mapy Blizzard DOTA na Blizzard All-Stars. Blizzard All-Stars získalo svoju samostatnú podobu a taktiež sa dočkalo premenovania, Heroes of the Storm, 17. októbra 2013.
Ďalšie projekty.
Steam.
Valve oznámilo ich vlastnú hernú platformu Steam v roku 2002. Vtedy to vyzeralo len ako bežný “patchovací” program pre online hry, ale neskôr začalo fungovať ako náhrada World Opponent Network, a taktiež ako služba pre digitálnu distribúciou pre celú škálu hier.
Valve ukázalo podporu pre niektoré zo svojich hier, napríklad niekoľko updateov pre hru Team Fortress 2, spolu s novými mapami, novými hernými módmi, ďalšími zbraňami, achievementami, ďalšími hernými mechanikami, a v neposlednom rade obchodom, ktorý predáva in-game predmety. Všetky tieto updaty sú povinné a zdarma, okrem in-game predmetov.
Na Steame je viac ako 9,000 dostupných hier (jún 2014) a v októbri 2010 Valve oznámilo viac ako 30 miliónov aktívnych užívateľov. Valve S. A. R. L. predáva hry pre hráčov z Veľkej Británie bez plného uplatnenia 20% DPH. Valve toto plánuje zrušiť od 1. januára 2015.
Steam Machine.
Newell bol veľmi kritický k Microsoftom vydanému operačnému systému Windows 8, pretože vytvára “uzavretú” architektúru podobnú produktom Applu. Gabe sa domnieval, že je to katastrofa v PC vesmíre. Gabe označil open-source platformu Linux ako ideálnu platformu pre Steam. Podľa neho je jediným problémom Linuxu veľmi málo hier.
V roku 2012 Valve oznámilo, že pracuje na hybride PC/konzola pre “obývačku”, podľa médií označovanom aj ako “Steam Box”. Ako predchodca pre Steam Machine je SteamOS zadarmo dostupný operačný systém založený na Linuxe, ktorý stavia na funkciách Steam klienta, čo zahŕňa mediálne funkcie, živé streamovanie v domácnosti, zdieľanie hier v rodine a rodičovskú kontrolu. SteamOS bol oficiálne oznámený v septembri roku 2013 ako prvý z viacerých oznámení o Steam Machine platforme spolu s jeho vlastným unikátnym ovládačom. Na začiatku leta 2014 Valve oznámilo, že ich vlastný Steam Machine bude odložený do roku 2015 kvôli problémom s ovládačom.

</doc>
<doc id="113535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113535" title="Mononoke">
Mononoke



</doc>
<doc id="113538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113538" title="Alžbeta Kotromanićová">
Alžbeta Kotromanićová

Alžbeta Kotromanićová alebo Alžbeta Bosnianska (* okolo 1340 – † január 1387) bola druhá manželka uhorského kráľa Ľudovíta Veľkého. 
Život.
Alžbeta Bosnianska bola vychovávaná na uhorskom kráľovskom dvore. Dňa 20. júna 1353 uzavrela v Budíne manželstvo s Ľudovítom Veľkým, ktorý bol v tom čase už štvrtý rok vdovcom (jeho prvá manželka Margaréta Luxemburská zomrela v roku 1349). Išlo o nerovný sobáš, v ktorom podstanú úlohu vraj zohrala Alžbetina krása.
Počas života Ľudovíta Veľkého Alžbeta aktívne do politiky nezasahovala. Jednak bola dlhé roky v tieni svojej svokry Alžbety Poľskej, jednak jej postavenie komplikoval fakt, že dlho nedala Ľudovítovi Veľkému deti a nakoniec mu dala iba dcéry. Po smrti Ľudovíta v septembri 1382 sa dostala do ťažkej situácie. Časť poľskej šľachty bola ochotná akceptovať hociktorú z dcér Ľudovíta Veľkého, pokiaľ bude aj s manželom sídliť v Poľsku. Druhá časť poľskej šľachty chcela za kráľa Piastovca Semovíta Mazovieckeho. Alžbeta sa pokúsila získať Poľsko silou a vyslala do Poľska vojsko na čele so Žigmundom Luxemburským. Výprava nemala veľký úspech. Alžbeta sa snažila, aby sa poľskou kráľovnou stala Mária, čo by jej ako regentke umožnilo vládnuť v Uhorsku aj Poľsku. Poľská šľachta odmietla uhorsko-poľskú personálnu úniu a žiadali nástupníctvo najmladšej dcéry Hedvigy, ktorá nakoniec v roku 1384 odišla do Poľska. 
Alžbetina dcéra Mária bola 17. septembra 1382 korunovaná za uhorskú kráľovnú. Vládu namiesto nej prebrala matka Alžbeta. Pod vplyvom svojho radcu palatína Mikuláša Gorjanského, začala plánovať manželstvo Márie (v tom čase snúbenice Žigmunda Luxemburského) s členom francúzskeho panovníckeho rodu, Ľudovítom Orleánskym. To vyvolalo odpor u Luxemburgovcov, ale aj u neapolského kráľa Karola Malého a pápeža Urbana VI. Uhorská šľachta sa rozdelila do troch táborov: jedni chceli za kráľa Žigmunda, druhí stáli za kráľovnou a spojením s Francúzskom, tretí tábor na čele so záhrebským biskupom Pavolom Horváthom a bývalým mačvianskym bánom Jánom Horváthom presadzoval za panovníka Karola Malého. 
V novembri 1385 po obsadení Budína si Žigmund vynútil sobáš s Máriou. Po jeho odchode Alžbeta nadviazala kontakt s Karolom Malým, ktorý sa zdržiaval v Záhrebe, spoliehajúc sa na prísahu, ktorú Karol zložil kráľovi Ľudovítovi ohľadom práv jeho dcér. Karol, na čele silného vojska, sa snažil ujať vlády v Uhorsku. Dňa 31. decembra 1385 bol za prítomnosti Alžbety a Márie v Stoličnom Belehrade korunovaný za kráľa. Dňa 7. februára 1386 ho Alžbeta pod zámienkou odovzdania listu od Žigmunda Luxemburského pozvala do svojich komnát, kde na Karola Malého Blažej Forgáč spáchal atentát. Karol bol ťažko ranený a uvrhnutý do väzenia na Vyšehrade, kde zomrel na následky zranenia alebo bol zavraždený.
Na jar v roku 1386 vpadlo do Uhorska české vojsko Václava IV.. V apríli sa pri Rábe (Győr v Maďarsku) stretla Alžbeta s českým kráľom Václavom IV. a zmierila sa so zaťom Žigmundom, ktorému musela ako právoplatnému manželovi vydať svoju dcéru a mala splatiť všetky Žigmundove dlžoby vzniknuté počas vojny. Dňa 25. júla 1386 počas cesty na hrad Gorjany boli kráľovné Alžbeta a Mária v Sriemsku prepadnuté stúpencami zavraždeného Karola Malého. Držali ich v zajatí na hrade Gomnec, neskôr na hrade Novigrad pri Zadare. Ján Horváth v januári 1387 na tomto hrade Alžbetu pred očami vlastnej dcéry zaškrtil. Údajne preto, že poslala tajnú správu do Benátok, aby loďstvom blokovali Novigrad z mora a tak zabránili odvezeniu Alžbety a Márie do Neapola.

</doc>
<doc id="113539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113539" title="Ivan Harman">
Ivan Harman

Ivan Harman (* 23. jún 1967, Martin) je vydavateľ a slovenský politik, bývalý primátor mesta Žilina, bývalý poslanec Národnej rady SR.
Životopis.
Do verejných aktivít vstúpil v roku 1989 ako študentský aktivista na Pedagogickej fakulte v Banskej Bystrici počas Nežnej revolúcie. Pracoval ako pedagóg a ako výskumný pracovník Výskumného a vývojoveho ústavu železníc. V straníckej politike sa angažuje od roku 2000, v rokoch 20022006 pôsobil ako generálny sekretár SDKÚ-DS. Od roku 2002 je spolumajiteľom spoločnosti Artis Omnis, ktorá sa zaoberá hlavne vydavateľskou činnosťou.
V rokoch 2006 až 2010 pôsobil ako primátor mesta Žilina za koalíciu SDKÚ-DS, KDH, SF a OKS.
V februári 2011 sa stal poslancom parlamentu za politickú stranu SDKÚ-DS, keď nastúpil ako náhradník na neuplatňovaný mandát poslanca Milana Ježovicu a zostal ním až do predčasných volieb v roku 2012.
Osobný život.
Jeho manželka je bývalá novinárka. V súčasnosti spolu pracujú v jeho vydavateľstve, kde je šéfredaktorkou. Majú spolu 2 deti.

</doc>
<doc id="113543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113543" title="AC/DC">
AC/DC

AC/DC (štylizované ako AC⚡DC, čítaj „ej sí dí sí“) je hardrocková skupina, ktorú v roku 1973 v austrálskom Sydney založili bratia Malcolm a Angus Young. Títo dvaja súrodenci boli stálymi členmi kapely až do Malcolmovho ochorenia a odchodu v roku 2014. Žánrovo je kapela bežne označovaná za hardrockovú, či bluesrockovú formáciu, no sú uznávaní aj ako priekopníci heavy metalu. Sami svoju hudbu považujú iba za bežný rokenrol. Bratia Youngovci tvrdia, že názov „AC/DC“ kapela dostala podľa nápisu na šijacom stroji ich sestry Margaret.
Kým AC/DC dňa 17. februára 1975 vydali svoj štúdiový debut "High Voltage" , boli jedinými dvoma stabilnými členmi skupiny Malcolm a Angus Youngovci. Zostava sa postupne stabilizovala potom, ako basgitaristu Marka Evansa nahradil v roku 1977 počas nahrávania albumu "Powerage" Cliff Williams. Ich sólový spevák, Bon Scott, zomrel po ťažkej otrave alkoholom dňa 19. februára 1980, po nahraní projektu "Highway to Hell". Skupina uvažovala o ukončení kariéry, no s podporou Scottových rodičov sa rozhodla pokračovať a začala hľadať nového vokalistu. Voľba padla na zakladateľa a lídra glam rockovej kapely Geordie, Briana Johnsona. Ešte v tom istom roku nahrali a vydali album "Back in Black", ktorý bol poctou Bonovi Scottovi. Album vyzdvihol kapelu na novú vyššiu úroveň komerčného úspechu a stal sa najpredávanejším projektom, ktorý zrealizovali počas svojej hudobnej kariéry.
Ďalší ich hudobný nosič, album "For Those About to Rock We Salute You", bol ich prvým, ktorý sa stal jednotkou v rebríčkoch Spojených štátov. Krátko potom, ako od kapely v roku 1983 odišiel bubeník Phil Rudd popularita AC/DC klesala. Na bicie s nimi hral budúci člen formácie Dio Simon Wright. Svoje oživenie kapela AC/DC zažila začiatkom 90. rokov potom, ako vydala album "The Razors Edge". Phil Rudd sa ku nej vrátil v roku 1994, kedy nahradil Chrisa Sladea, ktorý s nimi hral medzi rokmi 1989 – 94. Rudda oslovili na spoluprácu pri nahrávaní albumu "Ballbreaker" (1995). V roku 2000 kapela nahrala kritikou kladne hodnotený album "Stiff Upper Lip". Ich štúdiový projekt "Black Ice", ktorý vydali 20. októbra 2008, sa stal druhým najlepšie predávaným albumom roka. Tým, že v rebríčkoch celého sveta obsadil vrcholné pozície, bol ich prvým hudobných úspechom od čias vydania "For Those About to Rock". Zostava skupiny sa počas rokov nemenila až do roku 2014, kedy začal mať Malcolm Young zdravotné ťažkosti a Rudd sa zaplietol do právnych sporov.
Skupina AC/DC má po celom svete predaných viac ako 200 miliónov hudobných nosičov. Len v USA ich predali 71,5 miliónov. V Spojených štátoch je kapela na jedenástom mieste medzi najpredávanejšími a sú na vrcholoch predaja hudobných nosičov sveta. Album "Back in Black" s odhadovaným predajom 50 miliónov nosičov je piatym najpredávanejším albumom sveta medzi všetkými umelcami a tretím medzi hudobnými skupinami. Len v USA sa z neho predalo 22 miliónov, čím sa stal v tejto krajine šiestym najpredávanejším. Televízny kanál VH1 dal skupinu AC/DC na štvrté miesto svojho zoznamu „stovky najlepších hardrockových umelcov“, a televízia MTV ich označila za siedmu najlepšiu heavy metalovú skupinu všetkých čias. V roku 2004 dal časopis "Rolling Stone" skupinu AC/DC na 72. miesto svojho zoznamu „stovky najlepších umelcov všetkých čias“. Producent Rick Rubin, ktorý napísal do zoznamu v "Rolling Stone" článok o AC/DC sa o nich vyjadril, že sú najlepšou rokenrolovou skupinou všetkých čias. V roku 2010 boli AC/DC v televízii "VH1" na 23. mieste ich zoznamu „stovky najlepších umelcov všetkých čias“.
História.
Pôvod a názov.
Malcolm, Angus, a George Young pochádzali zo škótskeho Glasgowa. Do Sydney sa spolu s väčšinou rodinných príslušníkov presťahovali v roku 1963. Prvý z nich, ktorý sa začal zaujímať o hru na gitaru bol George. Stal sa členom jednej z najúspešnejších kapiel 60. rokov, The Easybeats. V roku 1966 sa táto skupina stala medzinárodne úspešnou potom, ako nahrala singel „Friday on My Mind“. V šľapajach brata šiel aj Malcolm, ktorý hral so skupinou Velvet Underground, ktorá účinkovala v austrálskom Newcastle (kapela nemala nič spoločné s americkou skupinou Velvet Underground). Ich najstarší brat Alex sa svojimi hudobnými záujmami zostal zaoberať v Spojenom kráľovstve. V roku 1967 hral na basovú gitaru v skupine The Grapefruit (neskôr len Grapefruit). Založil ju spolu s ďalšími členmi, ktorými boli John Perry, Geoff Swettenham, a Pete Swettenham.
Názov skupiny pochádza z nápisu „AC/DC“, ktorý Malcolm a Angus zazreli na šijacom stroji ich sestry Margaret. Je skratkou, ktorá v anglickom jazyku označuje Striedavý (alternating current)/Jednosmerný elektrický prúd (direct current). Bratia verili, že takéto označenie symbolizuje dravú energiu ich vysokým napätím poháňanej hudobnej produkcie. Názov skupiny je štylizovaný tak, aby boli tieto dve skratky oddelené vyobrazením blesku. V tejto verzii sa ich logo nachádza na každom ich štúdiovom albume, okrem medzinárodného vydania projektu "Dirty Deeds Done Dirt Cheap".
Začiatky.
V novembri roku 1973 začali bratia Malcolm a Angus Youngovci zakladať kapelu AC/DC. Do skupiny zobrali basgitaristu, Larry Van Kriedta, speváka Dave Evansa a na bicie nástroje s nimi začal hrať bývalý bubeník kapely The Masters Apprentices, Colin Burgess. K úspechu skupiny AC/DC prispeli aj legendárni roadie, Ray Arnold a Alan Kissack a promotér, Gene Pierson, ktorý kapelu rezervoval na novoročný školský večierok v roku 1973.
Už od týchto začiatkov sa Angus Young obliekal do školskej uniformy. Nápad dostala jeho sestra Margaret. Angus skúšal na pódiu prezentovať aj iné postavy: Spider-Mana, Zorra, gorilu a aj paródiu na Supermana, ktorú nazval „Super-Ang“. V týchto časoch bol hudobný priemysel silne inšpirovaný glam rockom a AC/DC mali svoj vzor v pódiových prezentáciách kapely Skyhooks z austrálskeho mesta Melbourne.
Postupne ale bratia Youngovci prestali uznávať Evansa za vhodného frontmana skupiny. Príliš im pripomínal glam rockera, akým bol Gary Glitter. Príležitostne ho preto na koncertnom pódiu nahradzoval ich prvý manažér, Dennis Laughlin, ktorý mal praktické skúsenosti ako spevák skupín Daryl Braithwaite a Sherbet. Evans si s Laughilnom príliš nerozumel, čo tiež prispelo ku zhoršovaniu vzťahu medzi ním a kapelou. Spolu s Evansom skupina nahrala iba jeden singel, „Can I Sit Next To You, Girl“/„Rockin' in the Parlour“. Druhá nahrávka singla s Evansom bola neskôr kapelou prepísaná a nanovo nahratá s Bonom Scottom pod názvom „Can I Sit Next to You Girl“ a vyšla v roku 1975 ako siedma na austrálskej edícii "TNT" a šiesta na celosvetovo vydanom albume "High Voltage" z roku 1976.
Obdobie s Bonom Scottom (1974 – 1980).
V začiatkoch (1974 – 1977).
V septembri roku 1974 nahradil po viacerých odporúčaniach Dave Evansa skúsený spevák a priateľ Georga Younga, Ronald Belford "Bon" Scott. Podobne ako Youngovci aj Scott bol škótsky rodák, ktorý sa počas detstva spolu s rodičmi presťahoval do Austrálie.
V októbri roku 1974 skupina nahrala iba vo verzii pre austrálsky hudobný trh album "High Voltage". Ich pobyt v štúdiu trval len desať dní. Obsah albumu bol založený na inštrumentálnych nápadoch bratov Youngovcov s textami, ktoré dodal Bon Scott. Počas nasledujúcich mesiacov sa stabilizovala zostava kapely: ku Scottovi a bratom Youngovcom sa pripojil basgitarista Mark Evans a hráč na bicie nástroje, Phil Rudd. Ešte v tom istom roku vydali singel „It's a Long Way to the Top“, ktorý sa stal ich rockovou hymnou. Bol v roku 1975 pridaný na úvod ich druhého austrálskeho albumu, "TNT", ktorý publikovali aj na Novom Zélande. Album "T.N.T." obsahoval aj nahrávku „High Voltage“, ktorá bola prvou, ktorú počas jeho výroby napísali a nahrali. Nakoľko skladba „High Voltage“ tiež vyšla pred vydaním albumu "T.N.T.", bola mylne považovaná za titulnú nahrávku ich debutu.
Medzi rokmi 1974 – 77 kapela AC/DC dostala podporu masmédií pravidelným vystupovaním v austrálskom televíznom populárnom programe "Countdown", ktorý pre národný televízny kanál ABC pripravoval miestny významný hudobný producent Molly Meldrum. Táto pravidelná televízna prezentácia v navýznamnejšom mediálnom priestore spôsobila, že AC/DC sa stali jednými z najobľúbenejších populárnych umelcov Austrálie. Ich posledné vystúpenie v tomto programe sa konalo dňa 3. apríla 1977 a od tejto udalosti sa kapela v televíznom vysielaní nepredstavila počas nasledujúcich 20 rokov.
Medzinárodný úspech (1976 – 1980).
V roku 1976 skupina podpísala nahrávaciu zmluvu s hudobným vydavateľstvom Atlantic Records a vyšla na európske "Lock Up Your Daughters Summer Tour", ktorého britskú časť sponzoroval časopis "Sounds". Získali počas neho neoceniteľné skúsenosti. Podporovali vtedajších koncertných lídrov ako Black Sabbath, Aerosmith, Kiss, Styx, UFO a Blue Öyster Cult. Hlavnými účinkujúcimi boli AC/DC spolu s kapelou Cheap Trick.
Prvým celosvetovo publikovaným hudobným albumom skupiny AC/DC bola kompilácia nahrávok z ich prvých dvoch albumov "High Voltage" a "T.N.T.". Tento nosič, ktorý vydali u Atlantic Records, dostal názov "High Voltage". Obsahoval viac materiálu z "T.N.T." a iba dve nahrávky z druhého albumu. Na celom svete sa z neho kúpilo viac ako tri milióny kópií. Kapela si vtedy získala na svoju stranu priazeň publika, ktoré bolo skôr naklonené pre britskú punkovú vlnu. Ďalší album skupiny, "Dirty Deeds Done Dirt Cheap", vyšiel tiež v roku 1976, podobne ako predchádzajúce, vo verzii pre svet aj pre Austráliu. Zoznam jeho nahrávok bol rôzny a na medzinárodnej edícii bola aj skladba „Rocker“, ktorá sa z albumu "T.N.T." na medzinárodnú hudobnú scénu nedostala. Pôvodná austrálska verzia obsahovala aj nahrávku „Jailbreak“, ktorá vyšla aj v roku 1984 na ich EP "’74 Jailbreak" a na koncertnom CD "Live" z roku 1992. Až do roku 1981, kedy boli AC/DC na vrchole popularity, album "Dirty Deeds Done Dirt Cheap" oficiálne nevyšiel v Spojených štátoch.
Po vydaní albumu "Let There Be Rock" bol z kapely AC/DC prepustený basgitarista Mark Evans. Ako dôvod pre toto rozhodnutie bol uvedený zámer nájsť niekoho, kto by dokázal spievať sprievodné vokály. Evans ho popisoval skôr ako spor s Angusom a Malcomom voči jeho pridanej hodnote. Nahradil ho Cliff Williams. Na Evansovom odchode sa však nepodieľali tak Youngovci, ale ako neskôr manažér Epic Records a agent AC/DC, Richard Griffiths komentoval, že „on vedel, že Mark v kapele dlho nevydrží, lebo bol jednoducho príliš pekný chlap.“ Mark Evans v roku 2011 vo svojej biografii "DIRTY DEEDS: My Life Inside/Outside of AC/DC" sa výrazne zaoberal obdobím účinkovania v skupine AC/DC vrátane jeho vyhodenia.
AC/DC patria k tým, ktorí v začiatkoch vplývali na vznik kapiel formujúcich koncom 70. rokov 20. storočia novú vlnu britského heavy metalu. Boli to skupiny Saxon a Iron Maiden, ktoré boli súčasťou reakcie na úpadok popularity niekdajších hardrockových kapiel začiatku 70. rokov. V roku 2007 kritici zdôrazňovali, že „AC/DC spolu s Thin Lizzy, UFO, Scorpions a s Judas Priest patrili k druhej generácii stúpajúcich hviezd, ktoré boli pripravené vstúpiť do priestoru po padajúcej starej generácii“.
V roku 1977 sa konalo v michiganskom rádiu AM 600 WTAC prvé oficiálne americké predstavenie kapely AC/DC. Manažér rádia, Peter C. Cavanaugh, rezervoval skupine Capitol Theater v meste Flint. Podporným umelcom podujatia bola hardrocková skupina MC5, ktorá sa stretla po rozpade iba pre túto príležitosť. Vystúpenie AC/DC začali skladbou „Live Wire“ a ukončili zahraním piesne „It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll)“.
V britských tlačových médiách boli AC/DC identifikovaní s punk rockovým hnutím. Táto ich reputácia im pomáhala ustáť punkový nápor konca 70. rokov a udržalo im to v týchto časoch ich kult. Angus Young sa stal svojimi koncertnými kreáciami v školskej uniforme výrazným predstaviteľom satirického postoja voči oficialitám.
Album "Powerage" z roku 1978 sa stal debutom svojimi nahrávkami, ktoré boli zvýraznené podstatne tvrdšími riffmi v podaní nového basgitaristu Cliffa Williamsa.. K "Powerage" vyšiel jediný singel s nahrávkami "Rock 'n' Roll Damnation/Sin City". Z ich vystúpenia na "Powerage" tour v glasgowskom Apollo Theatre vznikla nahrávka "If You Want Blood You've Got It". Sú na nej skladby „Whole Lotta Rosie“, „Problem Child“, či „Let There Be Rock“, ale aj menej známe skladby z albumu ako napríklad aj „Riff Raff“. "Powerage" bol posledný album, ktorý produkovali Harry Vanda a George Young a naspieval ho Bon Scott. Je zároveň aj najnižšie hodnoteným hudobným projektom kapely AC/DC.
Jedna z najhlavnejších prelomových udalostí v kariére skupiny AC/DC sa udiala v roku 1979 po ich spolupráci s producentom "Mutt" Lange na výrobe albumu "Highway to Hell". Túto nahrávku spolu s "Powerage" označil za to najlepšie od AC/DC aj gitarista Eddie Van Halen. Bol to prvý hudobný nosič od AC/DC, ktorý sa v Spojených štátoch umiestnením na 17. mieste prebojoval do Top 100 a zároveň posunul kapelu do prvých radov medzi významných hráčov hardrockovej hudobnej scény. Album "Highway to Hell" mal texty, ktoré kapelu posunuli od prostorekých a komických k viac pre rock charakteristickým témam. Spev na albume je viacej zvýraznený sprievodnými vokálmi, no stále si zachováva štýl a rukopis, ktorý patrí AC/DC: hlasné, jednoduché dunivé riffy s charakteristicky zvýraznenou rytmikou. Záverečná nahrávka, „Night Prowler“ začína dvoma rýchlymi dychmi, ktorých cieľom je evokovať pocit strachu a nenávisti.
Scottova smrť (1980).
V roku 1980 sa kapela pustila do prípravy albumu, ktorým by mohol byť aj "Back in Black", no Bon Scott ho už nikdy neuvidel dokončený. Po prepitej noci v londýnskom klube Music Machine dňa 19. februára 1980 sa vracal autom späť k domu svojho dlhoročného priateľa, Alistaira Kinneara. Potom ako dorazili k domu, sa Kinnear bezvýsledne pokúšal dostať Scotta z automobilu. No boli obaja natoľko pod vplyvom alkoholu, že to nakoniec vzdal a nechal ho vo voze. Keď Scott ani ráno z auta nevyšiel, Kinnear ho rýchlo odviezol do nemocnice King's College Hospital v Camberwelli, kde Scotta už pri príchode označili za mŕtveho. Za príčinu smrti bolo označené vdýchnutie zvratkov, no v oficiálnej správe bola jeho smrť odôvodnená akútnou otravou alkoholom. Scottova rodina Bona pochovala v západoaustrálskom Fremantli, mieste, kam emigrovali, keď bol malý chlapec.
Pre nezrovnalosti medzi oficiálnymi vyhláseniami o smrti Bona Scotta sa začali šíriť niektoré konšpiračné teórie. Hovorilo sa o tom, že Scott zomrel na predávkovanie heroínom, či bol zabitý napustením výfukových plynov do kabíny automobilu, dokonca sa hovorilo, že Kinnear ani neexistoval. Okrem toho bol Scott astmatikom a vonkajšia teplota bola v čase jeho smrti pod bodom mrazu.
Obdobie s Brianom Johnsonom (1980 – súčasnosť).
Znovuzrodenie (1980 – 1983).
Po Scottovej smrti kapela AC/DC uvažovala o konci svojho účinkovania, ale povzbudení naliehaním zo strany jeho rodičov, že aj Bon by chcel, aby ďalej pokračovali sa nakoniec rozhodli ísť ďalej a začali si hľadať nového frontmana. Vyberali z viacerých kandidátov. Boli nimi napríklad Buzz Shearman z kanadskej kapely Moxy, Terry Slesser zo skupiny Back Street Crawler, ale aj Noddy Holder z anglickej glam rockovej legendy Slade. Voľba nakoniec padla na Briana Johnsona, speváka a lídra inej glam rockovej kapely, ktorá sa volala Geordie.
Angus Young neskôr v rozhovore spomenul, že „prvýkrát o Brianovi počul od Bona Scotta. Bon hovoril o tom, ako raz bol v Anglicku na turné s kapelou a Brian bol v skupine nazvanej „Geordie“. Bon o Brianovi hovoril ako o vynikajúcom spevákovi, ktorý mal štýl ako Little Richard. Little Richard bol veľkým Bonovým idolom. Spomínal, že keď vtedy videl Briana, Bon si pomyslel, že to je človek, ktorý vie o čom je rokenrol. Spomínal ho aj pred kapelou v Austrálii.“ Angus potom dodal, že „keď padlo rozhodnutie, že po Bonovej smrti budú pokračovať, bolo Brianove meno prvým, na ktoré si s Malcolmom spomenuli.“ Pri konkurze Johnson spieval piesne „Whole Lotta Rosie“, z albumu AC/DC "Let There Be Rock" a skladbu „Nutbush City Limits“, ktorú zložili Ike &amp; Tina Turnerovci.
S Brianom Johnsonom skupina skompletizovala skladby, ktoré začala ešte s Bonom Scottom pripravovať pre album "Back in Black". Nahrávali ho krátko po Scottovej smrti na Bahamách v Compass Point Studios. Producentom výroby bol Mutt Lange a nahrávanie viedol Tony Platt. Výsledný hudobný nosič sa stal ich najúspešnejším albumom a jedným z významných hardrockových medzníkov. Obsahoval hity „Hells Bells“, „You Shook Me All Night Long“, „Rock and Roll Ain't Noise Pollution“ ako aj samotnú titulnú skladbu albumu. V Spojenom kráľovstve sa dostal na vrchol a v Spojených štátoch dosiahol v rebríčku "Billboard" 200 štvrtú pozíciu a držal sa v ňom 131 týždňov.
V roku 1981 nasledoval album "For Those About to Rock We Salute You", ktorý sa taktiež dobre predával a mal aj pozitívny ohlas hudobnej kritiky. Vyšli k nemu dva z ich najpopulárnejších singlov: „Let's Get It Up“, a titulná skladba „For Those About to Rock“, ktoré sa v Spojenom kráľovstve dostali na 13. a 15. miesto hudobných rebríčkov.
Odchod Rudda a komerčný prepad (1983 – 1987).
Po tom, ako začal mať bubeník Phil Rudd problémy s drogami a alkoholom, začal sa zhoršovať aj jeho vzťah k Malcolmovi Youngovi až kým nevyvrcholil do fyzickej konfrontácie, po ktorej Rudda vyhodili z kapely. K nahrávaniu bicích sekcií nových skladieb pozvali štúdiového hudobníka B.J. Wilsona, no tieto časti nakoniec neboli použité, lebo Rudd ich už aj tak dokončil. V lete roku 1983 po koncertnom turné nahradil Rudda anglický hráč na bicie nástroje, Simon Wright. Skupina na tomto turné vystúpila v USA a Spojenom kráľovstve pred 700-tisícovým publikom. Na koncertoch s nimi medzi inými hrali aj Simon Kirke, ktorý sa preslávil ako bubeník v skupinách Free a Bad Company a Paul Thompson z Roxy Music.
Kapela sa v tom istom roku rozišla s Langem a sama si v roku 1983 vyprodukovala projekt "Flick of the Switch", v ktorom sa snažila vrátiť naspäť surovosť a jednoduchosť ich prvých nahrávok. Album bol menej úspešný ako predchádzajúce a bol označený ako neinvenčný a ťažko zapamätateľný. Jeden z kritikov sa vtedy vyjadril, že „skupina má deväťkrát nahratý ten istý album“. Kapela AC/DC bola čitateľmi časopisu "Kerrang!" zvolená za „ôsme najväčšie sklamanie roku 1984“. Napriek tomu album "Flick of the Switch" dosiahol v britských rebríčkoch 4. priečku a menšie úspechy dosiahli aj jeho single „Nervous Shakedown“ a „Flick of the Switch“. Aj nasledujúci album "Fly on the Wall", ktorý bratia Youngovci vyprodukovali v roku 1985 bol kritikou označený za nenápaditý a bez konkrétneho hudobného cieľa. K albumu vyšlo aj hudobné video s takým istým názvom. Bola na ňom snímka kapely, ktorá zahrala päť skladieb z desiatich nahrávok albumu.
V roku 1986 sa kapela AC/DC vrátila do rebríčkov, keď nahrala skladbu „Who Made Who“. Album "Who Made Who" bol soundtrack pre film 
Stephena Kinga "Vzbura strojov". Bola na ňom zbierka starších hitov ako „You Shook Me All Night Long“, „Ride On“ s jedným novším „Who Made Who“ a dvoma novými inštrumentálkami „D.T.“ a „Chase the Ace“.
Vo februári 1988 bola kapela AC/DC organizáciou ARIA do ich Sieni slávy.
Návrat k úspechom (1987 – 2008).
V roku 1988 sa kapela AC/DC znovu stretla so svojimi pôvodnými producentmi Harrym Vandom a Georgom Youngom a vo francúzskom nahrávacom štúdiu Studio Miraval v Le Val (Occitania) nahrali album "Blow Up Your Video". Z pôvodných devätnástich vyprodukovaných skladieb na zvukový nosič vybrali desať. Napriek tomu, že sa doň kritika navážala, že v podstate neobsahuje nič významné, len nevýraznú výplň, album sa stal komerčne úspešným. Predalo sa z neho toľko, ako dovedna z jeho dvoch predchodcov a dostal sa na druhú priečku v rebríčkoch Spojeného kráľovstva. Bol to jeden z najúspešnejších albumov skupiny AC/DC od roku 1980, kedy vydali "Back in Black". Na "Blow Up Your Video" je singel, ktorý sa umiestnil do Top 20, „Heatseeker“ a z tých populárnejších aj„That's the Way I Wanna Rock 'n' Roll“. Turné "Blow Up Your Video World Tour" začalo v austrálskom Perthe vo februári 1988. V apríli kapela koncertovaním prešla Európu. Malcolm Young z dôvodu liečenia z alkoholizmu svoju účasť na vystúpeniach prerušil. Jeho miesto v kapele dočasne nahradil ďalší z rodiny Youngovcov, Stevie Young. Po turné zo skupiny odišiel Wright, aby začal s kapelou Dio spolupracovať na nahrávaní projektu "Lock Up the Wolves". Na jeho miesto prišiel do AC/DC štúdiový veterán Chris Slade. Mimo kapely bol niekoľko mesiacov, kým ukončil rozvodové konanie aj Brian Johnson, Napriek tomu bratia Youngovci pracovali na písaní skladieb pre nasledujúci album a prakticky takto pokračovali aj pri ďalších projektoch až do "Black Ice" v roku 2008.
V roku 1994 Angus a Malcolm pozvali Rudda na niekoľko improvizačných vystúpení. Následne na to nahradil Sladea, ktorý sa s kapelou rozišiel v dobrom, lebo videl, že jej členovia veľmi chcú, aby spolu znovu spolupracovali. Táto pôvodná zostava kapely z rokov 1980 – 83 sa spolu s producentom Rickom Rubinom spojila v Los Angeles aby v štúdiách Ocean Way Studios nahrala a v roku 1995 vydala album "Ballbreaker". Prvým singlom albumu bol „Hard as a Rock“, ďalšími dvoma boli „Hail Caesar“ a „Cover You in Oil“.
V roku 1997 AC/DC vydali box set "Bonfire". Obsahoval štyri albumy: remastrovanú verziu "Back in Black", zbierku alternatívnych nahrávok, skladieb, ktoré sa počas produkcie nedostali na oficiálne albumy pod názvom "Volts" a dva koncertné albumy "Live from the Atlantic Studios" a "Let There Be Rock: The Movie". "Live from the Atlantic Studios" nahrali 7. decembra 1977 v Atlantic Studios v New Yorku, "Let There Be Rock: The Movie" bol dvojalbum, ktorý nahrali v parížskom koncertnom sále Pavillon de Paris a bol soundtrackom k filmu "". Americká verzia box setu obsahovala farebnú brožúrku, obojstranný plagát, samolepku, dočasnú tetovačku, pivový otvárač na kľúčenke a gitarové brnkadlo.
V roku 2000 skupina vydala album "Stiff Upper Lip", ktorý im produkoval v kanadskom Vancouveri Warehouse Studiu ich brat George Young. U kritiky mal tento projekt lepšiu odozvu ako "Ballbreaker", no považovali ho za málo nápaditý. Pri austrálskej edícii albumu bol aj bonusový disk s tromi ukážkovými videami a niekoľkými koncertnými vystúpeniami, ktoré vznikli v roku 1996 v španielskom Madride. Album "Stiff Upper Lip" sa v piatich krajinách dostal na prvú priečku hitparád. Medz nimi bola Argentína a Nemecko, v troch krajinách bol album druhý (Španielsko, Francúzsko a Švajčiarsko), tretím bol v Austrálii, piaty v Kanade a Portugalsku a siedmy bol v Nórsku, Maďarsku a v USA. Jeho prvý singel, „Stiff Upper Lip“ bol štyri týždne prvým v rebríčku US Mainstream Rock. Aj ďalšie single albumu sa umiestnili dobre: „Satellite Blues“ (#7) a „Safe in New York City“ (#31).
Dňa 30. júla 2003 skupina vystúpila spolu s Rolling Stones a Rush na benefičnom podujatí Molson Canadian Rocks for Toronto. Koncert videlo pol milióna návštevníkov. Jeho cieľom bolo pomôcť mestu prekonať negatívnu publicitu, vyplývajúcu z účinkov epidémie SARS. Koncert je držiteľom rekordu za najväčšie platené hudobné podujatie v severoamerickej histórii. V roku 2005 sa skupina AC/DC dostala na druhé miesto zoznamu najlepšie platených umelcov zábavného priemyslu, v roku 2006 bola v tomto zozname šiesta, aj napriek tomu, že od roku 2000 nevydala žiadny album a od roku 2003 nikde nekoncertovala.
Dňa 16. októbra 2007 vydavateľstvo Columbia Records vydalo dvoj a troj DVD album, ktorá má názov "Plug Me In". Jeho zbierka obsahuje päť a sedem hodín vzácnych nahrávok a dokonca aj záznam AC/DC, ako hrajú na strednej škole „School Days“, „T.N.T.“, „She's Got Balls“ a „It's a Long Way to the Top“. Na DVD kompilácii "Family Jewels" prvý disk obsahuje vzácne zábery s Bonom Scottom, druhý je z éry s Brianom Johnsonom. Pre zberateľov vyšla špeciálna verzia, ktorá má tretí disk s 21 nahrávkami z vystúpení s Johnsonom aj Scottom a viacerými rozhovormi.
Debut kapely AC/DC vo videohre je v hrateľnej nahrávke „Let There Be Rock“ hry "Rock Band 2". Skladby z ich koncertného albumu "Live at Donington" sú súčasťou série hier "Rock Band" series, ktorú americká obchodná sieť Wal-Mart exkluzívne distribuuje pod názvom "".
Z koncertu z júla 1996, ktorý sa konal v Plaza De Toros de las Ventas v španielskom Madride pochádza vynovený Blu-ray a DVD nosič, ktorý pod názvom "No Bull: The Directors Cut" skupina AC/DC vydala 9. septembra 2008.
"Black Ice" (2008 – 2011).
Dňa 18. augusta 2008 vydavateľstvo Columbia Records vyhlásilo, že 18. októbra v Austrálii a vo zvyšku sveta 20. októbra toho istého roku vyjde štúdiový album "Black Ice". Hudobný nosič s 15 nahrávkami bol prvým, ktorý vyšiel po ôsmich rokoch. Jeho producentom bol Brendan O'Brien (spolupracoval napríklad aj s Pearl Jam, Soundgarden, Incubus či s Audioslave) a jeho technickú realizáciu mal na starosti Mike Fraser. Tak ako "Stiff Upper Lip" bol album nahrávaný vo Vancouveri v Britskej Kolumbii v The Warehouse Studio. Exkluzivitu v predaji albumu "Black Ice" mali v USA obchodné siete Walmart, Sam's Club a oficiálne stránky kapely AC/DC.
Prvým singlom albumu, ktorý zaznel v rádiách 28. augusta, bola skladba „Rock 'n' Roll Train“. Dňa 15. augusta ku skladbe nahrali hudobné video, v ktorom účinkovala špeciálne vybraná skupina fanúšikov. Album "Black Ice" debutoval na prvých priečkach v 19. krajinách. Od marca roku 1991, kedy začalo byť pre "Billboard" vykonávané meranie predaja hudobných nosičov v systéme Nielsen SoundScan bol tento album najlepším, ktorý vydalo vydavateľstvo Columbia Records. V ôsmich krajinách bol "Black Ice" certifikovaný ako multi platinový: bolo to v USA, Austrálii, v Kanade, v Švajčiarsku, Švédsku, Nórsku, Nemecku a v Česku. Platinový bol v dvanástich štátoch: Rakúsko, Belgicko, Dánsko, Fínsko, Francúzsko, Maďarsko, Írsko, Taliansko, Spojené kráľovstvo, Argentína, v Singapure a na Novom Zélande, a zlatý bol v štyroch ďalších krajinách: v Holandsku, Španielsku, Poľsku a v Brazílii. Osemnásťmesačné koncertné turné, Black Ice World Tour, ktoré malo pôvodne začať 1. septembra, začalo 28. októbra v americkom štáte Pensylvánia, v meste Wilkes-Barre. Dňa 15. septembra 2008 skupina AC/DC debutovala vo vysielaniach rádia Sirius v programe, kde sa konal rozhovor s jej členmi a vysielanie ich hudobných nahrávok. Koncom septembra 2009, potom ako Johnson podstúpil operáciu vredov, kapela zrušila šesť koncertov. Dňa 29. septembra skupina oznámila, že vydáva kolekciu štúdiových a koncertných rarít pod názvom "Backtracks". Box set vyšiel 10. novembra 2009. Obsahoval tri CD, dva DVD a jednu vinylovú LP platňu.
V novembri roku 2009 bola kapela AC/DC v austrálskom časopise Business Review Weekly označená za najlepšie zarábajúcich v zábavnom priemysle. Po štyroch rokoch prekonala chlapčenskú skupinu The Wiggles zárobkom 105 miliónov dolárov.
Dňa 19. apríla 2010 kapela AC/DC vydala soundtrack k filmu "Iron Man 2". Mesiac nato boli AC/DC jedným z hlavných účinkujúcich na podujatí Download Festival, ktoré sa konalo v Donington Parku. V španielskom Bilbau ukončila skupina 28. júna 2010 koncertné turné Black Ice World Tour. Počas 20 mesiacov hrala asi pred päťmiliónovým publikom v 108 mestách z 28 krajím. Z troch koncertov z decembra 2009 v argentískom River Plate Stadium vyšlo 10. mája 2010 koncertné DVD "Live at River Plate". Z DVD vyšiel exkluzívny singel „Shoot to Thrill“/„War Machine“. V roku 2011 skupina vydala aj DVD a Blu-ray "".
"Rock or Bust", odchod Malcolma Younga, Phila Rudda a súčasnosť.
Začiatkom mája roku 2011 sa Angus Young vyjadril, že kapela AC/DC plánuje ďalšie celosvetové koncertné turné. K turné mal v najbližšej dobe vyjsť aj nový štúdiový album. Na rok 2013 vychádzalo aj 40. výročie vzniku AC/DC. V náväznosti na to sa Brian Johnson v programe „That Metal Show“, ktorý vysielal hudobný televízny kanál VH1 Classic vyjadril, že by sa skupina mala znovu vrátiť do nahrávacieho štúdia, aby mohla v prvej polovici roku 2013 vydať nový album. Neskôr Johnson poznamenal, že nahrávanie a teda aj vydanie nového albumu dočasne mešká kvôli ochoreniu jedného z členov kapely. Neupresnil, o ktorého člena ide, ale dodal, že situácia nie je natoľko vážna, že by sa tento člen nemal šancu zotaviť. V máji 2012 Malcom Young potvrdil, že skupina pracuje na potenciálnom nasledovníkovi albumu "Black Ice", no dodal, že naň budú musieť počkať dlhšie, než si pôvodne mysleli. Dňa 19. novembra 2012 kapela vydala po 20 rokoch prvý koncertný album "Live at River Plate".
V apríli roku 2013 frontman kapely Aerosmith, Steven Tyler, povedal, že by chcel za každú cenu spolu s AC/DC absolvovať koncertné turné. Dňa 16. apríla 2014 na predošlé správy kapela AC/DC reagovala vyhlásením, že skupina je mimo scény, lebo Malcolm je vážne chorý a nie je schopný vystupovať. Brian Johnson to komentoval, že „nie sú mimo, ale sú definitívne rozhodnutí ísť do Vacouveru, zobrať so sebou gitary a brnkať, skúšať a uvidia, či niekto neobjavil novú melódiu a iné hudobné nápady. Ak sa čokoľvek stane, tak to nahrajú“. Následne na to na svojej Facebookovej stránke skupina AC/DC oznámila, že Malcolm Young si dal od nich zo zdravotných dôvodov pauzu. Posledná veta ich oficiálneho stanoviska bola: „Kapela bude aj naďalej robiť hudbu.“ V júni Johnson oznámil, že s najväčšou pravdepodobnosťou sa koncom roka 2014 skupina AC/DC vydá na koncertné turné. V júli 2014 kapela potvrdila, že spolu s Malcolmovým synovcom, Steviem Youngom, v štúdiu dokončili nový album.
Dňa 29. augusta 2014 vydal Phil Rudd svoj prvý sólový štúdiový album, "Head Job". Zároveň potvrdil, že kapela AC/DC vôbec nepomýšľa na odchod do dôchodku.
Dňa 23. septembra 2014 manažment Albert Music, ktorý spravuje hudobný katalóg austrálskej rockovej skupiny AC/DC, vyhlásil, že jeden z pôvodných členov skupiny, Malcolm Young, oficiálne odchádza od kapely. Skupina zároveň vydáva nový hudobný album, "Rock or Bust", na ktorom je jedenásť nových nahrávok. Album, ktorý bol prvý v histórii AC/DC produkovaný bez účasti Malcoma Younga, vyšiel 28. novembra 2014. Skupina tiež vyhlásila svoje plány spolu s Malcolmovým a Angusovým synovcom Steviem Youngom absolvovať svetové koncertné turné.
Dňa 6. novembra 2014 bol po policajnej razii v jeho dome Rudd obvinený z pokusu o objednávku vraždy a za držanie metamfetamínu a marihuany. Obvinenie z objednávky vraždy bolo neskôr stiahnuté, no ostatné obvinenia zostali v platnosti. Skupina AC/DC vydala vyjadrenie, že turné na podporu "Rock or Bust" by sa malo konať, no nie je isté, že sa na ňom zúčastní aj Rudd a či je ešte stále členom kapely. Dňa 13. novembra Angus Young v rozhovore poznamenal, že v skupine zažili s Ruddom určité problémy už pri nahrávaní "Rock or Bust", no situácia okolo neho ich aj tak prekvapila. Rudd sa takisto nenachádza na videu a fotografiách, a nie je ani spomínaný v súvislosti s budúcnosťou kapely, no v tejto fáze je to aj tak pre nich ťažké rozhodnutie. Dodal tiež, že skupina môže pokračovať a on si to musí vyriešiť sám. I keď v tejto chvíli je všetko otázne. Ale aj tak ak pôjde skupina na turné, bubeník bude v nej mať svoje miesto.
Počas charitatívneho stretnutia pred udeľovaním cien Grammy sa kapela AC/DC fotografovala spolu s predošlým bubeníkom, Chrisom Sladeom. Neskôr bolo potvrdené, že Slade bude účinkovať na Grammy a na nasledujúcom turné. V apríli 2015 sa Rudd priznal k držaniu drôg a plánom na zabitie svojho bývalého asistenta. Krátko nato skupina na svojich webových stránkach odstránila Rudda z pozície hráča na bicie nástroje a nahradila ho Chrisom Sladeom. Dňa 9. júla 2015 bol Rudd napriek všetkým snahám o oslobodenie odsúdený na osem mesiacov domáceho väzenia.
Odkaz.
Dňa 10. marca 2003 bola skupina AC/DC uvedená do Rokenrolovej siene slávy. Počas ceremónie kapela hrala skladby „Highway to Hell“ „You Shook Me All Night Long“, ktoré zaspieval ako hosť Steven Tyler zo skupiny Aerosmith. Steven označil energické akordy nahrávok AC/DC za „hrom od protinožcov“. Počas ďakovnej reči Brian Johnson zacitoval ich pieseň z roku 1977: „Let There Be Rock“.
V máji roku 2003 Malcolm Young prijal cenu Teda Alberta za výnimočný prínos pre austrálsku hudbu, počas ktorej dal špeciálnu poctu Bonovi Scottovi.
Dňa 1. októbra 2004 bola v centre mesta Melbourne premenovaná Corporation Lane na ACDC Lane. Ulica sa nachádza blízko ulice Swanston Street kde v roku 1975 na korbe náklaďáku kapela nahrala videoklip k svojmu hitu "It's a Long Way to the Top".
V roku 2009 asociácia Recording Industry Association of America aktualizovala výsledok predaja hudobných nosičov tejto kapely v Spojených štátoch zo 69 miliónov na 71 miliónov. Skupina AC/DC sa týmto stala piatou najlepšie predávanou kapelou v americkej histórii a medzi všetkými hudobníkmi obsadila jedenáste miesto. Predbehla popové stálice ako sú Madonna, či Mariah Carey. RIAA takisto certifikovala album "Back in Black" za jeho predaj 22 miliónov kópií na dvojnásobne diamantový. Album sa stal piatym najlepšie predávaným v histórii Spojených štátov. Celosvetovo tento album dosiahol predaj 50 miliónov nosičov, vďaka čomu sa drží v prvej desiatke medzi najpredávanejšími albumami sveta.
Koncert na Slovensku.
Koncert AC/DC na Slovensku predstavuje historický míľnik v hudobnej kultúre krajiny, keď legendárna austrálska rocková skupina AC/DC vystúpila po prvýkrát na Slovensku. Táto udalosť sa uskutočnila 21. júla 2024 na Starom letisku Vajnory v Bratislave a bude súčasťou ich svetového turné "POWER UP", pomenovaného podľa ich rovnomenného albumu. Koncert je významným momentom nielen pre fanúšikov rockovej hudby na Slovensku, ale aj pre celú slovenskú hudobnú scénu.
Členovia skupiny.
Poznámka: Pred vydaním ich debutového albumu "High Voltage" (1975) prešli AC/DC viacerými ďalšími personálnymi zmenami.

</doc>
<doc id="113545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113545" title="Stiff Upper Lip">
Stiff Upper Lip

Stiff Upper Lip je druhé EP austrálskej hard rockovej skupiny AC/DC z roku 2000.

</doc>
<doc id="113548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113548" title="Florenskij">
Florenskij



</doc>
<doc id="113555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113555" title="Sergio Badilla Castillo">
Sergio Badilla Castillo

Sergio Badilla Castillo (* 30. november 1947, Valparaíso, Čile) je čilský spisovateľ, básnik a esejista, jeden zo zakladateľov poetického transrealizmu.

</doc>
<doc id="113563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113563" title="The Razors Edge">
The Razors Edge

The Razors Edge je album austrálskej hard rockovej skupiny AC/DC z roku 1990.

</doc>
<doc id="113566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113566" title="Ballbreaker">
Ballbreaker

Ballbreaker je štrnásty album austrálskej hard rockovej skupiny AC/DC, ktorý vyšiel v roku 1995.

</doc>
<doc id="113567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113567" title="Jozef Kozáček">
Jozef Kozáček

Jozef Kozáček (* 2. jún 1807, Zvolen – † 26. marec 1877, Oradea) bol slovenský rímskokatolícky kňaz a kultúrny pracovník. Aktívne sa angažoval vo výchove a vzdelávaní, a to nielen v duchovnej oblasti, ale aj v kultúrnej sfére. Bol známy svojou podporou umenia a literatúry a aktívnym zapojením do spoločenského a kultúrneho života. Prispel k formovaniu slovenskej kultúry a duchovného života svojou prácou ako kňaz a propagátor kultúrnych hodnôt. 
Životopis.
Študoval na gymnáziách v Banskej Bystrici, Kremnici a v Leviciach. Neskôr študoval filozofiu v Trnave, teológiu v Banskej Bystrici, na Pázmáneu, 18331834 na Augustineu vo Viedni.
V roku 1834 získal titul ThDr. a stal sa kaplánom. Prefekt a učiteľ, 18341840 prof teológie a uhorského občianskeho práva na rímskokatolíckom seminári, 18401844 biskupský notár a archivár v Banskej Bystrici, 18441849 farár v Dobrej Nive, v Krupine a vo Zvolene, od 1849 škôldozorca banskobystrického, 1850 bratislavského dištriktu. Od roku 1856 bol kanonik v Oradei.
V päťdesiatych až sedemdesiatych rokoch 19. storočia patril k predstaviteľom slovenského národného a kultúrneho hnutia v Uhorsku, príslušník druhej generácie bernolákovcov. Pričinil sa o zavedenie slovenčiny ako vyučovacieho jazyka na niektorých gymnáziách.
Bol zakladajúcim členom Matice slovenskej a od roku 1870 bol jej predsedom.
Popredný mecén nár. kult. života: podporoval MS, slovenských študentov, voľby národných kandidátov, významne prispieval k vydávaniu "Pešťbudínskych vedomostí" i Národných novín. Tlačou vydal príležitostné prejavy.

</doc>
<doc id="113578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113578" title="Elasmosaurus">
Elasmosaurus

Elasmosaurus (v preklade "tenkoplatňový jašter") je vyhynutý rod dlhokrkých morských plazov zo skupiny Plesiosauria. Existoval v období vrchnej kriedy. Tento rod zahŕňa 9 druhov a je jedným z 22 rodov, ktoré tvoria čeľaď Elasmosauridae. Tieto plesiosaury sa vyskytovali na území Japonska (Ázia) a Kansasu (Severná Amerika).
Telesné znaky.
Elasmosaurus sa vyznačoval dlhým, hadovitým krkom, pomerne malou hlavou, štyrmi plutvami a pomerne krátkym chvostom. Svoje meno "tenkoplatňový jašter" získal najmä vďaka platničkovým kostiam v okolí panvy.
Elasmosaury boli najdlhšie známe plesiosaury: dosahovali dĺžku až 14 metrov a a ich krk meral neuveriteľných 8 metrov, čo je polovica celkovej dĺžky tela. Krk bol vystúžený 71 stavcami (tieto boli veľmi predĺžené), hrudník 28 a chvost 21.
V pomerne malej hlave mal množstvo ostrých špicatých zubov.
Párenie.
Elasmosaurus sa pravdepodobne páril pod vodou, ale napriek tomu dýchal vzduch, takže samice takmer s určistosťou kládli vajcia na súši.
Zadnými plutvami jemne vyhrabávali jamky na kladenie vajec, ktoré nimi potom aj zahrabali.
Matky a neskôr aj mláďatká sa pri pomalom putovaní do mora mohli stať korisťou dravých suchozemských dinosaurov.
Spôsob života.
Elasmosaury vážili cez . Podľa skamenených zubov sa usudzuje, že sa živili kostnatými rybami, amonitmi a belemnitami (hlavonožce podobné kalmarom). Predpokladá sa, že tak ako sauropody prehĺtali kamienky na to, aby svoju potravu lepšie roztrávil.
Na lov mohli účinne použiť svoj dlhý krk, vedeli ho ponoriť do veľkej hĺbky a účinne tak loviť svoju korisť. Pobrežné oblasti okolo miest ich výskytu neboli pred týmito predátormi vôbec bezpečné.
Objavy.
Prvý elasmosaurus bol opísaný podľa Edwarda Drinkera Copa v roku 1868 na základe fosílie objavenej v Kansase, USA. Ostatné fosílie týchto druhov boli objavené v mnohých ďalších oblastiach Severnej Ameriky. V 19. storočí sa Edward Drinker Cope pokúsil vytvoriť model elasmosaura ale posadil hlavu na opačný koniec (na chvost). Túto chybu neskôr odhalil Othniel Charles Marsh a okorenil komentármi, ktoré z Copea a Marsha spravili nezmieriteľných rivalov. Cope v auguste roku 1869 publikoval svoj chybný nákres elasmosaura. To bolo prvýkrát keď ľudia uvideli elasmosaura, ktorý mal dlhý chvost ako mosasaurus.

</doc>
<doc id="113583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113583" title="Zoznam chemických prvkov podľa protónového čísla">
Zoznam chemických prvkov podľa protónového čísla

Toto je zoznam chemických prvkov zoradených podľa protónového čísla.

</doc>
<doc id="113586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113586" title="Horúci Jupiter">
Horúci Jupiter

Horúci Jupiter alebo aj "roaster", "pegasid" alebo "planéta Pegasi" je trieda extrasolárnych planét, ktorých hmotnosť je blízka alebo vyššia ako hmotnosť Jupitera (1,9 × 1027 kg), ale na rozdiel od slnečnej sústavy, kde Jupiter obieha okolo Slnka vo vzdialenosti 5 AU, planéty typu horúci Jupiter obiehajú vo vzdialenosti okolo 0,05 AU od materskej hviezdy, čo je osmina vzdialenosti Merkúra od Slnka.
Medzi hlavné charakteristiky horúcich Jupiterov patria nasledovné:
Obývateľnosť.
Štatistické prehľady iných planetárnych systémov naznačujú, že štandardný režim vzniku planét, vytvára planéty s obehom kratším než 100 dní a hmotnosťami podstatne väčšími než Zem. Absolútna väčšina planét, ktoré boli zatiaľ objavené, obieha ich hviezdy oveľa bližšie než je obežná dráha Zeme okolo Slnka – a sú oveľa väčšie než Zem. Obidve charakteristiky robia tieto planéty neobývateľnými. Periódy ich obehu sú od dní po mesiace a hmotnosti od hmotnosti Zeme až po jej 50-násobok. Navyše sa často vyskytujú v tesnej blízkosti, ak ich je viac. Vzorový príklad môže byť planetárny systém Kepler-11 obsahujúci minimálne 6 planét vážiacich viac ako 40 Zemí. Takáto dominantná populácia planét ostro kontrastuje so slnečnou sústavou, ktorá sa javí ako veľmi neobvyklý a zriedkavý typ planetárneho systému.
Horúce Jupitery sú najľahšie detegovateľné planéty pomocou metódy radiálnych rýchlostí, pretože oscilácie ich hviezd sú pomerne veľké a rýchle v porovnaní s inými typmi planét.

</doc>
<doc id="113589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113589" title="Astronomický prechod">
Astronomický prechod

Astronomický prechod (iné názvy: prechod, tranzit, primárny zákryt; pri pozorovaní zo Zeme ide často o prechod planéty) je jav, pri ktorom z pohľadu pozorovateľa jedno menšie astronomické teleso prechádza popred druhé väčšie. 
Za prechod sa spravidla považujú len udalosti, pri ktorých je uhlová veľkosť prechádzajúceho objektu oveľa menšia ako uhlová veľkosť objektu, popred ktorý prechádza. Pokiaľ prechádzajúce teleso úplne alebo takmer úplne prekryje teleso za sebou, ide o zatmenie (zákryt). Za prechody sa nepovažujú ani javy, pri ktorých sa prechádzajúce teleso nepremietne celé na disk telesa v pozadí, takže čiastočné zatmenie Slnka nepatrí medzi prechody, hoci pri ňom často nedochádza k pozorovateľnému poklesu jasnosti Slnka. Ak nastane opačný prípad – uhlovo omnoho menšie teleso sa dočasne skryje za kotúčom väčšieho telesa – hovoríme o zákryte.
Pojem prechod môže mať v astronómii aj druhý význam. O prechode hovoríme, keď nebeské teleso prechádza cez meridián kvôli rotácii Zeme, približne v polceste medzi východom a západom. Príkladom je prechod Slnka cez meridián cez slnečné poludnie. Pozorovanie meridiánových prechodov bolo kedysi veľmi dôležité pri určovaní času.
Prechádzajúce telesá.
Aby došlo k prechodu, musí byť pozorovateľ v jednej priamke s prechádzajúcim telesom aj s telesom, na ktoré sa prechádzajúce teleso premieta. Dôležité je, aby sa pozorovateľ nenachádzal v úplnom tieni (umbre) prechádzajúceho telesa, ale až za ním. V prípade, že sa pozorovateľ nachádza v umbre, ide o zatmenie. Prechádzať môžu len telesá, ktoré sú od pozorovateľa dostatočne vzdialené a/alebo dostatočne malé na to, aby sa dokázali premietnuť na plochu vzdialenejšieho, ale väčšieho telesa. Pri pohľade zo Zeme spĺňajú tieto podmienky planéty Merkúr a Venuša, ktoré ako jediné môžu prechádzať popred slnečný disk. Ich prechody sú pomerne vzácne udalosti, ktoré bývajú sledované najmä amatérskymi astronómami po celom svete. Merkúr a Venuša sú pri prechode popred Slnko vždy otočené k Zemi svojou neosvetlenou stranou. Možno povedať, že sa nachádzajú vo fáze novu. 
Ostatné planéty sa z pohľadu Zeme nikdy nedostanú pred Slnko a tak cez jeho disk ani nemôžu prechádzať, poskytujú však dostatočnú plochu na to, aby pred nimi prechádzali ich mesiace. Vzácne môže nastať aj prechod jedného mesiaca planéty pred druhým, v tomto prípade však pri pozorovaní zo Zeme ide skôr o zákryt. 
Mesačný kotúč má približne rovnakú uhlovú veľkosť ako Slnko. Pred ním, rovnako ako aj pred slnečným kotúčom, môžu prechádzať umelé družice Zeme. 
Najväčší vedecký význam majú v súčasnosti prechody exoplanét popred disky ich materských hviezd. Počas prechodov jasnosť materskej hviezdy nepatrne periodicky klesá. Takéto pozorovania môžu viesť k objavu novej exoplanéty. 
Nielen exoplanéty, ale aj hviezdy v dvojhviezdnom a viacnásobnom hviezdnom systéme, môžu z nášho pohľadu prechádzať jedna pred druhou. Uhlové veľkosti hviezd sú však väčšinou navzájom porovnateľné, takže prechod zložky viacnásobnej hviezdy je skôr zatmením (napr. zatmenie dvojhviezdy Algol).
Fázy prechodu.
Pri každom prechode rozoznávame štyri fázy: Prvý kontakt je okamih, kedy sa menšie (spravidla guľaté) teleso z vonkajšej strany zdanlivo dotkne kotúča väčšieho telesa. Menšie teleso sa postupne presúva pred disk väčšieho telesa. Vo chvíli, keď sa disku väčšieho telesa dotýka už len v jedinom bode, nastáva druhý kontakt. Tretí kontakt je opakom druhého kontaktu. Teleso sa opäť dotýka disku väčšieho telesa z vnútornej strany, ale už nie vo fáze vstupu, ale výstupu. Štvrtý kontakt nastáva, keď sa menšie teleso disku väčšieho telesa dotýka z vonkajšej strany. Týmto okamihom prechod končí. Pokiaľ ide o prechod popred slnečný disk, menšie teleso sa po štvrtom kontakte spravidla stáva nepozorovateľným na taký dlhý čas, kým sa úzky osvetlený kosáčik dostatočne telesa nerozšíri a zároveň sa teleso dostatočne uhlovo nevzdiali od Slnka.
Medzi druhým a tretím kontaktom nastáva okamih konjunkcie oboch telies. V prípade prechodu Merkúra a Venuše sa táto konjunkcia nazýva dolná konjunkcia.

</doc>
<doc id="113590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113590" title="Prechod">
Prechod

Prechod môže byť:

</doc>
<doc id="113593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113593" title="Zoznam chemických prvkov podľa značky">
Zoznam chemických prvkov podľa značky

Toto je zoznam chemických prvkov zoradených podľa značky.

</doc>
<doc id="113597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113597" title="Jin">
Jin

Jin (pchinjin: Yin) môže byť:

</doc>
<doc id="113598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113598" title="Dominik Dán">
Dominik Dán

Dominik Dán (* 1955) je pseudonym slovenského spisovateľa detektívnych románov.
Identita.
Po prvej desiatke kníh sa média začínali viac zaujímať o úspešného autora. Taktiež sa objavujú konšpirácie, že pseudonym je len značkou úspešných copywriterov. Autor začal komunikovať s verejnosťou cez rozhovory v elektronických médiách, v ktorých potvrdil, že je z radov kriminalistov. Tiež má najrozsiahlejšiu základňu na jeho facebookovej stránke z pomedzi slovenských autorov. Okrem najbližších spolupracovníkov a pracovníkov poznajú jeho identitu niektorí novinári. Svoju identitu si stráži aj z profesionálneho hľadiska. Dán sa viackrát vyjadril, že by vystúpil z anonymity, no zatiaľ to necháva tak ako je. Nepravý je aj rok narodenia, ktorý sa uvádza na prebale jeho kníh. Ak by sme autora stotožňovali s detektívom Richardom Krauzom, bol by jednoznačne mladší. Richard Krauz nastúpil k polícii v roku 1985. Ku kriminálke nastúpil v roku 1988. Vo viacerých knihách sa spomína presný vek detektíva. V románe Hriech náš každodenný je to štyridsiatka.
V auguste 2020 bol prepustený z pracovnej pozície na tlačovom odd. pod Ministerstvom vnútra. Do práce ho prijal ako poradcu vtedajší minister Robert Kaliňák. V hrubom mal podľa vyjadrenia ministra vnútra Romana Mikulca (OĽaNO) zarábať viac než 2 000 eur, do práce mal však chodiť iba raz mesačne po výplatu.
Dielo.
Autor vo svojich knihách rieši kriminálne prípady, ktoré sa stali v tzv. „Našom meste“. Toto mesto nie je nikde konkrétne pomenované. Po prečítaní viacerých románov je zrejmé, že autor sa zaoberá prípadmi súvisiacimi s Bratislavou. Kým v prvých románoch jednoducho šifroval ulice či známe postavy (Eliáš – Remiáš, biskup Ján Jastrab – Ján Sokol, Pekárska dolina – Mlynská dolina), neskôr otvorene a presne pomenúvava reálie Bratislavy.
Hoci je jeho dielo monotematické a tieto prípady vždy riešia detektívi z oddelenia vrážd policajného zboru Nášho mesta, každá kniha je špecifická a písaná z iného uhlu pohľadu.
Čitatelia Dominika Dána pravidelne očakávajú dve detektívky ročne. Na letné a na zimné obdobie. Každá kniha je písaná v inom časovom období. Debut – Popol všetkých zarovná sa odohráva v roku 1996, jeho desiata kniha Mucha v roku 1990, jeho dvadsiata kniha Jednou nohou v hrobe v roku 1998. Po roku, alebo po dvoch Dán zvykne pokračovať v jednom zo starých námetov (Popol všetkých zarovná – Nehanebné neviniatko, Cela č. 17 – Žiješ iba dvakrát, Uzol – Básnik, Na podpätkoch – Nevinným sa neodpúšťa). Každá kniha je rozdelená do krátkych kapitol (30 – 70 kapitol v jednom románe). Spravidla rieši dva prípady, dejové línie, alebo na jeden prípad naviaže viacero ďalších mikropríbehov. Dej neplynie chronologicky, ale často sa príbeh jednej kapitoly odohráva časovo inak ako kapitola ďalšia.
Autorsky spolupracoval pri tvorbe slovenského seriálu Kriminálka Staré Mesto. V roku 2016 bol natočený film "Červený kapitán" podľa rovnomennej knihy.
Autor už prekonal hranicu milión predaných kníh. 
Chronológia knižnej série.
osemdesiate roky
deväťdesiate roky
prvé desaťročie
Audioknihy.
Audioknihy vydané v češtine
Film "Červený kapitán".
Detektívny thriller režiséra Michala Kollára odohrávajúci sa v roku 1992 v rozpadajúcom sa Česko-Slovensku. Predlohou filmu bola kniha "Červený kapitán". Film bol nakrútený v Bratislave v roku 2016 v slovensko-poľsko-českej koprodukcii.
Ocenenia a nominácie.
Panta Rhei Awards - Cena knižnej múzy

</doc>
<doc id="113601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113601" title="Národný front oslobodenia južného Vietnamu">
Národný front oslobodenia južného Vietnamu



</doc>
<doc id="113603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113603" title="František Andraščík">
František Andraščík

František Andraščík (* 21. november 1931, Fričovce – † 5. apríl 2001, Prešov) bol slovenský básnik, prozaik, esejista a literárny kritik.
Životopis.
Pochádzal z viacdetnej roľníckej rodiny. Ľudovú školu vychodil v rodisku. Po maturite na gymnáziu v Prešove (1951) pokračoval v štúdiu slovenčiny a literárnej vedy na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V rokoch 1956 – 1959 pracoval ako redaktor vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ, neskôr ako odborný asistent na Filozofickej fakulte UPJŠ v Prešove. Od roku 1967 bol na invalidnom dôchodku. Zomrel 5. 4. 2001 v Prešove, pochovaný je v rodných Fričovciach.
Tvorba.
Debutoval v roku 1963 zbierkou básní Brieždenie. V sedemdesiatych rokoch, v období "normalizácie", bol kvôli kritickým názorom na vývoj spoločnosti a kultúry politicky perzekvovaný a nemohol publikovať. Zbierku básní Úpenlivé ruky vydal preto až v roku 1985. Vo svojej tvorbe sa zamýšľa nad zmyslom života, jeho mravnou hodnotou, nádejou a beznádejou, ale taktiež opisuje moderného človeka nachádzajúceho sa v živote plnom tragických paradoxov. Okrem básnickej tvorby sa venoval aj písaniu prózy, esejí a kritických článkov. Svoje eseje uverejňoval v časopisoch Romboid, Slovenské pohľady, Mladá tvorba či Krok. Zameriava sa v nich na kritiku bujnejúcej meštiackosti, reflexiu vzťahov poézie a filozofie, avantgardy a súčasnosti, poézie a mágie a taktiež sentimentality v literatúre či etike kritiky.

</doc>
<doc id="113604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113604" title="Ivan Kupec">
Ivan Kupec

Ivan Kupec, do roku 1940 Ivan Kunoš (* 21. október 1922, Hlohovec – † 15. máj 1997, Bratislava) bol slovenský básnik, esejista a prekladateľ. Je po ňom pomenované Gymnázium v Hlohovci. 
Životopis.
Pochádzal z rodiny poštového úradníka a učiteľky. Narodil sa 21. októbra 1922 v Hlohovci. Vzdelanie získal v Hlohovci, Trenčíne, Malackách, Nitre a neskôr pokračoval v štúdiu slovenčiny a filozofie na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde absolvoval 5 semestrov. Pracoval v Roľníckej komore, v redakcii denníka Pravda, neskôr v rokoch 1946-49 ako redaktor a potom i šéfredaktor vo Východoslovenskej Pravde v Košiciach. V rokoch 1950-54 bol šéfredaktorom vydavateľstva Tatran, v rokoch 1955 – 1970 bol redaktorom a šéfredaktorom vydavateľstva Slovenský spisovateľ. Od roku 1974 pracoval vo vydavateľstve Mladé letá. Zomrel 15. mája 1997 v Bratislave. Ivan Kupec bol strýkom iného významného slovenského básnika Ivana Štrpku. 
Tvorba.
Literárnej tvorbe sa začal venovať už počas stredoškolských štúdií a knižne debutoval zbierkou básní "Podľa hviezd meniť masky" v roku 1940. Svojou tvorbou sa radil k nadrealizmu. Vo svojej tvorbe sa venuje rôznym témam, ako sú desivé predstavy, spoločenské vzťahy, krása, neha, láska, unikajúci čas, tajomstvo nebytia, odchod zo sveta, osamelosť, strata lásky alebo blízkeho, staroba, strach z umierania. Jeho básne sú väčšinou plné smútku a bolesti, pričom často vychádzajú a zobrazujú jeho vlastné osobné životné straty. Okrem vlastnej tvorby sa venoval i prekladom, z ktorých najvýznamnejšie sú preklady zo staročínskej poézie (Tu Fu, Li Po ).

</doc>
<doc id="113605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113605" title="Ctibor Štítnický">
Ctibor Štítnický

Ctibor Štítnický, pôvodným menom Tibor Dörner (* 6. september 1922, Štítnik† 12. jún 2002, Bratislava) bol slovenský básnik a prekladateľ, manžel slovenskej spisovateľky Jarmily Štítnickej.
Životopis.
Pochádzal z rodiny staviteľa a vzdelanie získaval v Štítniku, Rožňave, Tisovci a v rokoch 19421944 pokračoval v štúdiu na právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, no štúdium nedokončil. V roku 1944 sa zúčastnil partizánskeho odboja v Gemeri ako člen partizánskej skupiny Slávia, neskôr pôsobil ako hlásateľ a redaktor Slobodného slovenského vysielača v Banskej Bystrici, v roku 1945 pôsobil vo frontovom vysielači Červenej armády v Košiciach. Po ukončení 2. svetovej vojny pracoval v bratislavskom rozhlase, v rokoch 19491950 na Ministerstve informácií v Prahe, v rokoch 1950-57 bol tajomníkom Zväzu slovenských spisovateľov a nasledujúce dva roky sa venoval výhradne literárnej činnosti. V rokoch 19591960 bol zastupujúcim riaditeľom vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ, v rokoch 1960-63 šéfredaktorom časopisu Kultúrny život, v rokoch 1963-65 sa vrátil opäť do vydavateľstva Slovenský spisovateľ, tentokrát ako jeho riaditeľ, a v rokoch 19661970 bol riaditeľom Československého filmu v Bratislave. Od roku 1970 až do roku 1989 bol pracovníkom Slovenskej knihy. Zomrel 12. júna 2002 v Bratislave.
Tvorba.
Svoje literárne diela začal publikovať už počas 2. svetovej vojny v časopisoch "Nový rod", "Rozvoj" a študentskom časopise "Napred", no taktiež prispieval i do rôznych zborníkov. Neskôr prispieval i do časopisov a denníkov "Tvorba", "Elán", "Pravda", "Národná obroda", "Tribúna" a ďalších. Knižne debutoval zbierkou básní "Presýpacie hodiny", ktorá mu vyšla v roku 1943. Jeho druhá zbierka Červená šatka (1946) je tematicky a hodnotovo hybridná a popri politicky angažovaných textoch obsahuje aj nábožensky ladené básne. Ako príslušník tzv. mladej generácie, ktorá akcentovala ideové princípy socialistického režimu, sa Štítnický stal typickým predstaviteľom dobovej literatúry. Vo svojej tvorbe vyjadroval generačné pocity a protivojnové nálady, ústiace do snahy o únik z vojnového sveta, svoje socialistické presvedčenie, snahu o vyjadrenie nových faktov a zmien v životoch ľudí v povojnovom Slovensku. Neskôr sa venoval taktiež ľúbostnej poézii, v ktorej vyjadroval ako erotickú stránku kontaktov muža a ženy, tak i pocity sklamania, no najmä obrazy rodinného šťastia a vzťahy partnerov k deťom. Okrem poézie pre dospelých sa venoval i tvorbe pre deti a mládež, písal reportáže a venoval sa tiež prekladom z maďarského (Endre Ady, Imre Madách) a ruského jazyka, pričom neprekladal len poéziu a prózu, ale i celý rad hudobných komédií.

</doc>
<doc id="113610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113610" title="Rozadol">
Rozadol

Rozadol ("Ružová dolina") je nová moderná štvrť v bratislavskej mestskej časti Ružinov, v miestnej časti Ružová dolina. Dominantou štvrte je obytná výšková budova s výškou 80 metrov. Projekt je výsledkom architektonickej súťaže.
Poloha.
Nachádza sa v Ružovej doline, ktorá patrí do širšieho centra Bratislavy. Areál sa v minulosti využíval ako priemyselný — areál bratislavských mliekarní.
Hmotovo – priestorové riešenie.
Pôdorysná stavba odzrkadľuje tri základné nosné motívy urbanistickej štruktúry:
Tieto základné znaky doplnili ďalšie charakteristické prvky, ako napr. menšie objekty vybavenosti, umiestnené voľne v rámci bloku.
Usporiadanie budov v komplexe vytvára vlastné nádvoria poloprivátneho charakteru. Skladá sa z 11 objektov, ktoré zahŕňajú byty, kancelárie a občiansku vybavenosť.
Dispozičné riešenie.
Objekt tvorí 5 šesťpodlažných budov, ktoré majú zelené strechy, 3 osempodlažné bytové domy a jedna dvadsaťštyriposchodová budova s polyfunkčným využitím a bazénom na streche. Táto budova je jednou z najvyšších obytných na Slovensku. Celá rozloha komplexu je 22 300 m². V komplexe sa nachádza 260 bytov: jednoúrovňové – 50180 m², mezonetové s obytnou plochou 180 m². 
Dispozičné riešenie je navrhnuté ako voľný, otvorený priestor, vytvorený spojením kuchynskej, jedálenskej a obytnej zóny. Vo všetkých bytoch sa nachádza lodžia alebo terasa.
Fasáda.
Charakteristický vzhľad komplexu určuje keramický obklad tehlovej farby. Bohato diferencovanú textúru priečelí obytných domov vyvažuje pokojnejšie priečelie administratívy. Severná fasáda uličného traktu s presklenými pavlačami vracia v novom prevedení tradičný motív mesta.
Konštrukcia.
Komplex vďačí za svoju vysokú dispozičnú variabilitu železobetónovému stenovému a pilierovému nosnému systému s rozponom 7,5 m.

</doc>
<doc id="113613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113613" title="Nové slovo">
Nové slovo

Nové slovo bol ľavicový týždenník pre politiku, kultúru a hospodárstvo. Vznikol v čase SNP, prvé číslo vyšlo 24. septembra 1944. Po potlačení povstania časopis zanikol a bol obnovený 1. júna 1945. Hlavným iniciátorom jeho vzniku bol Gustáv Husák.
V rámci boja proti tzv. buržoáznemu nacionalizmu na základe uznesenia predsedníctva ÚV KSS o reorganizácii straníckej tlače koncom apríla 1952 jeho vydávanie zastavili, keďže doň v minulosti prispievala väčšina z odsúdených. Od 1. mája začal vychádzať politický dvojtýždenník Pod zástavou socializmu.
V čase Pražskej jari bolo Nové slovo na podnet G. Husáka 23. mája 1968 opätovne obnovené, pri jeho obnove stáli Ladislav Novomeský, Andrej Sirácky, Daniel Okáli, Vladimír Mináč, Miroslav Válek, Vojtech Mihálik. 
V roku 1978 vznikla literárna príloha Nové slovo mladých. Hoci bolo Nové slovo orgánom ÚV KSS, hlavne v čase Perestrojky bolo popri Literárnom týždenníku jedným z najkritickejších slovenských periodík.
V roku 1991 ho spolu s denníkom Pravda začala s radikálne zníženým rozsahom vydávať akciová spoločnosť Perex. V roku 1994 sa časopis premenoval na Nové slovo bez rešpektu. Posledné – 33. číslo 30. ročníka vyšlo 21. augusta 1998. 
Za ideového nástupcu Nového slova možno považovať časopis Slovo.

</doc>
<doc id="113614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113614" title="Nové slovo mladých">
Nové slovo mladých

Nové slovo mladých bola literárna príloha týždenníka Nové slovo. Vznikla v roku 1978, vychádzala raz mesačne, viedol ju Vojtech Mihálik, neskôr Vojtech Kondrót. Výkonnou redaktorkou bola Oľga Feldeková.
V Novom slove mladých debutovala veľká časť slovenských básnikov. 

</doc>
<doc id="113618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113618" title="Giffordove prednášky">
Giffordove prednášky

Giffordove prednášky (angl. "Gifford Lectures") sú séria prednášok, ktorú každý akademický rok prednesie významný odborník v oblasti humanitných vied (hlavne teológie a filozofie) na piatich škótskych univerzitách (University of St Andrews, University of Glasgow, University of Aberdeen a University of Edinburgh). Založil ich vo svojom závete lord Adam Gifford († 1887) na "„podporu a rozšírenie štúdia prirodzenej teológie v najširšom zmysle slova – inými slovami, poznania Boha.“" Prednášky bývajú spravidla vydané aj knižne. Mnohé z nich sa stali neskôr klasickými teologickými alebo filozofickými štúdiami.

</doc>
<doc id="113626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113626" title="Glasnosť">
Glasnosť

Glasnosť bola sprievodným atribútom perestrojky. Malo ísť o otvorené informovanie o stave a perspektívach sovietskej spoločnosti. V rámci plánovanej demokratizácie (v rámci KSSZ) aj otvorenejšie informovanie o stave v krajine aj svete. Zahŕňala i keď nepriamo aj informovanie o predtým tabuizovaných témach. Glasnosť bola jedným z nosných pilierov perestrojky, teda prestavby, či modernizácie, ktorú začal Michail Gorbačov vo februári 1986 na XXVII. zjazde komunistickej strany Sovietskeho zväzu.
Glasnosť narušila desaťročia tabuizovaných tém a v konečnom dôsledku bola jedným z faktorov, ktorý viedol k pádu sovietskeho režimu a k pádu jeho satelitných režimov v krajinách východného bloku.

</doc>
<doc id="113627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113627" title="Gymnázium Ľudovíta Jaroslava Šuleka">
Gymnázium Ľudovíta Jaroslava Šuleka

Gymnázium Ľudovíta Jaroslava Šuleka je gymnázium v Komárne.
História.
27. máj 1936 - 2. november 1938.
Prvé zmienky o vzdelávacích zariadeniach v Komárne pochádzajú zo stredoveku. Slovenské školstvo v Komárne je však oveľa mladšie. Dejiny tunajšieho gymnázia sa začali odvíjať až v čase prvej Česko-slovenskej republiky.
V roku 1927 sa ozvali prvé hlasy za zriadenie gymnázia pre slovenské deti. Došlo k tomu však až 27. mája 1936. Prípisom č. 5808/36-II. Ministerstva školstva a národnej osvety bolo zriadené reálne gymnázium s úradným názvom "Štátne česko-slovenské reálne gymnázium v Komárne". Škola mala vlastnú budovu, dnes už bývalú očnú nemocnicu na Záhradníckej ulici. Za dočasného správcu školy bol vymenovaný Ján Fraštia.
Prvý školský rok 1936/37 sa začal iba s dvoma triedami s 80 žiakmi. Na základe zriaďovacej listiny však mali byť postupne otvárané ďalšie triedy tak, že do školského roka 1943/44 malo byť otvorených všetkých osem tried gymnázia.
Na základe Viedenskej arbitráže z 2. novembra 1938 bolo mesto Komárno pričlenené k Maďarsku. Vtedy štátne česko-slovenské reálne gymnázium v Komárne s okamžitou platnosťou zaniklo.
Znovuzrodenie a vzostup.
1. septembra 1945 bolo výmerom Povereníctva školstva a osvety zo dňa 17. augusta 1945 č.83863/45-III-3 bývalé Štátne česko-slovenské reálne gymnázium v Komárne obnovené. Za dočasného riaditeľa školy bol vymenovaný Martin Červenka. 
Namiesto budovy na Záhradníckej ulici bola gymnáziu pridelená budova bývalého benediktínskeho gymnázia na Ulici biskupa Királya (sídlo dnešného Gymnázia H. Selyeho). Pridelená budova však bola vojnou veľmi poškodená a zároveň v nej boli až do neskorej jesene roku 1945 ubytované vojská Červenej armády. Náhradným riešením sa stala budova bývalej dievčenskej meštianskej školy na Pohraničnej ulici (dnes budova Základnej školy). 
V prvom povojnovom školskom roku 1945/46 bol otvorený 1., 2. a 3. ročník gymnázia so 143 žiakmi. Do novembra 1945 bol otvorený už aj 4. a 5. ročník, vďaka čomu sa počet žiakov zvýšil na 240. V školskom roku 1946/47 sa zvýšil počet žiakov gymnázia vďaka rozširovaniu o ďalšie ročníky. Už od septembra 1946 bol otvorený 6. ročník a na žiadosť rodičov sa od novembra rozbehlo vyučovanie aj v 7. a 8. ročníku. K tomuto školskému roku sa viažu aj prví absolventi maturitnej skúšky v slovenskom jazyku v Komárne.
Spoločenské zmeny, ktoré priniesli nasledujúce roky, zasiahli aj do života tejto školy. Prvé mesiace školského roka 1947/48 znamenali pre školu vyriešenie priestorových ťažkostí. Pri príležitosti osláv výročia vyhlásenia Česko-slovenskej republiky 28. októbra 1947 bola odovzdaná do bezplatného užívania opravená budova gymnázia. Škola sa teda presťahovala do svojej budovy na Ulici biskupa Királya. Odstránenie provizória malo pozitívny vplyv aj na počet žiakov: v školskom roku 1947/48 ich bolo 393 a počet sa stále zvyšoval.
Komunistický prevrat vo februári 1948 vyvolal zmeny aj v školstve. Na konci školského roka 1947/48 bol schválený jednotný školský zákon. 1. septembra 1948 boli zákonom č. 95/1948 Zb. zriadené štvorročné gymnáziá a ich prvé ročníky boli pretvorené na stredné školy II. stupňa, vďaka čomu sa aj toto gymnázium zmenilo z osemročného na štvorročné. V nasledujúcich rokoch sa zvyšoval počet tried a žiakov, keďže boli otvárané paralelné triedy v jednotlivých ročníkoch. Časť žiakov pracovala aj na stavbe Trate mládeže.
Výrazná zmena vo vývoji školy nastala v školskom roku 1952/53. Gymnázium bolo začlenené do jedenásťročnej strednej školy (JSŠ). Zmenilo sa aj sídlo školy. V pôvodnej budove na Ulici biskupa Királya ostala JSŠ s vyučovacím jazykom maďarským a slovenská JSŠ sa presťahovala do budovy na Pohraničnej ulici (dnes ZŠ). V porovnaní s predchádzajúcimi rokmi vzrástol aj počet žiakov školy, ktorá už mala 35 tried dennej a 9 tried večernej formy štúdia. Riaditeľom školy bol od školského roka 1952/53 Ján Miškovic, v roku 1959 sa stal riaditeľom JSŠ Eduard Šebo.
Ďalšia zmena v rezorte školstva, ktorá sa dotkla aj tejto školy, prišla v roku 1960. Na základe 3. školského zákona č.186/1960 bola JSŠ rozdelená na základnú deväťročnú školu a strednú všeobecnovzdelávaciu školu (SVŠ). Opäť sa menilo aj sídlo školy. SVŠ bola pridelená budova bývalej chlapčenskej meštianskej školy, ktorú po roku 1945 užívala stredná priemyselná škola. Od roku 1964 až doteraz sídli gymnázium v rovnakej budove na Pohraničnej ulici.
Rozvodnený Dunaj v júni 1965 pretrhol na viacerých miestach hrádze a spôsobil rozsiahle záplavy. Školský rok 1965/66 sa začal až v polovici septembra 1965 a vyučovalo sa na zmeny, pretože v budove školy mali vyučovanie aj žiaci SVŠ s vyučovacím jazykom maďarským. V ich budove boli až do januára 1966 umiestnení obyvatelia evakuovaní z dedín postihnutých povodňou.
V školskom roku 1969/70 sa SVŠ stala opäť gymnáziom, pričom v 1. ročníku boli triedy rozdelené podľa zamerania na triedy s prírodovedným a s humanitným zameraním. V tomto trende škola pokračovala niekoľko nasledujúcich rokov. Populárne a žiadané boli triedy s humanitným zameraním. Škola však aj napriek novej prístavbe zápasila s priestorovými ťažkosťami a musela využívať cudzie priestory. Štyri triedy boli až do konca 80. rokov umiestnené v budove gymnázia s vyučovacím jazykom maďarským.
Po novembri 1989.
Škola v roku 1991 získala právnu subjektivitu a čiastočne sa menil aj charakter gymnázia. V školskom roku 1990/91 bol zavedený nový učebný plán, na základe ktorého boli niektoré predmety zrušené (napr. odborné predmety, branná výchova a pod.) a zaviedlo sa vyučovanie nových, ako napr. estetická výchova. V súčasnosti si žiaci 3. ročníka môžu vybrať z ôsmich a žiaci 4. ročníka z desiatich povinne voliteľných predmetov.
&lt;br&gt;Premenou prešlo vyučovanie cudzích jazykov. Pred rokom 1989 sa žiaci gymnázia vzdelávali v cudzích jazykoch: ruský, anglický a nemecký jazyk, pričom štúdium ruského jazyka bolo povinné. Nový učebný plán zaviedol princíp dobrovoľnosti vo výbere cudzieho jazyka. V súčasnosti umožňuje gymnázium štúdium anglického, francúzskeho, nemeckého a španielskeho jazyka.
&lt;br&gt;Od školského roka 1993/94 sa postupne zavádzalo vyučovanie etickej výchovy v alternácii s náboženskou výchovou. 
Zásadnú zmenu vo vývoji školy znamenalo zavedenie novej formy štúdia - osemročného štúdia. Prvý ročník bol otvorený v školskom roku 1993/94. Každý školský rok sa otvára jedna trieda osemročného štúdia. 
V roku 1995 Ministerstvo školstva SR prepožičalo Gymnáziu v Komárne čestný názov "Gymnázium Ľudovíta Jaroslava Šuleka v Komárne" s platnosťou od júna 1995. 
Po novembri 1989 došlo k zmenám i vo vedení školy. Od roku 1959 bol riaditeľom školy Eduard Šebo. V roku 1990 odišiel do dôchodku a do funkcie riaditeľky bola zvolená Mgr. Alica Kocianová, ktorú vykonávala do roku 1997. Od školského roka 1997/98 je riaditeľom školy Mgr. Ondrej Gajdáč.
Súčasnosť.
V decembri 2004 bola dokončená nadstavba budovy gymnázia, ktorá vyriešila jeho dlhodobé priestorové problémy. Gymnázium získalo tri nové učebne, tri odborné učebne a laboratórium, sedem kabinetov a zasadaciu miestnosť.

</doc>
<doc id="113646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113646" title="Giffordova prednáška">
Giffordova prednáška



</doc>
<doc id="113654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113654" title="Mea culpa, mea maxima culpa">
Mea culpa, mea maxima culpa

Mea culpa, mea maxima culpa je latinská veta, ktorá znamená: "Moja vina, moja preveľká (najväčšia) vina". Hovorí sa ako vyznanie viny v prvej časti (vstupné obrady) v katolíckej omše. Mea culpa, mea maxima culpa je časťou modlitby "Confiteor". Modlitba vyjadruje úkon kajúcnosti a ľútosť nad hriechmi a prosbu kňaza a veriacich za ich odpustenie pred Bohom. Pri slovách "Moja vina, moja vina, moja preveľká vina" sa používa gesto, keď sa kňaz a veriaci bijú do pŕs (vyjadruje to pokánie).

</doc>
<doc id="113655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113655" title="Zoznam divadelných článkov/Ž">
Zoznam divadelných článkov/Ž

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
že.
Železná opona (divadlo)
ži.
Živnosť pani Warrenovej

</doc>
<doc id="113656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113656" title="Zoznam filmových článkov/Ď">
Zoznam filmových článkov/Ď

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ďa.
Ďaleko je do neba

</doc>
<doc id="113659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113659" title="Zoznam geografických článkov/DZ">
Zoznam geografických článkov/DZ

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 13 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
dza.
Dzaoudzi
dze.
DzenzurDzeržinsk
dzi.
DziałdowoDziałoszyceDziałoszynDziecinów (Powiat kozienicki)Dziecinów (Powiat otwocki)DzierzgońDzierżoniówDzikovDziwnów
dzu.
Dzurová (potok)

</doc>
<doc id="113660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113660" title="Zoznam geografických článkov/Ł">
Zoznam geografických článkov/Ł

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
łe.
Łebsko
ło.
Łoniowa

</doc>
<doc id="113662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113662" title="Vanguard (nosná raketa)">
Vanguard (nosná raketa)

Vanguard bola nosná raketa Spojených štátov postavená na základe prieskumnej rakety Viking. Mala sa stať prvou raketou, ktorá vynesie do vesmíru americkú družicu. Nakoniec ju však predbehla raketa Juno I.
V roku 1955 Spojené štáty predstavili plán vypustenia vedeckej družice pri príležitosti Medzinárodného geofyzikálneho roka 1957/58. V tom čase existovali traja kandidáti na nosnú raketu pre tento projekt: balistická raketa vzdušných síl SM-65 Atlas, armádna raketa SSM-A-14 Redstone a návrh trojstupňovej rakety námorníctva postavenej na základe prieskumnej rakety RTV-N-12a Viking. Keďže balistické rakety Atlas a Redstone boli prioritné vojenské projekty, ktoré nemohli byť spomaľované sekundárnym využitím, v septembri 1955 bol pre prvý kozmický nosič Spojených štátov vybratý projekt námorníctva, nazvaný Vanguard. Spoločnosť Martin, ktorá vyrobila aj raketu Viking, sa stala hlavným dodávateľom aj pre tento projekt.
Pri výbere zohrala svoju úlohu aj politika. Armádny návrh postavený na základe rakety Redstone by bol skôr pripravený vyniesť prvý satelit, ale za projektom Vanguard stálo NRL (Naval Research Laboratory), ktoré bolo skôr vedeckou ako vojenskou organizáciou, čo pomohlo vedeckým cieľom projektovaných družíc. Ukázalo sa to ako dôležité, pretože sa zabránilo diskusiám, či prelety satelitov nad cudzími krajinami sú legálne alebo nie. 
Raketa Vanguard bola projektovaná ako trojstupňová nosná raketa. Prvý stupeň poháňal raketový motor X-405 na tekuté palivo firmy General Electric (označenie námorníctva XLR50-GE-2), odvodeného z motora rakety RTV-N-12a Viking. Druhý stupeň poháňal raketový motor na tekuté palivo AJ10-37 (XLR52-AJ-2) firmy Aerojet General, variant motora v RTV-N-10 Aerobee. Nakoniec tretí stupeň poháňal raketový motor na tuhé palivo. Všetky lety Vanguard v trojstupňovej konfigurácii okrem posledného použili motory vyrobené v Grand Central Rocket Company. Raketa Vanguard nemala krídla a prvý a druhý stupeň boli riadené motormi v kardanovom závese. Na druhom stupni sa tiež nachádzal raketový telemetrický systém, inerciálny riadiaci systém a autopilot. Tretí stupeň bol stabilizovaný rotáciou, ktorú zabezpečil druhý stupeň jednu sekundu pred oddelením.
Zhrnutie štartov.
Prvé dva lety v rámci programu Vanguard, označené TV-0 a TV1 (z angl. Test Vehicle) boli zároveň poslednými letmi dvoch zostávajúcich rakiet RTV-N-12a Viking. TV-0 (8. december 1956) primárne otestoval telemetrické systémy, kým TV-1 (1. máj 1957) bol let dvojstupňovej rakety na otestovanie oddelenia a zapálenia budúceho tretieho stupňa rakety Vanguard s motorom na tuhé palivo. Let TV-2, ktorý po niekoľkých odkladoch odštartoval 23. októbra 1957, bol prvým skutočným letom rakety Vanguard. Druhý a tretí stupeň boli síce pasívne, ale let úspešne otestoval oddelenie prvého a druhého stupňa a roztočenie tretieho stupňa. V tom čase však Sovietsky zväz už mal na obežnej dráhe svoj Sputnik 1, takže program Vanguard bol viac-menej tlačený do čo najskoršieho vypustenia družice na orbitu. Preto bola pre let TV-3 pripravená veľmi malá experimentálna družica (prezývala sa "grapefruit" a vážila iba 1,8 kg). Aj keď sa NRL a Martin snažili presvedčiť, že ide iba o testovací let, všetci sa naň pozerali ako na let, ktorý mal vyniesť prvú družicu v Západnom svete. Keď TV-3 6. decembra 1957 explodovala iba pár sekúnd po štarte, bolo to, aspoň v očiach verejnosti, vnímané ako neúspech a pohroma pre americký kozmický program.
Let TV-3BU (BU z angl. backup - záloha) 5. februára 1958 zlyhal po 57 sekundách v dôsledku chyby riadiaceho systému, ale TV-4 17. marca konečne vyniesol družicu typu "grapefruit" na obežnú dráhu. V tom čase už okolo Zeme obiehala prvá americká družica vynesená armádnou raketou Juno I postavenej na základe prieskumnej rakety Jupiter-C. Družica letu TV-4, označená ako Vanguard 1, dosiahla relatívne vysokú orbitu (3966 km x 653 km) a v súčasnosti (máj 2024) je najdlhšie pôsobiacim ľudským výtvorom vo vesmíre. Ďalšie štyri lety TV-5 a SLV (z angl. Satellite Launch Vehicle)-1 až -3 boli neúspešné, ale 17. februára 1959, SLV-4 vyniesol na obežnú dráhu družicu Vanguard 2 (hmotnosť 10,8). Nasledujúce dva lety boli opäť neúspešné, ale posledný let 18. septembra 1959 úspešne vyniesol 23,6 kg družicu Vanguard 3. Posledná misia mala označenie TV-4BU, pretože použila zostávajúcu testovaciu raketu, ktorá mala vylepšený tretí stupeň X-248A2 Altair od firmy Allegheny Ballistics Lab. Tento výkonnejší motor umožnil vyniesť ťažší náklad. Kombinácia AJ10 na tekuté palivo a X-248 na tuhé palivo bola pod menom Able použitá na vrchných stupňoch rakiet Thor a Atlas.
Štarty.
Raketa Vanguard vyniesla 3 družice na 11 pokusov:

</doc>
<doc id="113666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113666" title="Zoznam hudobných článkov/?">
Zoznam hudobných článkov/?

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 21 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
÷ (album)Π (album)… a hosté… ako predtým… ešte váham… viem, kde boh spí
?0.
’01
?4.
+44
?7.
’74–’75’74 Jailbreak
?a.
¿A Quién Le Importa?¡Adios Amigos!…And Justice for All (album)
?d.
¡Dos!¿Dónde están los ladrones?
?h.
'hours...'
?n.
'N Sync
?s.
İstiklâl Marşı
?t.
…to by mohlo být zajímavé¡Tré!
?u.
¡Uno!

</doc>
<doc id="113667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113667" title="Zoznam hudobných článkov/!">
Zoznam hudobných článkov/!

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 19 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
"a.
"ale" (album)
"h.
"Heroes" (album)
... v najlepších rokoch...and the Beat Goes On!...Baby One More Time...Baby One More Time (skladba)...o tebe...On the Radio (Remember the Days)
-1.
-123 min.
(i.
(I’ll Never Be) Maria Magdalena(I Can’t Get No) Satisfaction(I Just) Died in Your Arms
(o.
(One Glance Is) Holy
(s.
(Shake, Shake, Shake) Shake Your Booty
(w.
(What’s the Story) Morning Glory?

</doc>
<doc id="113668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113668" title="Zoznam hudobných článkov/1">
Zoznam hudobných článkov/1

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 34 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
1..
1. symfónia (Brahms)1. symfónia (Čajkovskij)
10.
10. symfónia (Šostakovič)100% Pure Love100 Greatest Artists of All Time100 múch (album)100 najlepších slovenských albumov1001 Albums You Must Hear Before You Die101 (album)10cc
12.
12 × 51200 Micrograms1234 (album)
13.
13 (album)13 (Black Sabbath)13 (Six Feet Under)13000krát133 (album)13th Floor Elevators
14.
14 naj... Unplugged
16.
16 (album)
18.
18 and Life
19.
19 (album)1975 v hudbe1976 v hudbe1977 v hudbe1978 v hudbe1979 v hudbe1980 v hudbe1983 – 19981984 – 19911989 (album Taylor Swift)1995 v hudbe1997 v hudbe

</doc>
<doc id="113669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113669" title="Zoznam hudobných článkov/6">
Zoznam hudobných článkov/6

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 4 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
6..
6. symfónia (Beethoven)6. symfónia (Čajkovskij)
6i.
6ix9ine

</doc>
<doc id="113670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113670" title="Zoznam hudobných článkov/Ä">
Zoznam hudobných článkov/Ä

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
äg.
Ägukka (Kórejská republika)

</doc>
<doc id="113672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113672" title="Zoznam chemických článkov/3">
Zoznam chemických článkov/3

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 13 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
3?
3'-fosfoadenozín-5'-fosfosulfát
3..
3. perióda3. skupina
3-.
3-alfa reakcia3-aminobenzamid3-hydroxy-3-metylbutyrylkoenzým A3-hydroxy-3-metylglutarylkoenzým A3-hydroxybutyrylkoenzým A3-hydroxykynurenín3-chlórbut-1-én3-metylglutakonylkoenzým A3-metylkrotonylkoenzým A3-metyluridín

</doc>
<doc id="113673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113673" title="Zoznam chemických článkov/Ó">
Zoznam chemických článkov/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
óp.
Ópium

</doc>
<doc id="113679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113679" title="Zoznam literárnych článkov/!">
Zoznam literárnych článkov/!

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
.t.
.týždeň

</doc>
<doc id="113680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113680" title="Zoznam literárnych článkov/Ž">
Zoznam literárnych článkov/Ž

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 26 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ža.
Žalm
žá.
Žáner (umelecký druh)
že.
Žela InoveckáŽelmíra GašparíkováŽert (kniha)Žezlo kráľa Otakara
ži.
Žid Süss (Feuchtwanger)Židovka z ToledaŽiva (časopis)Živá latinčinaŽivá tvorba (mesačník)Živnosť pani WarrenovejŽivot a dielo skladateľa FoltýnaŽivot bez koncaŽivot je jindeŽivot je senŽivot KonštantínovŽivot MetodovŽivot není jenom legrace (i když většinou ano)Život svätého ŠtefanaŽivot, vesmír a všetkoŽivotopisy slávnych Grékov a Rimanov
ží.
Žít jednou spolu
žl.
Žlutický kancionál
žo.
Žofia HielováŽoržeta Čolakovová

</doc>
<doc id="113681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113681" title="Zoznam medicínskych článkov/Ó">
Zoznam medicínskych článkov/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
óp.
Ópium

</doc>
<doc id="113693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113693" title="Canale d’Agordo">
Canale d’Agordo

Canale d’Agordo (do r. 1964 Forno di Canale) je dedina v severnom Taliansku v provincii Belluno. Tiež známa ako rodisko pápeža Jána Pavla I.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="113694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113694" title="Vanguard">
Vanguard

Vanguard môže byť:

</doc>
<doc id="113695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113695" title="Súdny dvor Európskej únie">
Súdny dvor Európskej únie

Súdny dvor Európskej únie (do 30. novembra 2009 "Súdny dvor Európskych spoločenstiev") je jednou z 
inštitúcii Európskej únie. Súdny dvor Európskej únie sa skladá z týchto súdnych orgánov:
Súdny dvor Európskej únie sídli v Luxemburgu. Jeho predsedom je v súčasnosti Koen Lenaerts (Belgicko), podpredsedom je Antonio Tizzano (Taliansko).
Všeobecný súd tiež sídli v Luxemburgu. Jeho predsedom je Marc Jaeger (Luxembursko), podpredsedom je Marc van der Woude (Holandsko).
Pri Súdnom dvore pôsobil do 31. augusta 2016 i Súd pre verejnú službu, bol však zrušený a jeho pôsobnosť prešla na Všeobecný súd.
Pôsobnosť Súdneho dvora.
Na účely riadneho plnenia svojho poslania Súdny dvor požíva jasne určené súdne právomoci, ktoré vykonáva v rámci prejudiciálneho konania a konaniach o rôznych druhoch žalôb.
Návrh na začatie prejudiciálneho konania.
Súdny dvor pracuje v úzkej súčinnosti so súdnymi orgánmi členských štátov, ktoré sú sudcami všeobecného práva v oblasti práva Únie. Na to, aby sa zabezpečilo účinné a jednotné uplatňovanie práva Únie a zároveň, aby sa zabránilo jeho rozdielnemu výkladu, vnútroštátne súdne orgány sa môžu, a v niektorých prípadoch musia, obrátiť na Súdny dvor so žiadosťou o upresnenie výkladového bodu práva Únie, aby napríklad mohli posúdiť súlad vnútroštátnej právnej normy s právom Únie. Cieľom návrhu na začatie prejudiciálneho konania môže byť aj preskúmanie platnosti aktu práva Únie. 
Súdny dvor nerozhoduje jednoduchým stanoviskom, ale rozsudkom alebo odôvodneným uznesením. Vnútroštátny súd je viazaný podaným výkladom, keď rozhoduje o spore, ktorý je predmetom konania začatého pred ním. Ostatné vnútroštátne súdne orgány, na ktoré by mohol byť podaný návrh týkajúci sa toho istého problému, sú rovnako viazané rozsudkom Súdneho dvora.
V rámci prejudiciálneho konania môže tiež každý občan Únie dať podnet na upresnenie obsahu právnej normy Únie, ktorá sa ho dotýka. Totižto, aj keď prejudiciálny návrh môže byť podaný iba vnútroštátnym súdnym orgánom, na konaní prebiehajúcom pred Súdnym dvorom sa môžu zúčastniť všetci účastníci konania pred takýmto súdnym orgánom, členské štáty a inštitúcie Únie. Viaceré hlavné zásady práva Únie sa vytvorili na základe prejudiciálnych návrhov, niekedy podaných aj vnútroštátnymi súdnymi orgánmi prvej inštancie
Žaloby o nesplnenie povinnosti.
Tento druh žaloby umožňuje Súdnemu dvoru kontrolovať plnenie povinností členskými štátmi, ktoré im vyplývajú z práva Únie. Konaniu pred Súdnym dvorom predchádza predbežné konanie začaté Komisiou, v rámci ktorého sa dá dotknutého členskému štátu príležitosť vyjadriť sa k výhradám, ktoré proti nemu smerujú. Ak predbežné konanie nevyústi do splnenia povinnosti členským štátom, na Súdny dvor môže byť podaná žaloba pre porušenie práva Únie.
Konanie pred Súdnym dvorom sa začína buď na návrh Komisie, čo je v praxi najčastejší prípad, alebo na návrh iného členského štátu. Ak Súdny dvor konštatuje nesplnenie povinnosti, je daný členský štát povinný tento stav bezodkladne odstrániť. Ak po podaní nového návrhu Komisiou Súdny dvor rozhodne, že žalovaný členský štát rozsudok nevykonal, môže mu uložiť paušálnu peňažnú pokutu a/alebo penále. V prípade, že Komisii nie sú oznámené opatrenia na prebratie smernice, môže Súdny dvor na návrh Komisie uložiť dotknutému členskému štátu peňažnú sankciu už v štádiu prvého rozsudku o nesplnení povinnosti.
Žaloba o neplatnosť.
Prostredníctvom tejto žaloby sa žalobca domáha zrušenia aktu inštitúcie, orgánu alebo agentúry Únie (najmä nariadenia, smernice, rozhodnutia). Súdny dvor je príslušný rozhodovať o žalobách podaných členským štátom proti Európskemu parlamentu a/alebo proti Rade (okrem aktov Rady v oblasti štátnej pomoci, dumpingu a výkonných právomocí) alebo podaných inštitúciou Únie proti inej inštitúcii. Všeobecný súd je príslušný na rozhodovanie v prvom stupni o všetkých ďalších žalobách tohto druhu, a najmä o žalobách podaných fyzickými osobami.
Žaloba na nečinnosť.
Táto žaloba umožňuje preskúmať zákonnosť nečinnosti inštitúcie, orgánu alebo agentúry Únie. Môže však byť podaná až po výzve, aby dotknutá inštitúcia konala. Ak súd určí, že nečinnosť je nezákonná, žalovaná inštitúcia je povinná vykonať potrebné opatrenia tak, aby skončila s nečinnosťou. Príslušnosť rozhodovať o žalobách na nečinnosť je rozdelená medzi Súdny dvor a Všeobecný súd podľa rovnakých kritérií ako v prípade žalôb o neplatnosť.
Odvolanie.
Na Súdny dvor možno podať odvolanie proti rozsudkom a uzneseniam Všeobecného súdu, ktoré sa však môže týkať iba právnych otázok. Ak je odvolanie prípustné a dôvodné, Súdny dvor zruší rozhodnutie Všeobecného súdu. Ak to stav veci dovoľuje, môže vo veci rozhodnúť sám. V opačnom prípade vráti vec na ďalšie konanie Všeobecného súdu, ktorý je viazaný rozhodnutím Súdneho dvora v rámci odvolania.
Pôsobnosť Všeobecného súdu.
Všeobecný súd rozhoduje v prvom stupni:
Proti rozhodnutiam Všeobecného súdu možno v lehote dvoch mesiacov podať na Súdny dvor odvolanie, ktoré musí byť obmedzené na právne otázky.
Sudcovia.
Súdny dvor.
Súdny dvor sa skladá z 27 sudcov, každého za jeden členský štát. Súdneho dvoru pomáha 11 generálnych advokátov, pričom 6 veľkých štátov (Nemecko, Francúzsko, Spojené kráľovstvo, Taliansko, Španielsko, Poľsko) má podľa zvyku vždy jedného generálneho advokáta, 5 generálni advokáti sa obmieňajú medzi ostatnými členskými štátmi. Sudcovia a generálni advokáti sú vymenúvaní na 6 rokov, s možnosťou znovuvymenovania (čo u generálnych advokátov prichádza do úvahy v prípade už spomenutých veľkých členských štátov).
Slovenským sudcom je Miroslav Gavalec (7. október 2021 - 6. október 2027). 
Slovenskú republiku predtým zastupovali:
Všeobecný súd.
Všeobecný súd sa skladá z dvoch sudcov za každý členský štát. Sudcovia sú vymenovaní po vzájomnej dohode vlád členských štátov po porade s výborom, ktorého úlohou je poskytovať stanovisko k vhodnosti kandidátov vykonávať funkciu sudcu. Ich mandát je šesť rokov s možnosťou opätovného vymenovania. Z vlastných radov si zvolia na tri roky svojho predsedu. Vymenúvajú tajomníka na funkčné obdobie šiestich rokov.
Slovenským sudcom je Beatrix Ricziová (6. júl 2022 – 31. august 2028) 
Slovenskú republiku predtým zastupovali:
Externé odkazy.
Webové sídlo Súdneho dvora
Zástupcu SR pred súdmi EÚ
Súdna rada vo vzťahu k medzinárodným súdnym orgánom
Funkčné obdobia Všeobecného súdu

</doc>
<doc id="113697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113697" title="Všeobecný súd Európskej únie">
Všeobecný súd Európskej únie

Všeobecný súd Európskej únie (do novembra 2009 "Súd prvého stupňa") je súčasťou Súdneho dvora Európskej únie. Všeobecný súd vykonáva niektoré kompetencie patriace Súdnemu dvoru EÚ, ktoré mu zakladajúce zmluvy EÚ a Štatút Súdneho dvora EÚ výslovne priznávajú. Proti rozhodnutiam Všeobecného súdu možno podať opravný prostriedok na Súdny dvor, ale len z dôvodov ustanovených v článku 58 Štatútu Súdneho dvora.
Všeobecný súd sa skladá zo 44 sudcov menovaných dohodou vlád členských štátov Európskej únie na obdobie šiestich rokov. Predsedu Všeobecného súdu volí Všeobecný súd na tri roky. Generálnych advokátov je možné podľa Štatútu Súdneho dvora EÚ ustanoviť aj pre Všeobecný súd (túto novinku zaviedla zmluva z Nice). 
Všeobecný súd, rovnako ako Súdny dvor, sídli v Luxemburgu.
Externé odkazy.
Súdny dvor Európskej únie
Zástupcu SR pred súdmi EÚ

</doc>
<doc id="113698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113698" title="Európsky súdny dvor">
Európsky súdny dvor



</doc>
<doc id="113699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113699" title="Súd prvého stupňa Európskych spoločenstiev">
Súd prvého stupňa Európskych spoločenstiev



</doc>
<doc id="113700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113700" title="Súd pre verejnú službu Európskej únie">
Súd pre verejnú službu Európskej únie

Súd pre verejnú službu bol ako osobitný súd súčasťou Súdneho dvora EÚ. Súd pre verejnú službu bol založený rozhodnutím Rady EÚ z roku 2004. Skladal sa zo siedmich sudcov a rozhoduje spory medzi Európskou úniou a jej zamestnancami. Proti rozhodnutiu Súdu pre verejnú službu sa bolo možné odvolať na Všeobecný súd. Je zrušený od 1.9.2016; jeho právomoci prešli na Všeobecný súd.
Súd pre verejnú službu sídlil v Luxemburgu.
Externé odkazy.
Súdny dvor Európskej únie

</doc>
<doc id="113703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113703" title="Súd pre verejnú službu EÚ">
Súd pre verejnú službu EÚ



</doc>
<doc id="113704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113704" title="Súd pre verejnú službu">
Súd pre verejnú službu



</doc>
<doc id="113705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113705" title="Súd pre verejnú službu Európskych spoločenstiev">
Súd pre verejnú službu Európskych spoločenstiev



</doc>
<doc id="113706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113706" title="Zoznam germánskych bohov">
Zoznam germánskych bohov

Tento článok je zoznam germánskych bohov, ktorých existenciu je možné predpokladať v proto-germánskej mytológii a v spoločnej germánskej mytológii z obdobia sťahovania národov, resp. bohov, ktorí figurujú v staroseverskej, anglosaskej a starohornonemeckej mytológii. Zriedka sa vyskytujú aj v prameňoch Sasov a Gótov.
"Podrobnejšie informácie sú v článkoch Severská mytológia, Anglosaská mytológia, Mytológia kontinentálnych Germánov."
Vznik názvov dní v týždni v germánskych jazykoch.
Niektoré z dní v týždni sú v germánskych jazykoch pomenované práve podľa jednotlivých bohov.
Okrem týchto dní sú v nemčine i angličtine pondelok (nem. Montag, angl. Monday) a nedeľa (nem. Sonntag, angl. Sunday) pomenované podľa Mesiaca (nem. "Mond", angl. "Moon"); resp. slnka (nem. "Sonne", angl. "Sun").

</doc>
<doc id="113727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113727" title="Antropológ">
Antropológ



</doc>
<doc id="113729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113729" title="Bronislaw Malinowski">
Bronislaw Malinowski



</doc>
<doc id="113739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113739" title="Jana Kantorová-Báliková">
Jana Kantorová-Báliková

Jana Kantorová-Báliková (* 9. jún 1951, Bratislava) je slovenská poetka a prekladateľka.
Životopis.
Narodila sa v rodine vedeckých pracovníkov-geológov a vzdelanie získavala v Bratislave, kde vyštudovala odbor pedagogická psychológia a angličtina na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského. V rokoch 1974 – 1977 pracovala v redakcii týždenníka Nové slovo, v rokoch 1977 – 1990 vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ. Od roku 1990 pracuje ako prekladateľka v slobodnom povolaní, preložila množstvo populárno-vedeckých i prozaických diel, za životne dôležitú však považuje najmä prekladateľskú tvorbu z diel klasických i súčasných anglofónnych básnikov.
Tvorba.
Jej tvorbu silne ovplyvnil Vojtech Mihálik, ktorý viedol jej prvé literárne kroky v časopise Nové slovo, kde až do roku 1973 uverejňovala svoje básne. Knižne debutovala o tri roky neskôr zbierkou básní "Smäd", no už v rokoch 1973 a 1974 publikovala v almanachoch mladej poézie a prózy. Jej básne majú tradičné tvary, jednoduchšie básnické pomenovania a priamejší vzťah ku skutočnosti než tvorba jej vrstovníkov. Najpôsobivejšou z jej básní je ľúbostná poézia, v ktorej si zachováva svoju ženskú citlivosť. Patrí k autorom, ktorí zachytávajú civilizačné zmeny mesta, ale tiež často pozoruje syna, rodinu a vyzýva na ohľaduplnosť. Okrem vlastnej tvorby tiež prekladá anglických a amerických básnikov.
Ocenenia.
Okrem viacerých iných ocenení získala päťkrát Cenu Jána Hollého:

</doc>
<doc id="113740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113740" title="Ján Buzássy">
Ján Buzássy

Ján Buzássy (* 10. apríl 1935, Kočovce) je slovenský básnik a prekladateľ.
Životopis.
Narodil sa v úradníckej rodine (jeho otec bol četníkom) a vzdelanie získaval v Bratislave, kde roku 1961 vyštudoval odbor knihovníctvo a slovenčina na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského. Pracoval ako redaktor a neskôr i šéfredaktor časopisu "Mladá tvorba", od roku 1971 pracoval ako redaktor vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ, v rokoch 199495 bol šéfredaktorom časopisu "Kultúrny život". V súčasnosti žije v Bratislave a venuje sa výlučne literárnej tvorbe a literárnym aktivitám.
Tvorba.
Prvé básne publikoval v časopisoch "Mladá tvorba", "Kultúrny život", "Smena" a ďalšie, knižne debutoval v roku 1965 zbierkou básní "Hra s nožmi". Jeho tvorba je ovplyvnená ako konkretistami, tak i dielom Miroslava Válka, beatnikmi, ale taktiež existencializmom. Vo svojich básniach hľadá prirodzenosť človeka, vyjadruje svoju nedôveru k civilizácii, vykresľuje pohyby živlov, ale tiež kultúrnych postáv, odhaľuje klam frazém, filozofických výrokov, je fascinovaný antikou.

</doc>
<doc id="113741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113741" title="Rudolf Čižmárik">
Rudolf Čižmárik

Rudolf Čižmárik (* 18. júl 1949, Šoporňa – † 10. marec 2008, Bratislava) bol slovenský básnik, prozaik, publicista a prekladateľ.
Životopis.
Narodil sa v rodine pekára a vzdelanie získaval v Šoporni a Bratislave, kde vyštudoval odbor estetika a slovenčina na filozofickej fakulte Univerzity Komenského. V rokoch 1971 – 1979 pracoval v bratislavskom rozhlase, od roku 1979 pracoval ako redaktor v denníku Pravda, v roku 1989 niekoľko dní viedol oddelenie kultúry ÚV KSS. Žil v Bratislave a pracoval na ministerstve kultúry.
Tvorba.
Prvé básne publikoval v časopisoch Mladá tvorba, Slovenské pohľady, Nové slovo, Smena a ďalšie, knižne debutoval v roku 1970 zbierkou básní "Kamenné úžasy". Vo svojich dielach sa snaží o vykreslenie rodného kraja, spomienok na detstvo, ale i ľúbostných vzťahov. V básniach sa venuje ľúbostným a spoločenským témam, intímnym vzťahom k žene, veciam, prírode i hudbe. V próze sa pokúša o vykreslenie etických vzťahov človeka k práci, prostrediu, no jednotlivé obrazy zo života človeka podáva zjednodušene, nepreniká do hĺbky, ale sa približuje až k reportážnej opisnosti a konštatovaniam. Okrem vlastnej tvorby sa venoval sporadicky i prekladom z rumunskej poézie.

</doc>
<doc id="113742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113742" title="Marianna Grznárová">
Marianna Grznárová

Marianna Grznárová (* 1. december 1941, Rudno nad Hronom – † 23. marec 2025) bola slovenská poetka, prozaička, dramaturgička a autorka literatúry pre deti a mládež.
Životopis.
Narodila sa v úradníckej rodine a vzdelanie získavala v Rudne nad Hronom, Šuranoch a na pedagogickej fakulte v Nitre. Pôsobila ako učiteľka na viacerých školách, od roku 1969 bola redaktorkou a od roku 1971 pražskou spravodajkyňou denníka "Ľud". Od roku 19721984 pracovala v bratislavskej televízii ako dramaturgička. Neskôr v slobodnom povolaní.
Tvorba.
Prvé diela začala publikovať v denníkoch "Ľud", "Smena" a v časopise "Mladá tvorba", knižne debutovala v roku 1966 zbierkou básní "Vstupujte bosí". Vo svojej tvorbe sa zameriavala ako na poéziu pre dospelých, tak i na písanie poviedok a prozaických rozprávok pre deti. Jej básnická tvorba sa nesie v duchu odmietania životných a literárnych konvencií. Oveľa väčší úspech zaznamenala svojou tvorbou pre deti, s ktorou začínala ako dramaturgička, keď písala rozprávkové seriály pre televíziu. Jej rozprávky sa vyznačujú svojráznym, duchaplným humorom, strohým štýlom i jazykom, pričom však dokonale vystihuje povahové črty človeka. Okrem humoru jej rozprávky vyjadrujú i prvky lyriky, paródie a irónie, pričom sa nezriedka snaží o kritiku negatívnych ľudských vlastností (pretvárka, zlomyseľnosť, pohodlnosť a iné).

</doc>
<doc id="113743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113743" title="Mikuláš Kováč">
Mikuláš Kováč

Mikuláš Kováč (* 18. máj 1934, Lekér, dnes Hronovce – † 26. máj 1992, Banská Bystrica) bol slovenský básnik. Pseudonym: Gustáv Kosor, Milan Markus, P.Repáč
Životopis.
Narodil sa v učiteľskej rodine a vzdelanie získaval v Leviciach, Banskej Bystrici(19481953), kde študoval na Vyššej priemyselnej škole strojníckej a v Bratislave, kde v rokoch 1954-55 študoval na Vysokej škole pedagogickej, no zo zdravotných dôvodov štúdium nedokončil. V roku 1953 pracoval ako konštruktér podniku Bučina vo Zvolene, od 1956 sa trvale usadil v Banskej Bystrici. V rokoch 1956-58 bol školským referentom, v rokoch 19581962 pracoval ako metodik v Dome osvety v Banskej Bystrici. V roku 1962 začal pracovať ako dramaturg banskobystrického bábkového divadla, 19611963 režisér štúdia Čs. rozhlasu, od roku 1967 bol redaktorom denníka Smer a od roku 1969 bol redaktorom Československého rozhlasu v Banskej Bystrici. V rokoch 19741980 pracoval v Osvetovom stredisku ako metodik, od roku 1980 bol na invalidnom dôchodku.
Je po ňom od roku 1999 pomenovaná Verejná knižnica Mikuláša Kováča v Banskej Bystrici.
Tvorba.
Významný predstaviteľ súčasnej modernej slovenskej poézie tzv. strednej generácie. Jeho prvé diela vznikli na základe potreby vyjadriť svoje spomienky na detstvo, sociálne problémy, vojnové obrazy, spomienky na fašizmus, ale tematický okruh rozšíril aj o motívy rodného kraja, dediny a mesta Banská Bystrica, zároveň v jeho poézii predovšetkým dominoval súcit s malým obyčajným človekom, ktorý znáša ťarchy a údery histórie. Jeho básne boli tak silné, že už v roku 1960 debutoval zbierkou básní "Zem pod nohami". Tematicky sa v nej vracal k 2. svetovej vojne, utrpeniu detí, ľudí v koncentračných táboroch a pod. Vo svojich ďalších dielach sa vracia k pôvodným témam, ale taktiež sa venuje i súčasnému životu. 
Okrem poézie sa venoval aj tvorbe literatúry pre deti a mládež a dramatickej spisbe. Pre dospelých napísal úspešné rozhlasové hry so zameraním na riešenie morálnych problémov súčasného človeka, participoval na tvorbe scenára filmu Juraja Jakubiska "Postav dom, zasaď strom" (1979). Zostavovateľ reprezentatívneho výberu z lyrickej poézie J. Jesenského "Slnečné víno" (1985). Sporadicky sa venoval aj prekladateľskej činnosti a publicistike. Jeho dielo bolo preložené do viacerých jazykov.

</doc>
<doc id="113747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113747" title="Cigáni">
Cigáni



</doc>
<doc id="113750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113750" title="Zoznam fyzikálnych článkov/Ľ">
Zoznam fyzikálnych článkov/Ľ

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ľu.
Ľubomír HrivnákĽubomíra ValovičováĽudmila Pajdušáková

</doc>
<doc id="113751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113751" title="Kukuschka">
Kukuschka

Kukuschka je opera, ktorú skomponoval Franz Lehár. Premiéra sa konala 27. novembra 1896 v mestskej opere (Vereinigte Stadttheater) v Lipsku. Libreto napísal poručík rakúskeho námorníctva, Felix Falzari. Opera bola prvýkrát uvedená v dôstojníckom kasíne bez spevu (text sa prečítal a potom sa zahrala hudba). Neskôr ju prijalo divadlo v Lipsku, kde zaznamenala len mierny úspech, dosiahla iba 7 predstavení. Opera mala premiéru aj v kráľovskej opere v Budapešti, 2. mája 1898, ale tiež len s malým úspechom. Skladateľ však získal cenné skúsenosti. V roku 1905 ju prepracovali Felix Falzari a Max Kalbeck a uviedli v Brne pod názvom "Tatjana" (premiéra – 10. február 1905).
Obsah.
Ruský vojak sa zamiluje do rybárovej dcéry a kvôli nej opustí svoj strážny post. Za trest ho pošlú do vyhnanstva na Sibír. Dievča ide za ním, ale on sa s príchodom zradnej sibírskej jari pokúsil utiecť. Nakoniec sa obaja vysilení nájdu na nekonečných sibírskych pustatinách a umierajú.

</doc>
<doc id="113754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113754" title="Mu">
Mu



</doc>
<doc id="113755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113755" title="Wú">
Wú



</doc>
<doc id="113756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113756" title="Juno II">
Juno II



</doc>
<doc id="113757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113757" title="Z80">
Z80



</doc>
<doc id="113758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113758" title="Morava (región)">
Morava (región)

Morava (, , ) je jednou z historických krajín Česka. Od roku 1348 do roku 1918 bola (Moravské markgrófstvo) krajinou Koruny českej (Koruna kráľovstva českého). Po vzniku Česko-Slovenska (označenie "Československo" je slovensky do roku 1990, v súčasnosti je v rozpore s PSP a KSSJ, nekodifikačný SSSJ pripúšťa oba tvary) bola od roku 1918 do roku 1928 jednou z jeho krajín (krajina Moravská). V rokoch 1928-1948 bola Morava spojená s Českým Sliezskom do krajiny Moravskoslezské. Do súčasnosti si zachovala rozmanitú kultúru, tradície a nárečia. Za metropolu Moravy sa považuje Brno, ktoré toto postavenie prebralo v roku 1782 od Olomouca.
Názov je odvodený od rieky Moravy, ktorej meno je predslovanského pôvodu s významom voda, močiar. Na západe Morava hraničí s Čechami, na severe s poľským Kladskom a s českým Sliezskom, na východe so Slovenskom a na juhu s Dolným Rakúskom. Najväčším mestom Moravy je Brno. Inými významnými sídlami na historickom území Moravy sú napríklad Olomouc (vedľa Brna druhé historické hlavné mesto Moravy a sídlo olomouckej arcidiecézy), Znojmo (historické stredisko juhozápadnej Moravy), Zlín, Kroměříž a väčšiu časť Jihlavy a časť Ostravy (obe mestá ležia na bývalých krajinských hraniciach).
Väčšinu územia Moravy tvorí pahorkatiny a vrchoviny. Najvyššie miesto sa nachádza v blízkosti vrcholu hory Praděd (1491 m n. m.) V pohorí Hrubý Jeseník. K ďalším významným pohoriam patrí Králický Sněžník, Moravskoslezské Beskydy a Biele Karpaty. Od Čiech je Morava oddelená Českomoravskou vrchovinou. Najdôležitejšími riekami sú Morava, Dyje, Svratka, Bečva a Jihlava, ktoré pretekajú rozsiahlymi nízko položenými oblasťami na južnej a strednej Morave, ktorými sú Dyjsko-svratecký úval, Dolnomoravský úval a Hornomoravský úval.
Pred príchodom Slovanov v 6. storočí žili na Morave keltské a neskôr germánske kmene. V rokoch 833 až 906/907 tvorila juhovýchodná časť Moravy spolu s priľahlými územiami dnešného Slovenska a Rakúska stredisko Veľkomoravskej ríše, ktorá bola vazalom Franskej ríše. Za panovania kniežaťa Rastislava (846-870) sa Veľká Morava stala kolískou slovanskej kultúry a kresťanstva, začiatkom 10. storočia sa však rozpadla. Morava potom zrejme bola krátko súčasťou Poľska či Uhorska. Okolo roku 1019 ju získal český přemyslovský knieža Oldřich a od tej doby až dodnes zostávajú politické osudy Moravy a Čiech spojené. Od 11. storočia do konca 12. storočia bola Morava rozdelená na údelné kniežatstvo v držaní členov rodu Přemyslovcov, od roku 1061 dedičnom. Na konci 12. storočia moravské dedičstvá zjednotil v Moravskom markgrófstve neskoršie český knieža Konrád II. Ota. Štátoprávne situáciu spresnil Karol IV. listinou zo 7. apríla 1348, ktorou stanovil, že krajiny riadené českým kráľom sú jeho vlastnými lénami, a nie lénami Svätej ríše rímskej, čím Moravu určil ako jednu z krajín Koruny českej.
V rokoch 1867 až 1918 krajiny Koruny českej spadali pod Predlitavsko. V českom národnom obrodení a nasledujúcom boji o české politické sebaurčenie sa presadila myšlienka jednotného a jediný spisovný jazyk používajúceho "národu českého v Čechách a v Morave", ako to formuloval z Moravy pochádzajúci obrodenec František Palacký. So zánikom Rakúsko-Uhorska zaniklo aj markgrófstvo a moravský krajinský snem, ale Morava zostala ako krajina Moravská aj naďalej správnym celkom v rámci novovzniknutého Česko-Slovenska. Roku 1928 bola spojená s československou časťou Sliezska do krajiny Moravskoslezské, ktorá existovala do roku 1948. Potom sa územie Československa rozdelilo na kraje a Morava ako správna jednotka zanikla. Dodnes je však vnímaná ako svojbytný kultúrny celok. Po povojnovom vysídlenie Moravanov nemeckej národnosti, ktorí v niektorých častiach Moravy prevažovali, tu žije obyvateľstvo väčšinovo hovoriace českými nárečiami a hlásiaci sa k českej alebo k moravskej národnosti. Moravania sa etnograficky a lingvisticky delí do tradičných oblastí, ku ktorým patrí Haná, Valašsko, Slovácko, Horácko a Lašsko.
Geografia.
Územie.
Nachádza sa vo východnej časti Česka, historicky k nej však patrí aj osada U Sabotů, ktorá bola, spolu s niektorými ďalšími neobývanými pozemky, oddelená od zvyšku Moravy úpravou česko-slovenskej štátnej hranice (od septembra 1998 premenovaná na Místní část Šance), patriaca od 25. júla 1997 k Slovensku a niekoľko enkláv v Sliezsku. Od roku 2000 je územie Moravy rozdelené medzi Juhomoravský, Moravsko-sliezsky, Olomoucký a Zlínsky kraj, no čiastočne i Vysočinu, Juhočeský a Pardubický kraj.
S Moravou hraničia na západe Čechy (), na juhu rakúska spolková krajina Dolné Rakúsko (), na juhovýchode Trnavský kraj na Slovensku, na východe Trenčiansky kraj, na severovýchode Žilinský kraj a České Sliezsko, na severe tiež České Sliezsko a na severozápade poľské Sliezsko, konkrétne Kladsko, dnes okres Kladsko (powiat Kłodzki), ktorý je súčasťou Dolnosliezskeho vojvodstva ().
Morava mala po stáročia stálé hranice, ktoré sa menili skôr ojedinele. Po vzniku Československa boli v roku 1920 k Morave pripojené na základe saintgermainskej zmluvy oblasti Valticka a Dyjského trojuholníka, do tej doby tzv. Česká časť Dolného Rakúska.
Územie Moravy v rozsahu z roku 1928 je v súčasnosti (od roku 2000) rozdelené medzi kraje Juhomoravský (celý kraj až na českú ves Jóbova Lhota a vyššie uvedená dolnorakúska územia na juhovýchodnej hranici), Moravsko-sliezsky (Osoblažsko, okolie Rýmařova, Nového Jičína a Frenštátu pod Radhoštěm; ďalej časť Ostravy a Místka), Olomoucký (okrem takmer celého okresu Jeseník), Vysočina (okrem severnej a západnej časti kraja), Zlínsky (celý kraj), Juhočeský (okolie Dačíc a Slavonic) a Pardubický (najmä okolie Svitav a Moravskej Třebovej, ďalej časť podhorí Králického Sněžníku - okolie Červené Vody, menšia časť Lanškrounska).
Prírodné podmienky.
Povrch Moravy tvoria pahorkatiny, vrchoviny a nie veľmi vysoké pohoria. Najvyššie hory sa nachádzajú na severe (Hrubý Jeseník, Králický Sněžník a Moravsko-sliezske Beskydy), vrchoviny na západe (Českomoravská vrchovina), severe (Nízky Jeseník) i východe (Biele Karpaty, Javorníky a Vsetínske vrchy). V centrálnej časti sa nachádzajú pahorkatiny Drahanská vrchovina, Oderské vrchy, Chřiby a Pavlovské vrchy. Južnú a strednú časť pokrývajú nížiny, tzv. "úvaly": Hornomoravský úval, Dolnomoravský úval a Dyjsko-svratecký úval.
Hydrologicky patrí Morava do čiernomorského a baltského úmoria. Tepnou územia je dlhá rieka Morava, tečúca zo severu na juh, ktorá v najnižšom bode územia () na trojmedzí s Rakúskom a Slovenskom, priberá Dyje. Práve Dyje odvodňuje celú západnú a južnú časť Moravy a časť rakúskeho územia, stredozápad odvodňuje Jihlava, Svratka, Svitava a Haná a stredovýchod rieka Bečva. Severná časť, patriaca do povodia Odry, je odvodňovaná riekami Opava, Ostravice a Odra. Malé územie na východe odvodňuje Vlára, ktorá sa vlieva do Váhu.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o Moravanoch pochádza z letopisov kráľovstva Frankov z roku 822 v súvislosti s účasťou "legati Marvanorum" (vyslancov Moravanov) na franskom sneme vo Frankfurte.. Najstarším historicky doloženým etnikom na území Moravy boli Kelti, vystriedaní na prelome letopočtu germánskými Kvádmi, ktorí si na časti územia vybudovali Marobudovu ríšu. V 6. storočí už celú oblasť obsadzujú Slovania, ktorých kmeň Moravanov osídlil stredný a dolný tok Moravy. V prvej polovici 7. storočia sa v oblasti nachádzalo centrum Samovej ríše, no už koncom 8. storočia na tomto území vzniklo mocné Moravské kniežatstvo.
Morava, dnes jedna z troch historických častí Česka, tvorila v minulosti centrum rozľahlej Veľkomoravskej ríše. Tá vznikla spojením Moravského a Nitrianskeho kniežatstva v roku 833 a s Bulharskou ríšou a Kyjevskou Rusou patrila k prvým slovanských štátnym útvarom. Za panovania kniežaťa Rastislava (846 – 870) sa Morava s juhozápadným Slovenskom stala kolískou slovanskej vzdelanosti, kultúry a kresťanstva. Po zániku Veľkej Moravy začiatkom 10. storočia sa územie dnešnej Moravy dostalo pod vplyv Čiech, kde vládli Přemyslovci. Od tej doby boli dejiny Moravy viac či menej ovplyvňované dianím v Českom kráľovstve. Názov zeme je odvodený od rieky Moravy („krajina okolo rieky Moravy“), ktorej meno je predslovanského pôvodu s významom "voda, močiar".
Morava bola po väčšinu svojej histórie markgrófstvom, teda zemou v ktorej vládne markgróf. Od 11. storočia do konca 12. storočia bola rozdelená na údelné kniežatstvá ("partes"), ktoré ovládali Přemyslovci a ktoré na konci 12. storočia zjednotil Konrád II. Oto. Štátoprávne postavenie Moravy ako súčasti přemyslovského štátu nebolo úplne jasné až do nástupu Karola IV., ktorý listinou zo 7. apríla 1348 stanovil lénne postavenie Moravy vo vzťahu k českému kráľovi. Morava tak bola ako jedna z krajín českej koruny súčasťou Svätej rímskej ríše, Rakúskeho cisárstva a Rakúska-Uhorska.
Kultúrnou a duchovnou metropolou Moravy bol Olomouc, ktorý sa však v oblasti politickej delil od 14. storočia o moc s Brnom. Sídlom moravských markgrófov sa stal hrad Špilberk. V roku 1573 bola v Olomouci založená univerzita, na dlhý čas jediná na území Moravy. V roku 1639 bol v Brne zriadený kráľovský tribunál, významný zemepánsky úrad s rozsiahlymi správnymi a súdnymi právomocami. Význam Olomouca výrazne oslabol po jeho dobytí švédskou armádou počas tridsaťročnej vojny, kedy sa na príkaz Ferdinanda III. v rokoch 1641 až 1642, presunuli zasadania tribunálu (dovtedy striedavo zasadajúceho v oboch mestách) do Brna, čím sa fakticky stalo jediným hlavným mestom Moravy.
V roku 1749 bol v Brne založený moravský súdny a politický senát, čo opäť podnietilo súperenie oboch miest o pozíciu metropoly. Dlhý spor ukončil až cisár Jozef II. v roku 1782, ktorý priznal Brnu nárok byť definitívnym hlavným mestom, čo potvrdila v roku 1849 aj Moravská zemská ústava.
Po zániku Rakúsko-Uhorska formálne zaniklo i markgrófstvo, ale Morava zostala spätá s historicky blízkymi Čechami a Slovenskom v rámci Česko-Slovenska. Od roku 1928 tvorila Morava a České Sliezsko tzv. Zem Moravskoslezskú, ktorá existovala do roku 1948. Po zmene územnosprávneho členenia v roku 1949 vznikli kraje, ktoré však už na mnohých miestach nerešpektovali historické hranice. Najnovšia zmena územno-správneho členenia sa uskutočnila v roku 2000, kedy bolo územie Moravy rozdelené medzi Juhomoravský, Moravsko-sliezsky, Olomoucký a Zlínsky kraj, no čiastočne i Vysočinu, Juhočeský a Pardubický kraj. Kultúrne je však Morava i dnes vnímaná ako samostatný celok v rámci Česka.
Významné mestá.
Hlavné mesto.
Vo veľkomoravskom období sa na území Moravy nachádzalo správne a politické centrum Veligrad a významné hradiská Mikulčice, Břeclav – Pohansko, Líšeň, Znojmo a Olomouc. Kryštalizačné stredisko moravského štátu a pravdepodobné sídlo prvých Mojmírovcov v dobe tzv. "hrubého kresťanstva", teda predovšetkým pre vyššiu vrstvu, kde hlavné slovo mal Pasovský episkopát, sa nachádzalo pravdepodobne v lokalite Valy u Mikulčíc. Sídlo ako veľkomoravského vládcu tak arcibiskupa diecézy moravskej v ranom stredoveku sa označuje ako Veligrad v mieste Starého Mesta a Uherského Hradiště.
V stredoveku patrili k najdôležitejším mestám Moravy Olomouc, Brno, Jihlava, Znojmo, Zlín a Kroměříž. Najdôležitejšími centrami Moravy vrcholného stredoveku boli Olomouc, Brno a Znojmo, sídelné mestá moravských údelov. Po vzniku Moravského markgrófstva v 12. storočí až do polovice 17. storočia bola Morava riadená z Olomouca a Brna. Biskupstvo sídlilo od roku 1063 v Olomouci, ktorá býva preto považovaná za kultúrnu a duchovnú metropolu vtedajší Moravy, ale krajinský snem a súd striedavo zasadali v oboch mestách, a kvôli tomu boli aj pravidelne premiestňované moravské zemské dosky. Za vlády Jána Henricha Luxemburského v 14. storočí sa Brno navyše stalo trvalým sídlom vtedajších vládcov Moravy, moravských markgrófov, ktorých sídlom bol hrad Špilberk.
Brno bolo hlavným centrom Moravy predovšetkým za vlády Jošta Moravského. Od 15. storočia možno hovoriť o vyrovnanom význame oboch miest, a to až do polovice 17. storočia. V roku 1573 bola v Olomouci založená prvá a na niekoľko ďalších storočí aj jediná univerzita na území Moravy (na krátky čas presunutá do Brna). V roku 1636 došlo k zriadeniu kráľovského tribunálu v Brne, významného krajinskopanského úradu s rozsiahlymi administratívnymi a súdnymi právomocami, ktorý potom na krátku dobu sídlil aj v Olomouci. Do Brna sa definitívne presťahovali všetky krajinské dosky (predtým polovica vedená v olomouci a druhá polovica v Brne) aj s kráľovským tribunálom. Striedavé zasadnutie krajinského snemu a súdu bolo ukončené na príkaz markgrófa a cisára Ferdinanda III. za tridsaťročnej vojny, konkrétne v rokoch 1641 až 1642. Navyše roku 1642 sa Olomouc po 40 dňoch obliehania vzdala Švédom a bola vojnou značne zdevastovaná, a Brno sa tak fakticky stalo najdôležitejším mestom Moravy.
V roku 1749 bol v Brne založený moravský súdny a politický senát. Súťaž oboch miest však stále pokračovala a Olomouc niekoľkokrát žiadala vrátenie svojho pôvodného postavenia, vrátane vrátenia kráľovského tribunálu, hoci bol pôvodne zriadený v Brne a v Olomouci sídlil len krátku dobu. Napr. kráľovná Mária Terézia po úspešnom odrazení pruskej armády udelila Olomouci formálne titul "Kráľovské hlavné mesto". Dlhý spor oboch miest o prednostné postavenie bol ukončený Jozefom II. v roku 1782, kedy panovník priznal Brnu nárok byť definitívne jediným ohniskom politickej moci na Morave. To bolo roku 1849 potvrdené v krajinskej ústave pre Markgrófstvo moravské. Táto moravská zemská ústava vymenovala druhy predpisov, ktoré by mali v krajinských veciach vychádzať, a to krajinské zákony, nariadenia a rozhodnutia krajinského zastupiteľstva. V praxi však vtedy k zvolaniu krajinského snemu a prijímanie krajinských zákonov a nariadení nedošlo. Brno zostalo hlavné mestom krajiny do konca roka 1948, kedy bolo krajinské územné usporiadanie zrušené.
Mesta s najvyšším počtom obyvateľov.
Do polovice 17. storočia bol hlavným mestom Olomouc, ktorý je od roku 1063 až dodnes centrom rímskokatolíckej duchovnej správy Moravy. V súčasnosti medzi desať najvýznamnejších miest podľa počtu obyvateľov (podľa stavu k 1. 1. 2012) patria:
Ďalšie významné mestá.
Z hľadiska dejín patria medzi významné mestá tiež Slavkov – miesto slávnej bitky v roku 1805, ďalej Kroměříž – bývalé letné sídlo olomouckých arcibiskupov (zámocký areál je zapísaný na zoznam kultúrneho dedičstva UNESCO), zvaná "hanácke Atény", kde v roku 1848 zasadal ústavný ríšsky snem a mesto sa stalo na niekoľko mesiacov najvýznamnejším miestom rakúskej monarchie. Uherské Hradiště je potom centrum Slovácka s významnou veľkomoravskou archeologickou lokalitou. V Novom Jičíne roku 1790 skonal Ernst Gideon von Laudon, jeden z najväčších vojvodcov 18. storočia.
V moravských mestách je tiež veľké množstvo významných pamiatok, vrátane radu pamiatok svetového dedičstva UNESCO (Brno, Kroměříž, Olomouc, Telč, Třebíč, Valtice, Žďár nad Sázavou).
Kultúra.
Moravu možno kultúrne rozdeliť na niekoľko národopisných regiónov, ktoré sa môžu líšiť svojim nárečím, ľudovými zvykmi, krojmi a pod. Medzi známe špecifické národopisné regióny patrí Valašsko, Slovácko, Haná, Lašsko a Horácko.
V samom strede Moravy sa nachádza Haná. Sú pre ňu typická rozľahlé polia v úrodných úvaľoch riek Moravy, Bečvy a Hané, z ktorých posledná dala regiónu i jeho meno. Haná je tiež centrom skupiny stredomoravských nárečí, ktoré sa používajú ďalej napríklad na Horácku, národopisnom regióne na západe Moravy. Vlastné Horácko tvorí prirodzenú hranicu medzi českou a moravskou kultúrou a zaujíma v podstate celé územie Českomoravskej vrchoviny. Ďalej sa k nemu vyčíňa aj tzv. Podhorácko, majúci už prvky bližšie juhu Moravy a Brnensku.
Východ Moravy je reprezentovaný prevažne Slováckom, regiónom s mnohými prechodnými prvkami moravsko-slovenskými. Ide o oblasť s mnohými subregiónmi, veľmi rôznorodou kultúrou a zachovanými miestnymi zvykmi. Podobné nárečia používa aj severnejšie Valašsko. Tradične sa uvádza, že ide o oblasť osídlenú kočovníkmi z rumunského Valašska, ktorí boli postupne asimilovaní slovanským obyvateľstvom.
Na pomedzí Moravy a Sliezska sa rozkladá neveľké Lašsko. Je pre nich typické zaujímavé jazykové miešanie moravských dialektov a Sliezštiny. Tunajší folklór inšpiroval v tvorbe tunajšieho rodáka Leoša Janáčka.
Ekonomika.
Hlavné ekonomické centrá Moravy sú Brno, Ostrava, Olomouc a Zlín, mestá s vysokým počtom vysokoškolských študentov a bohatou minulosťou v spracovateľskom priemysle. Brno aj Ostrava, kedysi silne priemyselné aglomerácie sa postupne zameriavajú na vedu, výskum a vývoj. Niekdajšie priemyselné Ostravsko so silným zastúpením baníckeho a kovospracujúceho priemyslu sa orientuje na iné odvetvia. Významným oživením bol príchod automobilky Hyundai, ktorá sa stala dôležitým zamestnávateľom v nezamestnanosťou sužovanom regióne. Na juhu Moravy okolo Hodonína a Břeclavy sa v menšom množstve ťaží ropa. Z poľnohospodárskych produktov robí dobré meno Morave vinohradníctvo (96 % viníc na území Česka je na Morave) a ovocinárstvo.
Demografia.
Mnoho obyvateľov Moravy skôr hovorilo nemecky, ale väčšina Nemcov bola po roku 1945 deportovaná. Nemecké obyvateľstvo prevládalo v Jeseníkoch a vo väčších mestách ako Brno a Olomouc. V porovnaní s obyvateľstvom Čech sú Moravania výrazne častejšie veriaci. Väčšina obyvateľov Moravy sa hlási k českej národnosti, ďalšiu časť k moravskej; v roku 2011 sa k moravskej národnosti v Česku prihlásilo celkovo 630 897 ľudí.
Spisovným jazykom Moravanov je už od národného obrodenia Čeština. V jednotlivých moravských regiónoch sa však stále udržujú miestne rôznorodé dialekty, niekedy označované hromadne ako Moravština. K tej sa ako k materinskému jazyku prihlásilo pri sčítaní ľudu 108 462 osôb.
Na Morave existuje niekoľko etnografických skupín úzko spätých s krajom, kde žijú, ktoré sa v minulosti líšili niektorými kultúrnymi črtami a dialektom, napríklad Horáci, Hanáci, Moravskí Slováci, Podlužáci, Valasi, Lasi alebo Moravskí Chorváti.
Galéria.
Znak markgrófa a markgrófstva (do 1918), znak s klenotom, znak Moravy.

</doc>
<doc id="113760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113760" title="PL/SQL">
PL/SQL

PL/SQL (Procedural Language/Structured Query Language) je procedurálne rozšírenie SQL, ktoré vyvinula firma Oracle Corporation. Na rozdiel od klasického SQL sa dajú v PL/SQL vytvárať procedúry, funkcie, používať cykly, podmienky, atď.

</doc>
<doc id="113762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113762" title="Nosné rakety USA">
Nosné rakety USA



</doc>
<doc id="113763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113763" title="Mikuláš II. Gorjanský">
Mikuláš II. Gorjanský

Mikuláš II. Gorjanský alebo Mikuláš Gorjanský mladší (* ca. 1367 – † 1433) bol uhorský palatín a bán Chorvátska, Slavónie a Dalmácie ako aj Mačvy, Usory, Bačky a Banátu.
Meno.
Meno je odvodené od rodinného sídla "Gorjani", po slovensky "Gorjany", po maďarsky "Gara". V rôznych prameňoch sa uvádza pod rôznym znením, napríklad, pôvodne lat./maď. de Gara alebo len Gara, poslovenčené na z Gorjan, alebo pôvodne maď. Garay, Garai poslovenčené na Garaj. Krstné meno sa tiež uvádza v jazykových verziách Nikola, Nicola, Nicolaus, Miklós, Mikuláš.
Po slovensky sa teda volá Mikuláš Gorjanský alebo z Gorjan alebo Gara alebo Garaj, staršie aj "Garay" alebo "Garai".
Erb rodu.
V červenom poli sú dva privrátené erby. V pravom je sedemkrát prehnutý zlatý korunovaný had držiaci v papuli zlaté ríšske jablko. Klenotom sú v korune nariasené modré prikrývadlá s hadom zo štítu. Ľavým erbom je v modrom poli zlatý sedemkrát prehnutý korunovaný had držiaci v papuli zlaté ríšske jablko. Klenotom sú žiariace zlaté lúče, v ktorých sú zapichnuté dve modré turnajové zástavy s hadom zo štítu. Medzi erbami sú prepojené insígnie Dračieho rádu (stočený zlatý drak) a rytierskej spoločnosti Václava IV. (zelený uterák zviazaný do kruhu). Mikuláš III. v roku 1412 odtlačil štítovú pečať so štyrikrát prehnutým korunovaným hadom. V erbovníku Konráda Grünenberga je rod uvedený ako „Grosgraff von Ungarn“. V doprava naklonenom modrom štíte je sedemkrát prehnutý zlatý had s červeným rozoklaným jazykom. Klenotom je na prikrývadlách had. Prikrývadlá sú zlato-modré.

</doc>
<doc id="113768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113768" title="United States Navy">
United States Navy

United States Navy (skratka: USN alebo US Navy, alebo U.S. Navy; doslova: "Vojenské námorníctvo Spojených štátov" alebo "Vojnové loďstvo Spojených štátov") je námorná zložka Ozbrojených síl Spojených štátov. Je jednou zo siedmich uniformovaných služieb Spojených štátov. Americké vojenské námorníctvo má najväčšiu svetovú námornú flotilu s 10 lietadlovými loďami v prevádzke jednou vo výstavbe (dve sú plánované) a dve v rezerve. V aktívnej službe je 317 054 pracovníkov a 109 671 je v námornej rezerve. Taktiež disponuje 283 loďami v aktívnej službe a viac ako 3 700 lietadlami.
Dejiny námorníctva siahajú ku Kontinentálnemu námorníctvu, ktoré bolo založené počas americkej vojny za nezávislosť a bolo rozpustené dva roky po jej skončení, v roku 1785. Znovuzaložené bolo na základe námorného zákona z roku 1794, najmä kvôli schopnosti ochrániť americkú obchodnú flotilu pred útokmi berberských pirátov operujúcich pri pobreží Severnej Afriky. Prvá fregata (USS "United States") bola spustená na more 10. mája 1797. Vojnové námorníctvo Spojených štátov zohralo významnú rolu v americkej občianskej vojne prostredníctvom blokády Konfederácie a ovládnutím jej riek. Hralo hlavnú rolu v druhej svetovej vojne pri porážke Japonska.
V 21. storočí je prítomné svojimi silami v oblastiach ako sú Východná Ázia, Stredomorie a Blízky východ. Námorníctvo je administratívne riadené ministrom námorníctva ktorý je v čele úradu námorníctva podriadeného Ministerstvu obrany Spojených štátov.

</doc>
<doc id="113769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113769" title="US Navy">
US Navy



</doc>
<doc id="113770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113770" title="U.S. Navy">
U.S. Navy



</doc>
<doc id="113771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113771" title="U. S. Navy">
U. S. Navy



</doc>
<doc id="113775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113775" title="Bígl">
Bígl

Bígl alebo bígel alebo beagle je stredne veľké plemeno psa uznaného v FCI v 6. skupine pod číslom 161. Radí sa do skupiny duričov a dožíva sa približne 13 až 15 rokov.
Vzhľad.
Bígl je kompaktne stavaný pes so silnými kosťami. Má silnú, ale nie hrubú hlavu bez vrások, so stredne širokou lebkou, s vysokými obrysmi a výrazným stopom. Ňufák je široký, nos má byť čierny, ale u svetlo sfarbených psov je slabšia pigmentácia prípustná. Oči má pomerne veľké, majú tmavohnedú alebo orieškovú farbu. Uši má bígl dlhé, na koncoch mierne zaguľatené, nízko nasadené, previsnuté, preklopené dopredu a predným okrajom priliehajúce tesne k lícam. Telo má hlboký hrudník, rovný chrbát a silné, krátke, dobre klenuté a vyvážené bedrá. Hrudný kôš je dobre klenutý a dosahuje až k lakťom. Chvost je nasadený vysoko, je stredne dlhý a silný, nesený veselo nahor, ale nie zatočený nad chrbát. Predné končatiny má rovné, lakte pevné, výška od zeme k lakťu je asi polovicou jeho výšky v kohútiku. Zadné končatiny má pevné a svalnaté. Labky má tesné a pevné. Pohyb a chôdza sú voľné, s dlhými krokmi predných končatín a s charakteristickým vyhadzovaným zadných končatín. Bígl má krátku hustú srsť. Povolené sú všetky farby s výnimkou pečeňovo hnedej. Najčastejšie vidíme trojfarebne cokle (čierno-hnedo-biele) alebo dvojfarebné (žltobiele) bígle, pričom žltá môže nadobúdať odtiene od svetlo žltej (lemon) až po tmavo červenú (red).
Povaha.
Bígl je neustále dobre naladený a pripravený pustiť sa do každého žartu. Je to veľmi sebavedomý pes s množstvom vitality a vyrovnanou povahou. Agresia je pre neho neznámym pojmom a taktiež je u neho jednoznačne nežiaduca. K jeho príťažlivosti podstatnou mierou prispieva jeho priateľská povaha a mierny výraz. Je smelý, s ohromnou životnou silou a odhodlaním. Je pohotový, inteligentný a veľmi temperamentný. Taktiež je prívetivý a čulý, bez náznaku útoku či strachu. Je mimoriadne znášanlivý voči ľuďom aj ostatným psom. Bígl potrebuje veľa pohybu a nesmie sa zabúdať, že ak narazí na stopu, býva problémom ho privolať, často sa stráca na celé hodiny, lebo miluje pobehovanie „sám pre seba“. Vyžaduje preto od útleho veku dômyselnú výchovu v privolávaní. Je veľmi príjemný spoločník, preto je ideálnym rodinným psom. Bígl sa v rodine cíti ako vo svorke. Vďaka jeho praktickej veľkosti ho môžeme bez problémov chovať v byte. Držať ho samého v koterci je pre veľmi spoločenského bígla absolútne nemysliteľné. Bígl je veľmi ostražitý, ale rozhodne to nie je strážny pes, pretože mu pre tieto účely chýba dostatočná ostrosť. Votrelca by hlasno ohlásil, len čo by sa votrelec dostal až do domu, pravdepodobne by ho taktiež veľmi priateľsky privítal. Ďalšou charakteristickou vlastnosťou bígla je jeho nenásytnosť. Bígl má vždy hlad, nikdy nemá dosť. Má sklon k obezite. Každý bígl je vyhranená osobnosť so svojimi záľubami a rozmarmi. Dá sa jednoducho vycvičiť, no chce to dávku trpezlivosti. Môžeme ho cvičiť pre jeho pôvodné určenie ako loveckého psa, alebo pre rýchlo sa rozvíjajúce turnajové športy.
História.
Pôvod tohto plemena je zrejme niekde v starovekom Grécku. O malých poľovných psoch, požívaných pri honoch na zajace sa zmieňujú aj spisy starogréckych spisovateľov a je zrejmé, že ide o predchodcu dnešného bígla. Tieto psy však boli menšie ako dnes, a v Anglicku, kde sa dostali v roku 1066, ich lovci na koňoch vozili v sedlových brašniach. Nazývali sa aj trpasličí (alebo Elizabetiní) bígli. Vzhľad bígla, tak ako ho dnes poznáme, sa vyvinul v polovici devätnásteho storočia v poľovníckych svorkách chovaných vo Veľkej Británii. Tam sa taktiež formoval jednoznačný popis plemena, ktorý nám umožňuje stretávať sa s bíglom v jeho dnešnej podobe. Bígl je pravdepodobne potomkom hariérov a starých anglických duričov. Bol obľúbeným loveckým psom aj v kráľovskej rodine, chovala ho Alžbeta I., Viliam III. Oranžský a Juraj IV. Bígl bol vždy používaný ku lovu vo svorkách, má silne vyvinutý svorkový pud a s inými psami sa znáša veľmi dobre. Pre svoju vľúdnu povahu a malú veľkosť je, bohužiaľ, veľmi obľúbený v lekárskom výskume. Organizovaný chov tohto plemena začal ku koncu 19. storočia, klub chovateľov bol v Anglicku založený v roku 1890 a o niekoľko rokov neskôr sa toto plemeno dostalo do USA. Do bývalého Česko-Slovenska sa dostal v roku 1965, a dnes sa chová viac ako spoločník, než ako poľovný pes.
Využitie.
Bígl patrí k skupine takzvaných „hounds“, čiže psov, ktorí lovia na stope. Tradičnou oblasťou nasadenia bíglov je lov vo svorkách. Bígle sa pohybujú vo väčších či menších skupinách napríklad po stope zajaca či líšky. Spomenutý lov vo svorkách je však už vo Veľkej Británii a v okolitých štátoch zakázaný. Bígl má vynikajúci čuch, a preto sa u nás používa predovšetkým na pofarbenej stope. Existujú však aj bígle s kompletným výcvikom, ktoré pracujú v každodennej poľovníckej praxi.
Dnes sa najviac využíva ako spoločník. Je vhodný aj na kynologické športy ako sú agility, flyball, frisbee, ci flygility.

</doc>
<doc id="113783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113783" title="Štartovací komplex 18 na Cape Canaveral Space Force Station">
Štartovací komplex 18 na Cape Canaveral Space Force Station

Štartovací komplex 18 (; skratka: "LC-18") bolo jedno zo štartovacích miest na Základni vzdušných síl Cape Canaveral na Floride. Pozostáva z dvoch štartovacích rámp 18A a 18B.
Štartovacia rampa 18A bola použitá pre všetkých štrnásť štartov rakiet Viking a Vanguard v rámci programu Vanguard. Prvý sa uskutočnil 8. decembra 1956 a posledný 18. septembra 1959. Po ukončení programu sa rampa od 21. septembra 1960 do 10. júna 1965 využila pre desať štartov rakety Blue Scout Junior. 
Zo štartovacej rampy 18B sa uskutočnilo 17 štartov rakiet Thor. Prvý sa uskutočnil 4. júna 1958 a posledný 1. marca 1960. Od 7. januára 1961 do 13. apríla 1962 odtiaľ štartovalo šesť letov rakiet Blue Scout I a Blue Scout II. 
Štartovací komplex 18 bol deaktivovaný 1. februára 1967.

</doc>
<doc id="113784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113784" title="Zoznam matematických článkov/A">
Zoznam matematických článkov/A

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 194 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
a.
A = AA (tradičná logika)
ab.
Abakus (počítacia tabuľka)Abdukcia (logika)Abelova cenaAbelovská grupaAbraham de MoivreAbraham RobinsonAbraham WaldAbram Samojlovič BezikovičAbscisaAbsolútna geometriaAbsolútna hodnota (reálne a komplexné číslo)AbstrahovaťAbstrakcia (logika)Abstraktná algebraAbstraktná reláciaAbstraktná totožnosťAbstraktný modelAbsurditaAbundantné čísloAbú al-WafáAbú Kámil Šudžá’ ibn Aslam ibn Muhammad ibn Šudžá’Abú Rajhán Muhammad ibn Ahmad Bírúní
ad.
Ada LovelaceAdelard z BathuAdi ŠamirAditívnosťAdolf AnderssenAdolf FraenkelAdolphe QueteletAdriaan van RoomenAdrien-Marie LegendreAdvekcia
af.
Afinný priestorAfirmatívnyAfirmatívny súd
ag.
Agresívny prvok
ak.
Aktuálne nekonečno
al.
Al-BattáníAlain ConnesAlan BakerAlan TuringAlbert Saský (filozof)Albert William TuckerAlberto CalderónAlefAlef 0Aletická logikaAlexander GrothendieckAlexander RosaAlexandr Alexandrovič FridmanAlexandr Markovič OstrovskijAlexandr Michajlovič ĽapunovAlexandr Nikolajevič KorkinAlexandre ChorinAlexandre-Théophile VandermondeAlexis Claude ClairautAlexius CörverAlfred North WhiteheadAlfred TarskiAlfred TauberAlfréd RényiAlgebra (disciplína)Algebra logikyAlgebrická geometriaAlgebrická nezávislosťAlgebrická rovnicaAlgebrická štruktúraAlgebrická topológiaAlgebrické čísloAlgebrický počtový výrazAlgebrický výrazAlgoritmizáciaAlhazenAlkmaión z KrotónuAlogickýAlogizmusAlois ŠmídAlojz LorencAlojz PrivorszkyAlojz WawruchAlonzo ChurchAlternatívna teória množínAlternatívne rozdelenie
am.
Americká logikaAmfibólia
an.
AnalogickýAnalogizmusAnalógia (logika)Analytická geometriaAnalytická teória číselAnalytická vetaAnalytické riešenieAnalytickosťAnalytický súdAnalyzandumAnalýza (rozbor)Analýza hlavných komponentovAnatol RapoportAnatolij Alexejevič KaracubaAnatolij Timofejevič FomenkoAndrej Andrejevič MarkovAndrej Ferko (slovenský spisovateľ)Andrej Jurievič OkuňkovAndrej Nikolajevič KolmogorovAndrej Nikolajevič TichonovAndrej VrábelAndrew WilesAndré TacquetAndré WeilAndré-Marie AmpèreAndris AmbainisAngströmAnna Kolesárová (matematička)Antagonistická hraAnthemios z TralluAntická logikaAntifón z AténAntilogizmusAntinómiaAntisymetrická reláciaAntitetikaAntoine Augustin CournotAntoinova rovnicaAnton Adalbert BresztyenszkyAnton AuxtAnton DekrétAnton DubecAnton KotzigAnton MišíkAnton RadicsAnton TrunessekAntoni Zygmund
ap.
Apache OpenOfficeAplikovaná matematikaAppellova postupnosťAproximácia
ar.
Arabská číslicaArgument (logika)Argument (matematika)Argument funktoruArgument z neznalostiArgumenta ponderantur, non numeranturArgumentum ad baculumArgumentum ad hominemArgumentum ad remArgumentum ad veritatemArgumentum baculinumArgumentum e contrarioArgumentum ex silentioArchimedes zo SyrakúzArchimedova axiómaArchytas z TarentaArimaaAristotelesAristotelovská logikaAritmetická funkciaAritmetická postupnosťAritmeticko-logická jednotkaAritmetický priemerAritmetikaAritmometerArkuskosínusArkuskotangensArkussínusArkustangensArmand BorelArnaud DenjoyArthur CayleyArthur WinfreeArto Salomaa
as.
Asertorický súdAsociatívnosťAsociatívny grupoidAstronomická jednotkaAsymetrická reláciaAsymptotaAsymptotická hustota
at.
Atle SelbergAtomárny faktAtraktor
au.
August Ferdinand MöbiusAugustin Louis CauchyAugustín PaštékaAugustín ScholtzAugustus De Morgan
av.
Avraham bar Chijja ha-Nasi
ax.
Axel ThueAxiomatický systémAxiomatikaAxiomatizáciaAxiómaAxióma sylogizmu

</doc>
<doc id="113785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113785" title="Zoznam matematických článkov/B">
Zoznam matematických článkov/B

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 63 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
b-.
B-spline krivka
ba.
Balmerova rovnicaBanachov priestorBanachova algebraBanachova veta o pevnom bodeBarlaam z KalábrieBarry B. HughesBartholomäus PitiscusBarycentrický súradnicový systémBayesova veta
bá.
Báza (vektorový priestor)Bázický bod
bc.
BCD kód
be.
Beamer (LaTeX)Bedřich ŠofrBellova nerovnosťBeloslav RiečanBenoît MandelbrotBernard BolzanoBernhard NeumannBernoulliho diferenciálna rovnicaBernoulliho nerovnosťBernoulliho schémaBeta funkciaBezprostredný úsudok
bé.
Bézierova krivka
bi.
BicornBijektívne zobrazenieBiliardaBilineárna formaBiliónBinárna operáciaBinárna opozíciaBinárna reláciaBinárna sčítačkaBinárny strom (teória grafov)Binomická rovnicaBinomická vetaBinomické rozdelenieBiomatematikaBiometriaBioštatistika
bj.
Bjørn Lomborg
bl.
Blaise PascalBloková schéma
bo.
Bod (geometria)Bodová grupaBogdan GavrilovićBohumil PokornýBohumír ParízekBoltzmannovo rozdelenieBolzanova vetaBoolova algebraBoris Nikolajevič DeloneBottlingerov diagram
br.
BrachistochronaBravaisov-Pearsonov korelačný koeficientBridžBrook TaylorBrownov pohyb
bř.
Břetislav Novák (matematik)
bu.
Buraliho-Fortiho paradoxBusiness Process Model and Notation

</doc>
<doc id="113786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113786" title="Zoznam matematických článkov/C">
Zoznam matematických článkov/C

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 41 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ca.
Calculus ratiotinatorCamille JordanCantorov paradoxCantorova diagonálna metódaCantorova-Bernsteinova vetaCarl David Tolmé RungeCarl Friedrich GaußCarl Gustav Jacob JacobiCarl Ludwig SiegelCarsten ThomassenCatalanovo čísloCauchyho integrálna formulaCauchyho postupnosťCauchyho rovnica dynamickej rovnováhyCauchyho veta o strednej hodnoteCauchyho-Schwarzova nerovnosťCayleyho-Hamiltonova veta
ce.
Celé čísloCeločíselné programovanieCentiliónCentimeterCesta (teória grafov)
cé.
Cédric Villani
ci.
Ciferný súčetCiprian Foias
cl.
Claude Elwood ShannonClaude ChevalleyClaviov zákonClifford Gardner
co.
Colin MaclaurinConsensus omniumConstantin Carathéodory
cr.
Craig Arnold TracyCramerovo pravidlo
cs.
Csaba Török (matematik)
cu.
Curtis Tracy McMullen
cy.
CykloidaCyklomatické číslo grafuCyklometriaCyklometrická funkciaCyril Palaj

</doc>
<doc id="113787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113787" title="Zoznam matematických článkov/Č">
Zoznam matematických článkov/Č

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 13 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
če.
Český štatistický úrad
čch.
Čchen Sing-šenČchiou Čcheng-tung
či.
ČiaraČiastočne usporiadaná množina
čí.
Čínska zvyšková vetaČíselná predponaČíselná sústavaČíselný koeficientČíslicaČíslo (matematika)Číslo šelmyČíslo zapísané písmenom

</doc>
<doc id="113788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113788" title="Zoznam matematických článkov/D">
Zoznam matematických článkov/D

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 113 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
d?
D’Alembertov operátorD’Alembertovo kritérium
da.
Daina TaimiņaDana ScottDaniel BernoulliDaniel QuillenDarbouxova vetaDavid DonohoDavid GaleDavid Mumford
dá.
Dávid Fröhlich
de.
De Morganove zákonyDeciliardaDeciliónDecimeterDedukciaDeduktívna metódaDeduktívna teóriaDeduktívne myslenieDefiničný oborDefiničný znakDefiniendumDefiniensDefiníciaDefinícia v kruhuDefinovanieDelbert Ray FulkersonDelenecDelené (znak)Delenie (matematika)Delenie nulouDeliteľDeliteľ nulyDeliteľnosťDeltaéderDeltoidDemografická štatistikaDemografická štatistika na SlovenskuDenis PapinDennis SullivanDenotátDeontická logikaDerivácia (funkcia)Derivácia v smereDesatinná čiarkaDesatinné čísloDesiatková číselná sústavaDesignátDeskriptívna definíciaDeskriptívny súdDeterminant (matematika)Determinizmus (filozofia)
dé.
Dénes Kőnig
di.
Diagram QAPFDiagram TASDiagram tokov údajovDialektická logikaDialelaDictum de omni et de nulloDiederik KortewegDiferenciálna geometriaDiferenciálna rovnicaDiferenciálna topológiaDiferenciálny a integrálny početDifúzny koeficientDilemaDimităr SkordevDiracova mieraDirichletova funkciaDisjunkcia (logika)Disjunktné pojmyDiskrétna matematikaDiskriminant (matematika)Dismutácia (matematika)Distribučná funkcia (štatistika)Divergencia (vektorové pole)
dĺ.
Dĺžka
dm.
Dmitrij Sergejevič Aničkov
do.
Dobre založená reláciaDodeciliardaDodeciliónDokazovací prostriedokDokazovanie (logika)Dokonalé čísloDomnienkaDonald Ervin KnuthDoplnenie na štvorecDoplnková triedaDoplnok (množiny)Dosadenie (logika)Dostatočné zdôvodnenieDotyčnicový štvoruholníkDouglas Rayner HartreeDoxastická logika
dô.
Dôkaz (logika)Dôkaz (matematika)Dôkaz sporomDôkaz v kruhuDôsledokDôvod
dr.
Dragoslav MitrinovićDráhový integrál
du.
Duálny priestorDugald Stewart
dv.
DvadsaťstenDvojčlenDvojfarebný diagramDvojhodnotová logikaDvojitý faktoriálDvojková číselná sústavaDvojstredový štvoruholník
dy.
Dyadický zlomokDynamický systém

</doc>
<doc id="113789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113789" title="Zoznam matematických článkov/E">
Zoznam matematických článkov/E

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 90 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ed.
Edgar KrahnEdmund HalleyEdouard ZeckendorfEduard ČechEduard HaluškaEduard HeineEduard PöschlEduard WeyrEdward Forrest MooreEdward LorenzEdward WaringEdward Witten
ef.
Efektívnosť algoritmu
ei.
Einsteinov vzťahEinsteinov-Podolského-Rosenov paradoxEinsteinova sumačná konvencia
ek.
Ekliptikálna sústava súradnícEkonometriaEkvivalencia (filozofia)Ekvivalencia (logika)Ekvivalentná transformácia formúlEkvivalentná úprava rovniceEkvivalentnosťEkvivalentnosť výrokov
el.
Elementárna aritmetikaElementárna logikaElementárnyElementárny výrokElena Lucrezia Cornaro PiscopiaElias Menachem SteinElipsaElipsoidEliptický valecEliška TomováEllis Robert KolchinElon Lindenstrauss
em.
Emanuel LaskerEmanuel SpernerEmil ArtinEmil Leon PostEmmy Noetherová
en.
Enigma (šifrovací stroj)Ennio De GiorgiEnrico BombieriEntyméma
ep.
EpicheirémaEpistemická logikaEpisylogizmus
er.
Eratostenovo sitoEratosthenes z KyrényErdősova-Turánova hypotézaErhard SchmidtErich HeckeErich KählerErik Christopher ZeemanErik Ivar FredholmErlangenský programErnest JucovičErnest William BrownErnst KummerErnst Leonard LindelöfErnst SchröderErnst ZermeloErotetická logikaErvín Hrachovina
es.
Esther Szekeresová
eu.
Eudémos z RodosuEugène Charles CatalanEukleides z AlexandrieEuklidov algoritmusEuklidova vetaEuklidovská geometriaEulerova priamkaEulerova-Mascheroniova konštantaEulerovo čísloEulerovský ťahEurobarometer
ev.
Eva GedeonováEva TokarikováEvangelista TorricelliEvolútaEvolventaEvžen Říman
ex.
Excentricita (astronómia)Excentricita (teória grafov)Existenčný kvantifikátorExotická opciaExponenciálna funkciaExponenciálne rozdelenieExtrém (funkcia)

</doc>
<doc id="113790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113790" title="Zoznam matematických článkov/F">
Zoznam matematických článkov/F

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 68 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
fa.
FaktFaktor grafuFaktoriálFaktorizáciaFaktová pravdaFaktová pravdivosťFarbenie grafuFarbenie vrcholovFarebný diagramFareyova postupnosťFarma (živočíšna výroba)
fe.
Felix BernsteinFelix HausdorffFelix KleinFerdinand Canning Scott SchillerFerdinand Georg FrobeniusFerdinand von LindemannFermiho paradoxFeynmanov bodFeynmanov diagram
fi.
Fibonacciho postupnosťFibonacciho prvočísloFibonoriálFieldsova medailaFilippos z OpuntuFilozofia matematikyFisherovo-Snedecorovo rozdelenieFizz buzz
fl.
Flexná krivosť čiary
fo.
Formalizácia výrazuFormalizovanieFormálna logikaFormálny systémFormula (logika)Fourierov radFourierova transformácia
fr.
FraktálFrançois AragoFrançois VièteFrank HararyFrank Plumpton RamseyFrantišek AdamčaFrantišek ČuříkFrantišek GahérFrantišek JurgaFrantišek KadeřávekFrantišek KrňanFrantišek MartanFrantišek MikloškoFrantišek MočnikFrantišek PúchovskýFrantišek RauschFrantišek WeissFranz Josef RadermacherFrázová gramatikaFrederick BrooksFreeman DysonFridrich ZavarskýFriedrich HirzebruchFriedrich Wilhelm BesselFrigyes RieszFrobeniova veta (matice)
fu.
FunkcionálFunkcionálna analýzaFunkčná závislosťFunktor (logika)Funktor nutnostiFuzzy logika

</doc>
<doc id="113791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113791" title="Zoznam matematických článkov/G">
Zoznam matematických článkov/G

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 87 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ga.
Gabriel Andrew DiracGabriel Corsan-AvendanoGabriel CramerGabriel ČeněkGabriel ČepčániGabriel LaméGabriel SemanišinGalileiho transformácieGaloisova teóriaGama funkciaGama rozdelenieGaspard MongeGaussov integrálGaussova eliminačná metódaGaussova krivkaGaussova veta
ge.
GeometriaGeometrická metódaGeometrická postupnosťGeometrické rozdelenieGeometrický priemerGeometrický radGeorg Alexander PickGeorg Ferdinand CantorGeorg Friedrich Bernhard RiemannGeorg NöbelingGeorg RhaeticusGeorge BooleGeorge DantzigGeorge DarwinGeorge David BirkhoffGeorge PólyaGeorge SzekeresGeorgi SchischkoffGeorgij Feodosievič VoronojGeórgios PachymeresGerald Beresford WhithamGerd FaltingsGerhard GentzenGerhard MercatorGermund DahlquistGerolamo Cardano
gg.
Ggplot2
gi.
Gilbert StrangGimelGiovanni Alfonso BorelliGiovanni Battista ZupiGiovanni DemisianiGIPFGirard DesarguesGiuseppe ColomboGiuseppe Peano
go.
Godfrey Harold HardyGoldbachova domnienkaGoniometriaGoniometrická funkciaGoogolGoogolplexGoogolplexplexGoró Šimura
gö.
Gödelova vetaGödelova veta o neúplnosti
gr.
Grace Chisholmová YoungováGrad (uhol)Gradient (matematika)Graf (matematika)Graf funkcieGrafová postupnosťGrahamovo čísloGramov-Schmidtov ortogonalizačný procesGreat Internet Mersenne Prime SearchGreenova-Taova vetaGreenove identityGrécke čísliceGrigorij Alexandrovič MargulisGrigorij Jakovlevič PereľmanGromovov-Wittenov invariantGrupa (matematika)Grupa transformáciíGrupoid
gu.
Guarino GuariniGuido FubiniGuillaume de l’HospitalGuľa (matematika)Gustav BergmannGustav de VriesGuus Zoutendijk

</doc>
<doc id="113792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113792" title="Zoznam matematických článkov/H">
Zoznam matematických článkov/H

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 93 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ha.
Haldaneova dilemaHaló efektHamiltonov operátor (Hamiltonovej funkcie)Hamiltonovská kružnicaHamiltonovský grafHana KirchheimováHanna NeumannováHans HahnHans LewyHarald August BohrHarmonické čísloHarmonický priemerHarold WidomHassler WhitneyHausdorffov priestorHausdorffova mieraHawthornský efekt
he.
Heinrich BehnkeHeinrich Martin WeberHeinrich TietzeHeinz HopfHeinz PrüferHeisuke HironakaHektometerHelena RasiowaHelge von KochHelmut HasseHendrik KloostermanHenri BrocardHenri CartanHenri LebesgueHenri PoincaréHenrich BerzeviciHenry BriggsHerbert Aaron HauptmanHerman HollerithHerman ChernoffHerman z ReichenauHermann BondiHermann FlaschkaHermann MinkowskiHermann SchwarzHerné štúdieHerónov vzorecHertzsprungov-Russellov diagramHeterarchia
hé.
Hérón z Alexandrie
hi.
HierarchiaHilary PutnamHilbertov priestorHilbertov programHilbertove problémyHillel FurstenbergHippasos z MetapontuHistogramHistoriometria
hĺ.
Hĺbková analýza dát
hn.
Hnefatafl
ho.
Hoareova logikaHodnota v rizikuHolomorfná funkciaHolón (filozofia)HomeomorfizmusHomomorfiaHomomorfizmus (algebra)Homomorfizmus grúpHorný odhadHorst SachsHotellingovo rozdelenie
hr.
Hra (teória hier)Hra s nulovým súčtomHrana (teória grafov)HranicaHranica množinyHranice systémuHraničný bod množinyHranol (mnohosten)Hromadný bod
hu.
Husto usporiadaná množina
hy.
Hydrostatický paradoxHyman BassHypatiaHyperbola (matematika)Hyperbolická funkciaHyperbolický sínusHyperbolometrická funkciaHyperfaktoriálHyperkockaHypocykloidaHypoteticko-deduktívna teóriaHypotetický výrokHypotézaHypotéza kontinua

</doc>
<doc id="113793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113793" title="Zoznam matematických článkov/I">
Zoznam matematických článkov/I

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 57 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ib.
Ibn Tufajl
id.
Ideál (okruhu)
ig.
Ignác HertlIgnoratio elenchiIgor AnsoffIgor Jevgenievič TammIgor Kluvánek
ih.
Ihlan
il.
Ilia Iosifovič Piateckij-ŠapiroIlkovičova rovnica
im.
Imaginárne čísloImplicitná definíciaImplikácia
in.
Incidencia (medicína)Index spotrebiteľských cienIndividuová premennáIndivíduová konštantaIndukcia (logika)Induktívna definíciaInduktívna logikaInduktívne myslenieInerciálna sústava súradnícInfimumInflexný bodInformačný paradox čiernych dierIntegrálIntegrálna rovnicaIntegrálny početIntenzionálnyInterpretácia (logická sémantika)Interrogatívna logikaInterval (matematika)Intervalová aritmetikaIntuicionizmusInvariant (matematika)Inverzné zobrazenie (funkcia)Inverzný prvokInvolúcia (matematika)
ir.
Iracionálne čísloIrving Kaplansky
is.
Isaac NewtonIsaak Paul BernaysIsadore SingerIshikawov diagramIsidor z MilétuIsmaël BoulliauIssai Schur
iv.
Ivan DobrakovIvan KorecIvan Matvejevič VinogradovIvar Otto BendixsonIversonove zátvorky
iz.
IzočiaraIzolovaný ordinálIzomorfizmus grafovIzotropnosť priestoruIzraiľ Moisejevič Geľfand

</doc>
<doc id="113794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113794" title="Zoznam matematických článkov/J">
Zoznam matematických článkov/J

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 143 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ja.
Jacob Willem CohenJacques DixmierJacques HadamardJacques HerbrandJacques Charles François SturmJacques TitsJacques-Louis LionsJadro (lineárna algebra)Jakob BernoulliJakob SteinerJakov Grigorievič SinajJames Clerk MaxwellJames Hardy WilkinsonJames Joseph SylvesterJames SethianJames Stirling (matematik)Jan KřesadloJan ŁukasiewiczJan SrbJan ŚniadeckiJaroslav KrbiľaJaroslav KurzweilJaroslav NešetřilJazyk logikyJazyk výrokovej logikyJazykovo-logická formaJazykový výrazJazykový výraz (logika)
já.
Ján Andrej SegnerJán BobokJán DubovszkyJán Filo (matematik)Ján Futák (matematik)Ján IvanJán JakubíkJán KmeťJán KorchJán Matej MatskoJán NinčákJán PekárJán PerenčajJán SvetoňJán SzomolányiJán ŠefránekJán ŠtalmašekJán ŠumnýJán TagenJános Bolyai
je.
Jean Baptiste Joseph DelambreJean Baptiste Joseph FourierJean BourgainJean DelsarteJean DieudonnéJean Gaston DarbouxJean le Rond d’AlembertJean LerayJean Sylvain BaillyJean-Charles de BordaJean-Christophe YoccozJean-Pierre SerreJedna polovica (matematika)JednočlenJednoduchý počtový výrazJednoprvková množinaJednotková číselná sústavaJednotková kružnicaJednotkový vektorJefim Isaakovič ZeľmanovJerrold Eldon MarsdenJesse Douglas
ji.
Jiří KlapkaJiří Matoušek
jo.
Johann Baptist CysatJohann BernoulliJohann Heinrich LambertJohann HönigJohann Jakob BalmerJohann RadonJohannes KeplerJohn Anthony PopleJohn BackusJohn Couch AdamsJohn DeeJohn Edensor LittlewoodJohn Forbes NashJohn George KemenyJohn Griggs ThompsonJohn HarsanyiJohn Hasbrouck Van VleckJohn Henry Constantine WhiteheadJohn Horton ConwayJohn Charles ButcherJohn Charles FieldsJohn Leroy KelleyJohn NapierJohn Norman MatherJohn TateJohn VennJohn von NeumannJohn Willard MilnorJohn Wishart (štatistik)Jonas KubiliusJoost BürgiJosef KauckýJosef KorousJosef Křížek (matematik)Joseph KellerJoseph KruskalJoseph LiouvilleJoseph Louis LagrangeJosé Celestino MutisJosé Echegaray y EizaguirreJosip KrižanJota-operátorJovan KaramataJozef Anton EberleJozef BalalaJozef FilipJozef KelemenJozef Krajčovič (matematik)Jozef Maximilián PetzvalJozef MikloškoJozef RovderJozef ŠitkoJozef ViceníkJozef Wolfstein
jó.
Józef Hoene-WrońskiJózef Marcinkiewicz
jø.
Jørgen Pedersen Gram
ju.
Jules Antoine LissajousJulia RobinsonováJuliova množinaJulius Caesar (matematik)Julius PetersenJur HronecJuraj BosákJuraj LessákJuraj MamrillaJuraj Tatár (fyzik)Jurij VegaJutaka Tanijama
jú.
Július Krempaský
jü.
Jürgen Moser

</doc>
<doc id="113795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113795" title="Zoznam matematických článkov/K">
Zoznam matematických článkov/K

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 137 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ka.
Kalkul (logika)KalkulačkaKallippos z KyzikosuKalorimetrická rovnicaKapteynova schémaKardinálne čísloKarel BerkaKarel DuslKarel Janeček (matematik)Karel KoutskýKaren UhlenbeckováKarl HeunKarl MengerKarl PearsonKarl WeierstrassKarnaughova mapaKarol BorsukKarol HadaiKarol Henrich FuchsKarol HlučilKarol JordánKarol MikulaKarol Murgaš (pedagóg)Karol OlszewskiKarol RečičárKarol RovanKarol TrnovskýKarol WalekKarteziánska sústava súradníc (v najužšom zmysle)Karteziánsky súčinKategorický úsudokKazimierz AjdukiewiczKazimierz KuratowskiKazimierz Twardowski
ke.
Keithova cenaKenneth Alan RibetKenneth AppelKeplerov trojuholníkKeplerova rovnica
ki.
Kijoši ItóKilometer
kl.
Kladné čísloKlasická logikaKlasická výroková logikaKlaus Friedrich RothKleinova fľašaKlesajúca funkcia
ko.
KockaKofinálKognitívna selektivitaKochova krivkaKokonečná podmnožinaKolinearitaKolmicaKolmosťKologaritmusKombinačné čísloKombinatorická logikaKombinatorikaKombinácia (kombinatorika)Kompaktná množinaKomplement grafuKomplexná analýzaKomplexná jednotkaKomplexné čísloKomponent grafuKomutatívnosťKoncepcia riešeniaKonečná množinaKonfirmácia (logika)Konjunkcia (logika)Konkávna funkciaKonštantaKonštanta výrokovej logikyKonštantná funkciaKonštruktivistická logikaKonštruktivistická matematikaKonštruktívna metódaKontingenčná tabuľkaKontradikciaKonvergencia numerickej metódyKonvexná funkciaKonvexná množinaKonvexný obalKonzervatívne rozšírenieKorelačný koeficientKorelácia (štatistika)Kornélia KropilákováKosekansKosínusKosínusová vetaKosoštvorecKostra grafuKotangensKotangensová vetaKotúčKovariancia (štatistika)Kovariančná matica
kr.
Krát (znak)Kripkeho štruktúraKristen NygaardKroneckerov súčin matícKroneckerova deltaKruhKruhový diagram asynchrónneho motoraKruskalov diagramKružidloKružnicaKružnica (teória grafov)Kružnica deviatich bodovKryptografia
kř.
Křišťan z Prachatic
kt.
Ktésibios
ku.
Kubická funkciaKunihiko KodairaKurt GödelKurt ReidemeisterKužeľKužeľosečka
kv.
Kvadratická formaKvadratická funkciaKvadratická rovnicaKvadratický odhadKvadratický priemerKvadratúra kruhuKvadrikaKvadriliardaKvadriliónKvantifikátor (logika)KvaterniónKváderKvázimetrický priestorKváziusporiadanieKvetný diagramKvintiliardaKvintiliónKvocient

</doc>
<doc id="113796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113796" title="Zoznam matematických článkov/L">
Zoznam matematických článkov/L

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 110 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
l?
L’Hospitalovo pravidlo
l-.
L-systém
la.
Ladislav FodorLadislav KvaszLadislav MoravskýLadislav SchrammLadislav ŠteffkoLagrangeov polynómLagrangeova funkciaLagrangeova veta (teória grúp)Lagrangeova veta o strednej hodnoteLambda kalkulLambda-operátorLaplaceov operátorLars AhlforsLars HörmanderLaTeXLaurence Chisholm YoungLaurent LafforgueLaurent SchwartzLazare Nicolas Marguerite Carnot
lá.
László Lovász
le.
Lebesgueov integrálLebesgueova mieraLebesgueova vetaLemmaLennart CarlesonLeonardo Pisano FibonacciLeonhard EulerLeonid Anatolievič LevinLeonid Vitalievič KantorovičLeopold KroneckerLev BukovskýLev Genrichovič ŠnireľmanLev Semionovič PontriaginLewis CarrollLewis Fry Richardson
li.
LichobežníkLimitaLimitné ordinálne čísloLineárna algebraLineárna diferenciálna rovnica prvého rádu (ODR)Lineárna funkciaLineárna kombináciaLineárna nezávislosťLineárna rovnicaLineárne usporiadaná množinaLineárne zobrazenieLineárny funkcionálLineárny obalLionel KieseritzkyLiova grupa
lo.
Logaritmické pravítkoLogaritmusLogicizmus (filozofia)Logická analýzaLogická dedukciaLogická formaLogická funkciaLogická chybaLogická konštantaLogická možnosťLogická operáciaLogická pravdaLogická pravdivosťLogická propedeutikaLogická semiózaLogická sémantikaLogická správnosťLogická súvislosťLogická teória typovLogickéLogické myslenieLogické pravidloLogické protirečenieLogické vyplývanieLogickýLogický atomizmusLogický dôsledokLogický kalkulLogický klamLogický paradoxLogický priestorLogický princípLogický stavLogický súdLogický systémLogický štvorecLogický výrazLogický významLogický vzťahLogický zákonLogický znakLogikaLogika a vedaLogika existencieLogika triedLogika vedyLogika vzťahovLogistická funkciaLogistická metódaLogocentrizmusLongitudinálnyLorentzova transformáciaLorenzov atraktorLothar Collatz
lu.
Luca PacioliLudolfovo čísloLudolph van CeulenLuitzen Egbertus Jan Brouwer

</doc>
<doc id="113797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113797" title="Zoznam matematických článkov/M">
Zoznam matematických článkov/M

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 158 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ma.
Magický štvorecMalá Fermatova vetaMandelbrotova množinaManíndra AgraválMarek FilaMaria Gaetana AgnesiováMarian RejewskiMarián TrenklerMariášMarie Henri AndoyerMarin MersenneMarius Sophus LieMark Grigorievič KrejnMarshall Harvey StoneMarston MorseMartin ČulenMartin David KruskalMartin GardnerMartin HellmanMartin ŠkovieraMartin Wilhelm KuttaMartina LubyováMatej ButschanyMatematická analýzaMatematická entitaMatematická fyzikaMatematická hraMatematická indukciaMatematická logikaMatematická olympiádaMatematická operáciaMatematická štatistikaMatematická štruktúraMatematická veličinaMatematická zákonitosťMatematické značkyMatematický hmotný bodMatematický jazykMatematický koeficientMatematický koprocesorMatematický modelMatematický objektMatematický symbolMatematický systémMatematický termínMatematický výrazMatematický vzorecMatematický zákonMatematický znakMatematikMatematikaMatematika 20. storočiaMatematizácia javovMatematizmusMathesis universalisMatica (matematika)MATLABMatroidMaurice René FréchetMax August ZornMax DehnMax EuweMaxim Ľvovič KoncevičMaximilián HellMayerova rovnica
má.
Mária Jakubíková
mä.
Mätúca premenná
me.
MediánMedicina mentisMedzinárodná matematická olympiádaMegameterMeno (logika)Meno (matematická logika)Meromorfná funkciaMersennovo prvočísloMetainformáciaMetalogikaMetamatematikaMeterMetóda integrovania per partesMetóda konečných prvkovMetóda Monte CarloMetón z AténMetrická geometriaMetrický priestor
mi.
Microsoft ExcelMiera (matematika)Miesto (vymedzená časť priestoru)Mihailo PetrovićMichael AizenmanMichael ArtinMichael AtiyahMichael FisherMichael Hartley FreedmanMichael Oser RabinMichaelisova konštantaMichail Ivanovič KarinskijMichail Leonidovič GromovMichal AlgöverMichal DemeczkyMichal FečkanMichal GrajcarMichal Greguš (matematik)Michal HarantMichal LipsiczMichal ZöldyMichel ChaslesMikio SatóMiklós AjtaiMikrometerMikuláš KopernikMilan HejnýMilan KolibiarMileva MarićováMiliardaMilič SyptákMilimeterMiliónMiloš HáčikMimobežnosťMinimálna kostra grafuMinimálny supersymetrický štandardný modelMirko HorňákMiroslav PloščicaMitchell FeigenbaumMitilión
mí.
MíľaMínus (znak)
mn.
MnohočlenMnohostenMnohouholníkMnožinaMnožina číselMnožinová algebraMnožinová operáciaMnožstvo
mo.
Mocninová funkciaModalita (logika)Modálna logikaModel (logická sémantika)Modulárna aritmetikaModus (najčastejšia hodnota)Modus ponensModus tollensMohutnosť (množina)Molekulárny výrazMoment (štatistika)Momentová vytvárajúca funkciaMonotónna funkciaMore geometricoMost (teória grafov)Motýlí efektMotýľkový diagram
mö.
Möbiov list
mu.
Muhammad al-ChorezmíMultinomická veta
my.
Myia (filozofka)Myslenie a jazyk

</doc>
<doc id="113798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113798" title="Zoznam matematických článkov/N">
Zoznam matematických článkov/N

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 77 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
n-.
N-árna operáciaN-členná relácia
na.
Nahradzovanie čísielNajmenší spoločný násobokNajväčší spoločný deliteľNanometerNapierove kostiNashova rovnováhaNassim Nicholas TalebNathan JacobsonNathan MendelsohnNathaniel Bliss
ná.
Náboj (matematická súťaž)Náhodné čísloNáhodnosťNámorná míľaNárysňaNásobenieNásobenie skaláromNázov (logika)
ne.
Nealgebrická rovnicaNeekvivalentná úprava rovniceNeeuklidovská geometriaNegácia (logika)Neklasická logikaNeklesajúca funkciaNekonečná množinaNekonečno (matematika)Neostrá množinaNeplanárny grafNepozičná číselná sústavaNeprázdna množinaNepriama úmernosťNepriamy dôkaz (logika)NeprotirečivosťNeprotirečivosť axiomatickej teórieNerastúca funkciaNerovnicaNerovnosťNespočítateľná množinaNesúdeliteľnosťNesúmerateľnosťNeutrálny prvokNevyhnutná podmienkaNewcombov paradoxNewtonov polynómNezáporné čísloNezávislá množinaNezávislosť axiomatického systému
ng.
Ngô Bảo Châu
ni.
Niccolò Fontana TartagliaNicolaas Govert de BruijnNicolas BourbakiNiels Erik NörlundNiels Henrik AbelNikolaj Ivanovič KondakovNikolaj Ivanovič LobačevskijNikolaj Jegorovič ŽukovskijNikolaj Nikolajevič BogoľubovNikolaj Nikolajevič LuzinNikolaj PodtjaginNižšia premisaNižší termín
no.
NomogramNoniliardaNoniliónNorbert WienerNorman DalkeyNormálne rozdelenieNormovaný lineárny priestorNosič funkcieNota notae est nota rei ipsius
np.
NP-úplný problém
nu.
Numerická matematikaNumerická metódaNumerické riešenieNURBS

</doc>
<doc id="113799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113799" title="Zoznam matematických článkov/O">
Zoznam matematických článkov/O

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 73 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ob.
ObdĺžnikObelisk (geometria)Obchodná činnosťObchodné rozpätieObjektový jazykObjem (matematika)Obkjektívna logikaOblasť (matematika)Oblasť úvahyObor hodnôtObor integrityObsah pojmuObyčajná diferenciálna rovnicaObyčajná lineárna diferenciálna rovnica
od.
OdčítanieOdhadOdmocninaOdôvodnenieOdôvodnenosťOdvesnaOdvodzovacie pravidloOdvodzovanie (logika)Odvolanie sa na nevedomosť
oh.
Ohodnotený grafOhraničená funkciaOhraničená množina
ok.
Okolie (matematika)OktiliardaOktilión
ol.
Olaf HelmerOlbersov paradoxOle RømerOleg PalumbínyOliver Heaviside
oľ.
Oľga Alexandrovna Ladyženská
om.
Omar Chajjám
on.
Ondrej DemáčekOndrej GáborOndrej Strečko (matematik)
op.
Opačné čísloOpakovateľnosť meraniaOpenOffice.org CalcOperačná analýzaOperandOperantOperácia s číslamiOperácia s matematickými objektamiOperátor nablaOperátorový početOpísaná kružnicaOptimalizácia (matematika)
or.
OrdinátaOreho vetaOrientované stromyOrmond StoneOrtodrómaOrtogonalitaOrtonormalitaOrtonormálna báza
os.
Os (geometria)Oscar ZariskiOsemuholníkOskar MorgensternOskar PerronOsmičková sústavaOsová súmernosťOstrouhlý trojuholníkOswald Veblen
ot.
Otakar BorůvkaOto PetzvalOtto Ludwig HölderOtto ToeplitzOtvorená množina

</doc>
<doc id="113800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113800" title="Zoznam matematických článkov/P">
Zoznam matematických článkov/P

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 200 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
pa.
Pafnutij Ľvovič ČebyšovPalec (jednotka dĺžky)ParabolaParadox (fyzika)Paradox (výpoveď)Paradox analýzyParadox dvojčiatParadox starého otcaParalelné súradniceParalogizmusParameterParciálna deriváciaParciálna diferenciálna rovnicaParetov princípParita (kontrolný súčet)Parts per millionPascalov trojuholníkPaul Cohen (matematik)Paul EpsteinPaul ErdősPaul Émile AppellPaul HalmosPaul LorenzenPaul Sophus EpsteinPauliho maticePavel Alexandrovič FlorenskijPavel CmorejPavel Samuilovič UrysonPavol MakóPavol QuittnerPavol Šoltés
pá.
Pál TuránPárna mocninaPárne čísloPárny graf
pä.
Päťuholník
pe.
Peanova aritmetikaPentagoPercentoPercentuálny bodPercival LowellPeriodická funkciaPerióda (matematika)Permutácia (algebra)Permutácia (kombinatorika)Perturbácia (astronómia)PetaPeter CapekPeter Gustav Lejeune DirichletPeter Guthrie TaitPeter LaxPeter Ludwig Mejdell SylowPeter MachPeter Michael NeumannPeter Pavol BartošPeter ShorPeter SvätokrížnyPeter ŠtefanPeter UhlíkPetersenov grafPetitio principiiPetr Vopěnka
ph.
Philipp Ludwig von SeidelPhilippe van LansbergePhillip Griffiths
pi.
Pierre BézierPierre de FermatPierre DelignePierre Louis MaupertuisPierre SamuelPierre Simone de LaplacePierre-Louis LionsPikoelektrónvoltPikometer
pí.
Písmeno vo význame čísla
pl.
Planckova dĺžkaPlanimetriaPlaton Sergejevič PoreckijPlatónske telesoPlimpton 322Plocha (útvar)Plus (znak)
po.
Počtový výrazPodgrafPodgrupaPodmienka (filozofia)Podmienka (logika)PodmnožinaPodobnosť (geometria)Pohyblivá rádová čiarkaPoissonovo rozdeleniePojemPojem algoritmuPojem množinyPolárna sústava súradnícPolohaPolomer (kružnica)PolpriamkaPolrovinaPolynomiálna transformovateľnosťPomer (matematika)Poradie aritmetických operáciíPorovnávaniePorovnávanie čísielPorovnávanie čísiel podielomPorovnávanie čísiel pomeromPorovnávanie čísiel rozdielomPoseidónios z ApameiePostačujúca podmienkaPostupnosť (matematika)Potenciálne nekonečnoPotenčná množinaPotvrdenie (logika)Potvrdzovanie dôsledkuPovrchPozičná číselná sústava
pó.
Pólová vzdialenosť
pô.
PôdorysňaPôrodnosť
pr.
Pravdepodobnostná logikaPravdepodobnosťPravdivostná hodnotaPravdivostná tabuľkaPravdivosť výrokuPravdivý výrokPravidelný grafPravidloPravidlo generalizáciePravidlo substitúciePravítkoPravouhlý trojuholníkPrázdna množinaPrázdna triedaPredikabíliePredikát (logika)Predikát záveruPredikátorový výrazPredikátová logikaPredikátový kalkulPremenná (logika)Premenná (matematika)Premietanie (deskriptívna geometria)PremisaPreponaPresnosť meraniaPresupozíciaPrevalenciaPrevrátená hodnotaPriamkaPriateľské číslaPriemer (geometria)Priemer (matematika)Priemer (štatistika)PriemetňaPrienik (matematika)PriesečnicaPriesečníkPriesečníkové číslo (teória grafov)Priestor (fyzika)Priestor (geometria)Priestorová grupaPriestorový uholPriestorový útvarPrime95Primitívna funkciaPrimitívny znakPrincíp identityPrincíp superpozíciePrincíp totožnostiPrincíp zapojenia a vypojeniaPriorita operátorovPriraďovací operátorPrirodzené čísloPríkladProblém 100 väzňovProblém obchodného cestujúcehoProblém siedmich mostovProblém spiacej krásaviceProblém zastaveniaProgresívna dedukciaProjekčná matica (matematika)Projektívna geometriaProjektívny priestorPromileProstá funkciaProsté zobrazenieProsylogizmusProtipríkladProtirečenie (filozofia)ProtireťazecPrvočiniteľPrvočísloPrvok množiny
ps.
Pseudometrický priestorPseudonáhodné čísloPséfofória
pü.
PÜNCT
py.
Pytagoras zo SamosuPytagorova veta

</doc>
<doc id="113801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113801" title="Zoznam matematických článkov/R">
Zoznam matematických článkov/R

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 104 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
r.
R (programovací jazyk)
ra.
Racionálna funkciaRad (matematika)Radia PerlmanováRadiánRadko MesiarRadonova transformáciaRadžív MótváníRalph HartleyRalph MerkleRamachandranov diagramRamon LlullRaoul BottRastúca funkciaRaymond Paley
re.
Reálna analýzaReálna osReciproká rovnicaReductio ad absurdum (zákon)Reduktívna metódaRedundantné čísloReflexívna reláciaRegiomontanusRegresívna dedukciaRegulárne ordinálne čísloRegulárny výrazReinhard SeltenRekurentný vzorecRekurzívne vyčísliteľný jazykRelačný systémRelácia (matematika)Relácia ekvivalencieRelácia identityRené de PosselRené DescartesRené ThomRené-Antoine Ferchault de RéaumurRené-Louis Baire
rh.
Rhindov papyrus
ri.
Riccatiho rovnicaRiečny kilometerRiemannov integrálRiemannova funkciaRiemannova guľaRiemannova hypotézaRiemannova zeta funkciaRiešenie rovniceRiešiteľný problémRichard BellmanRichard BrauerRichard CourantRichard DedekindRichard Edler von MisesRichard Ewen BorcherdsRichard HammingRichard KarpRichard Peter StanleyRithmomachia
rí.
Rímska číslica
ro.
Robert LanglandsRobert NozickRobert z ChesteruRodový pojemRoger CotesRoger MyersonRoger PenroseRollova veta o strednej hodnoteRoman SikorskiRonald GrahamRonald RivestRotačné telesoRotácia (geometria)Rotácia (operátor)Rovina (geometria)Rovina komplexných čísielRovinný grafRovinný útvarRovnica (matematika)Rovnica kontinuityRovnica matematickej fyzikyRovníková sústava súradnícRovnobežka (geometria)RovnobežníkRovnobežnosťRovnomerné rozdelenieRovnoramenný trojuholníkRovnostranný trojuholníkRovnosť (matematika)Rozdiel (matematika)Rozdiel množínRozklad množiny ARozlohaRozmerRozptyl (štatistika)Rozšírený Euklidov algoritmusRozvodovosť
rô.
Rôznobežnosť
ru.
Rudjer Josip BoškovićRudolf ClausiusRudolf E. KálmánRudolf LipschitzRungeho javRussellov paradoxRužena Bajcsyová

</doc>
<doc id="113802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113802" title="Zoznam matematických článkov/S">
Zoznam matematických článkov/S

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 147 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
sa.
Saharon ŠelachSamuel EilenbergSamuel MikovíniSamuel S. WilksSaul Aaron KripkeSaunders Mac Lane
sc.
Scilab
sč.
SčítanecSčítanieSčítanie obyvateľstva
se.
Sebastián PauschnerSeibergov–Wittenov invariantSekansSelenografické súradniceSeptiliardaSeptiliónSerge LangSergej Ľvovič SobolevSergej MergeljanSergej Natanovič BernštejnSergej Petrovič NovikovSeth WardSextiliardaSextiliónSeymour Papert
sé.
Sémantická antinómia
sf.
Sférická sústava súradníc
sch.
Schnirelmannova hustota
si.
Sierpińského priestorSigma-algebraSigma-okruhSignum (matematika)SiločiaraSiméon Denis PoissonSimon DonaldsonSimon NewcombSimplex (geometria)Simplexová metódaSimpsonov paradoxSincSingularita (matematika)Singulárne ordinálne čísloSiriometer
sí.
SínusSínusová veta
sk.
Skalár (matematika)Skalárna veličinaSkalárny súčinSkewesovo čísloSkladanie funkcií
sl.
Sled (teória grafov)Slobodan AljančićSlovník formalizovaného jazyka výrokovej logiky
sm.
Smer (matematika)Smernica priamkySmernicový tvar rovnice priamkySmerodajná odchýlka
so.
SobášnosťSofija Vasilievna KovalevskáSolomon FefermanSophie GermainováSoritSorites
sp.
Spätná indukciaSpektrálna teória grafovSpočítateľná množinaSpojitá funkciaSpojitá matematikaSpojnicaSpoločná nomenklatúra územných jednotiek pre štatistické účelySprávna rovnosťSprávnosť usudzovania
sr.
Srínivása Ajjangár Rámánudžan
st.
Stabilita numerickej metódyStanislav FelberStanislav Konstantinovič SmirnovStanisław MazurStanisław UlamStanisław ZarembaStatistics ExplainedStavová rovnicaStavová rovnica ideálneho plynuStavový vektorStefan BanachStelárna štatistikaStephen Cole KleeneStephen CookStephen HawkingStephen SmaleStephen WolframSteradiánStereometriaSteven StrogatzStirlingova aproximáciaStochastická simuláciaStochastický procesStochastikaStoická logikaStopa (jednotka dĺžky)Stopa maticeStrana rovnostiStrassenov algoritmusStratégia výhra-výhraStredná hodnota (stred súboru)Stredný termínStredová súmernosťStrom (teória grafov)Studentovo rozdelenieStupeň (uhol)
su.
Subháš KákSubnormála parabolySuperfaktoriálSupersymetriaSuprémumSurjektívne zobrazenieSurvivorship bias
sú.
Súčin určitého čísla a čísla zapísaného pismenomSúd (logika)Súd a prioriSúdeliteľnosťSúmernosťSústava lineárnych rovnícSústava rovnícSústava súradnícSústrednosťSúvislý graf
sv.
Svante JansonSvet možný (logika)
sy.
SylogistikaSylogizmusSylvestrova postupnosťSylvestrovo kritériumSymetria (fyzika)Symetrická diferenciaSymetrická reláciaSynkrisisSyntaktická skratkaSyntaktický diagramSyntetická vetaSyntetickosťSyntetický súdSyntéza (logika)Systém lovec-korisťSystém množínSystémová biológiaSystémová logika
sz.
Szemerédiho veta

</doc>
<doc id="113803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113803" title="Zoznam matematických článkov/Š">
Zoznam matematických článkov/Š

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 29 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ša.
Šach (hra)
še.
Šestnástková sústavaŠesťuholník
ši.
Šigefumi MoriŠizuo Kakutani
šp.
Špicaté telesoŠpirála (matematika)
št.
Štatistická jednotkaŠtatistická metódaŠtatistická zákonitosťŠtatistický súborŠtatistický znakŠtatistikaŠtádium (dĺžková miera)Štefan FarbakyŠtefan FurkaŠtefan IľašŠtefan NovoveskýŠtefan Schwarz (matematik)Štefan ŠujanŠtefan ZnámŠtruktúra (matematika)Štruktúra (usporiadanie entít)Štvorcové čísloŠtvorcový stupeňŠtvorecŠtvorrozmerný priestorŠtvorstenŠtvoruholník

</doc>
<doc id="113804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113804" title="Zoznam matematických článkov/T">
Zoznam matematických článkov/T

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 89 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ta.
Tadeáš Hájek z HájkuTadeusz BanachiewiczTafelova rovnicaTAMSKTangensTangensová vetaTangramTatomir AnđelićTautológia (tradičná logika)Tautológia výrokovej logikyTaxman (hra)Taylorov rad
tá.
TálesTálesova veta
te.
Teixeira MendesTeleso (algebra)Teleso (geometria)Temporálna logikaTenzorTeorémaTeória číselTeória grafovTeória grafov – grafová postupnosťTeória grúpTeória hierTeória chaosuTeória informácieTeória matícTeória mieryTeória množínTeória pravdepodobnostiTeória usporiadaniaTerence TaoTermická stavová rovnicaTermochemická rovnicaTestovanie hypotézTetikaTetiva (geometria)Tetivový štvoruholníkTeX
th.
Theaitétos z AténTheano (filozofka)Theodóros MetochitesTheodóros z KyrényThomas AbbtThomas BayesThomas DiggesThomas Joannes StieltjesThoralf Skolem
ti.
TI-57Tibor NeubrunnTibor ŠalátTimofej Fiodorovič Osipovskij
tj.
Tjalling Koopmans
to.
Toeplitzova maticaTopologická teória grafovTopologický priestorTopológiaToroid (geometria)Torus (geometria)Tošio KatóTotožnostno-pravdivý výrok
tr.
Tradičná logikaTradukcia (filozofia)Trajektória (krivka)Transcendentné čísloTransfinitnýTranzitívna reláciaTrdat (architekt)TredeciliónTrieda (logika)TrigonometriaTriliardaTriliónTrisekcia uhlaTrojčlenkaTrojrozmerná projekciaTrojrozmerný priestorTrojuholníkTrojuholník (rysovací nástroj)Trojuholníkové čísloTrygve Haavelmo
tu.
Tullio Levi-CivitaTupouhlý trojuholníkTurbulenciaTuringov strojTuringov testTuringova cena
tv.
Tvoriaca priamka

</doc>
<doc id="113805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113805" title="Zoznam matematických článkov/U">
Zoznam matematických článkov/U

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 19 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
uh.
Uhádni čísloUhlopriečkaUhlová minútaUhlová sekundaUhol
uk.
Ukazovateľ (štatistika)
ul.
Ulamova špirála
um.
Umocňovanie
un.
UndeciliardaUndeciliónUnitárny priestorUniverzálna triedaUniverzum (matematika)Univerzum jazyka l
ur.
Určité čísloUrčitý integrál
us.
Usporiadaná dvojicaUsporiadané pole
uz.
Uzavretá množina

</doc>
<doc id="113806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113806" title="Zoznam matematických článkov/Ú">
Zoznam matematických článkov/Ú

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 5 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
úp.
Úplný grafÚplný metrický priestor
ús.
Úsečka (geometria)Úsudok (vyvodzovanie záveru)
út.
Útvar (geometria)

</doc>
<doc id="113807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113807" title="Zoznam matematických článkov/V">
Zoznam matematických článkov/V

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 94 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
va.
Vadim Georgijevič VizingValec (geometria)Valter ŠedaVan der Waalsova stavová rovnicaVandermondova konvolúciaVandermondova maticaVariačný početVariácia (kombinatorika)Varieta (matematika)Vaughan JonesVavrinec Benedikt z Nedožier
vá.
Václav Medek
vä.
Väzňova dilema
ve.
Vektor (matematika)Vektorová krivkaVektorové poleVektorový podpriestorVektorový priestorVektorový súčinVeličina (matematika)Veľká Fermatova vetaVeľké číslaVeľtucetVennov diagramVerifikáciaVesica piscisVeta (filozofia)Veta (matematika)Veta o násobení pravdepodobností
vi.
Viackriteriálne rozhodovanieViachodnotová funkciaViachodnotová logikaViazaná premennáViera ŠimčiskováVietove vzťahyViktor Antonovič SadovničijViktor Jakovlevič BuňakovskijViktor SvitekViliam FickerVisiCalcViteloVito Volterra
ví.
Vít Hejný
vl.
Vladimir Alexandrovič VojevodskijVladimir Geršonovič DrinfeľdVladimir Igorevič ArnoľdVladimír ĎurikovičVladimír JuklVladimír PalkoVladimír PijákVlastimil KlímaVlastné vektory a vlastné hodnotyVlnová rovnica
vo.
Vojtech FilkornVojtech IllenčíkVojtěch JarníkVolker Strassen
vp.
Vpísaná kružnica
vr.
Vrchol (teória grafov)
vš.
Všeobecná topológiaVšeobecne platná rovnicaVšeobecný kvantifikátorVšeobecný výrok
vy.
VyčíslenieVyčíslenie algebrického výrazuVyčíslenie počtového výrazuVylučujúce aleboVyplývanieVypočítateľná funkciaVysvetlenieVyššia premisaVyšší termínVytvárajúca funkciaVyvolený číselný radVyvrátenie (logika)
vý.
Východisková podmienkaVýchodisková situáciaVýpočetVýpočtová zložitosťVýrok (logika)Výrokotvorný funktorVýroková algebraVýroková funkciaVýroková logikaVýroková premennáVýroková premenná výrokovej logikyVýroková spojkaVýrokové spojenieVýrokový kalkulVýsledok (matematika)Výška trojuholníkaVývojový diagram
vz.
Vzájomný vzťahVzdialenosť (teória grafov)

</doc>
<doc id="113808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113808" title="Zoznam matematických článkov/Z">
Zoznam matematických článkov/Z

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 71 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
z?
ZÈRTZ
za.
Zapisovanie čísiel
zá.
Základná hodnotaZákladná množinaZákladná veta algebryZákladná veta aritmetikyZákladná veta diferenciálneho a integrálneho počtuZákladný geometrický útvarZákladný matematický výskumZákladný pojemZákladný súborZáklady matematikyZákon algebrickej štruktúryZákon dostatočného dôvoduZákon Dunsa ScotaZákon formálnej logikyZákon jedného argumentuZákon kontrapozícieZákon o kráteníZákon protirečeniaZákon reflexivity implikácieZákon sporuZákon totožnostiZákon vylúčeného tretiehoZákon vylúčenia tretiehoZákon výrokovej logikyZákony o kráteníZámienkaZáporné číslo
zd.
Zdeněk RozenskýZdeněk SchneiderZdeno VlachynskýZdôvodnenosťZdôvodňovanieZdvojenie kockyZdvojnásobovanie
ze.
Zemepisné súradnice
zh.
Zhluková analýzaZhodné zobrazenieZhodnosť (geometria)Zhodnosť (rovnakosť)
zi.
Zigmund Antoch z Helfenberka
zj.
Zjednotenie (matematika)
zl.
Zlatý obdĺžnikZlatý rezZlatý uholZlomok (matematika)Zložené čísloZložený počtový výrazZložený súradnicový systémZložitosťZložitosť funkcieZlučiteľnosť
zn.
Znak rovnostiZnaková funkciaZnamienko (matematika)
zo.
Zobrazenie (matematika)Zoltán VančoZoznam číselZoznam integrálov exponenciálnych funkciíZoznam integrálov hyperbolických funkciíZoznam integrálov iracionálnych funkciíZoznam nositeľov Wolfovej ceny za matematikuZoznam prvočíselZoznam tém abstraktnej algebryZoznam tém teórie číselZoznam významných matematikov
zr.
Zrezaný ihlanZrezaný kužeľ
zv.
Zväz (matematika)Zväzok priamok

</doc>
<doc id="113811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113811" title="Dana Zátopková">
Dana Zátopková

Dana Zátopková (* 19. september 1922, Karviná† 13. marec 2020, Praha) bola česká atlétka, oštepárka, manželka Emila Zátopka.
Športové úspechy.
Vyrastala v Uherskom Hradišti na Morave, kde sa najprv na miestnom gymnáziu venovala hádzanej. S oštepom začala pomerne neskoro, mala až 24 rokov. Na olympiáde v Londýne, ktorej sa zúčastnila spolu so svojím budúcim manželom Emilom, obsadila 7. miesto. Na ďalšiu olympiádu v Helsinkách roku 1952 už cestovali Zátopkovci ako manželia a Dana získala zlatú medailu v hode oštepom, len niekoľko minút po tom, čo Emil dobyl zlato famóznym šprintom v behu na 5000 metrov. Keď sa jej manžel chválil pred novinármi, že Dana získala prekvapivé zlato v nadšení nad jeho bežeckým výkonom, odvetila: "Hej? Tak choď a nadchni dajaké dievča, uvidíme, či hodí 50 metrov!"
Veľmi dlho si udržovala vysokú športovú výkonnosť. V rokoch 1954 a 1958 sa stala majsterkou Európy a dokonca tiež svetovou rekordérkou výkonom 55,73 metra, pričom mala už 35 rokov a stala sa tak najstaršou ženou ľahkej atletiky, ktorej sa takéto niečo podarilo. Z XVII. letných Olympijských hier v roku 1960 v Ríme si priviezla striebornú medailu.
Zaujímavosti.
Narodila sa a stala sa olympijskou víťazkou v rovnaký deň ako jej manžel. Dana a Emil boli svedkami na svadbe československej olympijskej víťazky v hode diskom z Melbourne 1956 Olgy Fikotovej a amerického olympijského víťaza v hode kladivom na tých istých hrách Harolda Connollyho, ktorí sa zosobášili v roku 1957 na Staromestskej radnici. Zátopkovci osobne intervenovali u vtedajšieho prezidenta Antonína Zápotockého, aby takýto sobáš v čase vrcholiacej studenej vojny povolil.

</doc>
<doc id="113814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113814" title="Suborbitálny kozmický let">
Suborbitálny kozmický let

Suborbitálny kozmický let alebo len suborbitálny let je kozmický let, ktorý nedopraví kozmickú loď na obežnú dráhu. Pilotované aj nepilotované suborbitálne lety poslúžili ako testy kozmických lodí a nosných rakiet pre budúce orbitálne lety, ale niektoré dopravné zariadenia boli exkluzívne navrhnuté pre suborbitálne lety ako napríklad pilotované X-15, SpaceShipOne alebo New Shepard a nepilotované medzikontinentálne balistické rakety a prieskumné rakety. Zotrvačná fáza suborbitálneho letu navodzuje podmienky blízke mikrogravitácii. V tejto fáze let prebieha po eliptickej dráhe, ktorá však pretína povrch Zeme.
Suborbitálne lety sa nesmú zamieňať s čiastočnými orbitálnymi letmi na nízkej obežnej dráhe Zeme s opustením obežnej dráhy pred dokončením jedného celého obletu, ako napríklad pri Fractional Orbital Bombardment System.

</doc>
<doc id="113815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113815" title="Suborbitálny let">
Suborbitálny let



</doc>
<doc id="113816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113816" title="Suborbitálny vesmírny let">
Suborbitálny vesmírny let



</doc>
<doc id="113823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113823" title="Embargo (zákaz obchodovania)">
Embargo (zákaz obchodovania)

Embargo je obchodná blokáda udelená spravidla jedným mocnejšim štátom na jeden alebo skupinu menších alebo menej mocných štátov (udelené napríklad USA na Kubu počas studenej vojny).

</doc>
<doc id="113825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113825" title="Abbagnano">
Abbagnano



</doc>
<doc id="113826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113826" title="Abbt">
Abbt



</doc>
<doc id="113827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113827" title="Adler">
Adler

Adler môže byť:

</doc>
<doc id="113830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113830" title="Amalrich">
Amalrich



</doc>
<doc id="113831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113831" title="Alkmaion">
Alkmaion



</doc>
<doc id="113832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113832" title="Antisténes">
Antisténes



</doc>
<doc id="113836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113836" title="Jupiter-C">
Jupiter-C

Jupiter-C bola americká prieskumná raketa firmy Army Ballistic Missile Agency (ABMA), postavená na báze balistickej rakety Redstone.
Raketa pozostávala z modifikovanej balistickej rakety Redstone a dvoch prídavných stupňoch s motormi na tuhé palivo. Palivová nádrž rakety Redstone bola predĺžená o 2,4 m, čo umožňovalo natankovať viac paliva. Prístrojová časť bola menšia a ľahšia oproti pôvodnej rakete. Druhý a tretí stupeň tvorili zväzky rakiet Sergeant vo vrchnej časti rakety.
Druhý stupeň bol zložený z jedenástich motorov rakiet Sergeant rozmiestnených v prstenci; tretí stupeň sa skladal z troch rakiet rovnakého druhu vo vnútri tohto prstenca. Rakety boli upevnené pomocou priečok a obručí a obklopené valcovitým plášťom. Sieťová podstava plášťa bola pripevnená cez guličkové ložisko na vrchu prístrojovej časti prvého stupňa. Vyrovnávanie rovnováhy po zapálení motorov druhého a tretieho zabezpečovali dva elektrické motory, ktoré programovo roztáčali celé zariadenie rýchlosťou 450 až 750 rpm. 
Horný stupeň bol pred štartom roztočený. Počas prvej fázy letu, raketu pomocou gyroskopu riadil autopilot a to vzduchové trysky ako aj trysky prvého stupňa (pomocou servomotorov). Štartujúc vo vertikálnej polohe z jednoduchej oceľovej platne bola raketa naprogramovaná tak, aby po dohorení prvého stupňa (157 s) letela vychýlená o 40 stupňov. Potom explozívne náboje odpálili prístrojovú dosku od nádrže prvého stupňa. Prístrojová časť a rotujúci vrchný stupeň sa pomocou všetkých štyroch vzduchových trysiek, umiestnených v prístrojovej časti, pomaly dostávali do horizontálnej polohy. Keď sa raketa dostala na vrchol vertikálneho letu, čo sa udialo 247 sekúnd po štarte, rádiový signál zo Zeme zapálil jedenásť rakiet druhého stupňa, čím sa zároveň oddelila prístrojová časť. Potom, pre zvýšenie apogea, nasledovalo zapálenie tretieho stupňa.
Vďaka tomuto systému, vynájdenému Wernherom von Braunom v roku 1956, raketa Jupiter-C na horných stupňoch nepotrebovala riadiacu jednotku.
Juno I bola nosná raketa navrhnutá na základe rakety Jupiter-C pridaním štvrtého stupňa na valec tretieho. Názov rakety vznikol na podnet von Brauna, ktorý si ho želal aspoň taký mierumilovný ako mala raketa Vanguard, ktorá nebola odvodená z bojovej, ale z prieskumnej rakety Viking. Niekedy je raketa Jupiter-C nesprávne označovaná ako Juno.
Raketa Jupiter-C bola použitá ako testovacia raketa pre testy návratovej časti, ktorá bola neskôr použitá v modernejšej balistickej rakete Jupiter. 

</doc>
<doc id="113840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113840" title="Zoznam geovedných článkov/A">
Zoznam geovedných článkov/A

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 320 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
aa.
Aare
ab.
Abaja (jazero)Abbé (jazero)AbelisauroideaAbelsonitAbenakiit-(Ce)AbernathyitAbiogénnyAbiotickosťAbiotický faktorAblačná oblasťAblácia (ľadovec)Abrázia (geológia)Abrázna terasaAbriAbrosaurusAbruzzy (pohorie)AbsarokitAbsorpcia žiarenia (meteorológia)Abu (sopka)AbysálAbysofilnýAbysofóbnyAbysopelagiálAbysopelit
ac.
AcamarachiAcanthopholisAcatenangoAcıgöl-NevşehirAcotangoAcrocanthosaurus
ad.
Adamauská vysočinaAdamello-PresanellaAdamitAdamovské jazeráAdams (sopka)AdasaurusAdataraAddaAdenský zálivAdeopapposaurusAdirondack MountainsAdižaAdolf Erik NordenskiöldAdourAdrar des IfoghasAdulárAdvekciaAdwa (sopka)
ae.
AeroklimatológiaAerológiaAeronómiaAeroxysta
af.
Afrera TäraraAfrická platňaAfrovenator
ag.
AgassizAgathaumasAggteleki-karsztAgriganAguaAgua de PauAguilera (sopka)Agung (sopka)
ah.
AhshislepeltaAhyi
ach.
AchátAchelousaurusAchillobatorAchtang
aj.
AjancingeniaAjälu TäraraAjn Azzán (vulkanické pole)
ak.
Akabský zálivAkademija NaukAkagi (sopka)Akan (sopka)AkantitAkantódyAkcesorický minerálAkita-Jake-jamaAkita-KomagatakeAkomodačný priestorAkrečný klinAktinolitAktinometria (meteorológia)Aktívna teplotaAktívny okrajAkuseki-džimaAkvamarín
al.
Alabastrová jaskyňaAladár WahlnerALADINAlajtaAlamaganAlbanské vrchyAlbertosaurusAlbertovo jazeroAlbitAlcapaAlcedo (sopka)AletopeltaAletschgletscherAlexander GesellAlexander TollmannAlexander ŽabkaAlfred WegenerAlidAlioramusAljašský zálivAlkalický živecAllanit-(Ce)AllerödAllgauské AlpyAllier (rieka)AllosaurusAlmandínAlmolongaAlnej-ČašakondžaAlngejAlois MatějkaAlotropiaAlpínska sústavaAlpínske vrásnenieAlpínsky ľadovecAlpsko-himalájska sústavaAlpyAltajAltamira (jaskyňa)AltirhinusAltokumulusAltostratusAltyn-tagAlu (sopka)AlunitAlunogénAlvinella pompejanaAlžírska púšť
am.
Amajtoli TäraraAmasingAmatitlánAmazonka (rieka)AmazonsaurusAmbangAmblèveAmbre-BobaombyAmetrínAmetystAmfibolitAmiata (sopka)AmmerseeAmonityAmorfná látkaAmrokkangAmstelAmudarjaAmur (rieka)Amurská platňa
an.
AnabisetiaAnalcímAnaspidyAnatahanAnatotitanAnaunAndaliénAndamanské moreAndezitAndrej KmeťAndrej Nikolajevič TichonovAndrija MohorovičićAnemometerAneroidAngaraAnglesitAnhydritAnchiceratopsAnchisaurusAnkaizinaAnkaratraAnkeritAnkylosaurusAnkylosauryAnna OndrejičkováAnnabergitAnortozitAnserimimusAntarktická platňaAnteosaurusAntetonitrusAntiklinálaAntillancaAntimonitAntimónAntisanaAntleritAntofagasta de la Sierra (sopka)AntofylitAntracitAntropocénAntropogénny reliéfAntuco (sopka)
ao.
Aogašima (ostrov)
ap.
ApagadoApalačské vrchyApastepequeApatityApatosaurusApeninská oblasťAphrosaurusAplitApo (sopka)ApoyequeAppalachiosaurusApulská platňa
ar.
Arabská platňaArabská púšťArabské moreAracarAraeoscelisArafurské moreAragacAragonitAragosaurusAraksAralské jazeroAralsorArarat (vrch v Turecku)ArávalíArctodus simusArdeny (pohorie)ArdoukôbaArdovská jaskyňaArenal (sopka)ArenalesArenitArgeș (rieka)ArgentitArgentínske moreArchaeoceratopsArchaeoraptorArchaeothyrisArchaikumArcheopteryxArcheornitomímusAridné podnebieArinticaArjuno-WelirangArkózaArktický deňArménska vysočinaArno (rieka)Arnold NemčokArrhinoceratopsArrouxArtézska vodaArthur AikinArthur Holmes
as.
Asača (sopka)Asama (sopka)AsavjoAscension (ostrov)AsdagaAsenicaAsfaltAshfordský čierny mramorAsiaceratopsAsiatosaurusAskeptosaurusAskjaAso (sopka)Assab (sopka)AstenosféraAstrodonAstrofylitAsunción (ostrov)
at.
AtacamaAtacamatitanAtacazoAtákúrAtila FodorAtitlán (jazero)Atitlán (sopka)Atlantický oceánAtlascopcosaurusAtmosféra (kozmického telesa)Atmosféra JupiteraAtmosféra MarsuAtmosféra ZemeAtmosférická absorpciaAtmosférická vedaAtmosférické hvizdyAtmosférický frontAtmosférický tlak
au.
AublysodonAucanquilchaAuckland (vulkanické pole)August BreithauptAurel LehotskýAurichalcitAuripigmentAustralotitanAustralovenatorAustrália (svetadiel)Austrálska platňaAustroalpínska zóna
av.
AvaceratopsAvačinskaja sopkaAvanturínAviatyrannisAvimimusAvoca (rieka)Avonmore
aw.
Awu
az.
Azas (plošina)AzbestAzhdarchidaeAzovské moreAzufralAzuma (sopka)Azurit

</doc>
<doc id="113841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113841" title="Zoznam geovedných článkov/B">
Zoznam geovedných článkov/B

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 229 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
b?
Bănderica (rieka)
ba.
Baba (pohorie)BabirátkaBacboský zálivBagaceratopsBagger 288Bahrajnský zálivBachelorBachureň (pohorie)BainoceratopsBairin DvípBajjúda (sopka)BajkalitBajkalské jazeroBakeningBaker (sopka)Bakonský lesBalaton (jazero)BalaurBalchašské jazeroBalkanidyBalliviánBaltské moreBaltský štítBaluanBaluranBambiraptorBanda ApiBandai (sopka)Bandon (rieka)Bandské moreBaníctvoBaníkBanua WuhuBańdzioch KominiarskiBaňaBaňurBaradlaBarapasaurusBarentsovo moreBarchatnaja sopkaBaritBarnum BrownBarografBarometer (fyzika)Barrow (rieka)Barú (sopka)BarvaBaryonyxBataška planinaBatu TaraBatur (sopka)BauxitBavorský lesBazaltBazanit
bá.
Báb el-MandebBázická hornina
bä.
Bäru
be.
Beaufortova stupnica sily vetraBeaufortovo moreBebrava (rieka)BečvaBeerenbergBeladické súvrstvieBelá (rieka)BeleňkajaBelianska jaskyňaBelianske jazeroBelina (prítok Suchej)Belirang-BeritiBellusaurusBelyj (vulkanický komplex)Benediktova jaskyňaBengálsky zálivBenguelský prúdBenioffova zónaBentonitBentosBeňo MasloBerezinaBeringiaBeringovo moreBermudský trojuholníkBerounkaBerylBesaparski ridove (Rodopy)BesarBeskid ŻywieckiBeskydyBeyonesu RetsuganBezednéBezymiannyj
bě.
Bělá (prítok Hejlovky)
bi.
BibinoiBiela (rieka)Biela Orava (rieka)Biela voda (prítok Dunajca)Biela voda (prítok Váhu)Biela voda (rameno Malého Dunaja)Biele jazero (Rusko)Biele KarpatyBielokarpatská jednotkaBielomorsko-baltský kanálBielske jazeroBiely Dunajec (rieka)Biely KrišBiely mysBiely NílBiely VáhBig Ben (sopka)BijaBikin (rieka)Bilate Šät (vulkanické pole)BindheimitBiobío (rieka)Biogénny sedimentBiokovoBiosféraBiotitBishoftu (vulkanické pole)BitúmenBiu
bí.
Bílá OpavaBílá OstraviceBílé LabeBílina (rieka)
bl.
Blackwater (Munster)Blackwater (prítok Boyne, Navan)Blanice (prítok Otavy)Blatina (vodný tok v Malých Karpatoch)Blatné (jazero)BlavaBlh (rieka)BlizardBliznecBliznecyBlue Ridge Mountains
bo.
BobačkaBocaBodamské jazeroBodová grupaBodrogBodvaBogazBohuslav CambelBohuslav KrižkoBochot (rieka)Boina (fumarolové pole)Bojana (rieka)BojniankaBoloň (jazero)BolsonBolusBoľše-Bannaja sopkaBoľšoj PajalpanBoľšoj SemiačikBoľšoj-KekuknajskijBombalaiBoomerangBora-BericcioBorale AleBorawliBornitBorská nížinaBosät-BäričaBosna (rieka)BoulangeritBounty BayBournonitBoušovkaBowenova reakčná schémaBoyne (rieka v Írsku)
bö.
Börzsöny
bp.
BP (čas)
br.
Bradlo (Myjavská pahorkatina)Bradlo (útvar)BrahmaputraBrachylophosaurusBraloBrancasaurusBranč (vrch)BrandholzitBratan (sopka)Brava (sopka)BregBrehBrekciaBrekovská jaskyňaBrent (ropa)Brestovská jaskyňaBreviceratopsBriançonnaiský mikrokontinentBridlica (sediment)BrigachBritNedBritolit-(Y)Brittas (rieka)Broad Meadow WaterBrockenské strašidloBrochantitBrontomerusBrontosaurus (malý rod)BrookitBrothers (sopka)Brynica
bu.
Budai-hegységBudňanská skalaBufumbiraBuitreraptorBukit DaunBukit Lumut BalaiBukové vrchy (Bükk)Bukovské vrchyBunyaruguruBur ni TelongBurda (pohorie)BurejaBusov (pohorie)BustachButadžiri-Silti
bü.
BükkikumBüs ovoo
by.
BystriankaBystrianska jaskyňaBystrica (prítok Hrona)Bystrica (prítok Kysuce)Bystrická jednotkaBystřice (prítok Moravy)

</doc>
<doc id="113842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113842" title="Zoznam geovedných článkov/C">
Zoznam geovedných článkov/C

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 151 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ca.
CabarayCaburgua-HuelemolleCaichinqueCalabozosCalatrava (sopka)Calbuco (sopka)Caldera de TaburienteCaldera del AtuelCallaquiCallawayasaurusCamacCamarasaurusCamerolaitCampi FlegreiCampi Flegrei del Mar di SiciliaCamptosaurusCaño CristalesCarcharodontosauridaeCarcharodontosaurusCarl Franz Anton Ritter von SchreibersCarlingford LoughCarlisle (sopka)Carrán-Los VenadosCaudipteridaeCaudipteryxCay (sopka)Cayambe (sopka)Cayutué-La Viguería
ce.
CeborucoCelestín (minerál)Celok (geomorfológia)Ceng JüCentral Bureau of the International Polar Motion ServiceCentral IslandCentrálnokarpatský paleogénCentrálny masív (Francúzsko)CentrosaurusCerasinopsCeratopsyCeratosaurusCeratosauryCeremeCerová vrchovinaCerro AuquihuatoCerro Azul (Čile)Cerro Azul (Galapágy)Cerro BayoCerro BravoCerro CinotepequeCerro CollumaCerro del AzufreCerro del LeónCerro el CiguatepeCerro el CóndorCerro EscorialCerro HudsonCerro NegroCerro Negro de MayasquerCerro NicholsonCerro PantojaCerro PrietoCerro San AugustínCerro Santa IsabelCerro SantiagoCerro SingüilCerro TujleCerro TuzgleCerro YumiaCerros de TocorpuriCeruzitCervantitCetinaCeyhan (rieka)
cch.
Cchuk-Qarqar
ci.
Cidlina (rieka)CimoliasauridaeCinabaritCirochaCirokumulusCirostratusCirusCitipatiCitrín (kremeň)
cl.
Clark (sopka)CloghogeCloud seedingClyde (rieka v Škótsku)
co.
CoahuilaceratopsCoelophysisCoelophysoideaCoelurosaurichnusCoelurosauryCofre de PeroteCochiquitoColachiColima (sopka)Colo (sopka)Colorado (rieka vo Veľkom kaňone)Columbia (rieka)Comondú-La PurísimaCompsognathusComské jazeroConcavenatorConcepción (sopka)Conchagua (sopka)ConchagüitaConchoraptorConradova diskontinuitaCopahueCopiapitCopiapó (sopka)CorbettiCorcovado (sopka)Cordillera de ApanecaCordón CaulleCordón de Puntas NegrasCordón del AzufreCoriolisova silaCoronado (sopka)CoropunaCorvo (sopka)CorythosaurusCosigüinaCotopaxi (sopka)Covellit
cr.
CraspedodonCrater Lake (Oregon)CristatusaurusCronstedtitCryodrakonCryolophosaurusCryptoclididaeCryptoclidus
cs.
Cserhát
cu.
Cuernos del DiabloCuicochaCuilapa-BarbarenaCulmaCumbalCumbre ViejaCumulonimbus capillatusCumulonimbus incusCumulus congestusCumulus mediocrisCunamiCuracoa (sopka)Curtis Island (Nový Zéland)Curumi
cy.
Cynodonty
cz.
Czarna PrzemszaCzochralského metóda

</doc>
<doc id="113843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113843" title="Zoznam geovedných článkov/Č">
Zoznam geovedných článkov/Č

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 52 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ča.
Čadské jazeroČachtická jaskyňaČanyČasový granátČasť (geomorfológia)
čä.
Čäbrit Ale
če.
Čelná karpatská priehlbinaČelná priehlbinaČergov (pohorie)Černá OstraviceČerné jezero (prírodná pamiatka)ČerpukČerského chrbátČertova pecČertovická líniaČertovo jezeroČervená riekaČervené moreČervené vrchyČeská geologická službaČeskoleská oblastČeský hydrometeorologický ústavČeský les
čch.
Čching-čchengČchugarjong
či.
Čiastkové povodie (Česko)Čierna hora (pohorie na Slovensku)Čierna OravaČierna voda (prítok Malého Dunaja)Čierna voda (prítok Uhu)Čierne moreČierne uhlieČiernouhoľné bane vo ValónskuČiernovodské jazeroČierny Dunajec (rieka)Čierny fajčiarČierny FeldČierny HronČierny Váh (rieka)Čierňanka (prítok Kysuce)Čir (rieka)Čirača
čí.
Čínske more
čl.
Človek floreský
čo.
ČornohoraČornyjČorštynská elevácia
čó.
Čókai (sopka)
čr.
Čremošná (prítok Slanej)
ču.
Čudské jazeroČukčagirskoje ozeroČukotské more

</doc>
<doc id="113844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113844" title="Zoznam geovedných článkov/D">
Zoznam geovedných článkov/D

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 163 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
da.
DabbahuDabbajraDacentrurusDacitDaikokuDaisecuDalaffillaDale RussellDallol (sopka)Danaova klasifikácia minerálovDanburitDargleDaribaDariganga (sopečné pole)Darling (rieka)Darwin (sopka)DaspletosaurusDašt-e Náwar (vulkanické pole)Dauphinské Alpy
dá.
Dánsky prieliv
dä.
Däma’ali Tärara
de.
Dead Clade WalkingDee (prítok Glyde)Dee (rieka v Aberdeenshire)Deflačná dlažbaDechtový piesokDeinocheirusDeinonychosauriaDeinonychusDeinosuchusDekoračný kameňDekretova jaskyňaDelta (rieka)Delta DunajaDelta LenyDelta NíluDelta OkavangaDeltadromeusDelvin (Írske more)Demänovka (riečka)Demänovská jaskyňa mieruDemänovská jaskyňa slobodyDemänovská ľadová jaskyňaDemänovské jaskyneDemianka (rieka na Sibíri)DempoDenderDenudácia (geológia)Depresia (geomorfológia)Deravá skalaDerechoDerwent (Derbyshire)Descabezado GrandeDesna (prítok Dnepra)Desná (prítok Moravy)DevillínDevínske jazero (Šrek)DevónDezertifikácia
dé.
Déodat Gratet de Dolomieu
dě.
Děčínská vrchovina
di.
DiabloceratopsDiagenézaDiagram QAPFDiagram TASDiamantDiamantoidDiapirizmusDiapírDiasporDiatomitDiengDichroizmusDikij GrebeňDilong (dinosaurus)DilophosaurusDiluvianizmusDilúviumDimetrodonDimitrij AndrusovDimorphodonDináreDinárske pohoriaDionýz ŠtúrDiopsidDioptasDioritDiplodocusDiskordancia (geológia)Dislokácia (kryštalografia)Divočiaca riekaDivoká Orlice
dl.
Dlhý kanál
dm.
Dmitrij Jurievič Puščarovskij
dn.
DneperDnester
do.
Dobrá Voda (prírodná pamiatka)DobšináitDobšinská ľadová jaskyňaDodderDofän TäraraDogerské skalyDoggerlandDojóDoleritDolinaDolina smrtiDolomit (hornina)Dolomit (minerál)DolomityDomicaDominium maris balticiDomuyoDonDon João de CastroDonauDonecká pahorkatinaDonecká panvaDoña Juana (sopka)Dordogne (rieka)DoskozubcotvaréDotácie na fosílne paliváDoubrava (rieka)Doubs (rieka)Douro (rieka)
dr.
DracovenatorDračie vrchyDrahokamDraselný živecDravitDrávaDrevenica (potok)Drevné uhlieDrianovska rekaDrienovská jaskyňaDrietomicaDrinaDrinyDroba (hornina)DromaeosaurinaeDromaeosaurusDromeosauryDrumlinDryosaurusDryptosaurus
dř.
Dřevnice
du.
DubbiDudváhDukana (sopka)DukonoDunajDunajecDunkleosteusDurango (sopka)DuriavenatorDusnoDuša (vodný tok)Dušan Kubíny
dú.
Dúha
dv.
Dvojlom
dy.
DyjeDym
dý.
Dýzové prúdenie

</doc>
<doc id="113845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113845" title="Zoznam geovedných článkov/DŽ">
Zoznam geovedných článkov/DŽ

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 10 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
dža.
Džabal ad-DurúzDžabal at-Tajr (vrch)Džabal Umm ArafibiaDžabal ZubajrDžaluaDžazíra Džabal Zukar
dži.
Džibál al-HukkárDžibál Majdúb
džu.
DžubaDžungársky Alatau

</doc>
<doc id="113846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113846" title="Zoznam geovedných článkov/E">
Zoznam geovedných článkov/E

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 106 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
e-.
E-san
ea.
Earthquake LakeEast DiamanteEast Zway
eb.
EbroEbulobo
ec.
Ecuador (sopka)
ed.
EdgarosaurusEdita BrestenskáEdmontoniaEdmontosaurusEduard SuessEdward Drinker CopeEdwardovo jazero
ef.
Efemérny tok
eg.
Egejské moreEggellaEgon (sopka)EgyptopitekEgýd Kolb
ei.
EifelEifukuEiniosaurus
ek.
Eklogit
el.
El AguajitoEl Hierro (sopka)El ChichónEl MistiEl NegrillarEl NiñoEl SoloEl TatioEl Tigre (sopka)El Valle (sopka)El VolcánElaphrosaurusElasmosaurusElasmosauryElasmotheriumElbrusEldfellElektrické pole ZemeElektrometeorEliášov oheňElliott BayElmenteita BadlandsElster (glaciál)
em.
Emanuel KomínekEmi KoussiEmil ConstantinescuEmil WiechertEmmeEmperor of ChinaEmpress Augusta BayEmuruangogolak
en.
EnargitEndokrasEnergetická nerovnováha ZemeEnvironmentálna geológiaEnža
eo.
EoarchaikumEocarchariaEocénEolické pieskyEotriceratopsEotyrannus
eó.
Eón (geológia)
ep.
EpanteriasEpicentrum (zemetrasenie)EpidotEpigenéza (geológia)
er.
Erciyes DağıErebusErich Maren SchlaikjerErijské jazeroErlánEróziaErózna bázaErratikumErytrit
es.
EscalaEsmeralda BankEstelí (sopka)Estuár
et.
Etiópska vysočinaEtna
eu.
EudimorphodonEufratEugen RuffínyiEugene Merle ShoemakerEuchroitEuoplocephalusEuramerikaEurázijská platňaEuropasaurusEurópska organizácia pre využívanie meteorologických satelitovEustreptospondylus
ev.
Eva PlanderováEvansitEvaporitEvenkit
ex.
ExosféraExtenzia (geológia)Extruzívna hornina
ey.
Eyjafjallajökull (ľadovec)Eyjafjallajökull (sopka)

</doc>
<doc id="113847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113847" title="Zoznam geovedných článkov/F">
Zoznam geovedných článkov/F

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 68 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
fa.
Faial (sopka)Falso AzufreFanerozoikumFarallon de PajarosFaráh (rieka)Farba mineráluFassaitFatrikum
fá.
Fácia (geológia)
fä.
Fäntale Isatä Gämora
fe.
Fe-dolomit-ankeritFedotyčFeld (rameno Maliny)FelzickýFenológiaFerberitFerdinand ZirkelFerganasaurusFernandinaFerrimolybditFeš-feš
fi.
FichtelitFilipínske moreFirnFiumicello (rieka)
fl.
Flores (sopka)Flores (vulkanické pole)Floreské moreFluoritFluviálne jazeroFluviálny sedimentFlyšFlyšové pásmo
fo.
Foidový syenitFoliácia (geológia)FonolitFonseca (záliv)FontankaFonuafo’ouFonualeiForecastFort Portal (sopka)FosforitFosíliaFosílne palivoFossilworksFossiomanus
fr.
František SlavíkFrantišek ŽdiarskyFresnosaurusFriedrich KolenatiFriedrichitFruška gora
fu.
FudžisanFuegoFueguinoFuerteventura (sopka)FuchsitFujitova stupnicaFukudžinFukue-džimaFukuiraptorFukutoku-OkanobaFumarolaFurnas (sopka)Futaleufú (rieka)
fy.
FylitFyzickogeografické členenie Slovenska

</doc>
<doc id="113848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113848" title="Zoznam geovedných článkov/G">
Zoznam geovedných článkov/G

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 138 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ga.
GabillämaGabroGadža-džimaGalenitGalerasGalimímusGallardosaurusGalunggungGamalamaGambia (rieka)GamčenGamkonoraGandak (rieka)GangaGara AlutuGarabogazköl AylagyGarbesGardské jazeroGaronneGarudimímusGasparinisauraGastoniaGašpar Mária gróf zo ŠternberkuGaujaGave de Pau
gä.
Gädamsa
ge.
GedeGeghama lerrnašchtaGeirangerfjordGejzírGemerikumGemerské pásmoGemológiaGenovesaGeofyzikaGeofyzikálne meranie vo vrtochGeografická bránaGeochémiaGeochronológiaGeokraciaGeologická mapaGeologické kladivoGeologické práce (legislatívny termín)Geologický cyklusGeologický ústav Slovenskej akadémie viedGeológGeológiaGeológia ÁlpGeológia Českého masívuGeológia SlovenskaGeológia Západných KarpátGeomechanikaGeomorfologická jednotkaGeomorfologické členenieGeomorfologické členenie SlovenskaGeomorfológiaGeoparkGeoradarGeorge DawsonGeosféra (Zem)GeosynklinálaGeosynklinálne moreGeotechnický monitoringGeotektonikaGeotermálna energiaGerecse (pohorie)Gers (rieka)GersdorffitGeteGeureudong
gi.
Giant’s CausewayGideon MantellGidraGiganotosaurusGigantoraptorGiggenbachGirekol
gl.
Glacier PeakGlaciológiaGlarner HauptüberschiebungGlaukonitGlobálne ochladzovanieGlobálne otepľovanieGlobálny geopark UNESCOGlyde
go.
GobiGobiceratopsGoethitGojirasaurusGolaja sopkaGolfský prúdGombasecká jaskyňaGondwanaGoniometer (mineralógia)GorelyjGoretovkaGorgosaurusGortva (rieka)GossanGoyocephale
gó.
Gódávarí
gö.
Göllü Dağ
gr.
GraciliceratopsGraciosa (sopka)GrafitGran Canaria (sopka)Gran SassoGranada (sopka)Granát (munícia)GranitGranitoidGranodioritGranulitGravimetria (geofyzika)GravitholusGreat DykeGreenockitGrinavské jazeráGrímsvötnGroppo (sopka)Grónske moreGryphognathusGryposaurus
gu.
GuadalquivirGuadianaGuagua PichinchaGuaibasauridaeGuallatiriGuanlongGuayaquesGuazapa (sopka)GueltaGufaGuguanGunturGunungapi WetarGutenbergova diskontinuita
gü.
Günz

</doc>
<doc id="113849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113849" title="Teológia slobody">
Teológia slobody



</doc>
<doc id="113850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113850" title="Zoznam geovedných článkov/H">
Zoznam geovedných článkov/H

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 140 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ha.
Habitus kryštáluHačijódžimaHačimantai (sopka)HadrosaurusHadrosauryHajli GubbiHakkódaHakone (sopka)Hakusan (sopka)Halčianske jazeroHaleakalaHalitHallasanHalloyzitHalotrichitHanHaná (rieka)HandlovkaHans CloosHaplocanthosaurusHararu TäraraHarmanecká jaskyňaHaroun TazieffHarrison Hagan SchmittHaruna (sopka)Harz (pohorie)Hasan DağıHaueritHavajská erupciaHavel (rieka)Hawleyit
há.
Hájska jaskyňaHáníš
hä.
Härtali (erupčná zóna)
he.
Healy (sopka)Hebridské moreHedviga BystrickáHeinrich RoseHeklaHelatoba-TarutungHelenidyHelvétska zónaHematitHenri BrocardHenrik SvensmarkHenry Fairfield OsbornHerbert TichyHercýnsky systémHerírúdHesperosaurusHexagonálna sústavaHeyuannia
hé.
Hévíz (jazero)
hi.
HidžioriHigh Frequency Active Auroral Research ProgramHilmand (rieka)HindúkušHippodracoHiriHistorická geológiaHiuči (sopka)
hl.
Hlboko-širkomorskýHlbokomorská priekopaHlina
hm.
HmlaHmotnosť Zeme
hn.
Hnedé uhlieHnilec (rieka)
ho.
HobičaHoblíkova jaskyňaHodrušské jazeroHolásecká jezeraHolocénHomaHomalocephaleHome ReefHomotheriumHood (sopka)Hormuzský prielivHornatinaHorná Túfna a Dolná TúfnaHornádHorné jazeroHorninaHorninotvorný minerálHornopirén (sopka)Horný rybníkHorúca škvrna (geológia)
hö.
Höytiäinen
hr.
Hradná jaskyňa (Uhrovec)HrasťHrebeň (geomorfológia)HromHronHronikumHrušovská jaskyňa
hu.
Huallaga (rieka)Huambo (sopka)HuanghetitanHuanquihueHuayangosaurusHuaynaputinaHučava (prítok Zolnej)Hudson (rieka)Hudsonov prielivHuequiHulubeluHum (geografia)Humínová látkaHumusHunga Tonga-Hunga Ha’apaiHungarosaurusHurónske jazeroHustota mineráluHutapanjangHutná (prítok Hrona)
hy.
HyalitHyaloklastHyaloklastitHydralmosaurusHydrogeológiaHydrologické poradie na SlovenskuHydrologické poradie v ČeskuHydrologický kolektorHydrológiaHydrometeorHydrometriaHydropedológiaHydrosféraHydrotermálny roztokHydrotherosaurusHydroxylapatitHyena jaskynnáHylaeosaurusHylonomusHypersténHypotéza zriedkavej ZemeHypsilofodonyHypsilophodonHyracotherium

</doc>
<doc id="113851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113851" title="Zoznam geovedných článkov/CH">
Zoznam geovedných článkov/CH

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 69 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
cha.
ChabazitChacanaChaitén (sopka)ChalcedónChalkantitChalkofylitChalkopyritChallenger (expedícia)Challenger (hlbočina)ChamositChangarChankaChantajskoje ozeroChanuj gol (vulkanické pole)ChaoyangsauridaeCharles DarwinCharles Francis RichterCharles FriedelCharles Hazelius SternbergCharles LyellCharles Mortram SternbergCharles Whitney GilmoreCharmanlijska rekaCharniaCharonosaurusChartreuse (pohorie)CharúdžChasmosaurinaeChauvetova jaskyňaChazmosaurus
che.
Chemický sediment
chi.
ChialingosaurusChiersChichinautzinChildrenitChiliquesChimborazo (sopka)ChimkaChinameca (sopka)ChingoChiquimula (sopka)Chirostenotes
chl.
Chlmec (prítok Trnávky)
cho.
Chočské vrchyChodutkaChomoutovské jezeroChomoutovské jezero (prírodná rezervácia)ChomutovkaChondritChotan (rieka)ChotčiankaChotina
chr.
Chránená krajinná oblasť Moravský krasChrbát (geomorfológia)Christian Leopold von BuchChromitChronostratigrafická tabuľkaChrudimkaChryzokolChryzoprasChryzotil
chu.
Chuang-šanChubut (rieka)ChulaChung-ke-er-tchu
chv.
Chvojnica (prítok Moravy)Chvojnice
chy.
Chyulu Hills
chý.
Chýnovská jaskyňa

</doc>
<doc id="113852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113852" title="Zoznam geovedných článkov/I">
Zoznam geovedných článkov/I

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 98 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ib.
IbarIbuIbusuki (sopka)
ic.
Icaronycteris
ič.
Ičinskaja sopka
id.
Ida (rieka)
ie.
Iettunup
ig.
Ignác Anton BornIgnimbritIguaçu (rieka)IguanacolossusIguanodonIgwisi Hills
ij.
Ijen
ik.
Iktunup
il.
IlibolengIlikedekaIlilabalekanIlimudaIliosuchusIliwerungIllerIllinizaIlmenitIlz (rieka)
iľ.
Iľjinskij (sopka)Iľmenské jazero
im.
ImandraImbabura (sopka)Impaktná zimaImun
in.
Inari (jazero)Index lomuIndian HeavenIndická platňaIndický oceánIndigirkaIndogangská nížinaIndusInge LehmannováInchavoreInielikaInierieInnInostranceviaInovaťInovec (prítok Bebravy)InterglaciálIntermediárna horninaInterštadiálIntruzívna horninaInverzia teploty vzduchuInžinierska geológia
io.
Ionosféra
ió.
Iónske moreIótó
ip.
Ipala (sopka)Ipeľ
ir.
IravadiIrazúIriomote-džima (sopka)IrritatorIrruputuncuIrta’ale Isatä GämoraIrtyš
is.
Isère (rieka)IsarIschia (ostrov)IskărIsla el TigreIsla GuadalupeIsla San LuisIsla SocorroIsla TortugaIsla Zacate GrandeIslandská cyklónaIsluga
iš.
Išim
it.
Itasy
iv.
Ivan ZuzulaIveta Nováková
iw.
Iwaki (sopka)Iwate (sopka)Iwo-Tori-šima
ix.
Ixtepeque
iy.
IyaIyang-Argapura
iz.
Izabal (jazero)Izalco (sopka)IzalobaraIzobara (meteorológia)IzochiónaIzomorfiaIzotachaIzra (jazero)IztaccíhuatlIzu-TobuIzumbwe-Mpoli

</doc>
<doc id="113853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113853" title="Zoznam geovedných článkov/J">
Zoznam geovedných článkov/J

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 130 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ja.
Jablonka (potok)Jablunkovské medzihorieJadranské moreJadro (Chorvátsko)JailoloJakedakeJakub BuchholtzJakubiankaJali (sopka)JalovinaJames Dwight DanaJames GlaisherJames HuttonJames LovelockJamesonitJamunaJan Nepomuk WoldřichJan Svatopluk PreslJana (rieka)Jang-c’-ťiangJanisjarviJankovich-barlangJantárJaraguay (sopka)JarmúkJasenica (prítok Hrona)Jaskinia MiętusiaJaskinia Wielka ŚnieżnaJaskinia Wysoka za Siedmioma ProgamiJaskyne a umenie z doby ľadovej v pohorí Švábska JuraJaskyne Aggteleckého krasu a Slovenského krasuJaskyne planiny Dolný vrchJaskyne planiny Horný vrchJaskyne Silickej planinyJaskyne Slanských vrchovJaskynná maľbaJaskyňaJaskyňa mŕtvych netopierovJaskyňa Na ŠpičákuJaskyňa nad cestouJaskyňa pod JeleňomJaskyňa SedmičkaJaskyňa v Čertovej skaleJaskyňa zlomískJasovská jaskyňaJaspisJašteroplutvovceJauzaJavorie (pohorie)Javorinka (prítok Bielej vody)JavorníkyJazernica (jazero)JazeroJazero svätej KláryJazierko v Jazernici
já.
Ján AsbóthJán BystrickýJán FrankJán Ilavský (geológ)Ján KlubertJán SenešJán Šimkovic (farár)Ján Valach (geológ)Jánošíkova skrýšaJávske more
je.
Jefferson (sopka)Jeleň obrovskýJelešňaJelovskijJeltyriovaJenisejJeskyně Na PomezíJeyawatiJezero (prírodná pamiatka)Jezerské jazeroJezioro SolińskieJezírko pod Táborem
ji.
Jihlava (rieka)JingshanosaurusJizera (rieka)Jizerské hory
jo.
Joachim BarrandeJobariaJocotitlán (sopka)John FareyJohn MaweJohn OstromJohn Tuzo WilsonJokoate-džimaJorcadaJordánJosef Augusta (paleontológ)JostedalsbreenJotunheimenJozef BeňkaJozef CsaplárJozef IľkoJozef JablonskýJozef JonášJozef KaldrovitšJozef LockaJozef MartinkaJozef MinďašJozef SchwengJozef ŠártoriJozef ŠvagrovskýJozef Viliam MarschanJozef VolnýJozef Zlocha
jó.
Jótei
ju.
Juhoamerická platňaJuhočínske moreJumaytepequeJura (geochronologická jednotka)Juraj AgricolaJuraj BernáthJuraj KrajčovičJuraj TailerJužna MoravaJužná pologuľaJužné Alpy (Európa)Južno-Mujskij chrebetJužný BugJužný PirinJužný polárny kruhJužný rovníkový prúd
jú.
Július ČinčárJúlius Gretzmacher
jü.
Jünnan-kuejčouská vysočinaJürgen Kurths

</doc>
<doc id="113854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113854" title="Zoznam geovedných článkov/K">
Zoznam geovedných článkov/K

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 291 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
k?
K’onä Isatä Gämora
ka.
Kaba (sopka)Kabargin OthKagera (rieka)KaikataKaikohe (sopka)KaitokuKajlenejKal’eh-je Hasan AlíKalahariKalcitKalderaKalifornský zálivKallavesiKalomelKamaKambaľnyjKambrická explóziaKambriumKamenice (prítok Jizery)Kamenistý potok (prítok Čierneho Hrona)Kamenná dieraKamenný organKameňKameň (sopka)Kamerun (sopka)Kanársky prúdKanina (rieka)KankrinitKanpuKantábrijské vrchyKaňonKao (ostrov)KaolinitKaolínKar (geológia)Karaca DağKarakumKarangKarangetangKarapinarKarbonatitKarbón (geochronologická jednotka)Karel HirmanKaribská platňaKaribské moreKarisimbiKarl Friedrich Brunner-von WattenwylKarl von TerzaghiKarmelKarneolKarnosauryKarnotitKarol GalekKarol ChrpaKarol KolbenheyerKarpatská kotlinaKarpatske planineKarpatyKars (sopka)Karské vrátaKarthalaKarwendelKarymská sopkaKasai (rieka v Afrike)KasiteritKaskádové vrchyKaspické moreKasugaKatastrofický handlovský zosuvKateřinská jaskyňaKathryn Dwyer SullivanováKatlaKatunga (sopka)KatuňKatwe-KikorongoKawah KamojangKawah KarahaKawi-ButakKawkab (vrch)Kazašská plošinaKazbek
ká.
Kábul (rieka)Kármánova hranica
ke.
KebenejKeiteleKekurnyjKelimutuKelľKeltské moreKelutKembarKendangKenneth CarpenterKenozoikumKentrosaurusKeret’Kerinci (sopka)KermezitKerogénKeszthelyi-hegységKetský potokKeuperKežmarská Biela voda
kh.
Khaan
kch.
Kche-luo (sopka)Kchun-lun
ki.
Kick ’em JennyKieyoKichpinyčKikaiKilaueaKileskusKilimandžároKimberlitKinenin (sopka)Kings River (prítok Liffey)Kiri-šimaKis-BalatonKita-FukutokutaiKita-IótóKivu (jazero)KizilirmakKizimen
kl.
KlabatKlanečnicaKlapy (prírodná rezervácia)Klasifikácia klímyKlastKlastický sedimentKlatrát metánuKlenovská RimavaKleofánKlimageografiaKlimatické zmenyKlimatológiaKlimatoskeptikKlinoklasKliváž
kľ.
Kľak (prítok Hrona)KľazmaKľučevská sopka
km.
KM3NeT
ko.
Koalescencia (meteorológia)Kogadža-džimaKokemäenjokiKokosová platňaKolobeh vodyKolyma (rieka)Koma (astronómia)KomagatakeKomatiitKongo (rieka)Konkordancia (geológia)KonodontyKonštruktívny okrajKontaktný rohovecKontinentKontinentálna zemská kôraKontinentálny ľadovecKopaonikKopce (prírodná pamiatka)Koppe DágKoprolitKoprovnicaKoranaKorath RangeKorázna jamkaKorázny hranecKordilleryKorgalžyn (jazero)Koriacka sopkaKoro (ostrov)KorosiKorundKorytnačka sloniaKoryto vodného tokuKorytovitá dolinaKos (sopka)Kosa (geomorfológia)Kostakan (sopka)KošelevKotlinaKotlíkKozušimaKozyrevskij
kô.
Kôň tarpan stepný
kö.
Königssee
kr.
KraflaKrajnijKrakatoaKrakovanieKrakovsko-čenstochovská vrchovinaKrasKrasínKrasnoje (jazero na Čukotke)Krasová vyvieračka ŽitoľubKrašeninnikovKratón (geológia)Králický Sněžník (pohorie)Kráľovohoľské TatryKráľovské soľné bane v Arc-et-SenansKrásnohorská jaskyňaKráterKráterové jazeroKREEPKremenec (hornina)Kremenný dioritKremenný monzonitKremeňKremnické vrchyKremnický potokKrétske moreKrieda (geochronologická jednotka)Krieda (hornina)Kristián Andrej ZipserKrišna (rieka)Krištáľ (kremeň)Krištof Traugott DeliusKrivánska FatraKrka (Chorvátsko)KrkonošeKrokoitKronocká sopkaKronosaurusKrtíšKrupinicaKrušné horyKrušnohorská hornatinaKrymské vrchyKryopedimentKryosféraKryoturbáciaKryovulkánKryptodepresiaKryštalická bridlicaKryštalinikumKryštalizáciaKryštalografiaKryštálKryštálová jaskyňa v Malom RozsutciKryštálová sústavaKryštálová štruktúraKryštálový tvar
ks.
Ksenino jazierkoKsudač
ku.
Kubáň (rieka)Kubenské jazeroKubická sústavaKučino-šimaKučinoerabu-džimaKudžú (sopka)Kuej-šanKula (sopka)KulkevKumulonimbusKumulusKungasalachKunyitKupa (prítok Sávy)KupritKura (rieka v Ázii)KurikomaKurilské jazeroKuroseKurská magnetická anomáliaKurub TäraraKusacu-ŠiraneKutčaroKuttaraKutum (sopečné pole)
kú.
Kúh-e BazmánKúh-e DamávandKúh-e SabalánKúh-e SahandKúh-e Taftán
kv.
KvartáciaKvartérKvestaKvitnúca púšť
ky.
KyanitKyatwaKyjovkaKyogaKyslá horninaKyslíkové izotopové štádiumKysucaKysucká vrchovinaKysucké BeskydyKyzylkum
ký.
Kývavec

</doc>
<doc id="113855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113855" title="Zoznam geovedných článkov/L">
Zoznam geovedných článkov/L

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 174 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
la.
La Gloria (sopka)La GrilleLa Malinche (sopka)La NegrillarLa Plata (ústie)La Yeguada (sopka)Laacher SeeLabeLabocaniaLaborecLaborecká vrchovinaLabradoritLabradorské moreLabradorský prúdLabyrintová jaskyňaLac du BourgetLadislav ŠkvarkaLadomirkaLadožské jazeroLago de CoatepequeLago de IlopangoLago de YojoaLago MaggioreLago ViedmaLaguna AramuacaLaguna de BayLaguna del MauleLaguna Jayu KhotaLaguna MariñaquiLaguna u BohdalovaLaguna Verde (sopka)LahárLake ChamplainLakolitLamaceratopsLamanšský prielivLambeosaurusLamongan (sopka)LamprofýrLangitLangudiLanínLanzarote (sopka)Lappajärvi (jazero)LarderelloLas Cumbres (sopka)Las Lajas (sopka)Las Pilas (sopka)Lascaux (jaskyňa)Lassen PeakLastarriaLašvaLate (ostrov)LateritLatoricaLaumontitLauráziaLaurentia (kontinent)Lautaro (sopka)Lauter (prítok Schlitz)LavínaLawu
lá.
Lácar (jazero)LáscarLávaLávová fontána
le.
Lee (rieka v Írsku)Lech (rieka)LeieLena (rieka)LeonarditLeonid Alexejevič KulikLepidokrokitLepontské AlpyLeptoceratopsLerobolengLesk mineráluLessemsaurusLetisková predpoveď TAFLetný deňLeutongejLev americkýLev jaskynnýLevantské moreLevočské vrchyLewis Fry RichardsonLewotobiLewotoloLeyesaurus
lé.
Léon-Philippe Teisserenc de Bort
li.
Li’ado HajkLiamuigaLibethenitLibonectesLicancaburLicto (sopka)LielupeLiffeyLigúrske AlpyLiliensternusLiman (geografia)LimnokvarcitLimnológiaLimonitLincolnovo moreLindwurmiaLineáciaLinheraptorLinzorLiopleurodonLipari (mesto)Lipari (ostrov)Liparské ostrovyLiptovské kopyLiptovské TatryLiska (prítok Žitavy)Liskovská jaskyňaLitava (prítok Krupinice)Litava (rieka v Česku)Litava (rieka v Rakúsku)LitológiaLitometeorLitosféraLitostratigrafiaLitostratigrafická jednotkaLittle SlaneyLivina (prítok Bebravy)
lí.
Líbyjská púšťLíbyjské moreLítání
ll.
LlaimaLlullaillaco
lo.
LofotyLoira (rieka)Lokálne magnitúdoLokon-EmpungLom (minerál)Lom (ťažba)Lomas BlancasLomnice (prítok Smědej)LongonotLonquimay (sopka)LonsdaleitLos AtlixcosLos AzufresLos HumerosLosillasaurusLough ErneLough NeaghLower Lough ErneLožisko (geológia)Ložisková geológia
lö.
Löllingit
lu.
LuanchuanraptorLubenícko-margecianska líniaLubukrayaLučina (rieka)Lukavický termálny prameňLukáš DrozdLuke HowardLung-kangLurdské jazeroLurdusaurusLurusLutilský potok (prítok Hrona)Lužická NisaLužnice (rieka)
lú.
Lúčanská FatraLúčanské jazierkoLútLúžňanské súvrstvie
ly.
LycaenopsLyman BriggsLystrosaurus

</doc>
<doc id="113856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113856" title="Zoznam geovedných článkov/Ľ">
Zoznam geovedných článkov/Ľ

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 9 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ľa.
ĽadĽadová dobaĽadová doba (časť štvrtohôr)Ľadová jaskyňa v ŠípeĽadovec (súvislý ľad)
ľu.
Ľubica TrubíniováĽubochniankaĽubochnianske jaskyneĽubovnianska vrchovina

</doc>
<doc id="113857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113857" title="Zoznam geovedných článkov/M">
Zoznam geovedných článkov/M

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 313 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ma.
Ma AlaltaMaarMacauley IslandMacáMacronariaMadeira (rieka)Madeira (sopka)MaderasMafickýMagdalenaMagmaMagmatická diferenciáciaMagmatický kozubMagmatický oceánMagnetická búrkaMagnetické pole ZemeMagnetitMagnezitMagnirostrisMagnitúdoMahawuMachínMachnáč (prítok Bebravy)Mai-Ndombe (jazero)MaiasauraMaipo (sopka)MakianMalabar (sopka)MalachitMalang (sopka)Malawi (jazero)Malá FatraMalá Haná (rieka)Malá Izra (jazero)Malá ľadová dobaMalá NitraMalá Stanišovská jaskyňaMalá SvinkaMalé AntilyMalé Chantajské jazeroMalé KarpatyMalé Morské okoMalina (rieka)Malka (rieka)MallahleMalšeMalyj PajalpanMalyj SemiačikMalý DunajMalý ChinganMalý KaukazMamenchisaurusMamutMamut srstnatýManagua (jazero)ManamManda-InakirManengouba (sopka)ManganokalcitManipulatoridaeManiraptoryManínska tiesňavaManukManzazMapusaurusMaranoMarañón (rieka)MarapiMare (ostrov)Margita KurpelováMarchena (ostrov)Mariánska priekopaMaricaMarkazitMarmarošský diamantMarmarské moreMaroa (sopka)Marsabit (sopka)Mary AnningováMasaya (sopka)Mascarin PeakMasconMascota (sopka)MasiakasaurusMasikotMassif des ÉcrinsMassospondylusMastencová bridlicaMastodontMaškovcevMašuMat AlaMatavanuMatra (pohorie)MaugMauisaurusMauna KeaMauna LoaMay-ya-motoMayonMayor IslandMažarná
má.
Mása (rieka)
mä.
Mälaren
mc.
McDonald Island (McDonald Islands)
me.
Meander (riečny)MedusaceratopsMedvednicaMedveď jaskynnýMeď (minerál)Medzinárodná mineralogická asociáciaMedzinárodná stupnica obťažnosti riekMedzinárodná štandardná atmosféraMedzinárodná únia geologických viedMegalonychidaeMegalosauroideaMegalosaurusMegalosauryMeganeura monyiMegapnosaurusMegaraptorMegataMegatheriumMechové jezírko (Krkonoše)MeiolaniaMekongMelanž (geológia)MeliatikumMeliatske pásmoMeliatsko-halstattský oceánMelimoyuMenengaiMenchecaMentolatMerapiMerbabuMerta (rieka)Meru (sopka)Mesačné moreMesačný tieňMesiacMetalografiaMetamorfné fácieMetamorfný kôrový komplexMetamorfóza (geológia)METARMetasomatóza (geológia)Meteorologická družicaMeteorologická stanicaMeteorologický brífingMeteorológiaMeteosatMethana (sopka)Metis (sopka)MetujeMexický zálivMezoamerický koralový útesMezoarchaikumMezocyklónaMezopauzaMezoproterozoikumMezosféraMezozoikumMeždusopočnyj
mi.
MicroceratusMicrocleidusMicropachycephalosaurusMicroraptorMierne pásmoMigmatitMichal DietrichMichal MaheľMichal PatzierMichiganské jazeroMichinmávidaMichoacán-GuanajuatoMijakedžimaMikrofosíliaMikropaleontológiaMikuláš Ferjenčík (banský inžinier)Mikuláš JacquinMikuláš KončekMikulovické jezeroMikuradžimaMilada (jaskyňa)Milan LapinMilan MišíkMiljackaMillerettaMillerov symbolMilos (sopka)Minami-HijošiMinami-KasugaMindel (glaciál)MineralógiaMinerálMinerálna vodaMinmiMiñiquesMiocénMiragaia (dinosaurus)MiravallesMiriam JarošováMississippi (rieka)Missouri (rieka)
mí.
Mínium
mj.
MjódžinMjókó (sopka)
ml.
MlecznaMliečny kremeňMlynica (rieka)
mn.
Mníchova diera
mo.
MobilizmusMočiarModifikovaná Mercalliho stupnicaModrá bridlicaModrý NílMofetaMogotaMohanMohavská púšťMohorovičićova diskontinuitaMohsova stupnica tvrdostiMocho-ChoshuencoMojandaMoje TäraraMojtínska jaskyňaMokrade La-š'-chajMokša (rieka)MokudžóMolasaMoldanubikumMoldavská jaskyňaMolybdenitMombachoMomentové magnitúdoMomotomboMonaco (sopka)MonocloniusMonoklinická sústavaMonokryštálMonolophosaurusMonotrematumMonowaiMonský prielivMont de la DivesMont RossMonte BurneyMonte Leone (horstvo)Monte PissisMonte VerdeMonti VulsiniMontmorillonitMonzonitMonzúnMoosseeMoračaMorava (rieka)Moravice (rieka)Moravská DyjeMoravské poleMoravsko-sliezske BeskydyMorávka-ŽermaniceMoreMore LaptevovcovMorénaMoriónMorne aux DiablesMorne DiablotinsMorne Plat PaysMorne Trois PitonsMorne WattMorská geológiaMorské oko (jazero)Morské oko (pleso)Morský prúdMosasauridaeMosasaurusMosela (rieka)MoschopsMoskva (rieka)Mošonský DunajMoti (ostrov)Mount Terror (Antarktída)Mountrath (rieka)Mousâ ‘AlliMoyuta (sopka)
mr.
MramorMrázekit
mŕ.
Mŕtve moreMŕtve rameno Váhu
mu.
Mucu-HiučidakeMučínska jaskyňaMugodžaryMuhavuraMulda (rieka)Munții MaramureșuluMura (rieka)MuraenosaurusMurat (rieka)Muráň (rieka)Mureš (rieka)MuriaMurray (rieka)MuskovitMušketovitMutnovskaja sopkaMuttaburrasaurus
my.
Myjava (rieka)Mykola Janovyč AzarovMylonitMys
mž.
Mže

</doc>
<doc id="113858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113858" title="Zoznam geovedných článkov/N">
Zoznam geovedných článkov/N

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 116 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
na.
NabroNabukelevuNaděje (ľadová jaskyňa)Nadmorská výškaNAFTA (spoločnosť)Nahuel HuapiNajvyššie body geomorfologických celkov na SlovenskuNakano-šimaNamarunuNamibNan-šanNannyNanotyrannusNantaiNaolinco (sopka)Narkondam DvípNarugoNasu (sopka)
ná.
Náhorná rovinaNálezisko MesselNámorný uzolNárodná kultúrna pamiatka Solivar
nä.
Näsijärvi
næ.
Nærøyfjord
nd.
Ndete Napu
ne.
NegevNegro (Amazonka)Nejapa-MirafloresNeman (rieka)NemegtomaiaNemrut Dağı (sopka)NeoarchaikumNeogénNeogénne vulkanity karpatského oblúkaNeoproterozoikumNeotektonikaNeptunizmusNerastná surovinaNeresnica (rieka)NeretvaNerisNeruda (nerast)Neuchâtelské jazeroNevėžisNevaNevado de IncahuasiNevado de LongavíNevado de TolucaNevado del HuilaNevado del RuizNevado del SajamaNevado del TolimaNevado ChachaniNevados CasiriNevados de ChillánNevados Ojos del SaladoNevis PeakNeziderské jazeroNežárka
ng.
Ngaoundéré (sopka)Ngozi (sopka)
ni.
NiagaraNickelova-Strunzova klasifikácia minerálovNieuwerkerk (sopka)Niger (rieka)Nigorigawa (sopka)NichollssauraNiidžimaNiigata-Jake-jamaNikaragua (jazero)NikelínNikkó (sopka)Nikkó-ŠiraneNila (ostrov)NimbostratusNipesocu-MarujamaNiseko (sopka)Nisyros (sopka)NišavaNišinošimaNitra (rieka)Nitrica (rieka)Nitrické vrchyNiuafo’ouNižneje KujtoNižňaja Tunguska
ní.
NílNízke TatryNížina
no.
NoasauridaeNoasaurusNočné svietiace oblakyNodosauryNomingiaNontronitNoreNorikuraNorth Island (Keňa)Northwest RotaNosorožec srstnatýNosy-BeNotosauryNovarupta
nó.
Nórske more
nö.
Nördliche Kalkalpen
nr.
NRLMSISE-00
nu.
Nuevo MundoNukleárna zimaNumazawa (sopka)Nummulitidae
nú.
Núbijská púšť
ny.
Nyambeni HillsNyamuragiraNyiragongoNyľgimelkinNyos (jazero)

</doc>
<doc id="113859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113859" title="Zoznam geovedných článkov/O">
Zoznam geovedných článkov/O

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 138 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
o?
O’a (kaldera)
oá.
Oáza
ob.
Ob (rieka)Obdukcia (geológia)ObdurodonObdurodon dicksoniObdurodon insignisObdurodon tharalkooschildOblakOblasť (geomorfológia)ObliakOblohaObsidián
oc.
Oceán (časť svetového oceánu)OceánografiaOceánska zemská kôraOceánske slapy
od.
OdkryvOdra
of.
Ofiolitový komplexOfu-Olosega
oh.
Ohio (rieka)OhmdenosaurusOhnisko zemetraseniaOhnivý kruhOhře
och.
Ochotské moreOchranné pásmo vodárenského zdrojaOchtinská aragonitová jaskyňa
ok.
Oka (Angara)Oka (Volga)Okataina (sopka)OkavangoOkeanOki-DogoOkinskoje platoOkna (vodný tok)Okrajové moreOkrsok (geomorfológia)Oku (sopka)
ol.
Ol Doinyo EburruOl Doinyo LengaiOl KokweOlbersdorfer SeeOlca-ParumaOleśnica (rieka)OligocénOlistostrómaOlivenitOlivínOlkariaOllagüeOlorotitanOlot (sopka)Olšava (prítok Moravy)OlšeOlt (rieka v Rumunsku)Olymp
oľ.
OľchovyjOľka (rieka)Oľšava (prítok Hornádu)
om.
OmanagoOmánsky zálivOmeisaurusOmo
on.
OndavaOndavka (potok)Ondavská vrchovinaOndrej SamuelOnežské jazeroOnikobeOntakeOntárijské jazero
op.
OpadávanieOpalaOpava (rieka)OpálOpuka
or.
Orange RiverOrava (rieka)OravicaOravikumOravská MaguraOravská vrchovinaOravské hradné braloOrdovikOreľOrganizácia krajín vyvážajúcich ropuOrchon (rieka)OrinokoOrliceOrlické horyOrnithocheirusOrnitholestesOrnithomimosauriaOrnitomímusOrnitopodyOrodromeusOrogenézaOrografické členenie SlovenskaOrontesOrosíOrtoklasOrtorulaOrtuť (nerast)
os.
Oskava (rieka)Oslava (rieka)Osore-jamaOsorno (sopka)Osový kríž (kryštalografia)OSPAROstanecOsteostraci+Galeaspida+PituriaspidaOstravice (rieka)Ostrov Petra I.Ostrov princa Eduarda (Južná Afrika)Ostrov Robinsona CrusoaOstrov svätého FélixaOstrov svätého Pavla (Francúzsko)Ostrovný oblúkOstrôžkyOstryjOsturnianske jazero
oš.
Ošima-Ošima
ot.
Otava (rieka)OtdeľnyjOthenio AbelOthniel Charles MarshOtnangOto FusánOtto Wiesner
ou.
OulujärviOuranosaurusOurcq
ov.
OviraptorOviraptoridaeOviraptorosauria
oz.
Ozernoj

</doc>
<doc id="113860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113860" title="Zoznam geovedných článkov/P">
Zoznam geovedných článkov/P

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 320 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
pa.
PacayaPacifická platňaPagan (ostrov)PahorkatinaPachycefalosauryPachycephalosaurusPachyrhinosaurusPaka (sopka)PalaeoloxodonPalena (sopka)PaleoarchaikumPaleobiology DatabasePaleobotanikaPaleocénno-eocénne tepelné maximumPaleogeografiaPaleogénPaleoklimatológiaPaleontológPaleontológiaPaleoproterozoikumPaleoveda (veda o minulých udalostiach)PaleozoikumPali-AikePalomoPaluwehPalygorskitPalynológiaPamírPampa LuxsarPanamericansaurusPanareaPangeaPaniriPannotiaPanoplosaurusPanónska panvaPanský lomPantelleria (ostrov)PanthalassaPanva predpoliaPapandayanPapayoParaceratheriumParaguaj (rieka)ParamorfózaParaná (rieka)PararulaParasaurolophusParciálne taveniePareiasaurusParicutínParinacotaParíž (rieka)ParnáPartizánska jaskyňaPasăreaPasátPasívny okrajPasterzePatagosaurusPatahPatilla PataPatuhaPaul Callistus SerenoPaul Josef CrutzenPaulína SnopkováPavel Andrejevič KostyčevPavel FejdiPayún Matru
pá.
Pád (rieka)Páskované železné rudyPásmo jadrových pohoríPásmové pohorie
pä.
PäijännePäktusan
pe.
Pearsonov symbolPecos (rieka)PečoraPedológia (pôda)PedosféraPegmatitPeinadoPekárna (jaskyňa)PelagiálPelecanimimusPelée (stratovulkán)PeloneustesPelykosauryPemzaPenanggunganPendanPenelopognathusPeng-ťia JüPenninická zónaPenninské AlpyPenovec (travertín)PentaceratopsPer Theodor ClevePerbakti-GagakPeridotitPeripieninský lineamentPerlaPerlit (hornina)Perlová jaskyňaPerlová riekaPerlovska rekaPerm (geochronologická jednotka)PermafrostPetacasPeter JurčovičPeter MoczoPetrografiaPetrológiaPeuet SaguePevninská šija
pé.
Pélejská erupcia
ph.
Phosphatodraco
pi.
PiaozeroPiasinoPiatnitzkysaurusPiavaPico (Kapverdy)Pico BasiléPico de OrizabaPico de TeidePielinenPiemontsko-ligurský oceánPieninské bradlové pásmoPieninyPierre Teilhard de ChardinPieskovecPiesočná dunaPiesokPiezoelektrický javPijpPilišské vrchyPinacatePinacosaurusPinatuboPingaPinta (ostrov)Piotr Alexejevič KropotkinPiratkovskijPirinPisznice-barlangPiton de la FournaisePituriaspidaPiveteausaurus
pí.
Písník u Sokolovce
pl.
PlaceriasPlacodusPlagioklasPlakodermyPlana (pohorie)Planchón-PeteroaPlatanarPlateosaurusPlatňa NazcaPlatňová tektonikaPlatyceratopsPlavaPlavecký krasPlaveninaPlášťový chocholPleistocénPlesiosaurusPlesiosauryPlešné jezeroPliocénPliosauryPlínijská erupciaPloskij (1 236 m n. m.)Ploskij (1 255 m n. m.)Plošina (geomorfológia)PloučnicePlutón (geológia)
po.
PoásPoco LeokPočasiePodcelok (geomorfológia)PoddlePodkamennaja TunguskaPodložiePodlužiankaPodnebie (klíma)Podokrsok (geomorfológia)Podsústava (geomorfológia)Podunajská nížinaPodzemná vodaPograničnyjPohoriePohronský InovecPohyb kontinentovPohyby ZemePolacanthusPolárna oblasťPolárny kruhPolhorankaPoljePolodrahokamPoloha Zeme vo vesmírePoloninyPolostrovPolybazitPolycotylidaePoľana (pohorie)Poľana (vrch)Ponta do PicoPool MaleboPopigaj (kráter)PopocatepetlPoprad (rieka)PorakPorfyroidPorfýr (subvulkanická hornina)Portorická priekopaPosnjakitPostojnska jamaPotokPovažský InovecPovodeňPovrchová baňaPovrchová teplotaPozdĺžny profil rieky
pô.
PôdaPôda (ekonómia)Pôdny horizontPôdny profil
pr.
Prach (častice v atmosfére)Prachová búrkaPrachovecPravé ankylosauryPravidlo superpozície (geológia)Pravlk obrovskýPredpoveď počasiaPregoľaPreliačina (geomorfológia)Premenená horninaPremeny horninotvorných minerálovPrenocephalePrenoceratopsPrepoštská jaskyňaPriabónPriekopová prepadlinaPrielivPriepustnosť svetla (nerast)PriesmykPriestorová grupaPrilbovcePrimér (geológia)Princíp aktualizmuPrincíp prerážaniaPripiať (rieka)Príboj (vlny)Príbojová jaskyňaPríkrov (geológia)Príkrov BôrkyPrílivPrímorské AlpyPrítok (vodný tok)ProceratosauridaeProceratosaurusProkletijeProsauropodyProterozoikumProtisvitProtoceratopsProtognathosaurusProtolauráziaProustitProvensalské AlpyProvincia (geomorfológia)PrutPruxePružinská Dúpna jaskyňaPrúdnica
ps.
PseudokrasPseudomalachitPsilomelánPsittacosaurus
pt.
PteranodonPteraspidyPterodactyloideaPterodaustro
pu.
Puesto CortaderasPuchmajerovej jazierkoPuklina (geológia)PularPulau WehPulosariPululaguaPumpellyitPunkevní jeskyněPunkvaPunta PúlpitoPuntiagudo-Cordón CenizosPur (rieka)PuracéPuricoPurpurová hora (Nanjing)PurusPutanaPuulaPuy de DômePuy de SancyPuyehue (sopka)Puyuhuapi
pú.
PúšťPúšť Badain Jaran
py.
PyrargyritPyrenejePyritPyrofylitPyroklastický prúdPyroklastický sedimentPyroluzitPyropPyroraptorPyrotitPyroxenit

</doc>
<doc id="113861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113861" title="Zoznam geovedných článkov/Q">
Zoznam geovedných článkov/Q

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 12 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
qa.
Qantassaurus
qi.
QiaowanlongQiupalong
qu.
QualibouQueen Mary’s PeakQuetenaQuetrupillánQuetzalcoatlusQuezaltpeque (sopka)QuillQuilotoaQuimsachata

</doc>
<doc id="113862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113862" title="Zoznam geovedných článkov/R">
Zoznam geovedných článkov/R

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 135 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
r?
Răut
ra.
Raas XaafuunRabaul (sopka)Račianska jednotkaRadbuzaRadim KettnerRadiša (rieka)Radomka (poľská rieka)Radomka (slovenská rieka)RadošinkaRahonavisRainier (sopka)RajabasaRajčankaRanakahRanau (jazero)Raná atmosféraRaoul IslandRaptorexRašelinaRašelinné jezírko RosičkaRaška (rieka)RaungRausu (sopka)
rá.
RádiolaritRádiometria (geofyzika)Rápulo
re.
RealgárRecipient (prijímač vody)ReclusRegionálna geológiaRegnitzRegolitReliéf (geomorfológia)René Just HaüyReporoaResagoRetinosaurusReventadorRevúca (prítok Váhu)Revúcka vrchovinaRewa
rh.
RhabdodonRhamphorhynchoideaRhôna (rieka)
ri.
Ribnica (rieka v Čiernej Hore)Riečne ramenoRiečne údolieRiečny kilometerRiečny prielomRiečny systémRiekaRieka (prítok Dunajca)Rieka svätého VavrincaRieky ostrova SachalinRiftRichard LeakeyRichard OwenRichnavské jazeráRilaRilićRimava (rieka)RimavicaRincón de la ViejaRincheniaRinjaniRio GrandeRio TintoRisRisco PlateadoRiširi (sopka)
rí.
RímacRío Murta
ro.
Robledo (sopka)Ročné obdobieRodingitRodiniaRodochrozitRodonitRodopske planineRodopyRoháčeRohozná (prítok Hrona)RomanovkaRombická sústavaRomeral (sopka)RoňavaRopaRopná škvrnaRopný šokRopný vrcholRopotamoRopovodRosný bodRossov pobrežný ľadRossova ľadová bariéraRotácia ZemeRotorua (sopka)Rovina (geomorfológia)Rovina súmernostiRozchádzanie oceánskeho dnaRozvodieRožkovianske rybníkyRožnovská Bečva
ru.
RuangRuapehuRubikonRubínRuby (sopka)Ručný granátRudaRudava (rekreačná oblasť)Rudava (rieka)Rudické propadáníRudolf MockRudolf SchréderRudolf Schwarz (prírodovedec)RuehleiaRukwaRulaRumble IIRumble IIIRumble IVRumble VRungweRutilRuziziRuženín
ry.
RybničkaRybojašteryRye WaterRychlebské horyRyodacitRyolit
rý.
Rýn

</doc>
<doc id="113863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113863" title="Zoznam geovedných článkov/S">
Zoznam geovedných článkov/S

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 379 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
s?
São Jorge (sopka)Săštinska Sredna gora
sa.
SabancayaSablinkaSacabayaSacramento MountainsSadrovecSaffirova-Simpsonova hurikánová stupnicaSaharaSaichaniaSaimaaSaint CatherineSaint HelensSairecáburSakarya (rieka)Sakura-džimaSalakSalmiakSalzachSaminaSamuel AugustíniSamuel BothárSamuel HlôškaSamuel Hruškovič (geológ)Samuel MikovíniSamuel PiltzSamuel ZorkóczySan (rieka)San Borja (sopka)San Carlos (sopka)San Cristóbal (ostrov)San Cristóbal (sopka)San Diego (sopka)San Francisco BaySan Joaquin (sopka)San José (sopka)San Marino (rieka)San Martín (sopka)San Miguel (sopka)San Pedro (sopka v Čile)San Pedro (sopka v Guatemale)San Pedro-PelladoSan Quintín (sopka)San Salvador (sopka)San Vicente (sopka)SanbeSangangüeySangaySangeang ApiSanta Ana (sopka)Santa Barbara (sopka)Santa Cruz (ostrov)Santa Cruz (rieka)Santa Isabel (sopka)Santa María (sopka)Santiago (ostrov)Santo TomásSantorín (sopka)Sara SaraSarcosuchusSargasové moreSariganSarik-GajahSartlanSauropeltaSaurophaganaxSauropodySaurornitholestesSavai’iSavo (sopka)
sá.
Sál (glaciál)Sála (rieka)Sáva (rieka)Sázava (rieka)
sc.
ScansoriopteryxScaphognathusScelidosaurusScenery
se.
Sedanka (rieka v Kamčatskom kraji)Sedanka (rieka vo Vladivostoku)SedankinskijSedimentSedimentačný bazénSedimentácia (geológia)Sedimentárne fácieSedimentológiaSedlo (geomorfológia)SegereruaSegozeroSeizmická vlnaSeizmikaSeizmológiaSeizmometerSekčov (rieka)Sekincau BelirangSekundér (geológia)Sekvenčná stratigrafiaSelemdžaSelengaSeligerSemeruSempuSerdán-OrientalSericitSerirSerpentinitSerra de TramuntanaSerranía de CuencaSerua (ostrov)Sete CidadesSeulawah AgamSevern (prítok Bristolského zálivu)Severná DvinaSeverná pologuľaSeverné moreSeverní Vněkarpatské sníženinySevernyjSeverný ľadový oceánSeverný PirinSeverný polárny kruhSevero-Mujskij chrebetSeveroamerická platňaSeymouria
sé.
Sépiolit
sf.
Sfalerit
sh.
Shankill (rieka)Shannon (rieka)ShantungosaurusShanxiaShasta (sopka)Shunosaurus
sch.
SchodňaSchwarzwald
si.
Si-chuSialSiamosaurusSiamozeroSibayakSibualbualiSideritSiegmund PreySien-ťin-taoSierra la PrimaveraSierra MaestraSierra Negra (sopka)Sierra Nevada (sopka)Sierra Nevada (Španielsko)Sierra Nevada (USA)Sichote-AliňSikenica (rieka)SilaliSilicikumSilicitSilické jazeroSilisiliSiloliSiltSilúrSilvisaurusSima (geológia)SinabungSinoceratopsSinornithosaurusSinotyrannusSinraptorSirungSiverskyj Donec
sí.
Síra (nerast)
sk.
SkalaSkalistý potokSkalnaté vrchySkalná rímsaSkalný hríbSkarnSkinijaSkleníkový efektSkokidaeSkolecitSkorušinské vrchySkorylSkupina amfiboluSkupina chlorituSkupina pyroxénuSkupina serpentínuSkupina turmalínuSkupina zeolituSkupina živcaSkvapalnený ropný plynSkywarn Europe
sl.
Sladkovodné jazeroSlametSlanáSlaneySlanské vrchySlapy (astrofyzika)Slatina (rieka)SlieňSliezske BeskydySlnečné jazeráSlnkomerSlon ReckihoSloupsko-šošůvské jeskyněSlovenská speleologická spoločnosťSlovenský hydrometeorologický ústavSlovenský krasSlovenský raj
sľ.
Sľuda
sm.
SmaragdSmektitSmědáSmilodonSmithsonitSmogSmradľavé jazeroSmrečianka
sn.
Snake Range (Nevada)SnegovojSnehSnehová víchricaSnehuliakSnežná čiaraSnežné deloSnežnyjSnežný pluh
so.
SocompaSodäre (vulkanické pole)Sodné jazeroSofuganSognefjordenSocheSolivar (Prešov)SollipulliSoľná baňa BochniaSoľná baňa WieliczkaSoľná brekciaSondážna raketaSonginbongSopečná činnosťSopečné pohorieSopečný kráterSopkaSopky KamčatkySoputanSordesSorikmarapiSotaráSoufrière (Guadeloupe)Soufrière (Svätý Vincent a Grenadíny)Soufrière HillsSouth Island (Keňa)
sp.
SpeleológiaSpinelSpinophorosaurusSpinosaurusSpinosaurySpišská MaguraSpišsko-gemerský krasSpišsko-šarišské medzihorieSplaveninaSpojka (kryštál)SpokojnyjSprašSpráva jaskýň Českej republikySpráva slovenských jaskýňSpréva
sr.
Sredna goraSredneje Kujto
st.
StalagmitStalagnátStalaktitStanovoje nagorieStanový chrbátStara reka (prítok rieky Strjama)Stara reka (stredný prítok Marice)Stará NitraStará planinaStará rieka (prítok Tisovníka)Starnberské jazeroStarohorské vrchyStaurolitStavba ZemeStegocerasStegosaurusStegosauryStephanitStephen Jay GouldStephen Louis BrusatteStolické vrchyStrandžaStrašínská jeskyněStratenská jaskyňaStratigrafiaStratigrafia MarsuStratokumulusStratopauzaStratosféraStratovulkánStratusStrážovské vrchyStredný PirinStredokamčatský chrbátStredooceánsky chrbátStredoruská vysočinaStredozemné moreStriebro (minerál)Strižná zónaStromboli (ostrov)Strombolská erupciaStrontianitStrukturbericht (časopis)Strukturbericht (notácia)Struma (rieka)Strunzova klasifikácia minerálovStrutiomímusStudená VltavaStudený potok (prítok Oravy)Studený potok (prítok Popradu)StudňaStygimolochStyracosaurusStyxosaurus
su.
Suárez (rieka)SubdukciaSubdukčná zónaSubpolárne pásmoSubprovincia (geomorfológia)SubsidenciaSubtatranské príkrovySubtropické pásmoSuezský prieplavSuezský zálivSufóziaSuchá (prítok Ipľa)SuchitánSuchomimusSuidžóSukariaSulaweské moreSulcusuchusSuluské moreSumacoSumbing (Jáva)Sumbing (Sumatra)Sumioši-ikeSumisudžimaSummit OSN pre klimatickú akciu 2019SundoroSundská platňaSuohSupertropický deňSuply ReefSurtseySuswaSušica (rieka)SutinaSutúra (tektonika)Suwanose-džimaSuwarrow
sú.
Súľovské vrchySúmernosťSústava (geomorfológia)SútokSúvrstvie
sü.
Süphan Dağı
sv.
SvahSvante PääboSvätý Tomáš (sopka)Svetová meteorologická organizáciaSvetový oceánSvinica (prítok Bebravy)SvinkaSvitava (prítok Svratky)Svor (hornina)Svratka (rieka)
sy.
SyenitSynklinálaSynoptická mapaSyrdarja
sz.
Szelim-barlang

</doc>
<doc id="113864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113864" title="Zoznam geovedných článkov/Š">
Zoznam geovedných článkov/Š

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 47 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ša.
Šalkar (jazero)Šar planinaŠariŠarišská vrchovinaŠatt al-Arab
še.
ŠeldaŠelf
ši.
Šiga (sopka)ŠikaribecuŠikocuŠinmoe-dakeŠiretoko-Iwo-zanŠiribecuŠiročinaŠišejkaŠišeľŠiválikŠiveluč
ší.
Šífr (vodná plocha)
šk.
Škocjanske jameŠkrapové poleŠkrapy
šl.
Šlír
šm.
Šmidt
št.
Štátny geologický ústav Dionýza ŠtúraŠtefan TruchlýŠtefanová (jaskyňa)Štiavnica (prítok Ipľa)Štiavnica (prítok Váhu)Štiavnické jazeroŠtiavnické vrchyŠtiavnický stratovulkánŠtiepateľnosťŠtít (geológia)Štítnik (rieka)ŠtítovceŠtítový vulkánŠtôlňaŠtrkŠtrkovisko Dolná tehelňaŠtruktúra (štruktúrna geológia)Štruktúra látkyŠtruktúrna geológiaŠtruktúrny prielomŠtvrtohorné zaľadnenie
šu.
Šumavská hornatina
šv.
Švábska Jura

</doc>
<doc id="113865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113865" title="Zoznam geovedných článkov/T">
Zoznam geovedných článkov/T

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 252 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ta.
Ta’uTa-tunTaapacaTabuľa (geológia)TabureteTacanáTacoraTafahiTafonómiaTafu-MakaTagliamentoTahalráTahoeTahualTajbaTajch (stredné Slovensko)Tajmýrske jazeroTajoTajšokTajumulcoTakahara (sopka)TaklamakanTalagabodasTalakmauTalangTalkTambora (sopka)Tambukan (jazero)TampomasTana (jazero)Tanana (rieka)TandikatTanganika (jazero)Tangaroa (sopka)Tangenciálna poruchaTangkubanparahuTara (zdrojnica Driny)Tarakan (sopka)TaranakiTarbagatajTarbosaurusTarchiaTariat-ČuluutTarso ToussidéTarso TôhTarso VoonTasmanovo moreTat Ali (sopka)Tata SabayaTate-jamaTate-šinaTatrikumTatryTaunšicTaunusTaupo (sopka)TaveninaTaveuniTawa
te.
Team SeasTecapaTecuamburroTefraTegelénTektitTektonická platňaTektonické zrkadloTektonický procesTektonika (geológia)Teleckoje ozeroTelica (sopka)TelmatosaurusTelodontyTelomoyoTemžaTendürek DağıTengger (sopka)TenojokiTenontosaurusTenorioTenoritTeonTepi (sopka)Teplica (prítok Myjavy)Teplica (prítok Turca)Teplička (prítok Váhu)TeplotaTeplotné pásmoTeranTerapsidyTeratophoneusTeratosaurusTerciérTermálne pramene Hornej NitryTermálny prameňTerminonatatorTermopylyTermosféraTerpukTetanuryTethys (more)TetradymitTetraedritTetragonálna sústavaTextúra (geológia)
té.
Ténéré
th.
ThalassomedonThe BarrierThe Blue MarbleTheiophytaliaTherizinosaurusTheropodyThescelosaurusThomas JaggarThomas Richard HoltzThrinaxodonThylacosmilus
ti.
TiberTiberiadske jazeroTibetská náhorná plošinaTibor BudayTibor KolbenhayerTicinské AlpyTicsaniTidoreTigalaluTigiľ (rieka)Tigrie okoTigrisTichá OrliceTichomorská oblasťTichý oceánTilocálarTimimusTimorské moreTinguiririca (sopka)TipasTirolitTIROS-1TisaTisovníkTisza-tóTitanitTitanoboaTiticacaTitila
tí.
Tín Zawátin (sopka)
to.
Toba (jazero)TobaruTodoko-RanuTodraTofuaTokači (sopka)TolbačikTolguacaTolimán (sopka)TolkaTolmačov DolTombel (sopka)TomboloTonalitTondano (sopka)TongariroTongkokoTopásTopľaTopografiaTorbernitTorišimaTorosaurusTorvosaurusTorysa (rieka)Tosa SučaTošima (ostrov)Towada (sopka)
tr.
TrachytTransatlantický tunelTransdanubikumTransgresia (geológia)TranshimalájeTrasimenské jazeroTravertínTrácko-macedónsky masívTremolitTrenčianska vrchovinaTres VírgenesTriasTribečTriceratopsTridymitTrigonálna sústavaTriklinická sústavaTrilobityTrinacromerumTrindade (ostrov)Trnava (rieka v Česku)Trnávka (prítok Dolného Dudváhu)Trnávka (prítok Ondavy)TroconTrombaTromenTronadorTroodonTropická nocTropické monzúnové podnebieTropický deňTropický rokTropopauzaTroposféraTroskový kužeľ
ts.
TsaaganTshibindaTsintaosaurus
tu.
TuarangisaurusTufTufitTulumanTulúl as-SafáTungurahua (sopka)Tunkinskaja kotlovinaTuojiangosaurusTupungatitoTur divýTurbiditTurbiditný prúdTurčekovský vodovodTurfan (sopka)TuriasaurusTuriec (prítok Slanej)Turiec (prítok Váhu)Turkana (jazero)TurnaikumTurňa (rieka)Turón (geochronologická jednotka)Turrialba (sopka)Turzovská vrchovinaTutuilaTutupacaTuzovskij
tú.
Túl
tv.
Tvar ZemeTvrdosť minerálu
tw.
Tweed
ty.
TylocephaleTyneTypy sopečných erupciíTyrannosauroideaTyrannotitanTyranosaurusTyranosauryTyrkysTyrrhenské more

</doc>
<doc id="113866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113866" title="Zoznam geovedných článkov/U">
Zoznam geovedných článkov/U

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 46 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ub.
UbangiUbinasUblianka
uc.
Ucayali (rieka)
uč.
Uča
ud.
UdanoceratopsUdava (rieka)UdinaUdokan
uh.
UhUhlieUhoľná panva
ui.
Uintatherium
uk.
UkaUksičan
ul.
Ulička (prítok Uhu)Ultrabázická horninaUltramafická horninaUltrasauros
un.
UnaUnescoceratopsUngaranUnzen
up.
Upa (rieka)UpoluUpper Lough Erne
ur.
Ur (kontinent)Ural (pohorie)Ural (rieka)UraninitUrbura (banská daň)Uruguaj (rieka)
us.
Usadená horninaUsanguUssuriUsuUsulután (sopka)
uš.
Uškovskij
ut.
UtahceratopsUtahraptorUteodonUtilaUturuncu
uv.
UvarovitUvs-núr
uz.
Uzon

</doc>
<doc id="113867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113867" title="Zoznam geovedných článkov/Ú">
Zoznam geovedných článkov/Ú

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 12 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
úd.
ÚdolieÚdolie tvaru U
úh.
ÚhlavaÚhorná (jazero)
úm.
Úmorie
úp.
Úpa
ús.
ÚslavaÚstav vied o Zemi Slovenskej akadémie viedÚstie (rieka, potok)
út.
Útes
úv.
ÚvalÚvalinovitá dolina

</doc>
<doc id="113868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113868" title="Zoznam geovedných článkov/V">
Zoznam geovedných článkov/V

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 159 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
v?
Văča (rieka)Vịnh Hạ Long
v.
V jezírkách
va.
VagaceratopsVailulu’uVajki LerrnašchtaValaiský oceánValdajská pahorkatinaValent ZimmermannValentinitValle de los VolcanesVan Allenov radiačný pásVanguard 2VanoiseVariscitVarínkaVarta (rieka)VartryVashegyitVasiuganVatnajökullVažecká jaskyňa
vá.
Václav CílekVáhVáhikumVápenec
vä.
Vänern
ve.
Vedúca skamenelinaVejerVelebitVelencei-hegységVelička (prítok Moravy)Velika MoravaVeljeVelociraptorVeľhornatinaVeľká a Malá dolnosokolská jaskyňaVeľká čínska nížinaVeľká dunajská kotlinaVeľká FatraVeľká pecVeľké africké jazeráVeľké horké jazeroVeľké kanadské jazeráVeľké osturnianske jazeroVeľké permské vymieranieVeľký ChinganVeľký KaukazVeľký pacifický kôšVeľký zelený múr (Afrika)VentaVeporikumVeporské pásmoVeporské vrchyVerdelitVerchneje KujtoVerchojanský chrbátVerchovojVermikulitVesijärviVestfjordenVezuv
vé.
Vértes (pohorie)Vézère
vi.
VidnavkaViedma (sopka)Viera KantorováVierwaldstattské jazeroVihorlatské vrchyViktóriino jazeroVilhelm BjerknesVillarrica (sopka)ViľučinskijVinianske jazeroVislaVisokeVišňovská jaskyňaVitakridrindaVitimská plošinaVitoša
vj.
Vjetrenica
vl.
Vladajska rekaVladimir Ivanovič VernadskijVladimír PeterkaVladimír SochaVladimír ŠuchaVláraVlhkomerVltava
vn.
Vnútorné moreVnútrohorská panva
vo.
Vodná vlnaVodný tokVodný útvarVogézy (pohorie)VojampoľskijVojny kostíVolaticotheriumVolcán AzulVolcán BárcenaVolcán RotaVolframitVolgaVolovské vrchy
vr.
VrásaVrásnenieVrbasVrch (vyvýšenina)Vrchná kriedaVrchovinaVrstevná chybaVrstva (geológia)Vršatské bradláVrtVrtné jadroVryp minerálu
vs.
Vsetínská Bečva
vš.
Všeobecná cirkulácia atmosféry
vt.
Vtáčnik (pohorie)Vtákojašterotvaré
vu.
VulcanoVulcanodontidaeVulkan GeodezistovVulkan Gornogo InstitutaVulkan KomarovaVulkanická zimaVulkanické skloVulkanický popolVulkanoklastVulkanológVulkanológiaVulkánska erupcia
vy.
VyčomaVydrankaVydrica (vodný tok)Vyhynutie (biológia)Vymieranie na konci kriedyVysočina (opak nížiny)Vysočina (provincia)Vysoké Tatry (pohorie)Vysoké TauryVysokij (1 234 m)Vysokij (2 161 m)Vyvretá hornina
vý.
Výbuch v Bani HandlováVýchodná púšťVýchodné AlpyVýchodný príhonVýchodoafrická priekopová prepadlinaVýchodočínske moreVýchodoeurópska nížinaVýchodoeurópska platformaVýchodosibírske moreVýchodoslovenská nížinaVýrava (prítok Laborca)Vývoj kontinentov
vz.
Vzduchová hmotaVzhľad kryštáluVznik Zeme

</doc>
<doc id="113869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113869" title="Zoznam geovedných článkov/W">
Zoznam geovedných článkov/W

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 37 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
w.
W (sopka)
wa.
WaddenseeWai SanoWakakWalden (jazero)Wallace Walter AtwoodWallis (ostrov)Ward (rieka)Wašiba-KumonotairaWavellitWayang-Windu
wá.
Wádí al-Abíd (Maroko)Wádí an-NatrúnWáw an-Námús
we.
WearWen Ťia-paoWest CraterWest MataWettersteingebirgeWettersteinský vápenec
wh.
Whale Island (Nový Zéland)Whangarei (sopka)White Island (Whakaari)
wi.
WilhelmplatåetWilisWilliam Hallowes MillerWilliam Martin (prírodovedec)Windwardský prieliv
wo.
Wolf (sopka)Woolungasaurus
wu.
Wu-iWu-ta-lien-čchiWu-tangWulfenitWurlali
wü.
Würm
wy.
Wye

</doc>
<doc id="113870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113870" title="Zoznam geovedných článkov/Z">
Zoznam geovedných článkov/Z

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 173 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
za.
Zadunajské stredohorieZafírZagrosZahořanský stratotypZajsan (jazero)ZalambdalestesZalmoxesZambeziZanklZaoblúková panvaZaoziornyjZaó (sopka)Zapadna MoravaZapateraZavarickij
zá.
Zábleskový granátZáhnedaZáhorská nížinaZákladná bunkaZálivZápad slnkaZápadná DvinaZápadné AlpyZápadné TatryZápadný príhonZápadobeskydské podhůříZáverečná správa (geologické práce)Závrt
zb.
Zbrašovské aragonitové jeskyně
zd.
Zdanlivý prielomZdeněk BurianZdeněk KukalZdrojnica
ze.
Zealandia BankZeiringitZeja (rieka)Zelený mysZemZem-pretínajúce planétkyZemetrasenieZemetrasenie a cunami v TóhokuZemetrasenie na Haiti 12. januára 2010Zemetrasenie na hore TchajZemetrasenie pri Humennom 9. októbra 2023Zemetrasenie v Arménsku v roku 1988Zemetrasenie v Čile 27. februára 2010Zemetrasenie v Chua-liene 2024Zemetrasenie v Indickom oceáne 26. decembra 2004Zemetrasenie v Komárne v roku 1763Zemetrasenie v LisaboneZemetrasenie v S’-čchuane v roku 2008Zemetrasenie v Turecku a Sýrii 2023Zemetrasenie v Záhrebe v roku 1880ZeminaZemplinikumZemská kôraZemská osZemské jadroZemský plášťZemský povrchZemský tieňZephyrosaurusZeta (rieka)
zh.
ZhejiangosaurusZhongyuansaurusZhuchengceratopsZhuchengtyrannus
zi.
Zillertalské AlpyZimaZiminaZirkónZitácuaro-Valle de BravoZittauer GebirgeZizhongosaurus
zl.
Zlaté jezeroZlato (minerál)Zlá dieraZlepenecZliechovská jednotkaZlom (geológia)
zo.
Zodpovedná ťažbaZolná (prítok Slatiny)Zosuv svahuZoznam flyšových pohorí na SlovenskuZoznam hornínZoznam jaskýň a priepastí v Slovenskom kraseZoznam jazier ÍrskaZoznam jazier na SlovenskuZoznam jazier v ÍrskuZoznam jazier v KazachstaneZoznam jazier v NemeckuZoznam jazier v NórskuZoznam jazier v PoľskuZoznam jazier v RakúskuZoznam jazier v RuskuZoznam jazier v TalianskuZoznam jazier vo FínskuZoznam jazier vo FrancúzskuZoznam jazier vo ŠvédskuZoznam kryštalografických oddeleníZoznam minerálovZoznam minerálov AZoznam minerálov BZoznam minerálov CZoznam minerálov DZoznam minerálov EZoznam minerálov FZoznam minerálov GZoznam minerálov HZoznam minerálov CHZoznam minerálov IZoznam minerálov JZoznam minerálov KZoznam minerálov LZoznam minerálov MZoznam minerálov NZoznam minerálov OZoznam minerálov PZoznam minerálov QZoznam minerálov RZoznam minerálov SZoznam minerálov TZoznam minerálov UZoznam minerálov VZoznam minerálov WZoznam minerálov XZoznam minerálov YZoznam minerálov ZZoznam najdlhších jaskýňZoznam najväčších jazier v JaponskuZoznam najväčších jazier vo ŠvajčiarskuZoznam nív na SlovenskuZoznam pohorí na SlovenskuZoznam pohorí v BulharskuZoznam pterosaurovZoznam riek ÍrskaZoznam riek na SlovenskuZoznam riek v ČeskuZoznam riek v NemeckuZoznam sopiekZoznam sopiek Afriky a Červeného moraZoznam sopiek AljaškyZoznam sopiek AntarktídyZoznam sopiek Atlantického oceánuZoznam sopiek Austrálie a MelanézieZoznam sopiek Filípín a juhovýchodnej ÁzieZoznam sopiek Havajských ostrovov a Tichého oceánuZoznam sopiek IndonézieZoznam sopiek Islandu a Severného ľadového oceánuZoznam sopiek Japonska, Taiwanu a Mariánskych ostrovovZoznam sopiek Južnej AmerikyZoznam sopiek Kamčatky a severnej ÁzieZoznam sopiek Kanady a západu USAZoznam sopiek KaribikuZoznam sopiek Kurilských ostrovovZoznam sopiek Mexika a Strednej AmerikyZoznam sopiek Nového Zélandu a FidžiZoznam sopiek strednej Ázie a Indického oceánuZoznam sopiek Stredomoria a západnej ÁzieZoznam tektonických platníZoznam zlomových a vulkanotektonických štruktúr na Slovensku
zr.
ZrážkomerZrážková vodaZrážkový tieň
zu.
ZuniceratopsZunyitZupaysaurus
zú.
ZújarZúžená jaskyňa
zü.
Zürišské jazero
zv.
Zvariak (kameň)ZvetrávanieZvonivá jama

</doc>
<doc id="113871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113871" title="Mikuláš Gorjanský">
Mikuláš Gorjanský

Mikuláš Gorjanský/z Gorjan/Gara/Garaj (staršie "Mikuláš Garay/Garai") môže byť:

</doc>
<doc id="113874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113874" title="Susedia">
Susedia

Susedia môžu byť:

</doc>
<doc id="113883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113883" title="Sun Microsystems">
Sun Microsystems

Sun Microsystems, Inc. je americká spoločnosť zaoberajúca sa výrobou a predajom počítačov, počítačových komponentov, softvéru a služieb z oblasti informačných technológií. Spoločnosť bola založená v roku 1982 a sídli v meste Santa Clara v Kalifornii (v Silicon Valley).
Spoločnosť Sun je známa vývojom inovatívnych technológií ako je platforma Java a NFS (sieťový súborový systém). Je priekopníkom otvorených systémov, najmä Unixu a v poslednom období je jedným z hlavných podporovateľov slobodného softvéru.
K výrobkom Sunu patria počítačové servery a pracovné stanice založené na ich vlastných procesoroch SPARC a procesoroch Opteron spoločnosti AMD, úložiská dát a množstvo softvérových produktov, ako napr. operačný systém Solaris a vývojové nástroje. Medzi ďalšie známe produkty z dielne Sun patrí aj open source kancelársky balík Open Office.org a virtualizačný nástroj xVM Virtual Box.
Názov spoločnosti je odvodený z prvých písmen Stanford University Network.

</doc>
<doc id="113895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113895" title="Mila Haugová">
Mila Haugová

Ing. Mila Haugová (pseudonym Mila Srnková; * 14. jún 1942, Budapešť, Maďarsko) je slovenská poetka a prekladateľka.
Životopis.
Jej otec pochádzal z Vrábel, mama pôvodom Maďarka z Jászapáti. Po jej narodení sa rodina presťahovala roku 1943 do Berehova-Kasina pri Užhorode na Podkarpatskej Rusi. Po skončení druhej svetovej vojny sa presťahovali do Vrábel k starým rodičom"," odtiaľ do Nitry, z Nitry do Topoľčianok a odtiaľ v roku 1954 na Zajačiu Dolinu (dnes súčasť obce Krškany). Po maturite na gymnáziu v Leviciach študovala v rokoch 1959 - 1964 na Vysokej škole poľnohospodárskej v Nitre. Po skončení štúdia pracovala ako agronómka v JRD v Rimavskej Sobote. V roku 1965 začala učiť na Strednej poľnohospodárskej technickej škole v Leviciach. V auguste 1968 po okupácii Československa emigrovala do Kanady, odkiaľ sa po roku vrátila naspäť na Slovensko. Do roku 1971 opäť učila na strednej škole v Leviciach. V rokoch 1971 - 1975 učila v Ivanke pri Dunaji. Do roku 1985 pracovala ako učiteľka na Základnej škole na Nejedlého ulici v Bratislave.
V rokoch 1986 – 1996 bola redaktorkou literárneho časopisu "Romboid". V roku 1996 absolvovala študijný pobyt v USA. Žije striedavo v Bratislave a v Zajačej doline.
Tvorba.
Prvé diela začala uverejňovať v roku 1976 v časopise Nové slovo, knižne debutovala v roku 1980 zbierkou básní "Hrdzavá hlina". Vo svojich dielach zachytáva každodenné udalosti, tragické okamihy blízkych, partnerské vzťahy, ich krehkosť a prípadný rozpad. Časť jej tvorby je ovplyvnená maľbami jej životného druha Petra Ondreičku. Stala sa poetkou kultivovaného tvaru, zameriavala sa na jednoznačne ženskú poéziu plnú vyjadrovania citov i za cenu, že sa tým stupňuje zraniteľnosť a krehkosť človeka.
Okrem vlastnej tvorby sa tiež venuje prekladom, z ktorých vynikajúcim dielom je výber krátkych básní "Neskoro je, neodchádzaj" zo starojaponskej zbierky Man'jóšú preložený v spolupráci s Fumiko Kuwahara roku 1984.
Dielo.
Preklady
Memoáre

</doc>
<doc id="113896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113896" title="Eva Kováčová (poetka)">
Eva Kováčová (poetka)

Eva Kováčová (* 14. júl 1951, Rimavská Sobota – † 12. február 2010, Bratislava) bola slovenská poetka.
Životopis.
Pochádzala z robotníckej rodiny a vzdelanie získavala v Hnúšti, Rimavskej Sobote a neskôr diaľkovo i v Banskej Bystrici, kde študovala v rokoch 1973 – 1978 odbor výtvarná výchova – slovenčina. V rokoch 1971 – 1979 učila v ľudovej škole umenia hru na klavír, v rokoch 1979 – 1980 pracovala vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ a v rokoch 1981 – 1983 bola redaktorkou denníka Pravda.
Tvorba.
Prvé verše publikovala v Novom slove. Debutovala v roku 1973 zbierkou básní "Striedavo oblačno". Vo svojej tvorbe sa snažila spojiť minulosť s budúcnosťou, venovala sa i občianskej lyrike, opisovala vlastné zážitky, pocity svojej generácie, túžbu po láske a umení.
Veršami s motívmi rodného Malohontu prispela do obrázkovo-poetickej knihy "Rimavskou dolinou" (1991).

</doc>
<doc id="113897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113897" title="Vlastimil Kovalčík">
Vlastimil Kovalčík

Vlastimil Kovalčík (* 30. marec 1939, Matiašovce) je slovenský básnik, esejista a prekladateľ.
Životopis.
Pochádza z učiteľskej rodiny a vzdelanie získaval v Matiašovciach, Spišskej Novej Vsi, Kežmarku a v Bratislave, kde vyštudoval odbor ruština a slovenčina na filozofickej fakulte Univerzity Komenského. Bol redaktorom vydavateľstva Slovenský spisovateľ, od roku 1967 pracoval ako redaktor v časopise Slovenské pohľady, no v roku 1972 sa opäť vrátil do vydavateľstva Slovenský spisovateľ, od roku 1992 pracoval v redakcii Literárneho týždenníka.
Tvorba.
Knižne debutoval v roku 1965 zbierkou básní "Vstupovanie do erbu". Vo svojej tvorbe sa venuje meditatívnej lyrike, pričom hľadá hranice filozofických a poznávacích možností slova. Snaží sa o vystihnutie problematiky ľudského bytia, vracia sa do spomienok na detstvo, vyjadruje svoju nostalgiu na časmi, ktoré prežil a nedajú sa viac vrátiť. V neskoršej básnickej i esejistickej tvorbe sa zameriava najmä na Zamagurie, svoj rodný kraj. Okrem vlastnej tvorby sa venuje tiež prekladom z poľskej a francúzskej literatúry.

</doc>
<doc id="113898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113898" title="Pavel Koyš">
Pavel Koyš

Pavel Koyš (* 8. január 1932, Ladce – † 22. júl 1993, Bratislava) bol slovenský básnik, redaktor a v rokoch 19881989 minister kultúry SSR.
Životopis.
Pochádzal z robotníckej rodiny a vzdelanie získaval v Ladcoch a v Prahe, kde vyštudoval Vysokú školu politickú ÚV KSČ a v roku 1966 získal titul doktor sociálno-politických vied. Pracoval v cementárni v Ladcoch, bol politickým funkcionárom komunistickej strany, v rokoch 19601962 pracoval ako šéfredaktor v časopise Mladá tvorba, od roku 1962 bol šéfredaktorom vydavateľstva Smena. V rokoch 19661968 bol tlačovým tajomníkom úradu Slovenskej národnej rady, v rokoch 19681969 tajomníkom Zväzu slovenských spisovateľov a v rokoch 19691971 riaditeľom Slovenského filmu. Od roku 1971 bol námestníkom ministra a v rokoch 19881989 ministrom kultúry Slovenskej socialistickej republiky.
Tvorba.
Debutoval v roku 1959 zbierkou politicky angažovaných básní "Hviezdy na zemi". Vo svojich básňach vyjadroval svoj postoj občana-komunistu, no takmer v rovnakej miere sa venoval i ľúbostnej poézii. Venuje sa niekoľkým opakujúcim sa témam, ako sú láska, mládež, ľudské šťastie, politické premeny spoločnosti, vzťah k svetu, ľuďom, životu a morálke.

</doc>
<doc id="113899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113899" title="Anna Ondrejková">
Anna Ondrejková

Anna Ondrejková (* 28. apríl 1954, Liptovský Mikuláš) je slovenská poetka.
„ Bojím sa že keď zomriem, tak sa ma Boh neopýta na to, ako som poctivo urovnávala knihy v regáloch, s akou ochotou a nadšením som obsluhovala čitateľov, ale na to, čo som urobila s talentami, ktoré mi zveril. Napísala som všetko? Zatancovala? Zahrala? Nakreslila? A bojím sa, že budem zatratená, pretože nemám dosť času a hlavne mi nezostane takmer žiadna energia, aby som to všetko urobila.“ 
Životopis.
Pochádza z robotníckej rodiny a vzdelanie získavala v Bobrovci, Liptovskom Mikuláši a v Martine, kde absolvovala nadstavbové štúdium v odbore knihovníctvo. Od získania maturity na nadstavbovom štúdiu pracuje v knižnici v Liptovskom Mikuláši. Žije v neďalekom Bobrovci.
Okrem literatúry sa venuje aj divadlu ako herečka, dramaturgička a autorka textov (Malá morská panna na motívy H. CH. Andersena pre Bábkové divadlo na Rázcestí, Hra pre troch podľa posledných zápiskov M. Durasovej). Okrem literatúry a divadla sa zaujíma aj o výtvarné umenie – je autorkou ilustrácií, koláží a grafiky. 
Tvorba.
Prvé verše začala publikovať v roku 1972 v časopise Nové slovo, ale svojou poetickou výbavou, vrúcnosťou a intenzitou výpovede i svetonázorom toto zoskupenie rýchlo prekonala. Knižne debutovala v roku 1975 zbierkou básní "Kým trvá pieseň". Odvtedy formuluje svoj vnútorný svet, ktorý sa neodtŕha od vonkajšej reality, ale citlivo a často bolestivo naň reaguje. Hlavnými motívmi jej tvorby sú láska (väčšinou nenaplnená a túžiaca), samota a jej prekonávanie, zlo a tragika sveta. Sporadické historické či literárne motívy (Tristan a Izolda) pretavuje do vlastného, neopakovateľného tvaru. V Anne Ondrejkovej má slovenská poézia silnú ženskú osobnosť, ktorá trvá na hĺbke poézie i života. 

</doc>
<doc id="113903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113903" title="Dhamma">
Dhamma



</doc>
<doc id="113906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113906" title="Rotvajler">
Rotvajler

Rotvajler je psie plemeno uznané v FCI v skupine 2 (Pinče, bradáče, molosoidné plemená a švajčiarske salašnícke psy), sekcii 2 (molosoidné plemená) pod číslom 147. Je to jedno z najstarších psích plemien. Plemeno pochádza z Nemecka, jeho predkovia sú však latinské molosy. Ide o veľké a silné plemeno pevnej kostry, štandardne čierneho sfarbenia s pálením. Pri zanedbanej výchove šteniatka rotwajlera môžu mať rotwajlery ako dospelé problém so správaním.
Pôvod a história.
História rotvajlera siaha až na samý začiatok známej histórie šľachtenia psích plemien. Priami predkovia tohoto plemena, známe latinské molosoidné psy, slúžili ľuďom na Apeninskom polostrove ako pastierske a strážne psy. Neskôr tiahli s rímskymi légiami cez Alpy do vnútrozemskej Európy ako vojnové psy. Na území dnešného Nemecka, v okolí mesta Rottweil (odtiaľ i jeho názov) sa títo robustní psi stretli s miestnymi pastierskymi plemenami a položili základ dnešného plemena rotvajler. Najskôr bolo toto plemeno známe ako nemecký dobytkársky pes, resp. nemecký mäsiarsky pes. V roku 1910 bol rotvajler v Nemecku uznaný ako policajné plemeno.
Vzhľad.
Rotvajler je veľké krátkosrsté plemeno, obvykle vo farbe čierna s pálením (jediný oficiálny farebný variant v štátoch FCI). Ide o psa veľmi silnej a pevnej kostry, ale bez hrubosti a ťažkopádnosti. Nesmie byť ľahký ani dlhonohý. Jeho vzhľad vzbudzuje rešpekt. Obzvlášť dominantná je silná hlava molosoidného typu. Postava je súmerná s dôrazom na silu a osvalenie.
Kupírovanie.
Pôvodne sa týmto psom kupíroval chvost. Dnes sa už od tohoto trendu v civilizovaných krajinách upúšťa, hoci zákon kupírovanie chvosta povoľuje na území Slovenska podľa určitých kritérií (vek šteňaťa).
Pracovné upotrebenie.
V minulosti bol rotvajler využívaný predovšetkým ako pastiersky pes. Uplatnil sa hlavne pri strážení stád hovädzieho dobytka. Často bol využívaný aj ako strážny pes a vzhľadom na jeho obrovskú silu aj ako ťažný pes. Od začiatku 20. storočia sa však jednoznačne najlepšie uplatňuje ako služobný pes, v tradičných policajných disciplínach (stráženie, obrana, pachové práce a pod.). Je jedným z najobľúbenejších služobných plemien na svete. Rotvajler je veľmi inteligentný, dokáže sa naučiť takmer čokoľvek. V rebríčku pracovnej inteligencie (cvičiteľnosti) psích plemien, ktorý zostavil známy psí psychológ Stanley Coren (kniha The Intelligence of Dogs) zastáva rotvajler vynikajúce 9. miesto (zo 79). Je upotrebiteľný aj ako záchranársky alebo poľovný pes.
Povaha Rotvajlera je súčasnými chovateľmi vyformovaná do vzoru rozvážneho a dobromyseľného psa, priateľského a jemného rodinného priateľa, ale tvrdého a nekompromisného ochrancu pána, jeho rodiny a majetku, keď sa to ukáže potrebné.
Starostlivosť.
Rotvajler je krátkosrsté plemeno, ale jeho srsť je výrazne hrubšia a hustejšia ako napríklad u Dobermana. Preto je možné chovať ho i celoročne vonku. Z chorôb je Rotvajler náchylný na bežné choroby veľkých plemien, napr. na dyspláziu bedrových kĺbov. Vyžaduje pravideľný pohyb (aspoň pol hodinu denne), ale mimo pohybových aktivít je pokojný a prispôsobivý Rotvajler vyžaduje výcvik. Na jeho výchove a výcviku by mal pracovať skúsený kynológ.
Výstavy.
Rotvajler sa vystavuje v rámci skupiny FCI 2. Výstavná drezúra a predvedenie v kruhu je na Slovensku a v ostatných krajinách FCI rovnaké ako pri väčšine služobných plemien. Pes sa vystavuje na retiazke, ktorú má voľne spustenú na hrudi. Handler stojí za psom. Hodnotí sa pozitívne energickosť psa. Vhodné je, keď je pes na výstavnej retiazke zapretý smerom od handlera. Rotvajler musí byť v kruhu disciplinovaný, ako sa patrí na pracovného psa. Prejav agresivity voči rozhodcovi sa trestá vylúčením z posudzovania.
Pri plemene rotvajler sa otvára i pracovná trieda. Pre zaradenie do triedy pracovnej sa uznávajú skúšky IPO (aspoň IPO1) alebo SVV (aspoň SVV1).
Podľa výstavného poriadku SKJ je zakázany tzv. doublehanding. Čiže upútavanie pozornosti psa druhou osobou mimo kruhu. Doublehandling je u vystavovateľov plemena rotvajler obľúbená pomôcka, ale treba si uvedomiť ako negatívne vplýva na ostatných prítomných vystavovateľov a ich psov.

</doc>
<doc id="113907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113907" title="Ribát">
Ribát

Ribát môže byť:

</doc>
<doc id="113912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113912" title="Bígel">
Bígel



</doc>
<doc id="113913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113913" title="Beagle">
Beagle

Beagle môže byť:

</doc>
<doc id="113916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113916" title="Vlčiak">
Vlčiak

Vlčiak je súhrnné označenie špecifických plemien psov, ktoré sa vyznačujú tým, že pri ich šľachtení bol použitý okrem psa domáceho aj vlk dravý (divý). Nejedná sa však o priame krížence psa a vlka, ale o plemená, v ktorých šľachtení zohral vlk minoritnú úlohu. Medzinárodná kynologická federácia (FCI) uznáva dve plemená "čistokrvných" vlčiakov:
Často sa pojmom vlčiak nesprávne označujú aj iné ovčiarske plemená psov, alebo psy vzhľadom podobné vlku. Predovšetkým sa ako vlčiak zvykne ľudovo označovať jedinec plemena nemecký ovčiak, toto označenie je však nesprávne. Pri šľachtení plemena nemecký ovčiak nikdy nebol použitý vlk.

</doc>
<doc id="113917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113917" title="Alžbeta Bosnianska">
Alžbeta Bosnianska



</doc>
<doc id="113918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113918" title="Frýdek-Místek">
Frýdek-Místek

Frýdek-Místek () je štatutárne mesto v Moravskosliezskom kraji v Česku ležiace na oboch brehoch rieky Ostravice. Mesto vzniklo 1. januára 1943 spojením sliezskeho mesta Frýdek a moravského miesta Místek. Rieka Ostravice tu tvorí historickú hranicu Moravy a Sliezska a prirodzenú hranicu medzi Frýdkom a Místkom. Mesto má rozlohu 51,61 km² a 57 523 obyvateľov.

</doc>
<doc id="113919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113919" title="Bjørnstjerne Bjørnson">
Bjørnstjerne Bjørnson

Bjørnstjerne Martinius Bjørnson (* 8. december 1832, Kvikne – † 26. apríl 1910, Paríž) bol nórsky prozaik, dramatik, básnik a publicista, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru za rok 1903. Bojovník za národnú nezávislosť Nórska, za slobodu malých a utláčaných národov, zástanca Slovákov počas vrcholiacej maďarizácie v Uhorsku.
Bjørnstjerne, Henrik Ibsen, Alexander Kielland a Jonas Lie sú známi ako „"štyria veľkí"“ nórskej literatúry 19. storočia.
Život.
Narodil sa v rodine pastora na fare Bjørgan v dedine Kvikne, ktorá v roku 1966 zanikla. Študoval na univerzite v Kristianii (dnes Oslo). Po štúdiách začal pracovať ako novinár. Venoval sa najmä divadelnej a literárnej kritike. V rokoch 18571859 pracoval v divadle Den Nationale Scene v Bergene. V nasledujúcich rokoch (18601863) cestoval po Európe. Roku 1865 sa stal riaditeľom divadla v Kristianii, kde pôsobil do roku 1867. Od roku 1873 žil v Nemecku, Taliansku, roku 1880 odišiel do USA. Roku 1882 sa usadil v Aulestade.
Bojoval za oslobodenie Nórov spod švédskej nadvlády. Venoval pozornosť obrane utláčaných európskych národov: Fínov, Poliakov v Rusku, Rumunov, ale najmä Slovákov.
Bjørnson a Slováci.
O slovenskej otázke sa Bjørnson dozvedel až vo veku 75 rokov, zvyšok života zasvätil do značnej miery tejto otázke. Záujem o slovenskú problematiku v ňom vzbudil list troch českých slovakofilov – spisovateľa dr. Eduarda Lederera, básnika Adolfa Heyduka a Karla Kálala, v ktorom opísali katastrofálne postavenie „na smrť odsúdeného národa na uhorskom ostrove slobody“, a to na základe širokého faktografického materiálu pripraveného o.i. Antonom Štefánkom. List opisuje politiku národnostného útlaku vo všetkých oblastiach života, vysvetľuje metódy vládnutia aj justičnej perzekúcie, pripomína odľudňovanie Slovenska vysťahovalectvom a pod. a skutočnosť, že sa v Uhorsku tento útlak zakrýva fasádou „liberalizmu“ a poukazovaním na nikdy nerealizovaný národnostný zákon z roku 1868. Bjørnson tento list zverejnil v októbrovom čísle (rok 1907) mníchovského časopisu März. V liste sa zdôrazňuje, že nie je zameraný proti maďarskému ľudu (lebo aj on je vraj predmetom útlaku), ale len proti uhorským utláčateľom.
Po publikovaní tohto listu Bjørnson spustil intenzívnu publicistickú aktivitu o slovenskej problematike. Písal najmä do periodik Le Courrier Européen (Paríž), Spettatore (Rím) a Neue Freie Presse (Viedeň).
O postavení Slovákov v Uhorsku dostával Bjørnson početné informácie z Čiech od univerzitného profesora Arnošta Krausa, doktora S. Pacáka, doktora Eduarda Lederera, a zo Slovenska od doktora Dušana Makovického, doktora J. Minárika, doktora Ivana Hálku a iných.
Zvlášť konkrétne a ostro svoju kritiku (od roku 1907, t.j. od vydania Apponyiho zákonov a od černovskej tragédie) zameral na uhorského ministra kultu a školstva, grófa Alberta Apponyiho. Pozornosť vzbudil v tejto súvislosti aj jeho list predsedníctvu pripravovaného mierového kongresu v Mníchove. Bjørnson (ako člen čestného predsedníctva protivojnového zhromaždenia) v ňom uviedol, že považuje účasť Apponyiho na tomto kongrese za nezlučiteľnú s jeho humanistickým poslaním, pretože ľudia ako Apponyi, ktorí sa vydávajú za „apoštolov mieru“ sú doma utláčateľmi národov (tento list bol uverejnený v Neue Freie Presse 17. septembra 1907 na str. 2).
Na mierovom kongrese vo Viedni Bjørnson (v roku 1907?) uviedol: "Nedávno sme videli v uhorskom sneme, keď slovenských reprezentantov týrali a vyhadzovali, ako vystúpil gróf Apponyi, aby vyhlásil, čo sa ešte má urobiť pre ďalší útlak tohto národa. Bol schválený školský zákon, aký nikdy predtým nebol známy, pretože jeho najdôležitejšie ustanovenia sú z gumy! Dajú sa naťahovať tak, až sa v nich zadusia všetky národnosti. Zbaviť deti materčiny je predsa to isté ako odtrhnúť hladné dieťa od matkiných pŕs. A práve toto rozkazuje v tomto zákone gróf Apponyi so vztýčenou hlavou... "
Bjørnsonove vystúpenia mali veľký medzinárodný (aj domáci) ohlas, pomohol prelomiť bariéry medzinárodnej izolovanosti slovenskej otázky.
Tvorba.
Písal dramatické a prozaické diela s historickou tematikou, ktoré mali povzbudiť národne povedomie Nórov. Venoval pozornosť aj prostrediu nórskeho sedliactva. Vo svojej tvorbe sa venoval aktuálnym problémom svojej doby, bol kritikom morálky meštianskej spoločnosti. Jeho báseň "Ja, vi elsker dette landet" („Áno, milujeme túto zem“) sa stala nórskou štátnou hymnou.
V roku 1903 získal Nobelovu cenu za literatúru „"… ako prejav uznania za jeho ušľachtilú, veľkolepú a mnohostrannú literárnu tvorbu, ktorá sa vždy vyznačovala aj sviežosťou inšpirácie, aj vzácnou čistotou ducha."“ (citácia z odôvodnenia Švédskej akadémie).
Zaujímavosť.
V Brne medzi ulicou Veveří, ulicou Zahradníková, budovou právnickej fakulty a jednou z budov Univerzity obrany (zvanú „Rožok“) sa nachádza Björnsonův sad (písané s „ö“). Na doske na začiatku sadu (roh Veveří a Zahradníková ul.) Je mimo iného česky napísané: "„...norský spisovatel a básník, zastánce pravdy a svobody, přítel českého a slovenského národa“".

</doc>
<doc id="113921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113921" title="Štartovací komplex 6 na Cape Canaveral Space Force Station">
Štartovací komplex 6 na Cape Canaveral Space Force Station

Štartovací komplex 6 (; skratka: "LC-6") bolo jedno zo štartovacích miest na Základni vzdušných síl Cape Canaveral na Floride. Z rampy komplexu štartovali rôzne verzie rakiet Redstone a Jupiter.
Celkovo sa na komplexe uskutočnilo 43 štartov, 39 rakety Redstone a 4 rakety Jupiter. Prvý štart sa uskutočnil 20. apríla 1955 a posledný 27. júna 1961.
Z komplexov 5 a 6 sa 31. januára 1964 stalo múzeum, v ktorom je môžné vidieť originálne zariadenia použité pri letoch programu Mercury. Výlety do múzea organizuje Návštevnícke centrum Kennedyho vesmírneho strediska. 

</doc>
<doc id="113923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113923" title="Rytier Roland">
Rytier Roland

Rytier Roland (starofransky "Hruodland", taliansky "Orlando") je pololegendárna postava renesančnej literatúry, hlavný paladín Karla Veľkého.
Historická postava.
Má sa za to, že predobrazom legendy je skutočný rytier, azda synovec Karla Veľkého, ktorý padol v roku 778 boji proti kresťanským Baskom počas Bitky o Roncevauxský priesmyk v Pyrenejách. Existuje o tom historická zmienka v diele "Vita Karoli Magni" ("Život Karola Veľkého") od jeho dvorana a životopisca Einharda. Spomína sa v nej „Roland, pán Bretónskej marky“ (lat. "Hruodlandus Brittannici limitis praefectus"), ktorý padol v súboji spolu s inými rytiermi.
Literárna postava.
Pútnici do španielskeho Santiaga de Compostela potom šírili ústnu tradíciu o chrabrom rytierovi po celej Európe. Stovky rokov po svojej smrti sa rytier Roland stal hlavnou postavou "Rolandovej piesne", balady z 12. storočia, ktorá opisuje jeho smrť v tejto bitke, na rozdiel od skutočnosti, ako v bitke proti moslimom.
Neskorší autori piesní žánru "chanson de geste" a renesančných epických balád ako "Zaľúbený Roland" ("Orlando innamorato") alebo "Zúrivý Roland" ("Orlando furioso") asi nemali snahu o historickú presnosť.
Od 15. storočia zdobí podobizeň rytiera Rolanda mnohé európske mestá, najstaršia socha z roku 1404 sa nachádza v Brémach.

</doc>
<doc id="113925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113925" title="Portable Network Graphics">
Portable Network Graphics

"Pre iné významy, pozri PNG (rozlišovacia stránka)."
Portable Network Graphics skratka PNG (doslova "prenosná sieťová grafika"; oficiálna výslovnosť skratky je „ping“) je grafický formát určený pre bezstratovú kompresiu rastrovej grafiky. Bol vyvinutý ako zdokonalenie a náhrada formátu GIF, ktorý bol patentovo chránený. PNG ponúka podporu 24-bitovej farebnej hĺbky, nemá teda ako GIF obmedzenie na maximálny počet 256 farieb súčasne. PNG teda do istej miery nahradzuje GIF, ponúka viac farieb a lepšiu kompresiu. Navyše obsahuje osembitovú priehľadnosť (tzv. alfa kanál), to znamená, že obrázok môže byť v rôznych častiach rôzne priehľadný (tzv. RGBA farebný model). PNG však neumožňuje jednoduché animácie, ktoré naopak umožňuje formát GIF. PNG sa rovnako ako formáty GIF a JPEG používa na internete. Podpora priesvitnosti u internetového prehliadača Microsoft Internet Explorer bola dosiahnutá až v roku 2005, 10 rokov po vytvorení formátu PNG.

</doc>
<doc id="113927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113927" title="Děčín">
Děčín

Děčín () je štatutárne mesto v severných Čechách na sútoku riek Labe a Ploučnice, od 1. júla 2006 je štatutárnym mestom. Má rozlohu a 53 098 obyvateľov (2008). Je významným železničným a riečnym dopravným uzlom. Dnešný Děčín pozostáva z dvoch pôvodne samostatných miest Děčín (na pravom brehu Labe, predtým aj nemecky "Tetschen") a Podmokly (na ľavom brehu, nemecky "Bodenbach"), ktoré boli zlúčené v roku 1942.

</doc>
<doc id="113928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113928" title="Chomutov">
Chomutov

Chomutov (nem. "Komotau") je štatutárne mesto na severozápade Čiech v Ústeckom kraji. Má rozlohu a 50 782 obyvateľov (2008), čím je dvadsiatym najväčším mestom Česka, štvrtým v Ústeckom kraji a najväčším v okrese Chomutov.
Doprava.
Chomutov je významným dopravným uzlom. Križujú sa tu cesty prvej triedy:
Z mesta vychádza 5 železničných tratí:

</doc>
<doc id="113929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113929" title="Maribor">
Maribor

Maribor (, ) je druhé najväčšie mesto v Slovinsku. Je najväčším mestom Podravskej regije.
Maribor je významnou dopravnou križovatkou, hlavne pri cestách zo strednej a západnej Európy do Chorvátska (prepojenie E59 medzi mestami Graz a Záhreb) a z Talianska a juhozápadnej Európy do strednej a východnej Európy cez Ľubľanu a Viedeň alebo Budapešť. Hlavným priemyselným podnikom je TAMBUS Maribor, ktorý vyrábal až do roku 1996 autobusy pre celú Juhosláviu a pre niektoré krajiny východného bloku V meste sa nachádzajú galérie, múzeá a univerzita, založená v roku 1961.
Mesto vzniklo z osady pod hradom Marburg. Prvá zmienka pochádza z roku 1208, mestské práva získalo v roku 1254. Názov Maribor sa používa až od konca 19. storočia. V meste je veľká železničná križovatka a diaľnica na Záhreb, Ľubľanu a Štajerský Hradec. Ešte do doby 1. svetovej vojny žilo v meste mnoho Nemcov, po nej a po druhej svetovej vojne však museli odísť, takže dnes je mesto výlučne slovinské.
Mesto získalo prestížny titul Európske hlavné mesto kultúry, ktoré hostilo v roku 2012.

</doc>
<doc id="113930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113930" title="Višňové (okres Znojmo)">
Višňové (okres Znojmo)

Višňové je mestečko, ktoré sa nachádza v okrese Znojmo, kraj Jihomoravský.
Ku dňu 1. 1. 2015 tu žilo 1089 obyvateľov, z toho 552 mužov a 548 žien, pričom priemerný vek v obci bol 42,5 roka (muži 41,0 roka, ženy 44,0 roka)
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1234. Miestna pevnosť bola v tej dobe v majetku Jána a Matúša z Višňovej. Práve Ján pravdepodobne patril k členom družiny Přemysla Otakara II. v čase jeho pôsobenia na Morave. Predikát Višňové je jeden z najstarších na Morave, keďže kostol s farárom Ottom je zmieňovaný v listine z roku 1253. Gotický kostol svätého Jána Krstiteľa bol postavený na prelome 13. a 14. storočia a do romantického štýlu bol upravený v rokoch 1894 až 1901. V podveží je renesančný portál z roku 1596 s českým nápisom: „Léta páně 1596 wizdwižen a obnowen gest tento chrám Páně ke cti a chvále Boží nákladem urozeného a stateczného ritirze Jana Zahradezkého ze zahrádek na Wissnowem a Trstěnicích a urozené paní Barbori Wischnowské z Petrowcze manželky geho.“ V kostole je umiestnený súbor 8 renesančných náhrobkov zo 16. - 17. storočia, ďalšie 3 náhrobné kamene sú inštalované na chodbe a schodisku tunajšieho zámku. 
Mestečko Višňové sa nachádza na samom konci Jevišovickej pahorkatiny, čím je daná rozdielna nadmorská výška katastra, pohybujúca sa od necelých 400 m na jednom konci katastra po 270 metrov na druhom konci katastra v smere západ východ. Polohovo ho nájdeme takmer v strede medzi mestami Miroslav, Moravský Krumlov, Moravské Budějovice a Znojmo. 
Višňové je vinárskou obcou s 1100 obyvateľmi, dnes opätovne užívajúcou status „městys“. Nájdeme ho južným smerom neďaleko prírodného parku Rokytná. Zľava obec obteká potok Skalička, na ktorom sa nachádza rybník Jazírka. Ten nájdeme za kopcom Stará hora, ktorý je situovaný severne od mestečka. Na jeho vrchole nájdeme vyhliadku, z ktorej je za pekného počasie výhľad východne na Pálavu, južne do Rakúska, severne na Jadrovú elektráreň Dukovany, západne sa otvára pohľad na dediny týmto smerom sa nachádzajúce. V južnej časti sú nádherné južne orientované vinohrady a kataster v tomto smere končí priehradou na riečke Křepičce v Krétách. Západne od dediny sa rozkladá Mikulovický les, východne sa otvára už spomínaný inde neopakovateľný výhľad na pohorie Pálava.
V južnej časti obce stojí zámok, ktorý bol prestavaný z pôvodnej pevnôstky, obklopený krajinárskym parkom s celou radou vzácnych drevín. Je zaznamenaná celá rada majiteľov tak, ako sa na statku striedali. V polovici 16. storočia páni Zahrádeční dali prestavať tvrz na zámok a pravdepodobne v tej dobe bol založený aj zámocký park s množstvom vzácnych drevín a bylín. Dnešnú podobu získal zámok v roku 1831 a v roku 1838 ho kúpili grófi Spiegel-Diesenbergovci, ktorí boli majiteľmi až do druhej svetovej vojny. Tí nechali zámok prestavať klasicisticky a upravovali aj park. V roku 1945 prešiel zámok vrátane parku do štátneho vlastníctva a v polovici 20. storočia boli miestnosti prestavané, bol zriadený vodovod, ústredné kúrenie a upravené sociálne zariadenie. V zámku je umiestnený výchovný ústav a v roku 2011 prešla rozsiahlou rekonštrukciou nielen budova zámku, ale aj priľahlých budov. Pred zámkom sú sochy boha Herma a Persea. 
V parku boli umiestnené kamenné vázy, bola zriadená jaskynka z neopracovaného vápenca, tzv. Lurdská kaplnka s drevenou sochou Panny Márie. V neďalekom zákutí je umiestnená socha sv. Jozefa. Do parku bola umiestnená busta grófa Kolovrata. Poslední majitelia nechali v susedstve zámku vystavať v roku 1945 mraziarenský závod. Park s veľkosťou viac ako 15 hektárov určite stojí za návštevu vzhľadom na svoju unikátnosť, keďže na začiatku 19. storočia tu bolo vysadených množstvo cudzokrajných drevín, ktoré sa zachovali dodnes. Za zmienku určite stojí ojedinelý mohutný exemplár cédru libanonského (priemer koruny 15,6 m). Ten sa stal Stromom roka Znojemska 2010. Z ďalších drevín je možné menovať napr. jedľu grécku, gaštan jedlý, ginko dvojlaločné, brest lysý a i. Sofora japonská pri bráne do zámockého parku obsadila druhú priečku súťaže Strom roka Znojemska 2012.
Z pamiatok v obci stojí za zmienku vedľa kostola sv. Jána Krstiteľa stojaca socha sv. Václava s pamätníkom obetí svetových vojen. Na námestí vedľa obchodného domu pod krásnou lipou nájdeme sochu sv. Floriána, ktorá bola renovovaná v roku 2012. Socha sv. Jána Nepomuckého, ktorá stojí na moste cez Višňovský potok, prešla renováciou na začiatku tretieho tisícročia. 
Súčasnosť.
Významnou technickou pamiatkou je Veterný mlyn v strede obce. Regionálne sa Višňové radí medzi najväčšie obce s plnou občianskou vybavenosťou. Nájdeme tu ordinácie lekárov, základnú školu, materskú školu, rad obchodov, služieb, živnostníkov, firiem, poštový, stavebný aj matričný úrad. Poľnohospodárska výroba je prezentovaná niekoľkými súkromnými poľnohospodármi a predovšetkým potom Agroservisom. 
Turisticky zaujímavé a navštevované sú vinárstvo Ing. Antonína Salette a Adámkovo vinárstvo s penziónom Bobule, CYKLOPENZION, Veterný mlyn, zámocký park so zámkom, priehrada v Krétách, rybník Jazírka, Stará hora s výhľadom do širokého okolia. Mestečkom prechádzajú tri cyklotrasy: Moravská vinárska, Mikroregiónom Moravia a Chrbticová cyklotrasa Krumlovsko - Jevišovická.
Členstvo v združeniach.
Višňové je členom znojemských vinárskych obcí Daníž, miestnej akčnej skupiny Znojemské vinárstvo, Znojemského regionálneho rozvoja. Predsedá tiež Zväzku obcí Moravia, ktorý združuje 8 obcí. 

</doc>
<doc id="113933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113933" title="Vrbovec">
Vrbovec

Vrbovec môže byť:

</doc>
<doc id="113936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113936" title="Handling (kynológia)">
Handling (kynológia)

Handling je kynologický termín pre predvedenie vystavovaného psa vo výstavnom kruhu. Handler je potom ten, kto vykonáva handling.
Hlavné umenie handlingu spočíva v správnom predvedení psa tak, aby vynikli jeho dobré vlastnosti (exteriérové vlastnosti i výstavná disciplína) a zároveň aby sa „skryli“, resp. bagatelizovali jeho drobné nedostatky.
Cieľ handlingu.
Cieľom handlera je okrem už uvedeného základného princípu predviesť psa tak, aby bol na pohľad zaujímavý pre divákov, ale predovšetkým, aby si mohol všetky jeho kvality v pokoji prezrieť rozhodca. Handler nesmie stáť rozhodcovi vo výhľade na psa a musí rozhodcovi poskytnúť maximálny komfort pri posudzovaní. Povinnosťou handlera je tiež psa na výstavu pripraviť (vycvičiť výstavnej drezúre, upraviť exteriér a pod.) a hlavne v kruhu dokonale ovládať – zabrániť nežiaducemu správaniu psa.
Výstavy psov.
Handling je činnosť, ktorá sa vykonáva výlučne na výstavách psov. Na tento účel sa handling trénuje a tu sa prezentuje vystavovateľ (handler) so svojim psom.
Typy výstav a výstavné poriadky.
Medzinárodné – organizované podľa výstavného poriadku FCI
Národné a celoštátne – organizované podľa národného výstavného poriadku, na Slovensku podľa výstavného poriadku SKJ
Klubové a špeciálne – organizované podľa výstavného poriadku príslušného chovateľského klubu
Handler musí dokonale ovládať výstavný poriadok, podľa ktorého je usporiadaná konkrétna výstava. Výstavný poriadok totiž presne určuje postup vystavovania, povinnosti a práva handlera. Určuje aj niektoré zákazy, ktoré musí handler tiež ovládať. Na Slovensku je to napríklad zákaz doublehandlingu alebo tiež úpravy exteriéru psa priamo na výstave.
Vystavovanie.
Priebeh vystavovania.
Priebeh vystavovania popisuje príslušný výstavný poriadok, ale obvykle je štandardný. Najskôr nastúpia vystavovaní psi spolu s handlermi do kruhu. Nastupujú psi podľa jednotlivých tried (čiže napr. všetci psi triedy otvorenej) a podľa pohlavia (obvykle najskôr psi a potom suky). V prípade že je viac psov ako sa reálne vmestí do kruhu, rozhodca určí rozdelenie. V niektorých prípadoch rozdelenie určuje už výstavný poriadok. V slovenských pomeroch sa však toto u väčšiny plemien nestáva.
Po nástupe rozhodca prekontroluje jednotlivo každého psa. Handler predvedie psa, rozhodca sa priblíži ku psovi a nechá ho pár sekúnd zoznámiť sa so svojim telesným pachom. Potom skontroluje psovi zuby (detailnosť kontroly je individuálna podľa plemena a rozhodcu). Zuby môže prekontrolovať priamo rozhodca, ale je obvyklé (a z hľadiska výchovy psa i lepšie) keď tlamu psovi roztvorí handler. U psov (samcov) následne rozhodca prekontroluje i varlatá.
V tejto fáze sa môže rozhodca pýtať na vek, prípadne iné fakty o zvierati. V prípade pochybností môže dať prekontrolovať príslušnosť psa do triedy.
Skontrolovaní psi sa radia na opačnej strane kruhu ako čakajúci. Po skontrolovaní všetkých psov, dá rozhodca handlerom povel, aby dali psov do pohybu. Obvykle to znamená poklus v kruhu, rozhodca však môže dať aj iný povel (priamo dopredu-dozadu, do L-ka, do T-čka). Pri pokluse porovnáva rozhodca kvalitu pohybu.
Následne prichádza fáza individuálneho posudzovania. Handler postaví psa do výstavného postoja pred rozhodcom. Je žiadúce, aby pes zotrval istú dobu vo výstavnom postoji, aby mal rozhodca dostatok času na posúdenie. Nie je však nutné, aby stál úplne bez pohybu. Handler môže raz za čas so psom spraviť otočku (previesť ho okolo seba a znova postaviť do postoja), alebo inak ho rozptýliť. Nesmie tým ale prekážať rozhodcovi vo výkone posudzovania. Handler stále stojí za psom, resp. z boku psa tak, aby pes bol neustále medzi handlerom a rozhodcom.
Rozhodca najskôr popíše celkový vzhľad psa a potom sa venuje jednotlivým detailom exteriéru, pohybu a povahy. Posudok diktuje zapisovateľovi. Rozhodca môže vykonať tzv. test reakcie psa. Na psa môže cmuknúť, ponúknuť mu pamlsok alebo upútať ho gestom. Hodnotí reakciu psa na podnet. Nie je žiadúce, aby handler reagoval namiesto psa. V prípade pochybností o kvalite pohybu môže dať rozhodca handlerovi povel na individuálny pohyb (kruh, resp. iné zmienené formy).
Následne rozhodca môže dať znova zvieratá do pohybu, alebo ich rovno rozostaví podľa poradia, v akom predpokladá ich umiestnenie. Toto poradie môže ale kedykoľvek zmeniť, až do samého vyhlásenia výsledku. Ak nie je rozhodnutý, môže dať najlepších jedincov nastúpiť samostatne a znova posudzovať, alebo ich dať znova behať.
Na záver rozhodca opíše celému publiku a hlavne handlerom každého psa, porovná ich s konkurentmi a vyzdvihne hlavné dobré a zlé vlastnosti. Toto však nie je povinnosť rozhodcu – nemožno od neho toto záverečné vystúpenie vyžadovať. Po záverečnej reči udelí rozhodca známky a poradie, prípadne tituly víťazom.
Víťazi následne postupujú do ďalšieho kola o ďalšie tituly – v závislosti od typu výstavy. Tam však už posudzovanie prebieha rýchlejšie a jednoduchšie.
Typy vystavovania rôznych plemien.
Vystavovanie služobných plemien na retiazke
Pes sa vystavuje na retiazke, ktorú má voľne spustenú na hrudi. Handler stojí za psom. Hodnotí sa pozitívne energickosť psa. Vhodné je, keď je pes na výstavnej retiazke zapretý smerom od handlera. Pes musí byť v kruhu disciplinovaný ako sa patrí na pracovné plemeno. Prejav agresivity voči rozhodcovi sa trestá vylúčením z posudzovania.
Pozor: Podľa výstavného poriadku SKJ je zakázaný tzv. doublehanding. Čiže upútavanie pozornosti psa druhou osobou mimo kruhu. Doublehandling je u vystavovateľov služobných plemien obľúbená pomôcka ako upútať pozornosť psa, ale treba si uvedomiť ako negatívne vplýva na ostatných prítomných vystavovateľov a ich psov.
Takýmto spôsobom sa vystavujú napríklad plemená: Doberman, Rotvajler a pod.
Vystavovanie poľovných a iných plemien na výstavnej vôdzke
Väčšina poľovných plemien sa vystavuje rovnakým spôsobom (najobvyklejším). Tento spôsob je zaužívaný aj pre iné plemená. Vystavuje sa na výstavnej vôdzke poľovných plemien. Pri predvádzaní psa stojí handler po boku psa (z pohľadu rozhodcu za psom), prípadne pred psom. Vôdzku má vyzdvihnutú tak, aby pes držal hlavu vzpriamenú. Nie je vhodné motivovať dospelého psa v kruhu maškrtou.
Takýmto spôsobom sa vystavujú napríklad plemená: Bígl, Dalmatínsky pes, Rodézsky ridžbek a pod.

</doc>
<doc id="113937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113937" title="Dražice">
Dražice

Dražice sú:

</doc>
<doc id="113939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113939" title="Pieseň o Rolandovi">
Pieseň o Rolandovi

Pieseň o Rolandovi alebo Rolandova pieseň () je starofrancúzsky veršovaný epos, tzv. "chanson de geste" - pieseň o činoch. Anonymná skladba je napísaná v štyritisíc desaťslabičných veršoch. Patrí medzi najstaršie diela francúzskej literatúry. Vznikol na rozhraní 11. a 12. storočia a jeho jadrom sú skutočné historické udalosti za vlády Karla Veľkého. Je súčasťou tzv. "karolínskeho cyklu". Napriek tomu, že sa opiera o určité historické udalosti, obsahuje mnoho legendových prvkov. 
Historickým jadrom eposu je relatívne menej významná bitka v Roncevauxskom priesmyku, ktorá sa odohrala 15. augusta 778 medzi kresťanskými Frankami- Karolovým vojskom a mohamedánskymi Saracénmi, tak ako ju zaznamenal kronikár Einhard v diele "Život Karla Veľkého". K bitke dochádza po sedemročnej krížovej vojne, v ktorej Karolovo vojsko oblieha Saracénov usadených v španielskej Zaragoze. Saracéni falošnými sľubmi prinútia Karolove oddiely na odchod. V Roncevauxskom priesmyku Saracéni napadnú zadný voj Karolovho vojska, vedený Rolandom. V boji s nepriateľskou presilou Roland zo začiatku odmieta radu priateľa Oliviera zatrúbiť na zázračný roh Olifant, aby privolal posilu, a statočne sa bráni mečom Durandalom. Až keď je Durandal v boji zničený, ťažko ranený Roland zatrúbi na Olifant tak silno, až mu praskne spánková tepna a rytier umiera. V boji padne i dvanásť rytierov, medzi nimi „Hruodland, prefekt Bretónskej marky“ ("Hruodlandus Brittannici limitis praefectus"). Karol s vojskom sa rýchlo vracia, porazí Saracénov a dobyje Zaragozu. Panovníkovi sa vo sne zjaví archanjel Gabriel a vyzýva ho na novú výpravu.
Pieseň sa dochovala vo viacerých rukopisoch, ktoré dokazujú jej rozšírenie a popularitu v 12. až 14. storočí. Najstaršia verzia sa datuje približne do roku 1080. Je príkladom žánru "chanson de geste", ktorý oslavuje hrdinské činy legendárnych hrdinov. 

</doc>
<doc id="113940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113940" title="Rolandova pieseň">
Rolandova pieseň



</doc>
<doc id="113941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113941" title="Ľudovít Veľký">
Ľudovít Veľký



</doc>
<doc id="113943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113943" title="Čin trestný">
Čin trestný



</doc>
<doc id="113947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113947" title="Noc dlhých nožov">
Noc dlhých nožov

Noc dlhých nožov (po nem. alebo "Operácia kolibrík") bola akcia z 29. na 30. júna 1934, počas ktorej sa Adolf Hitler zbavil nepohodlných vodcov organizácie Sturmabteilung – SA (ľudovo prezývaní "hnedé košele", podľa typických uniforiem), ktorá bola paramilitantnou vetvou NSDAP. Okrem členov SA sa Hitler zbavil aj nepohodlných protivníkov z oblasti politiky alebo cirkvi.
Priebeh.
SA malo už 2,5 miliónov príslušníkov a Ernst Röhm a niektorí vodcovia SA hovorili o nutnosti ďalšej, čisto socialistickej revolúcie. Navrhovali tiež, aby SS a SA podliehali jednotnému ministerstvu obrany, ktoré mal riadiť Röhm. Hitler dospel k záveru, že proti SA treba zasiahnuť. V noci z 29. na 30. júna a počas nasledujúceho víkendu dal zatknúť a popraviť najmenej 85 osôb, aj keď niektoré pramene hovoria až o stovkách alebo tisícoch ľudí. Presný počet obetí ostal štátnym tajomstvom a Hermann Göring nariadil spáliť všetky dokumenty súvisiace s akciou. Najpravdepodobnejší odhad je asi 200 ľudí. Počas noci dlhých nožov prebehla čistka aj v Hitlerovej strane NSDAP, v strane bolo popravených vyše tisíc prívržencov NSDAP. Po noci dlhých nožov sa chopili moci jednotky Schutzstaffel (SS) a tajná polícia - Geheime Staatspolizei (Gestapo), pod vedením generála polície Reinharda Heydricha sa budovala spravodajská služba NSDAP-SD.
Dôsledky.
V Nemecku nikto proti udalostiam neprotestoval, naopak mnohí ich privítali, napríklad dôstojnícky zbor. Umierajúci Hindenburg dokonca poslal Hitlerovi telegram: "Zachránili ste nemecký národ pred veľkým nebezpečenstvom. Kto sa chce zapísať do dejín, musí vedieť preliať krv".
Hitler následne (3. júla) legalizoval zásah vydaním "Zákona o opatreniach nutnej obrany štátu", v ktorom ich označuje za opatrenia proti vlastizradným útokom. Neskôr propaganda tvrdila, že Röhm pripravoval puč. V dôsledku zásahu stratila SA politickú dôležitosť a vzrástla moc SS.

</doc>
<doc id="113952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113952" title="Skiagrafia chrbtice">
Skiagrafia chrbtice

Skiagrafia chrbtice je rádiologická vyšetrovacia metóda, ktorej podstatou je snímkovanie (skiagrafia) chrbtice s pomocou röntgenových lúčov.
Štandardné projekcie sú predozadná a bočná, väčšinou sa zvlášť snímkuje krčná, hrudná a driekovo-bedrová (lumbo-sakrálna - LS) chrbtica. Na znázornenie medzistavcových otvorov alebo štrbín medzistavcových kĺbov je v osobitných prípadoch potrebné použiť šikmé projekcie. Snímkuje sa v základnej polohe postojačky, niekedy sa cielene doplňujú tzv. "dynamické snímky" v predklone alebo záklone.
Bočná projekcia znázorňuje najmä profil stavcového tela, medzistavcovú štrbinu a tŕňové výbežky, predozadná zasa priečne výbežky a zakrivenie chrbtice vo frontálnej rovine (skoliózu).

</doc>
<doc id="113955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113955" title="Medzistavcový otvor">
Medzistavcový otvor



</doc>
<doc id="113956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113956" title="Spojenia hrudníka">
Spojenia hrudníka

Spojenia hrudníka (lat. "juncturae thoracis") sú anatomické štruktúry, zabezpečujúce viac či menej pohyblivé spojenia jednotlivých kostí hrudníka.
Patria sem:
"Membrana intercostalis externa" - v blízkosti sterna, medzi chrupavkami rebier ako šľachovité pokračovanie vonkajších medzirebrových svalov.
"Membrana intercostalis interna" - podobná väzivová blana medzi rebrami v blízkosti chrbtice ako pokračovanie vnútorných medzirebrových svalov.
"Ligamenta costoxiphoidea" - vedú k processus xiphoideus od priľahlých rebier.

</doc>
<doc id="113966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113966" title="Paket (informatika)">
Paket (informatika)

Paket alebo zriedkavo paketa (angl. packet - balíček) je blok prenášaných dát v počítačovej sieti ako alternatíva k prenosu „bit po bite“. Slúži ako efektívny a spoľahlivý prenos dlhých súborov. Paket je ucelený blok dát, ktorý sa v sieti s programovaním paketov prenáša a spracováva ako celok. Je už nedeliteľný na menšie časti. Paket má svoju štruktúru, obsahuje hlavičku, adresy odosielateľa a prijímateľa a kontrolnú sumu (CRC) pomocou ktorej zisťujeme jeho integritu. 
Dáta v Internete sa prenášajú paketmi. Pri prezeraní web stránky sú dáta prenášané vo viacerých paketoch, ktoré môžu prichádzať v rôznom poradí a môžu mať rozličné cesty.
Datagram.
Všeobecne termínom paket označujeme akúkoľvek správu formátovanú ako paket, datagram je typ paketu tzv. „nespoľahlivého prenosu dát“. Rozdiel medzi „spoľahlivým“ a „nespoľahlivým“ prenosom je overovanie doručenia. V prvom prípade dostane odosielateľ správy oznam o doručení / nedoručení paketu, v druhom spätná väzba nejestvuje. Toto označujeme tiež ako nespojovaná služba. 
Napríklad IP (internetový protokol) poskytuje nespoľahlivú službu prenosu. TCP používa IP k spoľahlivému prenosu dát. UDP používa IP k nespoľahlivému prenosu dát. Oba tieto protokoly používajú pakety, ale UDP pakety sú nazývané datagramami.
Štruktúra IP paketu.
IP pakety sa skladajú z hlavičky a vlastných dát. Hlavička paketu IP obsahuje:
1. 4 bity označujú verziu, špecifikujú verziu IP 
2. 4 bity označujú dĺžku hlavičky vynásobenú 4 
3. 8 bitov označujú typ služby (Type of Service) 
4. 16 bitov označujú dĺžku paketu v bitoch 
5. 16 bitov označujú identifikačný tag pomáhajúci k rekonštrukcii paketu z fragmentov 
6. 3 bity ktoré obsahujú nuly; príznak označujúci či je možné paket fragmentovať (DF: Don't Fragment, MF: More Fragments) 
7. 13 bitov označujúcich offset fragmentu 
8. 8 bitov obsahujúcich hodnotu TTL (Time To Live), označujúcu, cez koľko routerov môže paket prejsť, kým bude zničený
9. 8 bitov označujúcich protokol (ICMP, UDP, TCP, ...) 
10. 16 bitov obsahujúcich kontrolný súčet CRC 
11. 32 bitov obsahujúcich zdrojovú IP adresu 
12. 32 bitov obsahujúcich cieľovú IP adresu 

</doc>
<doc id="113969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113969" title="Metod Kaľavský">
Metod Kaľavský

Metod Kaľavský (* 26. jún 1924, Sedlice – † 14. apríl 2011, Bardejov) bol slovenský folklorista a funkcionár Matice slovenskej. 
Detstvo a vzdelávanie.
V rokoch 1930–39 navštevoval národnú školu v Sedliciach a meštiansku školu v Gelnici. Stredoškolské vzdelanie získal v rokoch 1940–45 na Učiteľskej akadémií v Prešove. Po vojne si kvalifikáciu rozšíril o odbor slovenský jazyk, zemepis a dejepis. 
Pedagogické a kultúrne pôsobenie.
V rokoch 1945-1951 pôsobil ako učiteľ a neskôr riaditeľ strednej školy v Sedliciach. Vyvíjal osvetovú a kultúrnu činnosť v "Sdružení katolíckej mládeže" (SKM) a Ochotníckom divadelnom krúžku "Poľana". Po odmietnutí príkazu komunistickej strany založiť jednotné roľnícke družstvo v obci bol z funkcie riaditeľa školy odvolaný a musel opustiť Prešovský okres. S problémami získal miesto učiteľa na druhej základnej škole v Bardejove. V štúdiu popri zamestnaní na Vyššej pedagogickej škole v Prešove (1958-1960) si doplnil kvalifikáciu o predmet pracovná výchova. V roku 1975 absolvoval štúdium somatopédie na Pedagogickej fakulte UK v Trnave. 
V rokoch 1953–1970 pôsobil ako zástupca riaditeľa jedenásťročnej strednej školy, okresný školský inšpektor a vedúci Okresného pedagogického strediska v Bardejove. Po verejnom odsúdení vstupu armád Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v roku 1968 a po nástupe normalizácie ho komunistická strana poslala v roku 1971 na prevýchovu do Východoslovenských železiarni, kde bol nútený zotrvať 15 rokov až do svojho odchodu do dôchodku (1986).
V roku 1983 založil a až do roku 1988 viedol Mužský spevácky súbor Sedličan. Je autorom scenára pre televízny film "Šarišské Vianoce", ktorý bol nakrútený v Sedliciach a odvysielaný v Československej televízii pod názvom "Slamená krása" v roku 1985. 
Po roku 1989 bol činný v obnovenom matičnom hnutí horného Šariša. Inicioval a podporoval rozvoj ľudových tradícií a hudobnofolklórneho hnutia, najmä Hornošarišských piesní a tancov v Raslaviciach. Ako člen najvyšších orgánov Matice slovenskej v Bratislave a funkcionár regionálnych matičných štruktúr sa zaslúžil o vybudovanie Cyrilometodského pamätníka nad Bardejovom.
Súčasnosť.
Od roku (2006) až do svojej smrti žil ako dôchodca v Bardejove.

</doc>
<doc id="113971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113971" title="Paket">
Paket

Paket alebo paketa môže byť:

</doc>
<doc id="113972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113972" title="Paketa">
Paketa



</doc>
<doc id="113973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113973" title="Handling">
Handling

Handling môže byť:

</doc>
<doc id="113974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113974" title="Hitlerjugend">
Hitlerjugend

Hitlerjugend (v preklade Hitlerova mládež, po nemecky Hitler-Jugend, skratka HJ) bola polovojenská, mládežnícka organizácia NSDAP, ktorá vznikla v roku 1922 a existovala až do roku 1945. Hitlerjugend tak bola druhou najstaršou nacistickou organizáciou (po Sturmabteilung – SA). Táto organizácia mala významný podiel na propagácii vtedajšieho nemeckého režimu. Bola určená chlapcom vo veku 14 – 18 rokov, pre dievčatá v rovnakom veku bola určená organizácia Bund Deutscher Mädel (BDM, t. j. Liga nemeckých dievčat). Pre mladšie deti (od 10 rokov) oboch pohlaví vznikla mládežnícka organizácia Deutsches Jungvolk (Nemecká mládež). 
Cieľom organizácie bolo vychovať mládež, ktorá by bola celkom oddaná myšlienkam nacistického Nemecka. Chlapci tu boli utvrdzovaní v idei nadradenosti árijskej rasy a silného antisemitizmu. Základným cieľom, ku ktorému mal mladý človek smerovať, bol vstup do nemeckej armády a NSDAP. Tomuto cieľu bola podriadená aj výchova v organizáciách či ich táboroch, dôraz sa kládol na fyzickú pripravenosť, schopnosť rozumieť taktike a umeniu ovládať zbrane. Niektoré organizačné myšlienky, ktoré sa u Hitlerjugend objavili, pochádzajú z iných organizácií (napr. skauting) a boli len upravené pre potreby nacistickej ideológie.
Členovia Hitlerjugend nosili uniformy podobné uniformám v NSDAP, ich znak a označenie hodností sa veľmi podobali označeniu SA.
História.
Organizácia Hitlerjugend bola založená roku 1922 pod názvom "Jungsturm Adolf Hitler" (býva často prekladané ako „mladá búrka“, napriek tomu je pravdepodobne vhodnejší je obrat „poplach“ či „nápor mladých“). Centrum tejto organizácie bolo v Mníchove a slúžilo, respektíve malo slúžiť, na regrutovanie nových členov SA. Organizácia bola po Mníchovskom pivnom puči (1923) rozpustená. V tom čase mala zhruba tisíc členov.
K obnoveniu už pod názvom Hitlerjugend došlo v roku 1926, táto organizácia bola obdobou predchádzajúcej a možno ju považovať za jej nástupkyňu. Napriek tomu sa nedá povedať, že by bola organizáciou aj cieľmi identická, ale prešla rozsiahlou reorganizáciou. Hitlerjugend bola omnoho viac orientovaná na NSDAP. V tomto období ešte nebola masovou organizáciou, napriek tomu sa pod vedením Kurta Grubera stala príťažlivým variantom pre značné množstvo nemeckých chlapcov. V roku 1930 sa udáva, že mala 25 000 členov, toto číslo je trocha nadsadené, pretože sú do neho započítané aj členky BDM.
Roku 1933 sa Baldur von Schirach stal prvým Reichsjugendführerom (tzn. ríšskym vodcom mladých). Pod jeho velením sa táto organizácia ešte viac primkla k NSDAP, stala sa jednou zo základných zložiek nemeckej propagandy a jednou z najmasovejších organizácií Nemecka v tomto období. V čase, keď Baldur von Schirach prebral vedenie organizácie, mala zhruba 108 000 členov. Po jeho ročnom pôsobení sa tento počet zvýšil na viac než 2 300 000 členov. Tento prudký vzostup bol spôsobený spojením Hitlerjugend s mnohými mládežníckymi organizáciami z ktorých najvýznamnejšou bola Evangelische Jugend so zhruba 600 000 členmi.
Ďalším zlomovým rokom sa stal rok 1936, v ktorom bol prijatý zákon Gesetz über die Hitlerjugend (Zákon o Hitlerjugend) a v roku 1939, kedy bol prijatý zákon o Jugenddienstpflicht (tzn. o služobnej povinnosti mladých). V roku 1940 dosiahol počet členov Hitlerjugend hranicu osem miliónov. Počet členov v období druhej svetovej vojny sa nedá presnejšie určiť a odhady sa výrazne líšia. Napriek tomu sa dá povedať, že každý chlapec, ktorý mal v tomto období viac ako desať rokov, bol s touto organizáciou nejakým spôsobom spojený. 
Roku 1940 Schiracha vo funkcii Reichsjugendführera nahradil Artur Axmann, ktorý Hitlerjugend pretransformoval na pomocnú silu nemeckej armády, ktorá mohla vykonávať niektoré vojnové povinnosti. To viedlo k tomu, že sa jej členovia zapojovali do práce hasičov, ríšskej pošty či iných pre vedenie vojny nevyhnutných úradov. 
V roku 1943 začala byť táto organizácia využívaná ako záloha vojenských rezerv a jej členovia, ktorí mali viac ako šestnásť rokov začali byť nasadzovaní do armádnych zložiek. V tomto roku bola vytvorená 12. SS divízia Hitlerjugend, ktorej velil SS-Brigadeführer Fritz Witt. Väčšinu poddôstojníkov divízie tvorili chlapci vo veku 16 – 18 rokov, ktorí sa regrutovali práve z Hitlerjugend. Pri zapojení do vojny sa táto divízia ukázala ako veľmi bojaschopná. Neskôr dochádzalo k častejšiemu zapojovaniu Hitlerjugend do vojny, jej členovia boli považovaní za jedných z najfanatickejších bojovníkov a posledná línia nemeckej obrany v bitke o Berlín bola prakticky tvorená touto organizáciou.
Po dobytí Nemecka (1945) bola organizácia spojeneckou správou rozpustená ako integrálna časť NSDAP. Mnoho členov obvinili z vojnových zločinov, ale organizácia ako taká nebola vyhlásená za zločineckú. To sa stalo na základe skôr politickej úvahy, že nemožno celú nemeckú mládež vyhlásiť za členov zločineckých organizácií. Väčšinu dospelých vodcov odsúdili na pomerne vysoké tresty (napr. Baldur von Schirach na dvadsať rokov).
Organizácia.
Hitlerjugend bola centralizovaná organizácia riadená podľa vojenského vzoru, základom boli miestne bunky, ktorých členovia sa aspoň raz týždenne stretávali. Oblastní vodcovia potom organizovali poľné cvičenie, na ktorom sa zúčastnilo vždy niekoľko buniek. Najväčšie zhromaždenie sa konalo spravidla raz do roka v Norimbergu.
Ďalšou možnosťou stretnutí boli takzvané akadémie, teda prípravné školy pre budúce vedenie nacistickej strany. Do týchto škôl boli pozývaní najoddanejší členovia organizácie, ktorí boli pre ostatných vzorom.
Existovali aj zbory pre členov, ktorí sa chceli stať dôstojníkmi Wehrmachtu. 
Symboly Hitlerjugend.
Základnou jednotkou Hitlerjugend bol "Bann", ktorý mal zhruba 6 000 členov, a bol približný ekvivalent vojenského pluku. Týchto Banne bolo cez 300 a každý mal svoju vlajku. Vlajky boli takmer rovnaké. Jednotlivý Bann sa dal spoznať podľa čierneho čísla na žltom zvitku nad hlavou orla. Rozmery vlajok boli 200× a v ich strede bol orol (symbol prevzatý z pruských symbolov), ktorý v pazúroch držal biely meč a čierne kladivo. Meč reprezentoval nacionalizmus a kladivo bolo symbol socializmu.

</doc>
<doc id="113975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113975" title="PNG (rozlišovacia stránka)">
PNG (rozlišovacia stránka)

PNG môže byť:

</doc>
<doc id="113977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113977" title="Alžbeta Kotromaničová">
Alžbeta Kotromaničová



</doc>
<doc id="113979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113979" title="Embargo">
Embargo

Embargo môže byť:

</doc>
<doc id="113981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113981" title="Jozef Mihalkovič">
Jozef Mihalkovič

Jozef Mihalkovič (* 30. január 1935, Veľké Kostoľany† 20. október 2025, Modra) bol slovenský básnik a prekladateľ.
Životopis.
Narodil sa v rodine obchodníka a vzdelanie získaval v Trnave, v Bratislave a v Pardubiciach, kde v rokoch 1953 – 1959 študoval na vysokej škole chémiu. Pracoval v cementárni v Stupave, neskôr toto povolanie zanechal, aby sa mohol venovať literárnej práci. V rokoch 1964 – 1965 bol riaditeľom Múzea Ľudovíta Štúra v Modre, v rokoch 1966 – 1967 bol redaktorom vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ, v rokoch 1968 – 1973 pracoval v česko-slovenskom rozhlase v Bratislave, v rokoch 1973 – 1977 pracoval v redakcii časopisu Revue svetovej literatúry, v rokoch 1977 – 1978 bol redaktorom časopisu Romboid a od roku 1981 pôsobil opäť vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ. V 90. rokoch 20. storočia pracoval v Národnom literárnom centre.
Tvorba.
Prvé diela začal publikovať v časopisoch Mladá tvorba a Kultúrny život, knižne debutoval v roku 1962 zbierkou básní "Ľútosť". Vo svojich dielach sa zameriaval na vecnosť a konkrétnosť vecí, ktoré vytvárali jeho životný pocit, názor a skúsenosti. Do básní vkladal mnoho autobiografických prvkov, venoval sa opisom rodného kraja, rodiny, svojho pracovného prostredia. Okrem vlastnej tvorby sa tiež venoval prekladom z francúzskej a anglickej literatúry, najmä poézie.

</doc>
<doc id="113985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113985" title="Štefan Moravčík">
Štefan Moravčík

Štefan Moravčík (pseudonymy "MOR", "RAV", "Roman Štefančík" a i.; * 22. december 1943, Jakubov) je slovenský básnik, prozaik, esejista a prekladateľ, autor literatúry pre deti a mládež.
Životopis.
Narodil sa v rodine roľníka. Po maturite na jedenásťročnej strednej škole v Malackách študoval v rokoch 1963 - 1968 na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského odbor filozofia – dejepis. V rokoch 1968 – 1971 pracoval ako tlačový redaktor vo vydavateľstve Tatran, v rokoch 1972 – 1976 pracoval v Univerzitnej knižnici v Bratislave, v Zväze slovenských výtvarných umelcov. 
V období najtvrdšej normalizácie pre svoje občianske a politické postoje prezentované najmä publicistickou tvorbou v časopisoch Echo a Reflex, bol vylúčený zo Zväzu slovenských spisovateľov (ZSS) a nemohol publikovať. Od roku 1981 bol redaktorom vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ, kde pôsobil až do roku 1994. V rokoch 1995 - 2011 bol šéfredaktorom Slovenských pohľadov.
Roku 2013 mu prezident Ivan Gašparovič udelil štátne vyznamenanie Pribinov kríž II. stupňa za jeho vklad do oblasti slovenskej kultúry.
Tvorba.
Prvé diela publikoval v študentských časopisoch Echo a Reflex, v literárnom časopise Mladá tvorba a v časopise Slovenské pohľady, zúčastňoval sa literárnych polemík a napokon v roku 1969 debutoval i knižne zbierkou básní "Slávnosti baránkov". Jeho tvorba sa vyznačuje najmä hravosťou a experimentovaním s jazykom. Vo svojich básňach sa venuje rôznorodým témam, od erotiky cez prírodu až po spoločnosť. Okrem básnických zbierok píše tiež prozaické i básnické diela pre deti a mládež.

</doc>
<doc id="113986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113986" title="Apollodóros">
Apollodóros

Apollodóros ("Apollodóros", ) môže byť:
Apollodoros alebo Apollodorus môže byť aj:

</doc>
<doc id="113988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113988" title="Aristarchos">
Aristarchos

Aristarchos alebo zriedkavo Aristarchus môže byť:
Aristarchos môže byť:
Aristarchus môže byť:

</doc>
<doc id="113989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113989" title="Thessaloniki">
Thessaloniki



</doc>
<doc id="113990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113990" title="Challenger (expedícia)">
Challenger (expedícia)

Expedícia Challenger bola prvou špecializovanou a dodnes najdlhšou oceánografickou expedíciou. Začala sa 7. decembra 1872 vyplávaním lode HMS Challenger z kotviska Sheerness vzdialeného približne 45 kilometrov východne od Londýna. Údaje, ktoré expedícia po triapolročnej ceste dlhej 127 653 km v máji 1876 priniesla, zaplnili 50 zväzkov s 29 500 stranami.
Expedíciu viedol Charles Wyville Thompson a okrem neho boli na palube ďalší štyria prírodovedci – John Murray, H.N. Mosley, Rudolph von Willemoes-Suhm, J.J. Wild a jeden chemik – J.Y. Buchnan. Na žiadosť Londýnskej kráľovskej akadémie dostali od veliteľstva námorníctva korvetu HMS Challenger. Táto vojenská loď s výtlakom 2306 ton bola pre potreby výpravy až na dve delá zbavená výzbroje. Loď bola vybavená pomocným parným strojom a počas plavby mohli vedci pracovať v dvoch dobre vybavených laboratóriách. Prvé bolo uspôsobené pre analýzu vzoriek morskej vody, druhé pre štúdium živočíchov. Boli pripravené vlečné siete, ktoré počas výpravy prehrabávali dno oceánov. Takisto boli pripravené kilometre sondovacieho lana pre meranie hĺbky, ako aj ďalších údajov. 
Meranie hĺbky dĺžkou odvinutého lana sa ukázalo pri veľkých hĺbkach ako nie veľmi spoľahlivé a tak súčasne používali princíp, ktorý v 17. storočí vymyslel Robert Hooke. Na morské dno spustili zariadenie pozostávajúce zo spojenej olovenej a drevenej gule. Po náraze o dno sa uvoľnila západka a drevená guľa sa vynorila na hladinu. Hĺbku vypočítali pomocou času vynorenia na hladinu; výpočet zohľadňoval aj závislosť rýchlosti klesania od hĺbky.
Pomocou oboch metód sa výprave podarilo neďaleko Mariánskej priekopy namerať hĺbku 8055 metrov (neskôr bola v Marianskej priekope nameraná rekordná hĺbka 10 911 metrov, miesto bolo pomenované "Challengerská priehlbina").
Celkovo Challenger zmapoval 140 miliónov štvorcových míľ dna svetového oceánu. Na každej zo zastávok spúšťali kvôli vzorkám vody do rozličných hĺbok samozatvárajúce sa fľaše. Výprava na každom stanovišti spúšťala aj sondy, ktorými odoberali vzorky dna. Zaujímavým objavom výpravy bolo nájdenie mangánových hrudiek na mnohých miestach morského dna (okrem mangánu obsahujúcich zaujímavé množstvo železa, hliníka horčíka ako aj niklu, medi a kobaltu). Pri štúdiu vzoriek vypracoval John Murray systém rozdelenia abysálnych sedimentov používaný dodnes. Tieto rozdelil na dve skupiny – pelagické (širokomorské) a terigénne, ktorých materiál pochádza zo súše. 
Na 362 stanovištiach výprava uskutočnila merania teploty, pričom pri dne v priepastných zónach namerali teploty okolo bodu mrazu. Teplota bola odmeraná teplomerom, ktorý skonštruoval Wyville Thomson počas cesty na výskumnej lodi Lightning. Počas merania tento teplomer zaznamenal len maximálnu a minimálnu teplotu. (Týchto teplomerov mali niekoľko rozmiestnených v rôznych intervaloch pozdĺž sondovacieho lana. Získali tak teplotný profil v závislosti od hĺbky pre danú oblasť. Ďalšími údajmi, ktoré výprava merala na každom stanovišti, boli tlak a hustota vody.
Analýza vzoriek morskej vody ukázala stály podiel rozpustných látok nezávisle od miesta odberu vzorky. Rôzne výsledky však vykazovala salinita (slanosť), ktorá sa líšila na rôznych miestach aj hĺbkach. Slanosť bola najvyššia v miestach, kde slnko a vietor spôsobovali intenzívne odparovanie vody, naopak v oblastiach s častými zrážkami či v okolí ústia veľkých riek bola slanosť nižšia. Expedícia sa venovala aj štúdiu morského dna. 
Výprava na palubu pomocou vlečných sietí vytiahla tisíce rastlín a živočíchov. Z nich 4717 nebolo do tých čias popísaných. Expedícia nenašla hĺbku, v ktorej by neexistoval život (najhlbšie vzorky pochádzali z hĺbky 6000 metrov). Najviac organizmov expedícia našla v chladných vodách južného Atlantiku. Na jednom zo živočíchov vyloveného z hĺbky 3500 metrov našli orgán silne vyžarujúci svetlo. Ďalšie zo živočíchov mali zas obrovské oči citlivé aj na malé množstvo svetla.
Expedícia sa vrátila do Portsmouthu v máji 1876. Pri výprave prišli o život dvaja ľudia – Rudolph von Willemoes-Suhm zomrel na následky kožnej choroby (erysipelázy), ďalším bol námorník, ktorého zmietlo z paluby lano pri spúšťaní vlečnej siete. Čoskoro po návrate sa do sveta vybrali ďalšie výpravy s podobným zameraním, medzi inými sa ďalších 25 rokov plavil na mori aj jeden z účastníkov výpravy Challenger – "Alexander Agassiz". Ten sa v rokoch 1877 - 1902 plavil na palubách lodí "Blake" a "Albatross". Rozsiahle sondovanie vykonal v Karibskom mori, Indickom oceáne a v tropickej oblasti Tichého oceánu.

</doc>
<doc id="113992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113992" title="PNG">
PNG



</doc>
<doc id="113995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113995" title="José Echegaray y Eizaguirre">
José Echegaray y Eizaguirre

José Echegaray y Eizaguirre (19. apríl 1832, Madrid, Španielsko – 4. september 1916, Madrid) bol španielsky dramatik, politik, matematik a nositeľ Nobelovej ceny za literatúru z roku 1904. 
Životopis.
Od detstva obdivoval divadlo, vyštudoval však technické vedy a ekonómiu. Uplatnil sa aj v politike - od roku 1868 bol členom španielskej vlády. Jeho prvé diela boli plné romantiky, ale ovplyvnila ho tvorba Henrika Ibsena. Ako dramatik si zachovával prísny morálny pohľad na umelecké zobrazovanie ľudských osudov a stretával sa s nadšeným súhlasom početných obdivovateľov. Objavovali sa však aj prísne a kritické hlasy. Hovorilo sa, že jeho drámy majú podobu rovníc a matematických problémov, pretože sú písané z pohľadu matematika a verejného činiteľa, ktorý etické hodnoty neúprosne stavia proti slabostiam človeka. Nikto však nemohol poprieť, že jeho diela sa vyznačujú hlbokým mravným poňatím.
Je autorom asi šesťdesiatich drám, ktorých hybnou silou je romantická vášnivosť a osudovosť, na ktoré sa napája pozitivistická didaktičnosť. Niektoré sú písané vo veršoch. Boli vypočítané na efekt a dočasne zaujali aj divákov v zahraničí (dnes je Echegaray v podstate takmer neznámym autorom). Roku 1904 mu bola spoločne s francúzskym básnikom Frédéricom Mistralom udelená Nobelova cena za literatúru "„… so zreteľom k obsiahlemu a geniálnemu dielu, ktoré samostatným a originálnym spôsobom oživilo veľké tradície španielskej drámy“" (citácia z odôvodnenia Švédskej akadémie).

</doc>
<doc id="113997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113997" title="Škuner">
Škuner

Škuner je typ plachetnice.
História.
Korene škunera siahajú do konca 18. storočia. Vyvinuli ju pre špecifické podmienky severoamerického pobrežia, ktoré je charakteristické veľkou členitosťou, nízkou hĺbkou a nestálymi vetrami. Pre výborne plavebné a manévrovacie schopnosti spolu s nenáročnou obsluhou sa však rýchlo rozšírila aj do zvyšku sveta. Vyrábaná bola (a stále je) v rôznych veľkostiach, pričom charakteristické je práve jej oplachtenie, ktoré začali postupne využívať aj iní výrobcovia (škunerová briga, škunerový bark atď.) Pôvodný škuner nemal žiadne rahnové plachty (prichytené priečne na sťažeň), využíval výlučne systém tzv. "latinskej plachty", čiže sústavu stehových plachiet, kombinovanú s vratiplachtami. Časom toto pravidlo občas porušovali, no prevaha stehoviek spolu so štíhlym trupom lode a spravidla dvoma sťažňami ostáva pre škuner stále charakteristická. Popularita lode ju z pôvodne obchodných účelov posunula aj do iných oblastí moreplavby. 
Využitia.
Z napoleonských vojen poznáme silne ozbrojené škunery na ochranu pobrežia, zatiaľ, čo koncom 19. storočia môžeme vidieť až sedemsťažňové škunery, určené na diaľkový obchod. Dnes využíva princíp škuneru najmä nespočetné množstvo športových aj výletných jácht.

</doc>
<doc id="113998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113998" title="Stefan Lazar I. Hrebeljanović">
Stefan Lazar I. Hrebeljanović

Stefan Lazar I. Hrebeljanović (okolo 1329, Prilepac, Kosovo – 28. jún 1389, Kosovo pole) alebo knieža Lazar (po srbsky "Кнез Лазар" / "Knez Lazar" - knieža Lazar) alebo cár Lazar bol srbský despota, knieža (1371–1389) a cár (1389). V Srbsku sa stal legendárnou postavou a pravoslávna cirkev ho uznáva ako svätca.
Meno.
"Stefan" je meno s významom "ovenčený", ktorý používali vládcovia Srbska ako čestný titul. Priezvisko "Hrebeljanović" pochádza z neskoršieho podania, podľa ktorého predkom rodiny bol "Hrebalj", respektíve rodina pochádzala z Grbalja v Kotorskom zálive.
Život.
Princov otec menom Pribac bol nižší šľachtic na dvore cára Stefana Uroša IV. Dušana a Lazar vyrastal na dvore v Prizrene. V roku 1362 sa spomína ako dvoran Dušanovho následníka Stefana Uroša V., ktorý ho okolo roku 1371 povýšil na knieža.
Neskôr Lazar opustil Prizren a konsolidoval svoju moc na severe Srbska. Aj keď bol vazalom cára Stefana Uroša V., odmietol sa zúčastniť bitky pri rieke Marica, v ktorej osmanské sily porazili väčšiu časť srbskej armády a ovládali oblasti južne a východne od Kosova. Čoskoro na to cár Stefan Uroš zomrel ako posledný mužský potomok dynastie Nemanjićovcov. Lazar sa vďaka diplomacii, vojenským víťazstvám a v neposlednom rade vďaka dynastickému manželstvu s Milicou Nemanjićovou stal najsilnejším srbským šľachticom. Prisvojil si cisárske tituly "Stefan" a "autokrat" a povýšil sa aj nad svojho spojenca, bosnianskeho bána Tvrtka Kotromanića, ktorý používal titul "Stefan kráľ Srbov a Bosny" a bol po otcovej matke potomok Nemanjićovcov, takže jeho dynastické nároky boli každopádne legitímnejšie.
Lazar si vybojoval silnú pozíciu na Balkáne a ovládal dnešné centrálne Srbsko a časť Kosova. Hlavným mestom jeho kniežatstva bolo mesto Kruševac. Kládol silný odpor postupujúcej Osmanskej ríši, napríklad vo víťaznej bitke pri Pločniku v roku 1387. Lazarovo kniežatstvo sa stalo útočiskom mnohých mníchov, spisovateľov, architektov a umelcov z Bulharska, Grécka a južného Srbska, ktoré boli pod kontrolou Turkov. Aj keď jeho rozloha bola asi štvrtinová v porovnaní s Dušanovým cisárstvom, zjednotil centrálne Srbsko so severnými provinciami Mačva, Kučevo a Braničevo. Jeho územie chránili vazalskí vládcovia, ktorých si zaviazal manželstvom so svojimi dcérami. Patrili k nim Mikuláš Gorjanský v Mačve, Đurađ II. Balšić v Zete (Čierna Hora), Vuk Branković v Raške (Kosovo).
V predvečer bitky pri Kosovom poli ho korunovali za cára, ale v bitke ho Turci zajali a po bitke popravili.
Ortodoxná cirkev ho vyhlásila za svätého mučeníka.

</doc>
<doc id="113999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=113999" title="Pacem in terris">
Pacem in terris

Pacem in terris (po slovensky "Mier na zemi") môže byť

</doc>
<doc id="114000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114000" title="Stefan (titul)">
Stefan (titul)

Titul Stefan (po slovensky Štefan) sa odvodzuje od gréckeho slova "stefanos", ktoré znamená „ovenčený“ alebo „korunovaný“. Je odvodené z gréckeho "stefos" – veniec, koruna.
V starovekom Grécku bol veniec čestným odznakom úradníkov alebo vojakov ako odmena za ich služby, nosil sa počas osláv ako symbol veselosti, alebo v chrámoch na počesť bohov. V neposlednom rade dostávali veniec atléti za víťazstvo v hrách alebo v súťaži. Uvitý bol najčastejšie z dubových vetvičiek, brečtanu, petržlenu, vavrínu, myrty alebo olivovníka. V starovekom Ríme prevzali veniec ako symbol vojenského viťazstva a vodcovstva.
V cirkevnej terminológií sa používa výraz "koruna mučeníctva" resp. "veniec mučeníctva". Prvým mučeníkom bol práve Svätý Štefan Prvomučeník.
Srbskí vládcovia používali titul "Stefan" pred svojim krstným menom po nástupe na trón, ako titul na počesť prvých vládcov z dynastie Nemanjićovcov — Stefana Nemanju a Stefana II. Nemanjića prezývaného "Prvokorunovaný" (srbsky "Prvovenčani"). Stalo sa symbolickým titulom, neoddeliteľným od dynastie a monarchie, a prijímali ho všetci následníci, ktorí si nárokovali kráľovský titul.

</doc>
<doc id="114007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114007" title="Webhosting">
Webhosting

Pojem Webhosting resp. hosting (z angličtiny) je pojem v IT oblasti, ktorý označuje:
V širšom zmysle: prevádzka webovej stránky na serveri, s neustálym pripojením na Internet&lt;br&gt;
V užšom zmysle: komerčná služba, ktorej základom je prevádzka webovej stránky a elektronickej pošty
Komerčný webhosting.
Komerčný webhosting je ďalej možno rozdeliť na tieto základné skupiny:

</doc>
<doc id="114008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114008" title="Ahoj">
Ahoj

Ahoj je neoficiálna časť Bratislavy, v mestskej časti Bratislava-Nové Mesto, v katastrálnom území Vinohrady. Nachádza sa v Malých Karpatoch.
Jej presné hranice nie sú stanovené. Základné možné spôsoby jej vymedzenia sú nasledovné:
Hoci je názov Ahoj doložený už niekedy po roku 1945 (Horváth 1990 ho uvádza ako novší ekvivalent staršieho názvu Rössler), na mapách Bratislavy sa vyskytuje až zhruba od polovice 90. rokov 20. storočia (vo vyššie uvedenom význame 1). Predtým, teda v povojnovom období, bolo územie Sliačskej ulice a jej okolia na mapách uvedené buď bez označenia štvrte alebo bolo uvedené pod názvom (prípadne ako súčasť širšie poňatého názvu) Briežky.
Ahoj-Briežky.
Ahoj (spravidla podľa definície 1) a Briežky (čo je mimochodom takisto názov, ktorý má viacero možných definícií) sa najnovšie niekedy uvádzajú spolu ako jedna štvrť pod spoločným názvom Ahoj-Briežky.
Pozor na zámenu so stavebným projektom Ahoj Briežky (písané bez spojovníka): Štvrť Ahoj-Briežky je širší pojem než stavebný projekt Ahoj Briežky (starší názov: Uptown Koliba).
Urbanistické obvody.
Ahoj podľa definície č. 1 (bez lesovej časti) zodpovedá časti urbanistického obvodu Briežky (t.j. urbanistického obvodu č. 032). Ahoj podľa definície č. 2 zodpovedá urbanistickému obvodu Briežky (t.j. č. 032), časti urbanistického obvodu Nad Bielym krížom (t.j. č. 031) a časti urbanistického obvodu Železničné depo (t.j. č. 033).
Spomínaný urbanistický obvod Briežky tvorí spolu so spomínaným urbanistickým obvodom Nad Bielym Krížom mestskú štvrť Nad Bielym Krížom. 
Pôvod názvu Ahoj.
Ahoj získal svoje meno vďaka skautom, ktorí sem chodievali v období prvej Česko-slovenskej republiky. Medzi sebou sa zdravili vtedy pozdravom "„ahoj“".
Rössler.
Podľa Horvátha 1990 je Ahoj novší názov staršieho označenia Rössler. Definícia územia Rössler je uvedená vyššie ako definícia č. 3. Horváth 1990 toto územie charakterizuje nasledovne: „Pôvodne vinohradnícky (1405), neskôr aj lesný záhon (1644) s kameňolomom (1492), záhradami (1560). V lesoch ťažba dreva (1639). Roku 1840 poškodené lesy požiarom. Od 1842 aj lúky.“
Vznik zástavby.
Podľa starých máp výstavba trvalo osídlených domov v tejto oblasti začala asi v 30. rokoch 20. storočia (tam, kde je dnes Lopenícka a priľahlá Sliačska ulica).
Charakteristika.
V prípade definície č. 1 aj 2. Ide o oblasť sčasti zastavanú trvalo osídlenými rodinnými domami a sezónne obývanými chatami, záhradnými chatkami a sčasti pokrytú vinohradmi. Pri definícii č. 1 býva často zahrnutý aj priľahlý severný les.
Ahoj podľa definície č. 2.
Ahoj je od juhu prístupný zo Sliačskej ulice, ktorá začína ako kolmá prípojka Račianskej ulice a stúpa prechádzajúc cez Ahoj vysoko do Malých Karpát. Paralelne so Sliačskou ulicou vedie aj Otonelská ulica. S Kramármi je Ahoj prepojený Krahulčou ulicou, ktorá je ľavou odbočkou od Sliačskej.
Hlavná osídlená časť Ahoja sa rozkladá po oboch stranách Sliačskej a Lopeníckej.
Sliačska ulica, ktorá sa začína na Račianskej a podchádza viadukt so železničnou traťou (smerujúcou z Bratislavy hlavnej stanice k zastávke Vinohrady-Bratislava a k Železničnej stanici Bratislava-Nové Mesto) je vyložená kamennou dlažbou (mačkami) až po Oblastnú správu diaľkových káblov na Ahoji.
Obývanú zástavbu oblasti Ahoj tvoria najmä rodinné domy, z ktorých viaceré vyrástli prestavbou chát, resp. ako nová výstavba v ostatných dvadsiatich rokoch (po zmene Územného plánu hl. m. SR Bratislava v roku 1990 a následných zmenách a doplnkoch).
Ahoj podľa definície č. 1 aj 2.
Nad hlavnou osídlenou časťou Ahoja sa na Sliačsku priamo napája spevnená cesta (Laurotová ulica) smerujúca hore údolím do svahov bratislavského lesoparku. Po jej pravej strane je v údolí záhradkárska chatová oblasť s chatami a chatkami, po ľavej strane les. Naľavo od konca cesty je v lese prameň, ktorý využívajú turisti ako zdroj pitnej vody.
Východne od severnej Sliačskej ulice je územie plánovanej oblasti Ahoj Briežky (starší názov: Uptown Koliba).
Potok.
Pri Laurotovej a potom strednej časti Sliačskej tečie potok Ahoj (Krivé jarky), ktorý zbiera aj vodu zo spravidla vyschnutých potokov či vymytých roklín napĺňaných v časoch dažďov. Potok potom tečie cez záhrady a popri dolnej časti Lopeníckej smeruje pod hlavnú osídlenú časťou Ahoja a tam severojužným smerom steká popri Otonelskej k železničnej trati a podchodom popod ňu na sídlisko pod Briežkami, kde je zvedený cez odkaľovaciu čističku do podzemného potrubia verejnej kanalizácie, odvádzajúcej vody potoka do Malého Dunaja.
Územný plán.
V oblasti Briežkov a Ahoja sa podľa Územného plánu hlavného mesta SR Bratislava a Územného plánu zóny Koliba-Briežky ráta (stav okolo roku 2010) so zastavaním parciel na území vinohradov a záhrad v oblasti ulíc Sliačska, Krahulčia a Lopenícka málopodlažnou bytovou zástavbou, ako aj s vybudovaním inžinierskych sietí..
Služby, občianska vybavenosť.
V oblasti Ahoj podľa definície č. 1 a 2 nejestvuje prakticky žiadna občianska vybavenosť. Jediné potraviny na Lopeníckej (pri konečnej zastávke MHD) po roku 1990 zanikli, neskôr ich nahradili súkromné potraviny v rodinnom dome v strede Lopeníckej. Obyvatelia sa zásobujú najmä z obchodov na Račianskej ulici a jej v okolí (Lidl, Billa, Slimák, VIVO! Bratislava (bývalé Polus City Center)). 
Obyvatelia osídlenej časti Ahoja mali desiatky rokov trvajúce problémy s pitnou vodou, pretože spodné vody sú resp. boli zdravotne závadné v dôsledku ich kontaminácie hnojivami v záhradkárskej oblasti nad Ahojom, resp. žumpami v osídlenej časti, keďže oblasť nemala vybudovanú kanalizáciu. Vybudovanie kanalizácie a vodovodu sa ale nakoniec uskutočnilo, a to v roku 2007 . Problémy sú však aj s vykurovaním rodinných domov, keďže oblasť nie je ani plynofikovaná. 
Na križovatka Sliačskej, Otonelskej a Lopeníckej bol v minulosti jeden objekt občianskej vybavenosti, v ktorom pôvodne sídlilo Ľudové konzervatórium a neskôr stanica mestskej polície Bratislava-Nové Mesto. Na Sliačskej 17 je situovaný objekt (bývalej) Správy diaľkových káblov.
Oblasť Ahoj/Briežky je súčasťou farnosti prislúchajúcej rímskokatolíckemu Kostolu Kráľovnej rodiny na sídlisku pod Briežkami na Teplickej ulici (postavenom roku 1999), ktorý má aj priľahlé pastoračné centrum.
Dopravné spojenie.
Jediné spojenie mestskej hromadnej dopravy na resp. pri Ahoji zabezpečuje autobusová linka .

</doc>
<doc id="114009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114009" title="Dobrofest">
Dobrofest

Dobrofest je medzinárodný hudobný festival, uskutočňovaný od roku 1992 v Trnave. Festival je venovaný pamiatke Johna Dopyeru (* 1893 – † 1988), slovenského rodáka zo Stráží a vynálezcu rezofonickej alebo rezonátorovej gitary dobro, ktorý vyrastal až do svojho odchodu do USA v roku 1908 v obci Dolná Krupá neďaleko Trnavy.

</doc>
<doc id="114011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114011" title="Čadečka (Čadca)">
Čadečka (Čadca)

Čadečka je časťou mesta Čadca, ktorou preteká potok Čadečanka. Nachádza sa severne až severovýchodne od centra mesta.
Na severe susedí v obcami Svrčinovec a Čierne, na severovýchode so Skalitým, na juhovýchode s Oščadnicou, na juhu s mestskou časťou Drahošanka, na juhozápade s centrom mesta a na západe s Podzávozom.
Reliéf a geológia.
Dolina Čadečanky je dominantná dolina v severozápadnej časti geomorfologického podcelku Javorský Beskyd, dolinou preteká potok Čadečanka (niekedy aj Čadečka), ktorý pramení pod vrcholom Javorské v nadmorskej výške 700 – 750 m a vlieva sa do Čierňanky severne od Čadce vo výške 440 m. v lokalite Podzávoz. Dĺžkou 9,3 km a plochou povodia patrí medzi významne toky povodia rieky Kysuce. 
Geologický územie patri do flyšového pásma Vonkajších Západných Karpát s prevahou pieskovcov a ílovcov, pri formovaní reliéfu doliny malo veľký vyznám vodstvo a erózna činnosť v oblasti. Potok Čadečanka sa zarezáva do Javorského Beskydu a rozdeľuje ho na dve časti severnú, ktorá je viac odlesnená a osídlená, a južnú ktorá je pomerne vyššia a ešte aj dnes pomerne hojne zalesnená. Z geomorfologického hľadiska sú zaujímave široké ploche chrbty akým je napríklad vrchol Javorské či Liesková () alebo bohate horské lúky ktoré sa v minulosti hojne využívali k paši dobytka či oviec. 
Klíma.
Hlavný vplyv na klímu v doline má geografická poloha a nadmorská výška. Dolina patrí najmä jej vyššia časť do chladnej oblasti ktorá je mierne chladná. Typickým pre dolinu je klesanie teploty a nárast zrážok s rastúcou nadmorskou výškou. Najchladnejším mesiacom býva január s priemernou dennou teplotou 4,5 – 7 ° C. Pričom dni s prízemných mrazom sa často vyskytujú ešte na prelome apríla a mája. V súčasnosti sa aj tu objavujú častejšie výkyvy počasia pre túto oblasť menej typické.
Stavby.
V osade Kráľovci je kostol Božského Srdca Ježišovho, ktorý patrí do farnosti Čadca-mesto. Na západnom okraji, na hranici s Podzávozom sa nachádza základná škola s materskou školou, ktorá okrem Čadečky slúži aj žiakom z Drahošanky, Podzávozu, svrčinovskej časti Závršie a žiakom druhého stupňa z Milošovej.
Doprava.
Spojenie verejnou dopravou s centrom mesta zabezpečuje autobusová linka MHD číslo 7, v časti po osadu Škradné doplnená prímestskou linkou, ktorá pokračuje do Svrčinovca-Závršia. Hlavnou dopravnou osou územia je cesta III/2012 (predtým III/011058), ktorá odbočuje z cesty I/11.

</doc>
<doc id="114014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114014" title="Dawn (sonda)">
Dawn (sonda)

Dawn (z angl. "úsvit") bola misia NASA k najväčším objektom hlavného pásu, planétke 4 Vesta a trpaslíčej planéte 1 Ceres. Odštartovala 27. septembra 2007 a na obežnú dráhu prvého zo svojich cieľov bola navedená svojimi iónovými motormi v septembri 2011. O rok neskôr sa od Vesty vypravila na druhú časť svojej cesty a v januári 2015 dorazila na obežnú dráhu planéty Ceres. Počas svojich orbitálnych misií zhromažďovala dáta charakterizujúce obe telesá (snímky povrchu, merania gravitačného poľa, spektrometria hornín) a prispela tak k poznanie tejto významnej oblasti slnečnej sústavy, ktorá dodnes uchováva stopy vzniku nášho planetárneho systému. Sonda fungovala až do vyčerpania pohonných hmôt, ku ktorému došlo 31. októbra 2018 na obežnej dráhe okolo Ceres. 
Priebeh misie.
Misia bola oficiálne potvrdená NASA v decembri 2001 a práce na príprave sondy začali hneď po schválení. Už ale dva roky potom bol projekt po prvýkrát zrušený – toto rozhodnutie bolo zmenené vo februári 2004 a práce pokračovali. V októbri 2005 boli však znovu pozastavené a v marci 2006 bola vedením NASA celá misia opäť zrušená. Po hlasitých protestoch vedeckej komunity a tlaku medzinárodných partnerov (nemecká DLR a Ústav Maxa Plancka dodali snímkovaciu kameru a talianska ASI mapovací spektrometer) bolo rozhodnutie preskúmané a opäť zmenené. Sonda napokon odštartovala 27. septembra 2007 o 11:34 UTC pomocou nosnej rakety Delta II.
Vďaka iónovému motoru sonda postupne približovala svoju dráhu k planétke Vesta. 17. februára 2009 uskutočnila vďaka gravitačnému manévru prelet okolo planéty Mars vo vzdialenosti 549 km. 16. júla 2011 Dawn úspešne prešla na obežnú dráhu okolo Vesty a spustila jej detailný prieskum. Svoju dráhu Dawn postupne znižovala až na vzdialenosť 210 km nad povrchom. Obežnú dráhu Vesty opustila sonda Dawn 5. septembra 2012 a zamierila k Ceresu. Na jeho dráhu sa úspešne usadila 6. marca 2015, pričom jeho prieskum spočiatku spustila na orbite o výške 13 500 km a v júni znížila dráhu na výšku 4 400 km.
1. novembra 2018 NASA vydala stanovisko o prerušení komunikácie so sondou a ukončení misie. Dôvodom je, že sonde došlo palivo (hydrazín). Sonda tak nemôže meniť polohu aby si dobila energiu a natočila antény na komunikáciu so Zemou.

</doc>
<doc id="114020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114020" title="Zlaté piesky">
Zlaté piesky

Zlaté piesky môžu byť:

</doc>
<doc id="114021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114021" title="Amonit">
Amonit



</doc>
<doc id="114023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114023" title="Baarle-Hertog">
Baarle-Hertog

Baarle-Hertog je kuriózny pozostatok feudálnej roztrieštenosti západnej Európy. Na území holandskej obce Baarle-Nassau sa nachádza 22 belgických enkláv a celkovo 5 732 rozličných parciel, ktoré spoločne vytvárajú mesto Baarle-Hertog. Najväčšou enklávou je Zondereigen a leží severne od belgického mesta Merksplas. Situácia je o to komplikovanejšia, že aj na území niektorých belgických enkláv existujú ďalšie holandské enklávy. Štátne hranice často prechádzajú aj jednotlivými budovami a záhradami, ktoré sa tak nachádzajú v dvoch rôznych štátoch. Baarle-Hertog je v súčasnosti administratívnou súčasťou arrondissementu Turnhout v rámci belgickej provincie Antverpy a regiónu Flámsko. Celková rozloha predstavuje 7,48 km² a k 1. 1. 2005 tu žilo 2 276 obyvateľov.
História.
História územia je previazaná s históriu Baarle-Nassau. Tento neobvyklý stav siaha až do stredoveku. V roku 1203 prenajal brabantský vojvoda Hendrich I. majiteľovi bredského panstva Godfridovi časť neobývaných pozemkov v oblasti Baarle, zatiaľ čo sám si ponechal obývané územie. Neskôr sa vojvoda vlastníckych práv úplne zriekol a došlo k definitívnemu rozdeleniu pozemkov medzi šľachticov z Bredy (resp. ich suzerénov z Nassau) a brabantských vojvodov. Münsterskou dohodou zo 17. 6. 1648 bolo pripojené Baarle-Nassau k Spojeným holandským provinciám, pretože patrilo k bredskému barónstvu, ktoré bolo súčasťou tohto štátneho útvaru. Územie Baarle-Hertog, nakoľko v tom období spadalo pod barónstvo Turnhout v Brabantsku, sa stalo súčasťou južného Nizozemska (dnešné Belgicko). Ani francúzska okupácia, neskoršie vytvorenie Spojeného holandského kráľovstva v roku 1815, či odtrhnutie Belgicka v roku 1830, nezmenili roztrieštenosť teritória. Pretože sa ani v roku 1843 pri stanovovaní holandsko-belgickej hranice Maastrichtskou zmluvou sa obe krajiny nedohodli na priebehu hranice v týchto miestach, preto sa rozhodlo ponechať dovtedajší stav. V roku 1922 potvrdil existenciu belgických enkláv v Holandsku aj Medzinárodný súdny dvor. V roku 1997 sa dohodlo, že od 1. 1. 1998 bude existovať spoločná rada enkláv pri zachovaní terajšieho priebehu štátnej hranice. 
Súčasný stav.
Život v tak extrémne situovanej obci, akou Baarle-Hertog nepochybne je, prináša so sebou viaceré problémy, ale zároveň aj nezvyčajné výhody. Majitelia domov platia dane v tej krajine, v ktorej sa nachádzajú vchodové dvere. Nakoľko výška daní v Holandsku a v Belgicku je odlišná, nezriedka sa stáva, že majitelia domu jednoducho presunú vchodové dvere. V roku 1995 bolo ukončené novodobé premeranie hraníc, čo spôsobilo, že v niekoľkých prípadoch malo dôjsť k presunom domov z jednej krajiny do druhej, s čím však majitelia nesúhlasili. Preto jednoducho premiestnili vchod do domu. Podobne je niekedy možné nakupovať na jednej ulici v dvoch odlišných daňových systémoch. S príchodom Európskej únie sa niektoré rozdiely stratili. Tabuľky s domovými číslami sú navzájom odlíšené: okrem príslušných národných farieb sú tie belgické oválne, kým holandské obdĺžnikové. Ďalšou kuriozitou je posielanie listov z belgickej časti do holandskej. Oficiálne, ak je list posielaný z Baarle-Hertog, smeruje cez Turnhout do Bruselu, odtiaľ letecky do Amsterdamu, potom pokračuje cez Tilburg do Baarle-Nassau. Ak však bol list vhodený do schránky na vedľajšej ulici, vtedy vôbec neopustí územie Baarle.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 504 obyvateľov (2010).

</doc>
<doc id="114027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114027" title="Zoznam európskych enkláv">
Zoznam európskych enkláv

Tento článok obsahuje zoznam európskych enkláv.

</doc>
<doc id="114028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114028" title="Zoznam zaniknutých európskych enkláv">
Zoznam zaniknutých európskych enkláv

Zoznam zaniknutých európskych enkláv

</doc>
<doc id="114036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114036" title="Spoločenská zmluva (štát)">
Spoločenská zmluva (štát)

Spoločenská zmluva (fr. "contrat social") je postúpenie väčšej alebo menšej časti prirodzenej slobody členov
spoločenstva verejnej autorite; zmluva, ktorú ľudia uzavreli vedome s cieľom vytvoriť štát a právo, pretože už nechceli žiť ďalej v anarchii a vojne všetkých proti všetkým. Na spoločenskej zmluve spočíva spoločenské súžitie a štát.
Pojem spoločenskej zmluvy vystupuje ako politická kategória v osvietenstve. Najvýznamnejšími teoretikmi spoločenskej zmluvy boli Thomas Hobbes, John Locke a Jean-Jacques Rousseau.

</doc>
<doc id="114038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114038" title="Spoločenská zmluva (právo)">
Spoločenská zmluva (právo)

Spoločenská zmluva je písomná dohoda najmenej dvoch spoločníkov o založení obchodnej spoločnosti. V prípade akciovej spoločnosti jej úlohu plní zakladateľská zmluva spolu so stanovami (pričom sa za "spoločenskú zmluvu" spravidla považuje len zakladateľská zmluva). V prípade založenia obchodnej spoločnosti len jednou osobou spoločenskú zmluvu nahradzuje zakladateľská listina.
Na platnosť spoločenskej zmluvy postačuje, aby bola podpísaná všetkými zakladateľmi, resp. osobami, ktoré nato splnomocnili zakladatelia, ktorých podpisy na zmluve budú úradne osvedčené a bude obsahovať všetky zákonom ustanovené podstatné náležitosti.
Podrobnosti ustanovuje Obchodný zákonník.

</doc>
<doc id="114039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114039" title="Eoarchaikum">
Eoarchaikum

Eoarchaikum je najstaršia éra archaika s trvaním 4 000 (staršie: 3 800) – 3 600 mil. rokov. Po ňom nasledovalo paleoarchaikum.
Eoarchaikum v širšom zmysle.
Pojem eoarchaikum u niektorých autorov zahŕňa to, čo sa dnes inde označuje ako eoarchaikum (4 000/3 800 - 3 600 mil. BP) a hadaikum (4 600 - 4 000/3 800 BP), t.j. celé obdobie od vzniku Zeme do 3 600 BP. Takto definované eoarchaikum sa klasifikuje buď ako súčasť (rozšíreného) archaika alebo ako samostatná éra pred archaikom. Tento článok sa nižšie zaoberá iba eorchaikom nezahŕňajúcim hadaikum.
Vývoj.
Eoarchaikum sa začalo sformovaním pevnej kôry na povrchu Zeme, čo dokladá nález najstarších hornín na Zemi – metamorfovaných sedimentov (presnejšie rúl) zo západného Grónska, ktorých vek bol určený na 3 800 mil. rokov. V eoarchaiku sa vytvorili základy dnešných najstarších častí zemskej kôry – prekambrických štítov. Pravdepodobný, ale nedoložený je aj výskyt veľmi primitívnych foriem života.

</doc>
<doc id="114041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114041" title="Znojmo">
Znojmo

Znojmo () je štatutárne mesto ležiace na juhu Moravy, rozkladajúce sa vysoko na ľavom brehu nad riekou Dyje. Nachádza sa juhozápadne od Brna a severozápadne od Viedne. Zaujíma rozlohu a má okolo 34 tisíc obyvateľov, čím je druhým najväčším mestom
Juhomoravského kraja.
Od roku 1960 patrí do Juhomoravského kraja, v ktorom je okresným mestom. Predtým od roku 1949 malo podobné postavenie v rámci vtedajšieho Brnianskeho kraja. Pred zrušením krajského zriadenia to bolo až do 31. decembra 1948 centrum rovnomenného okresu. Za Rakúsko-Uhorska bolo až do roku 1928 Znojmo štatutárnym mestom.
Dejiny.
Obdobie do tridsaťročnej vojny.
Priestor mesta bol osídlený už v dobe prehistorickej. Od 8. storočia nášho letopočtu sa na skalnom ostrohu naproti dnešnému centru mesta a hradu rozkladalo rozsiahle staromoravské hradisko, ktoré strážilo brod cez rieku Dyje vzdialený asi , kadiaľ prechádzala obchodná cesta z Čiech cez západnú Moravu do Podunajska. Vnútri hradiska, ktoré v 8. až 10. storočí ovládalo rozsiahlu oblasť dnešnej juhozápadnej Moravy a priľahlej časti Dolného Rakúska, bol vo veľkomoravskom období vystavaný kostolík (rotunda) sv. Hipppolyta. Existencia druhého kostola zostáva zatiaľ väčšou časťou akademickej obce spochybňovaná. Existovalo tu tiež rozsiahle pohrebisko, objavené v roku 2007 a naďalej intenzívne skúmané. Staromoravské Znojmo (Hradište) bolo niekedy v polovici 10. storočia poničené Maďarmi, život tu bol ale vzápätí na prelome tisícročí obnovený. Po dobytí Moravy českými Přemyslovcami (1019/1029) bolo prvé správne centrum zriadené práve ešte na Hradišti. Nový přemyslovský hrad bol vybudovaný bližšie k strategickému riečnemu brodu na náprotivnej strane Gránického údolia za vlády moravského kniežaťa Konráda I. a jeho syna Litolda.
Prvá písomná zmienka o Znojme je vo sfalšovanej listine hlásiacej sa do roku 1048, ktorou knieža Břetislav zakladá prepoštstvo v Rajhrade a kde je medzi svedkami uvedený znojemský kastelán Markvart. Po smrti kniežaťa Břetislava pripadlo Znojemsko jeho synovi Konrádovi I. Najneskôr po roku 1092 tu vzniklo samostatné údelné přemyslovské kniežatstvo. Za Konrádovho syna Litolda sa na znojemskom hrade razili aj prvé mince – znojemské denáre. Na predpolí hradu vznikli predmestské osady s dominantami kostolov sv. Michala a sv. Mikuláša.
Najvýznamnejší zo znojemských Přemyslovcov Konrád II. Otto, ktorý postupne ovládol celú Moravu a nakoniec sa stal aj kniežaťom v Čechách, založil v roku 1190 premonštrátsky kláštor v Louce, ktorý stojí na juh od historického stredu mesta. V rokoch 1222 – 1226 bolo Znojmo Přemyslom Otakarom I. povýšené na kráľovské mesto, prvé svojho druhu na južnej Morave. Bolo opevnené silnými hradbami, ktoré sa z veľkej časti zachovali dodnes. Veľký rozkvet Znojma nastal v 13. a 14. storočí, kedy malo už dláždené ulice, vodovod a dva špitály. Roku 1240 daroval kráľ Václav I. prepoštstvo sv. Hypolita na Hradišti spoločenstvu špitálnych bratov a sestier u sv. Františka v Prahe, vzniknutému z iniciatívy svätej Anežky Českej, sestry kráľa Václava, z ktorého sa onedlho vytvoril Rytierský rád krížovníkov s červenou hviezdou.
V bezprostrednej blízkosti hradu založil kráľ Václav I. kláštor Rádu minoritov (1226 – 1239), neskôr tu vznikol aj kláštor klarisiek (1271 – 1274). Po bitke na Moravskom poli (26. augusta 1278) bol v minoritskom kláštornom kostole Nanebovzatia Panny Márie pochovaný český kráľ a moravský markgróf Přemysl Otakar II. (1279). V roku 1296 preniesol Václav II. pozostatky svojho otca do chrámu sv. Víta v Prahe. V januári 1307 sa u znojemských minoritov zišiel český kráľ Rudolf I. so svojím otcom, rímskym kráľom Albrechtom I., aby tu vyhlásili nový poriadok postupnosti panovníkov na českom tróne, ktorý však kvôli skorému Rudolfovému úmrtí a odlišnej vôli českej šľachty, nikdy nenadobudli platnosť. Za vlády kráľa Jana Luxemburského bolo mesto niekoľkokrát zastavené rakúskym vojvodom a v roku 1404 bolo ako bašta stúpencov moravského markgrófa Prokopa Luxemburského dva mesiace bezúspešne obliehané vojskami rakúskeho vojvodu Albrechta IV. a uhorského kráľa Žigmunda. V husitských vojnách v 1. polovici 15. storočia zostalo mesto katolícke a prokráľovské. Smrťou Žigmunda Luxemburského tu v roku 1437 vymrela dynastia Luxemburgovcov.
Obdobie po tridsaťročnej vojne.
Po bitke na Bielej hore sa v meste v roku 1628 konal zemský snem, na ktorom bolo pre Moravu vyhlásené obnovenie zriadenie zemské, ktorým uzákonili dedičnosť Habsburgovcov na českom tróne a rekatolizáciu. Roku 1645, za tridsaťročnej vojny, dobyli schudobnelé Znojmo počas troch dní Švédi pod velením generála Lennarta Torstensona (1603 – 1651).
Koncom 17. storočia bolo mesto postihnuté veľkou epidémiou moru, ktorá si vyžiadala takmer 800 obetí. Znojmo zasiahli aj napoleonské vojny, prvýkrát v roku 1805, kedy tadiaľ prešli Rusi aj Francúzi pred bitkou pri Slavkove, a druhýkrát v roku 1809, kedy sa v blízkosti Znojma odohrala bitka medzi rakúskymi a francúzskymi vojskami, známa ako bitka pri Znojme. Znojemský hrad stratil po porážke Turkov pri Viedni v roku 1683 svoj strategický význam a v spustnutom stave ho cisár Jozef I. predal Maxmiliánovi Františkovi z Deblín a jeho bratovi, ktorí jeho západnú časť prestavali na zámok a vo východnej časti zriadili pivovar. Od roku 1784 bol zámok využívaný ako kasárne a špitál a od roku 1921 slúži Juhomoravskému múzeu. Z pôvodného hradu sa zachovala len románska rotunda sv. Kataríny a do roku 1892 stála pri vstupe z predhradia takzvaná Lúpežnická veža.
Ďalší rozvoj Znojma nastal v 18. a 19. storočí v súvislosti s vybudovaním cisárskych ciest do Brna, Prahy a Viedne, vybudovaním prepojovacej Štátnej dráhy Viedeň-Hrušovany-Brno s odbočkou na Znojmo (1870) a najmä Severozápadnej železnice Viedeň-Znojmo-Jihlava-Nymburk-Praha / Děčín (1871). Výstavba trate dala podnet k vypracovaniu nadčasového, veľmi kvalitného regulačného plánu, podľa ktorého sa mesto začalo veľmi rýchlo rozširovať, najmä smerom na východ k Novosadům, k doline potoka Lesky a k novej stanice. Na okružnej ceste vzniklo zaujímavé hviezdicové Mariánske námestie, inšpirované parížskym Place Charles-de-Gaulle. Výstavba trate umožnila rozvoj znojemského zeleninárstva a sadovníctva a nálezy ložísk kaolínu prispeli k rozvoju keramického priemyslu v meste. Boli založené početné parky, postavili sa nové školy, Albrechtove kasárne (neskôr Žižkove), mestská vodáreň, židovská synagóga (1888), mestské divadlo (1900), evanjelický kostol či krajský súd s väznicou (1913 – 1919, dnes okresný súd).
Novodobé dejiny.
Sľubný rozmach mesta zastavila prvá svetová vojna. Pri rozpade Rakúsko-Uhorska na jeseň 1918 sa Znojmo stalo centrom separatistického regiónu Nemeckej južnej Moravy, ktorý sa vzoprel pripojeniu k novo vzniknutému Československu a s odvolaním sa na Wilsonom deklarované právo sebaurčenia vyhlásil spolupatričnosť s Nemeckým Rakúskom. Až vojenskou intervenciou 16. decembra 1918 bolo Znojmo s okolím obsadené československými jednotkami. Nasledoval mohutný príliv českých úradníkov do mesta a s ním súvisiaci odchod časti Nemcov, najmä z radov inteligencie. Tým bola doterajšia majorita Nemcov v meste vyrovnaná a v roku 1920 bol starostom mesta zvolený prvý Čech – Dr. Josef Mareš. Vďaka jeho uvážlivej politike širokého konsenzu sa podarilo spolužitie medzi oboma národnosťami v meste udržať v pokojných medziach. Mesto vtedy oficiálne navštívil prezident republiky Tomáš Garrigue Masaryk. Rozvoj mesta v medzivojnovom období bol aj naďalej vďaka masívnej výstavbe obytných domov dynamický, napriek tomu sa mesto začalo prvýkrát vo svojej histórii potýkať so syndrómom mesta na periférii. Vznik colnej hranice medzi ČSR a Rakúskom, redukcia prevádzky na Severozápadnej dráhe a ďalšie centralistické opatrenia pražskej vlády do značnej miery obmedzili vývoz tradičných znojemských komodít do rozľahlej spádovej oblasti v okolí Viedne a prispeli k ochudobneniu značnej časti obyvateľov. Tento aspekt prispel k silnej radikalizácii nemeckého obyvateľstva, najmä po vzniku Sudetonemeckej strany.
Mníchovskou dohodou z jesene 1938 bolo Znojmo pripojené k hitlerovskej Tretej ríši. To vyvolalo exodus značnej časti českého a židovského obyvateľstva zo Znojma do iných častí republiky. Židovská synagóga bola uzavretá a neskôr zbúraná. S koncom druhej svetovej vojny na jar 1945 bolo Znojmo poškodené niekoľkými náletmi sovietskych a amerických bombardérov. Priamy zásah dostala budova starej radnice, veľké škody utrpela vlaková stanica. Nemecká branná moc mesto opustila tesne pred príchodom Červenej armády (8. mája 1945). S príchodom Sovietov a obnovením československej štátnej moci došlo k divokej fáze odsunu nemeckého obyvateľstva z mesta. Prvé vlaky po obnovenej trati z vnútrozemia privážali stovky českých novousadlíkov. Neskôr, vo fáze organizovaného odsunu, bolo nemecké obyvateľstvo internované v priestore núteného pracovného tábora na Pražskej triede. V meste tiež v rokoch 1945 – 1948 zasadal mimoriadny ľudový súd. Počas vlakových transportov v roku 1946 bolo odsunutých do amerického okupačného pásma v Nemecku až 15 tisíc znojemských Nemcov. Nové obyvateľstvo prichádzalo najmä z oblasti Českomoravskej vrchoviny a tiež z Hanej, Valašska a Slovácka. Išlo o najväčšiu etnickú premenu v dejinách mesta od 13. storočia.
V parlamentných voľbách v roku 1946 tu zvíťazila kandidátka Komunistickej strany Československa. Po komunistickom prevrate v februári 1948 došlo k postupnému uzatvoreniu hraníc s Rakúskom. Znojmo sa stalo tzv. Hraniččiarským mestom, "hrádzou proti imperializmu".
V stredu 21. augusta 1968, zaplavili dnešné Masarykovo námestie sovietske tanky T 54 s bielymi inváznymi pruhmi.
Súčasťou mesta boli predtým aj obce Dobšice, Dyje, Kuchařovice, Nový Šaldorf-Sedlešovice a Suchohrdly, ktoré dnes tvoria Zväzok obcí Znojemsko.
Pamiatky v meste a okolí.
V meste sa nachádza mnoho pamiatok, z ktorých sú niektoré zapísané aj do zoznamov kultúrnych pamiatok ČR. Samotné Znojmo je mestskou pamiatkovou rezerváciou, v meste sa nachádza aj Národná kultúrna pamiatka Českej republiky – rotunda svätej Kataríny z 12. storočia, pamiatkovo chránená z dôvodu zachovalých nástenných malieb z roku 1134, ktoré zobrazujú Přemyslovskú rodovoú povesť a podobizne vládnucich přemyslovských kniežat a kráľov a tiež podobizne moravských údelných kniežat. Mimo túto NKP ČR sa v meste nachádza aj 216 nehnuteľných kultúrnych pamiatok ČR. Medzi najznámejšie pamiatky patria znojemské kostoly, Loucký kláštor a ďalšie bývalé kláštory, rôzne meštianske domy a ďalšie pamiatky. Medzi ďalšie významnejšie pamiatky patrí Znojemský hrad nad údolím Gránického potoka, rozsiahle niekoľkoposchodové Znojemské podzemie z 13. až 17. storočia, Sealsfieldův kámen položený k pamiatke spisovateľa Charles Sealsfield či Znojemská radničná veža postavená Mikulášom zo Sedlešovice. Z mestských domov vynikajú napr. Althanský, Daunův alebo Ugartův palác.
Radnica mesta ponúka na svojich stránkach iniciatívu "77 divov Znojma", ktorá má podporovať cestovný ruch a zobrazovať tak pamiatky delené do niekoľkých skupín. Pamiatky sú prezentované na rôznych veľtrhoch cestovného ruchu či v mestských tlačovinách a rozvoju turizmu v okolí napomáhajú aj cyklotrasy či vínne cesty. V Znojme sa nachádza 7. zastavení trojštátnej trasy pútnických miest, nazvanej Kristkova podyjská glyptotéka.
V blízkosti historického jadra mesta sa nachádza hrádza vodnej nádrže Znojmo.
Kultúra.
V roku 2005 vznikol Hudobný festival Znojmo, ktorý sa od tej doby rozrastá a predlžuje. Každý ročník je zameraný na iného skladateľa a s tým súvisí aj obmena podtitulov festivalu (Na Händla Bacha, (ne) vinna degustácia Mozarta, Ludwig wein Beethoven, In vino Vivaldi). V roku 2008 vznikol ako súčasť Hudby Znojmo ďalší festival, Znojmo Jazz Fest a v roku 2009 nasledoval VOC festival Znojmo s podtitulom "dni folklóru a originálnych znojemských vín".
Znojemské vinobranie.
Každý rok prebieha Znojemské historické vinobranie, spojené s predajom burčiaku a kultúrnymi atrakciami po celom meste. Vinobrania sa pravidelne zúčastňuje asi 80 tisíc návštevníkov.
Vinárstvo.
Vďaka vhodným klimatickým podmienkam sa v meste darí vinárstvu a ovocinárstvu. Znojmo sa preslávilo takisto uhorkami, ktorých pestovanie na Znojemsku zaviedol v roku 1571 loucký opát Jiří II. Dnes sa mesto stalo opätovne centrom vinárstva a cieľovým miestom milovníkov prírody, a to najmä zásluhou novo vzniknutého Národného parku Podyjí. Znojmo je vinárskou obcou v rámci Znojemskej vinárskej podoblasti.
Šport.
V meste pôsobia dva veľké športové oddiely, a to futbalový klub 1. SC Znojmo založený v roku 1953 a hrajúci Futbalovú národnú ligu a hokejový klub Orli Znojmo, hrajúci od sezóny 2011/12 medzinárodnú rakúsku hokejovú ligu. Ďalším významnejším klubom v Znojme je florbalový TJ Znojmo Laufen CZ, ktorý medzi rokmi 2008 a 2010 hral extraligu, ale v roku 2010 zostúpil do nižšej ligy. Klubom, ktorý hrá extraligu a má základňu v Znojme je aj korfbalový klub Korfbal Znojmo. V meste pôsobia tiež dva vodácke oddiely, a to TJ Znojmo – Oddiel kanoistiky a Vodácky oddiel Neptún.
Znojmo je tiež reprezentované posádkou dračích lodí Draci Znojmo, majstrami sveta klubových posádok v roku 2012.
Od roku 2009 v Znojme pôsobí tím amerického futbalu TJ Znojmo Knights, ktorý je od roku 2012 členom Českej asociácie amerického futbalu.

</doc>
<doc id="114042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114042" title="Kroměříž">
Kroměříž

Kroměříž (), pre množstvo tam pôsobiacich škôl niekedy prezývané "Hanácke Atény", je okresné a štatutárne mesto v Zlínskom kraji v Česku. Leží na rieke Morave a má 28 926 obyvateľov. Katastrálna rozloha je 50,98 km². V roku 1997 bolo vyhlásené za najkrajšie historické mesto Česka.
V roku 1998 boli miestny barokový zámok a záhrady zapísané na zoznam svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Mesto bolo založené pri križovatke Jantárovej a Soľnej cesty pri brode cez Moravu. Význam mesta bol daný tým, že bolo letným sídlom olomouckých arcibiskupov. Pamiatkami z týchto čias sú takmer všetky pamiatky v meste, predovšetkým arcibiskupský zámok a pivnice, ďalej tiež biskupská mincovňa a sýpka. Bola tu zriadená kapitula, načo sú pozostatky v podobe bývalých kanonických domov pri kostole sv. Jána.
Partnerské mestá.
Zdroj: 

</doc>
<doc id="114043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114043" title="Frýdek">
Frýdek



</doc>
<doc id="114044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114044" title="Místek">
Místek



</doc>
<doc id="114046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114046" title="Inteligencia psov">
Inteligencia psov

Inteligencia psov (iné názvy: inteligencia psa, psia inteligencia) je inteligencia psa domáceho, t.j. jeho schopnosť myslieť, učiť sa a riešiť problémy. Vedci doteraz vedú polemiku o tom, či zvieratá môžu myslieť, čiže či disponujú určitou formou inteligencie, alebo je ich správanie výlučne pudové. Kynológovia sa však všeobecne zhodujú na tom, že pes disponuje inteligenciou a rozlišujú viacero druhov psej inteligencie (napr. pracovná inteligencia - schopnosť učiť sa povely, sociálna inteligencia, priestorová inteligencia a podobne.)

</doc>
<doc id="114047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114047" title="The Intelligence of Dogs">
The Intelligence of Dogs

The Intelligence of Dogs je kniha amerického psychológa a kynológa Stanleyho Corena o inteligencii psov. V angličtine kniha vyšla v roku 1994 (druhé vydanie 2006), v slovenčine kniha nevyšla, v češtine vyšla pod názvom Inteligence psů v roku 1997.
Stručný obsah.
V knihe autor definuje rôzne pohľady na psie myslenie a inteligenciu zvierat – od historických škôl až po dnešné psychologické smery. Stanley Coren jednoznačne zastáva názor, že zvieratá, špeciálne pes, disponujú inteligenciou. Inteligenciu psov delí na viacero typov (napr. pracovná inteligencia – schopnosť učiť sa povely, sociálna inteligencia, priestorová inteligencia a podobne…).
Ďalej sú v knihe opísané rôzne testy psej inteligencie, podľa jednotlivých typov inteligencie. Niektoré testy môžete vykonávať i sami doma na svojom psíkovi.
Rebríček pracovnej inteligencie psov podľa Stanleyho Corena.
Na pracovnú inteligenciu sa autor zameral obzvlášť. V spolupráci s majiteľmi mnohých psov vyhotovil štúdiu, v rámci ktorej otestoval najbežnejšie psie plemená. Z každého plemena testoval množstvo jedincov a z priemerného počtu získaných bodov zostavil rebríček inteligencie psích plemien. Tento rebríček samozrejme nie je absolútnym meradlom inteligencie konkrétneho psa, vychádza len z priemerných hodnôt.
Otestované plemená zoradil okrem rebríčka aj do skupín, podľa cvičiteľnosti:
Vynikajúce psy:
Výborne pracujúce psy:
Nadpriemerne pracujúce psy:
Priemerne pracujúce psy:
Horšie pracujúce psy:
Nízky stupeň pracovnej inteligencie:
Zdroj.
Stanley Coren: "The Intelligence of Dogs"

</doc>
<doc id="114052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114052" title="Manažérska choroba">
Manažérska choroba

Manažérska choroba alebo manažérsky syndróm je staršie označenie pre (klinicky nie presne vymedzený) komplex psychosomatických symptómov ako dôsledok dlhodobého telesného a psychického prepínania u mužov stredného veku (medzi 40 až 60 rokom života) v riadiacich funkciách. Prejavuje sa poklesom výkonnosti, znížením koncentrácie, podráždenosťou, popudlivosťou, ochabujúcou iniciatívou, depresívnymi náladami, poruchami spánku, potencie a.i. a najmä sklonom ku koronárnej chorobe srdca (srdcovému infarktu).
Pojem je kalkom nemeckého pojmu "Managerkrankheit" (alebo "Managersyndrom"), ktorý vznikol v Nemecku v 50. rokoch 20. storočia, keď tam bol pozorovaný vysoký výskyt úmrtí na srdcové infarkty u ľudí pracujúcich vo vyšších, zodpovedných pozíciách. V anglicky hovoriacich krajinách takýto pojem nikdy neexistoval (hoci etymologicky je prvé slovo anglické) a ak tak len ako kalk nemeckého názvu. Správnosť takéhoto pojmu kvôli nejasnému vymedzeniu bola od začiatku sporná, v 70. rokov (prvýkrát v roku 1974) ho prevažne nahradil širší pojem syndróm vyhorenia (ktorý sa okrem iného vzťahuje na všetky vrstvy obyvateľstva), ale niektorí autori pojem manažérska choroba používajú dodnes. 
Neskoršie výskumy spochybnili aj pôvodný dôvod vzniku pojmu, teda pozorovanie, že u riadicich pracovníkov mužského pohlavia je vyššie riziko infarktu. Ukázali totiž, že v skutočnosti je riziko infarktu výrazne vyššie práve u ľudí z "najnižších" povolaní než u riadiacich pracovníkov. Takisto sa ukázalo, že riziko nie je vyššie u mužov. Tieto zistenia niektorí autori vykladajú ako zmenu situácie v spoločnosti v posledných desaťročiach, iní zas tak, že v 50. rokov došlo k štatistickému omylu spočívajúcemu v zameraní sa len na istú skupinu obyvateľstva (t. j. riadiacich pracovníkov), ktorá je relatívne najviac na očiach. 

</doc>
<doc id="114058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114058" title="Zoznam prírodných katastrof podľa počtu obetí">
Zoznam prírodných katastrof podľa počtu obetí

Toto je zoznam prírodných katastrof podľa počtu obetí, ktoré zomreli na následky pohromy, extrémneho počasia alebo choroby. Väčšina počtov je odhad a často je sporný.

</doc>
<doc id="114061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114061" title="Socionika">
Socionika

Socionika je teória psychologickej zlučiteľnosti medzi ľuďmi, ktorí patria k rozličným psychologickým typom podľa klasifikácie Karla Gustáva Junga. Autorom socioniky je litovská psychologička Aušra Augustinavičiūtė. V súčasnosti sa socionika používa v psychoterapii, rodinnom a obchodnom poradenstve. Niektoré postuláty socioniky sú kritizované inými psychológmi.

</doc>
<doc id="114063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114063" title="Sablinka">
Sablinka

Sablinka je rieka v Rusku, v Leningradskej oblasti, ľavý prítok Tosny.
Na jej brehu sa nachádza obec Ulianovka, pôvodným menom "Sablino", ktorú v roku 1923 premenovali na počesť Vladimira Iľjiča Lenina ("Ulianova") a členov jeho rodiny. Zaujímavosťou je, že názov železničnej stanice Sablino ostal zachovaný.
Na rieke je situovaný tzv. "Sablinský vodopád", ktorý má výšku .

</doc>
<doc id="114065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114065" title="Robin Finck">
Robin Finck

Robin Finck (* 7. november 1971, Park Ridge, New Jersey, USA) je americký gitarista, ktorý je členom skupín Nine Inch Nails a Guns N’ Roses. Tiež je jeden z mála umelcov, ktorým sa podarilo umiestniť v programe VH1 "100 Najlepších hardrockových umelcov" s dvoma odlišnými skupinami. Nine Inch Nails sa umiestnili na 43. mieste a Guns N’ Roses na deviatom. 
Vyrastal v roidnej Mariette v Georgii a hrával s niekoľkými skupinami, keď navštevoval strednú školu. S Nine Inch Nails vystupoval počas turné v rokoch 1994-1995. Po jeho skončení hrával pre cirkusový súbor Cirque du Soleil v pôvodnom turné Quidam. V roku 1997 sa stal členom kapely Guns N’ Roses, aby pracoval na ich novom albume. Podpísal dvojročnú zmluvu. Po dvoch rokoch však práce na albume nefinišovali a tak sa znova pridal k Nine Inch Nails počas ich ďalšieho turné. Krátko po skončení turné v roku 2000 sa vrátil ku Guns N’ Roses a vystupoval s nimi až do roku 2002. 
Od mája až do júla 2006 Finck a Guns N’ Roses vystupovali po Európe. Na zvyšok roka plánujú turné po Amerike. Ich nový album "Chinese Democracy" by mal vyjsť koncom roka 2006. 
Finck sa v roku 2001 oženil s akrobatkou Biancou Sapetto, s ktorou sa spoznal počas pracovania v Cirque du Soliel a v súčasnej dobe nemajú žiadne deti.

</doc>
<doc id="114068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114068" title="Stavcovorebrové skĺbenie">
Stavcovorebrové skĺbenie

Stavcovorebrové skĺbenie (lat. "articulatio costovertebralis") - je pohyblivé spojenie rebra so stavcom. Keďže rebrá sú párové kosti, i skĺbenie je symetrické. Tvoria ho dva samostatné kĺby:
Articulatio capitis costae.
Spája kĺbnu plôšku hlavičky rebra ("facies articularis capitis costae") s kĺbnou jamkou na tele stavca ("fovea costalis"). Jamku v skutočnosti tvoria dve susediace foveae costales priľahlých stavcov a okraj medzistavcovej platničky - výnimkou sú I., XI., a XII. rebro, ktoré majú samostatnú jamku na príslušnom hrudnom stavci. Kĺbne puzdro na povrchu spevňuje väz, tzv. "ligamentum capitis costae radiatum" a kĺbnu dutinu rozdeľuje na dve časti ďalší väz, "ligamentum capitis costae intraarticulare", ktorý spája hlavu rebra s medzistavcovou platničkou (teda chýba u I., XI. a XII. rebra).
&lt;br&gt;Kĺb inervujú vetvičky z medzirebrových nervov a zásobujú vetvičky z medzirebrových tepien.
Articulatio costotransversalis.
Spája tuberculum costae s processus transversus príslušného stavca. Kĺbne puzdro spevňuje väz, "ligamentum costotransversale". Nervové a cievne zásobenie kĺbu je z rovnakého zdroja ako pri predchádzajúcom kĺbe.

</doc>
<doc id="114073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114073" title="M.R. Štefánik">
M.R. Štefánik



</doc>
<doc id="114074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114074" title="Krzysztof Penderecki">
Krzysztof Penderecki

Krzysztof Eugeniusz Penderecki [kšyštof] (* 23. november 1933, Dębica, Poľsko† 29. marec 2020, Krakov) bol poľský hudobný skladateľ vážnej hudby a opier, jeden z najvýraznejších predstaviteľov hudobnej avantgardy druhej polovice dvadsiateho storočia.
Skladateľstvo študoval na Vysokej hudobnej škole (Wyższa Szkoła Muzyczna, teraz Akademia Muzyczna) v Krakove u Artura Malawského, ukončil ju v roku 1958. Jeho zvukovým jazykom bol zo začiatku zo serializmu vychádzajúci sonorizmus, za tvorcu ktorého je považovaný (napr. žalospev "Ofiarom Hiroszimy", "Obetiam Hirošimy", "Polymorphia", "De natura sonoris"). V polovici 70. rokov sa Penderetsky stal profesorom na Yale School of Music. Na prahu sedemdesiatych rokov chcel vyjadrovať stav človeka a bolesť jeho existencie, zavrhol estetiku sonorizmu a šiel v smere využívania prínosu nemeckej symfonickej hudby 19. storočia ("Symfonia wigilijna", "Štedrovečerná symfónia"), čím sa stal snáď najvýznamnejším epigónom tejto formácie. V roku 2005 ho poľský prezident vyznamenal Rádom bieleho orla.

</doc>
<doc id="114076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114076" title="Francesco Landini">
Francesco Landini

Francesco Landini (niekde uvádzaný aj ako Landino, * 1325/1335, Fiesole, Taliansko – † 2. september 1397, Florencia, Taliansko) bol najvýznamnejší taliansky hudobný skladateľ obdobia ars nova. 
Talianska hudba v tom čase bola typická svojou spevnou melodickosťou, čo sa pre túto provenienciu stalo dlhodobou tradíciou. Súčasne ju charakterizovala svetskosť a výrazná rytmika. Strediskom hudobného diania bola predovšetkým Florencia. Z hudobných foriem sa pestoval hlavne svetský madrigal, caccia a balatta. 
Francesco Landini bol veľmi všestranný – bol skladateľ, vynikajúci inštrumentalista (predovšetkým organista), ale aj filozof a básnik. Od detstva bol slepý. Jeho melódie sú oproti ostatným melódiám ars nova spevnejšie, používal pomerne veľké množstvo hudobných ozdôb. Je významným predstaviteľom takzvaného "trecenta" (teda talianskej hudby 14. storočia, ktorá bola hudbou exkluzívnych šľachtických a patricijských dvorov). Text býval spravidla závislý od tvorby súdobých talianskych básnikov (napr. Giovanni Boccaccio). Landini vytvoril okolo dvesto skladieb, hlavne ballat a madrigalov so svetskou témou, z ktorých pomerne veľká časť je obsahom slávnej zbierky ars nova Codex Squarcialupi. 
Hudba Francesca Landiniho patrí k umeniu, ktoré iniciovalo vznik novej epochy – renesancie. 

</doc>
<doc id="114079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114079" title="Megalosaurus">
Megalosaurus

Megalosaurus (v preklade "veľký jašter") bol veľký, približne 9 metrov dlhý dravý dinosaurus. Známy je z nekompletných pozostatkov. Vyskytoval sa pred 166 až 160 miliónmi rokov (kelovej až oxford) na území dnešného Anglicka a azda aj Francúzska a Portugalska.
Dlhé desaťročia predstavoval Megalosaurus rodové meno, ktoré sa dávalo pestrej škále problematických pozostatkov teropódov. Zdalo sa tak, že žil takmer sto miliónov rokov na rôznych kontinentoch. Ako druh rodu Megalosaurus bol napríklad pôvodne pokladaný aj Dilophosaurus alebo Eustreptospondylus.
Dejiny.
Megalosaurus je po zube sauropóda opísaného ako "Rutellum implicatum" (opísaný v roku 1699) druhý vedecky popísaný dinosaurus. Jeho prvé pozostatky boli nájdené v roku 1676, o rok neskôr boli v "Natural History of Oxfordshire" Robertom Plotom identifikované za časť stehennej kosti akéhosi obra. V roku 1763 ju Richard Brookes pomenoval ako "Scrotum humanum", pretože výzorom pripomínala dvojicu mužských semenníkov. Neskorší autori však toto pomenovanie, hoci by malo mať z historického hľadiska prednosť pred menom Megalosaurus, nepovažujú za seriózne. Samotná časť stehennej kosti bola neskôr stratená, ale jej detailná ilustrácia svedčí, že naozaj patrila megalosaurovi.
Začiatkom 19. storočia boli objavené ďalšie pozostatky megalosaura, ktoré vyústili v jeho opis Williamom Bucklandom v roku 1824. Buckland mal k dispozícii časť sánky, niekoľko stavcov, fragmenty panvy, lopatky a končatín. Nepriraďoval už pozostatky megalosaura obrovi, v megalosaurovi totiž videl obrovského príbuzného dnešných jašterov. Až o niekoľko rokov neskôr bol vytýčený pojem dinosaurus.
Opis.
Megalosaurus predstavoval svojho času, počas strednej a začiatkom vrchnej jury, jedného z najväčších predátorov. Mal veľkú podlhovastú hlavu s dlhými zubami, svalnatý, no ohybný krk, krátke trojprsté predné končatiny, dlhé zadné končatiny nesúce váhu celého tela a chvost vyvažujúci prednú časť tela.
Pôvodne bol bežne zobrazovaný ako štvornohý živočích. Neskoršie nálezy však túto predstavu vyvrátili.

</doc>
<doc id="114080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114080" title="Francesco Landino">
Francesco Landino



</doc>
<doc id="114083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114083" title="Scrotum humanum">
Scrotum humanum



</doc>
<doc id="114085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114085" title="Henry Purcell">
Henry Purcell

Henry Purcell (IPA: [ˈpɜːsl̩]) (* 10. september 1659, Westminster – † 21. november 1695, Westminster) bol najvýznamnejší anglický hudobný skladateľ obdobia baroka a jeden z najvýznamnejších anglických skladateľov vôbec. Býva prezývaný "Orfeus britannicus".
Purcell začlenil do svojej hudby prvky súdobého talianskeho a francúzskeho štýlu a prispel tak k vzniku zvláštneho, umelého britského štýlu hudby (občas pre svoju umelosť kritizovaného), ktorého rysy možno nájsť ešte aj oveľa neskôr v tvorbe moderných anglických skladateľov, predovšetkým v tvorbe ich najvýraznejšieho neoklasicistického reprezentanta Benjamina Brittena.
Biografia.
Henry Purcell sa narodil v hudobníckej rodine ako jeden z troch synov. Jeho otec, Henry Purcell, bol spevák v skupine kráľovských hudobníkov "Chapel Royal" ("Kráľovská kapela"), ktorú v roku 1660 založil kráľ Karol II. Purcell starší zomrel, keď mal jeho Henry 5 rokov. Od tej doby ho opatroval jeho strýko Thomas Purcell, ktorý bol tiež spevákom. Strýko mu dal hudobné základy a umožnil mu od raného detstva štúdium hudby u prominentných osobností vtedajšej doby, akými boli Henry Cooke († 1672) a Pelham Humfrey († 1674).
Henry sa nielenže stal čoskoro chóristom, ale prejavoval aj veľké kompozičné nadanie - už ako deväťročný zložil svoju prvú skladbu, ktorá sa však nezachovala. Za prvý skladateľský počin sa preto považuje óda, ktorú zložil k príležitosti kráľovských narodenín (pravdepodobne v roku 1670 - dátum nie je celkom potvrdený). Ďalšie hudobné štúdium absolvoval na Westminsterskej škole v roku 1676 u organistu Johna Blowa. V tom čase už skladal sprievodnú hudbu k divadelným hrám: v roku 1676 ku hre Johna Drydena "Aureng-Zebe" a k dielam Thomasa Shadwella "Epsom Wells" a "The Libertine"; v roku 1677 napísal hudbu k tragédii "Abdelazar", ktorej autorom bol Aphra Behn, a v roku 1678 ouvertúru k Shakespearovej hre "Timon Aténsky". Skladby sa zachovali a dodnes sa hrajú.
V roku 1679 začal skladať aj duchovnú hudbu, predovšetkým chorály, hymny, žalmy a kantáty, niektoré aj pre "Chapel Royal", čo predstavovalo v tom čase veľmi prestížnu záležitosť. Jeho skladby boli veľmi ťažké, často prekračovali hlasový rozsah spevákov.
V roku 1680 získal Purcell už ako 22-ročný vysoké umelecké a spoločenské postavenie, keď ho vymenovali za organistu vo Westminsterskej katedrále. Vďaka tomu sa niekoľko ďalších rokov venoval výhradne kompozícii duchovnej hudby a prerušil svoju spoluprácu s divadlom. Pred nástupom do tejto funkcie však ešte zložil dve významné diela pre divadlo: hudbu ku hre "Theodosius" od Nathaniela Leea a "Virtuous Wife" (Cnostná žena) od Thomasa D'Urfey. V tejto dobe zrejme skomponoval svoju dôležitú operu "Dido a Aeneas" (Dido and Aeneas), ktorá však bola uvedená až niekedy v rokoch 1688–1690. Libreto napísal Nahum Tate. Ide o prvú skutočnú anglickú operu v dejinách.
V roku 1682 bol Purcell vymenovaný za organistu v Chapel Royal a venoval sa preto aj práci na oslavných skladbách zložených k pocte kráľovskej rodiny (napr. hymny „I was glad" a „My heart is inditing" pre korunováciu kráľa Jakuba II.). Tesne pred svojím vymenovaním sa oženil, a neskôr mal šesť detí, tri z nich však zomreli v ranom detstve.
V roku 1687 Purcell znovu nadviazal kontakty s divadlom a výsledkom bola séria šiestich opier, ktorými získal za svojho života najväčšiu popularitu. Napísal hudbu pre Drydenovu tragédiu "Tyrannick Love", o pár mesiacov nato zase hudbu k hre "The Fool's Preferment" od D'Urfeya. V roku 1690 skomponoval piesne pre Drydenovu verziu Shakespearovej "Búrky" (vrátane piesní „Full fathom five" and „Come unto these yellow sands"), hudbu k Bettertonovej adaptácii hry "Prophetess" od Johna Fletchera a Philipa Massingera (známej aj pod názvom "Dioclesian") a k Drydenovej hre "Amphitryon". V roku 1691 skomponoval (takisto na Drydenovo libreto) svoje majstrovské dielo "King Arthur" a v roku 1692 napísal piesne a hudbu pre hru "The Fairy-Queen", anonymnú adaptáciu Shakespearoveho Sna noci svätojánskej, objavenú až v roku 1901 (možným autorom libreta je Thomas Betterton).
Za najslávnejšie a umelecky najvýznamnejšie dielo sa považuje "„Te Deum and Jubilate Deo in D major“". Skomponoval ho v roku 1693 pre sviatok sv. Cecílie, ide o prvé anglické Te Deum s orchestrálnym sprievodom.
Purcell zomrel 21. novembra 1695. Príčina jeho smrti v tak mladom veku je nejasná - dodnes sa špekuluje o tom, že zomrel na následky ťažkého prechladnutia, dokonca aj o otrave, najpravdepodobnejšie však zomrel na tuberkulózu. Je pochovaný vo Westminsterskom opátstve.
V roku 1836 bol v Londýne založený Purcellov klub, ktorého úlohou bolo podporovať uvádzanie autorovej hudby. Jeho činnosť trvá dodnes.
Diela.
Hoci zomrel už ako 36-ročný, bol Henry Purcell veľmi plodným skladateľom - počet jeho diel sa blíži k číslu päťsto. Skladal hudbu svetskú (opery, sprievodnú hudbu k divadelným hrám, inštrumentálne skladby, skladby k slávnostným príležitostiam a ódy), ako aj duchovnú (predovšetkým chorály, kantáty, piesne a ďalšie zborové skladby).
Sprievodná hudba k divadelným hrám.
Cez 40 diel, ku ktorým patrí :
Ďalšia svetská produkcia Henryho Purcella obsahuje viac ako 100 sólových piesní, 50 piesní pre dva alebo viac hlasov. Napísal aj mnoho ód a vokálnych skladieb na slávnostné príležitosti.
Inštrumentálna hudba.
Purcell skladal aj inštrumentálnu hudbu, predovšetkým suity, triové sonáty, fantázie a predohry. Skladieb tohto typu je okolo 80.
Duchovná hudba - chorály a kantáty.
Cez 60 skladieb, z ktorých najznámejšie sú :
Ostatná duchovná hudba.
Približne 40 diel, väčšinou pre zbory, ku ktorým patrí:

</doc>
<doc id="114093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114093" title="Ostré (vrch v Nízkych Tatrách)">
Ostré (vrch v Nízkych Tatrách)

Ostré () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad osadou Jazierce, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Ružomberok a na katastrálnom území mesta Ružomberok. Najbližším sídlom je na západnom úpätí situovaná osada Jazierce, severozápadne sa nachádza Biely Potok a mesto Ružomberok, severovýchodným smerom aj Ludrová a Liptovská Štiavnica. Vrchol leží v ochrannom pásme Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Ostré je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie západným smerom z masívu Salatína () a na Červenej Magure () sa stáča na sever. Severne sa nachádza Sidorovo (), Kutiny () a Borovnisko (), východne Kundrák (), Príslop () a Malý Salatín (), južne Salatín, Magura () a Brankov () a západne Pulčíkovo (), Šiprúň () a Vtáčnik (). Vrch patrí do povodia Váhu a odvodňujú ho na západe rieka Revúca a na východe Ludrovčanka. Vrcholom vedie značený turistický chodník z blízkeho Bieleho Potoka.
Dejiny.
Počas Slovenského národného povstania bol obsadený jednotkami povstaleckej Šiestej taktickej skupiny, ktorú na krídlach podporovali partizánske oddiely. 6. septembra 1944 tu bolo vybudované silné pásmo obrany, odkiaľ mohli v septembri a októbri povstalci sledovať dolinu Váhu. Z pozorovateľne na vrchole kopca boli schopní efektívne riadiť delostreleckú paľbu a tým narúšať nemeckú prepravu a transporty. Zároveň tak bránili nemeckým jednotkám v prieniku k Banskej Bystrici. Ťažké boje o vrch prebiehali od polovice septembra do 24. októbra 1944. Povstalci okolo Ostrého odrazili 14 nemeckých útokov, pričom v bojoch zlikvidovali 300 nepriateľských vojakov a ďalších 136 zajali. Jednotke pod velením nadporučíka A. Benického a delostreleckého kapitána P. Mitru sa nakoniec podarilo uniknúť z nemeckého obkľúčenia v priestore Ostrého a prebojovať sa k Bielemu Potoku, kde sa spojili s ostatnými povstaleckými jednotkami. Dnes sa na počesť padlým pri povstaní v dedinke Osádka koná výstup na Ostré.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky les, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať Liptovskú kotlinu, no najmä okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, pri priaznivých podmienkach tiež Malú Fatru, Oravskú Maguru, Chočské vrchy a Západné Tatry.

</doc>
<doc id="114094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114094" title="Camp Zeist">
Camp Zeist

Camp Zeist je bývalá škótska exkláva v Holandsku. Išlo o značne bizarné územie, ktoré existovalo v rokoch 1999 až 2002 a bolo prehlásené za škótske územie v súvislosti s teroristickou akciou Lockerbie v Škótsku. Exkláva bola súčasťou operácie, ktorá umožnila britským autoritám prepraviť dvoch obvinených Líbyjcov na súdne pojednávanie v Škótsku.

</doc>
<doc id="114095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114095" title="Zoznam miest na Slovensku">
Zoznam miest na Slovensku

Tento článok obsahuje zoznam všetkých 141 slovenských miest, zoradených podľa počtu obyvateľov k 31. decembru 2024.
Najmladším slovenským mestom sú Nesvady v okrese Komárno, ktoré štatút mesta získali k 1. januáru 2020.

</doc>
<doc id="114096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114096" title="Zoznam slovenských miest">
Zoznam slovenských miest



</doc>
<doc id="114097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114097" title="Sastavci">
Sastavci

Sastavci je nepatrná enkláva Bosny a Hercegoviny lokalizovaná na území Srbska, južne od rieky Lim. Leží na ceste medzi mestami Priboj a Rudo, v pohraničnej oblasti Zlatibor, ktorá bola zasiahnutá vojnovým konfliktom v 90. rokoch minulého storočia. 
"Základné údaje:"
Existencia enklávy sa datuje od 19. storočia. V súčasnosti je administratívnou súčasťou bosnianskej obce Medjurecja v okrese Rudo. Infraštruktúra (rozvod elektriny, telokomunikácie, školstvo, zdravotníctvo, služby) enklávy je napojená na Srbsko, avšak obyvatelia odvádzajú dane za pôdu bosnianskym úradom. To sa týka aj Srbov, ktorí v Sastavci podnikajú. 
Na prelome rokov 2001 a 2002 prebehli rokovania ohľadne vytýčenia novej bosniansko-srbskej hranice. Kým Bosna žiadala vytvorenie koridoru, ktorý by spojil krajinu s enklávou, Srbsko navrhovalo pravý opak. Výmenou za iné územie požadovalo pripojenie celého územia južne od rieky Lim (vrátane Sastavci). K žiadnej dohode však nedošlo a tak Sastavci zostáva aj naďalej enklávou. Posledné stretnutie medzinárodnej diplomatickej komisie sa uskutočnilo 25. júna 2004 v Belehrade, rovnako ako predtým, rokovanie nedospelo k žiadnemu kompromisu.
Obec Sastavci je v súčasnosti administratívnou súčasťou bosnianskej obce Medjurecja v okrese (opčina) Rudo, v rámci Republiky srbskej. V roku 1999 tu žilo 270 obyvateľov, viac ako 70 % z nich je srbskej národnosti.
Na území enklávy s rozlohou 4 km² sa používajú tri meny: bosenská marka, srbský dinár a euro.

</doc>
<doc id="114099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114099" title="Zoznam miest v Česku">
Zoznam miest v Česku

Tento článok obsahuje kompletný zoznam miest v Česku.
Zoznam najväčších českých miest podľa počtu obyvateľov k 1. januáru 2024
Abecedný zoznam 602 českých miest k 1. 1. 2013

</doc>
<doc id="114101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114101" title="Zoznam českých miest">
Zoznam českých miest



</doc>
<doc id="114102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114102" title="Steinstücken">
Steinstücken

Steinstücken je bývalá exkláva Západného Berlína, ktorá bola obklopená územím vtedajšieho Východného Berlína. Povojnový Berlín bol zoskupením viacerých enkláv a exkláv, malých území v Západnom Berlíne patriacich vtedajšej NDR a naopak. Vo Východnom Berlíne existovalo 10 exkláv, pričom najznámejšou a zároveň najľudnatejšou bola obec Steinstücken. V roku 1971 došlo k zámene pozemkov a bol vytvorený koridor medzi touto obcou a Západným Berlínom. Všetky ostatné západoberlínske exklávy boli postupne pripojené do roku 1988, či už predajom, alebo zámenou pozemkov.

</doc>
<doc id="114103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114103" title="Alojz Klimo">
Alojz Klimo

Alojz Klimo (* 3. august 1922, Piešťany – † 12. október 2000) bol slovenský maliar. Detstvo prežil v Bratislave.
Študoval v rokoch 19411945 na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave. Oddelenie kreslenia a maľovania (prof. M. Schurmann a G. Mallý).
V rokoch 19451948 pokračoval v štúdiu na Vysokej škole umeleckopriemyslovej v Prahe (prof. J. Bauch a A. Pelc).
Žil a tvoril v Bratislave. Pracoval v oblasti maľby, kresby, grafiky, knižnej ilustrácie, monumentálno-dekoratívnej tvorby, venoval sa aj priestorovým objektom a tvorbe hračiek.
Do výtvarného umenia na Slovensku sa výrazne zapísal v oblasti abstraktnej, geometricko-konštruktívnej vývojovej línie a zostal jej verný aj v časoch spoločenskej nepriazne minulého režimu. Je jej výraznou a poprednou osobnosťou. Rovnako významnú, originálnu tvorivú stopu zanechal v oblasti knižnej kultúry, najmä v ilustráciách kníh pre deti a mládež.
Za svoju tvorbu dostal rad domácich i medzinárodných ocenení. Mal viac ako 25 samostatných výstav doma i v zahraničí. Zúčastnil sa mnohých kolektívnych domácich i medzinárodných výstavných podujatí. V roku 1970 reprezentoval Česko-Slovensko na EXPO 70 v Osake.
Jeho tvorba je publikovaná v 20 publikáciách o výtvarnom umení. V roku 1995 vyšla knižná monografia jeho diela.
Práce A. Klimu sú v zbierkach 15 galérií v Česku a na Slovensku, v Múzeu L. Kassáka v Budapešti a v súkromných zbierkach na Slovensku, v Česku, Nemecku a Rakúsku.
Externé odkazy.
[[Kategória:Slovenskí maliari]]
[[Kategória:Narodenia v 1922]]
[[Kategória:Úmrtia v 2000]]
[[Kategória:Osobnosti z Piešťan]]

</doc>
<doc id="114104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114104" title="Prostějov">
Prostějov

Prostějov (, ) je štatutárne mesto na Morave, na severovýchod od Brna, na západnom okraji Hanej, v severnej časti Hornomoravského úvalu, na východ od Drahanskej vrchoviny. Mesto sa rozkladá vo výške 225 metrov nad morom, na jeho okrajmi pretekajú riečky Hloučela a Romže. Žije tu cez 44 tisíc obyvateľov. Historické jadro mesta je od roku 1990 mestskou pamiatkovou zónou.
Dejiny.
Prvá historická zmienka o dedine Prostějovice je z roku 1141. Do polovice 13. storočia sa vyvinula vo významnú trhovú dedinu. Vtedy sem boli pozvaní nemeckí osadníci, ktorí v mieste dnešného nám. T.G.Masaryka založili novú osadu, na ktorú prešli práva osady pôvodnej. Roku 1390 bolo Prostějovu udelené vďaka pánom z Kravař právo výročného trhu, čím sa fakticky stal mestom. V husitskom období sa sľubný vývoj spomalil, keď mesto utrpelo prieťahmi oboch nepriateľských strán; nedostatočne opevnený Prostějov sa stáva ľahkou korisťou vojsk markgrófa Albrechta a roku 1431 bol vypálený. Prosperitu mestu priniesol vznik židovského mesta a predovšetkým po roku 1490 viac než storočná vláda rodov Pernštejnovcov, ktorých majetkom sa mesto stalo. Roku 1495 spustilo mesto výstavbu kamenných hradieb so štyrmi bránami s baštami. V rokoch 1521 až 1538 si mešťania vybudovali renesančnú radnicu. Na konci 16. storočia sa mesto stáva majetkom Lichtenštejnovcov, čo má za následok stagnáciu rozvoja mesta. V Prostějove je v roku 1527 tlačiarňou Kašpara Aorga vytlačená prvá kniha na Morave. Počas tridsaťročnej vojny došlo ku spustošeniu mesta a v roku 1697 vypukol požiar, ktorému padli za obeť radnica, škola aj kostol. Potom začína mesto dostávať barokový ráz. Okolo polovice 17. storočia dochádza, predovšetkým zásluhou miestnych židov, k prudkému rozvoju potravinárskeho, textilného a odevného priemyslu, v roku 1858 je Prostějove založená prvá česká konfekčná továreň bratov Mandlov, čo prilákalo nových obyvateľov. V 60. rokoch 19. storočia bol Prostějov spojený železnicou s Brnom a Olomoucom. 19. a 20. storočie zmenilo tvár mesta v štýle historizmu a secesie. Od 20. a predovšetkým 30. rokov sa dominujúcou výstavbou stáva v Prostějove funkcionalizmus.
Od 60. do 90. rokov 19. stor. spolu súperili českí a nemeckí predstavitelia o vedenie mesta. Hoci bolo nemecky hovoriace obyvateľstvo v menšine, vďaka kuriovému systému, ktorý preferoval bohatšie vrstvy, bolo vedenie mesta až do roku 1892 nemecké. Prvým starostom českej národnosti sa stal Karel Vojáček.
Počas prvej svetovej vojny došlo v roku 1917 k hladovým nepokojom pred budovou Okresného hajtmanstva. Neskúsené vojenské jednotky povolané z Olomouca nezvládli situáciu a začali strieľať do davu. Počas streľby zomrelo 23 ľudí a ďalších 80 bolo zranených. Na pamiatku udalosti bol po vojne postavený Pomník padlých hrdinov a celé námestie bolo premenované na Námestie Padlých hrdinov.
Počas druhej svetovej vojny bola rozsiahla židovská komunita deportovaná do vyhladzovacích táborov, kde väčšina (celkom 1 227 osôb) zahynula.
10. apríla 1953 po polnoci bola z hlavného námestia odstránená socha Tomáša Garrigue Masaryka. Tento čin vyvolal vlnu nesúhlasu a popoludní sa konala demonštrácia. Do mesta boli povolané policajné jednotky a Ľudové milície. V súvislosti s demonštráciou bolo vypočúvaných 90 osôb, 43 zaslaných pred súd a 20 osôb bolo odsúdených na trest odňatia slobody až do výšky 1,5 roka. Podľa neskoršieho vyšetrovania sa na odstránení sochy podieľal predseda ONV František Ján, dôstojníci leteckého učilišťa v čele s Františkom Bernátom a niekoľko príslušníkov ŠtB.
Niekoľko dní po začiatku okupácie vojskami Varšavskej zmluvy (1968) došlo v meste k streľbe. Sovietski vojaci začali strieľať a zastrelili troch ľudí a množstvo ďalších ľudí bolo zranených. Zástupcovia vojakov nikdy neuviedli, kto je za incident zodpovedný.
K dochovaným pamiatkam patrí bašta z 15. storočia a renesančná radnica zo storočia šestnásteho, dnes slúžiace ako múzeum. Dominantou mesta je nová radnica z roku 1914 s vežou vysokou 66 metrov a orlojom. V severnej časti mesta, v susedstve riečky Hloučela, na ulici Pod Kosířem 73,je postavena vo funkcialistickom štýle vila Jana a Anastázie Neherových. Je kultúrnou pamiatkou Českej republiky, evidovaná v: "Ústřední seznam kulturních památek" pod číslom 103149. V Prostějove sa narodil významný český vedec Otto Wichterle, gotický staviteľ Matěj Rejsek, filozof Edmund Husserl, maliar Alois Fišárek a básnik Jiří Wolker. V Prostějove pôsobil farár, spisovateľ a básnik katolíckej moderny Karel Dostál-Lutinov. Starostom mesta a stredoškolským učiteľom tu bol Jan Sedláček, poslanec československého parlamentu za Národné zjednotenie.
V Prostějove je v súčasnej dobe významný strojársky a potravinársky priemysel.
Židia v Prostějove.
V Prostějove sa nachádzala významná židovská komunita, ktorá bola v 18. a 19. storočí druhou najpočetnejšou židovskou komunitou na Morave. Roku 1900 žilo v Prostějove 1680 Židov, celkový počet obyvateľov bol 24 000. V Prostějove pôsobili títo rabíni: Geršon Aškenazi (asi 1650), Meir Eisenstadt (asi 1700); Nehemias Trebitsch (1825 – 1830), Löw Schwab (1830 – 1836), Hirsch Fassel (1836 – 1853), Adolf Schmiedl (1853 – 1869) a Emil Hoff (1870 – 1897). Demoláciu židovského mesta, ktoré prezývali "Hanácky Jeruzalem" (čo bola poťažmo prezývka celého Prostějova) obhajuje film "Zámek Nekonečno" z roku 1983 s Pavlom Krížom v hlavnej úlohe (dostupný na youtube.com).
Mestské symboly.
Mestská vyhláška č. 18/1994 (zrušená vyhláškou č. 5/2006 ) opisuje mestskú zástavu a znak takto:
"Mestská zástava má tvar obdĺžnika o pomere strán 2 : 3 a je v polovici zvisle delený na pravú modrú a ľavú žltú časť, uprostred na rozhraní farebných polí je znak mesta v španielskom štíte. Mestská zástava sa umiestňuje tak, že modré pole je vždy vpravo alebo hore."
"Mestský znak predstavuje štít zvisle delený. V pravej zlatej polovici je červená mreža zo štyroch kosých a piatich šikmých pásov so zlatými klincami na krížení, a to v podobe šesťcípych hviezdičiek. V ľavej modrej polovici je polovica čiernej nekorunovanej orlice so zlatými pazúrmi, zobákom a červeným jazykom, hľadiaci doľava."
Miestne časti.
V čase nacistickej okupácie Prostějov tlačil na pripojenie Vrahovíc, Držovíc, Čechovíc a Krasíc. Tieto obce si vtedy ešte uhájili samostatnosť. Ďalšie návrhy na pripojenie týchto obcí sa robili v rokoch 1946 – 1947, ale uvedené obce s tým opäť nesúhlasili a nepovažovali to za výhodné. K pripojeniu došlo až po komunistickom prevrate, kedy bolo možné rozhodovať zhora bez súhlasu obcí. V roku 1950 rozhodol Okresný národný výbor Prostějov o pripojení týchto štyroch obcí k Prostějovu. V roku 1954 boli Vrahovice, Držovice a Krasice rozhodnutím Krajského národného výboru opäť osamostatnené. V roku 1963 boli k Prostějovu opäť pripojené Krasice, v roku 1973 Vrahovice, 1976 Čechovice a Domamyslice, 1980 Mostkovice a 1981 Žešov. Po Nežnej revolúcii sa obyvatelia Mostkovíc rozhodli pre opätovné osamostatnenie obce. V roku 1990 sa tam konalo referendum, v ktorom sa 96% občanov (pri 80% účasti) rozhodlo pre oddelenie Mostkovíc od Prostějova. V 90. rokoch a po roku 2000 silnela nespokojnosť obyvateľov Vrahovíc a Držovíc. V oboch mestských častiach sa prejavovala túžba po znovuobnovení samostatnosti, boli kritizované nedostatočné investície, ignorovanie zo strany predstaviteľov mesta a malá možnosť ovplyvniť dianie. Predstavitelia mesta naopak argumentovali tým, že do týchto častí sa má v budúcnosti investovať. V roku 2006 sa Držovice po referende osamostatnili, Vrahovice v súčasnosti zostávajú časťou Prostějova.
Teraz sa Prostějov skladá z týchto častí: 

</doc>
<doc id="114105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114105" title="Amsterdam Zuidoost">
Amsterdam Zuidoost

Amsterdam Zuidoost je jednou z 15 mestských obvodov Amsterdamu (stadsdelen) a skladá sa z troch mestských obytných štvrtí: Bijlmermeer, Gaasperdam a Driemond. Na území obvodu sa nachádza tiež komerčná štvrť Amstel III/Bullewijk, ktorá zahŕňa ešte aj rekreačnú zónu Arena Boulevard. Žije tu vyše 130 rôznych národností, ktoré z obvodu vytvorili multikulturálnu lokalitu. 30 % obyvateľov je holandskej, 30 % surinamskej, 23 % afrikánskej, 6 % holandsko-antilskej a 2 % marockej národnosti. Obvod je lokalizovaný južne od Amsterdamu a od zvyšku mesta je oddelený územím provincie Noordholland.
Zaberá plochu 22,08 km² a žije tu 84 811 obyvateľov (r. 2003).

</doc>
<doc id="114109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114109" title="Jablonec nad Nisou">
Jablonec nad Nisou

Jablonec nad Nisou (nem. "Gablonz an der Neiße") je štatutárne mesto na severozápade Čiech neďaleko (asi ) od krajského mesta Liberca, ležiace v údolí Lužickej Nisy a ich prítokov. Má 46 287 obyvateľov (2008).
Mesto je známe výrobou skla a bižutérie. Ponúka vyžitie v množstve športových a turistických aktivít v atraktívnom okolí mesta, ktoré tvorí ako Maloskalsko, tak aj Jizerské hory. V meste je zastúpený rad iných priemyselných odvetví.
Časti mesta.
Mesto sa skladá z ôsmich miestnych častí, ktoré sú takmer zhodné s katastrálnymi územiami (v zátvorke nemecký názov):

</doc>
<doc id="114110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114110" title="Česká Lípa">
Česká Lípa

Česká Lípa (nem. "Böhmisch Leipa") je okresné mesto v Libereckom kraji, severne od Prahy. Leží na rieke Ploučnici s historickým centrom na pravom brehu. Má 14 miestnych častí s celkovou rozlohou a 38 tisíc obyvateľov.

</doc>
<doc id="114112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114112" title="Třebíč">
Třebíč

Třebíč (spisovne "tá Třebíč", moravsky však aj ako "ten Třebič"; ) je mesto s rozšírenou pôsobnosťou, nachádzajúce sa na západe Moravy, v juhovýchodnej časti kraja Vysočina. Třebíč leží na rieke Jihlave juhovýchodne od mesta Jihlavy a západne od Brna. Nadmorská výška mesta je asi 400 metrov nad morom. Třebíč má asi 39 700 obyvateľov a je dôležitým centrom západnej Moravy a okresu Třebíč. 
Prvá zmienka o Třebíči je z roku 1101, kedy brnianske knieža Oldřich a jeho brat znojemské knieža Litolt založili na významnej križovatke obchodných ciest benediktínsky kláštor. 
Partnerské mestá.
Partnerskými mestami sú:
Třebíč je ďalej spriatelený s Baškou v Česku a s Rive-de-Gier vo Francúzsku.

</doc>
<doc id="114114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114114" title="Třinec">
Třinec

Třinec (", ") je štatutárne mesto v okrese Frýdek-Místek na severovýchode Česka, v Sliezsku, 32 km juhovýchodne od Ostravy na rieke Olše na území historického Těšínskeho Sliezska. Má približne 34 000 obyvateľov, rozlohu , nadmorskú výšku . Prvá písomná zmienka o Třinci pochádza z roku 1444. Vtedy to bola iba osada, štatút mesta získal Třinec až od roku 1931. V roku 1939 malo mesto 5 086 obyvateľov, k sliezskej národnosti sa ich vtedy prihlásilo 2 543, k poľskej 1 134 (22,3%), k českej 195 a k nemeckej 1 190 obyvateľov.
V roku 2001 sa k poľskej národnosti hlásilo 17,7 % obyvateľov mesta. 
V roku 2011 tu žilo takmer 37 tisíc obyvateľov. Mesto má rozlohu 8 541 ha, centrum je v nadmorskej výške , najvyšší bod dosahuje takmer (televízny vysielač na Javorovom vrchu). V meste sídli významný český výrobca oceľových valcovaných výrobkov, Třinecké železiarne, ktorý bol založený už v roku 1839.
V prvej polovici dvadsiateho storočia bol Třinec (spolu s regiónom Těšínsko) predmetom sporu medzi Česko-Slovenskom a Poľskom. Poľsko sa napokon nároku na Třinec vzdalo v roku 1958.
Šport.
Kluby

</doc>
<doc id="114116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114116" title="Tommy Stinson">
Tommy Stinson

Tommy Stinson (narodený Thomas Eugene Stinson; * 6. október 1966, Minneapolis, USA) je americký basgitarista, momentálne členom americkej hard rockovej skupiny Guns N’ Roses, bol jeden zo zakladajúcich členov legendárnej alternatívnej kapely The Replacements. Len 12-ročný sa pripojil k skupine a hral v nej až do ich rozpadu v roku 1991.
Potom vytvoril skupiny Bash &amp; Pop, ktoré mali krátku životnosť. V roku 1993 vydali jediný album "Friday Night Is Killing Me". Neskôr so skupinou Perfect vydal EP v roku 1996 nazvanú "When Squirrels Play Chicken". V roku 1997 ich album "Seven Days a Week" bol odložený kvôli problémom s nahrávacou spoločnosťou. 
V roku 1998 sa Stinson objavil na rockovom remixe Puffa Daddyho "It's All About The Benjamins" spolu s frontmanom Foo Fighters a bývalým bubeníkom skupín Nirvana a Queens of the Stone Age Davom Grohlom. Tiež sa objavil vo videoklipe k tejto piesni. Stinson sa stal basgitaristom Guns N’ Roses v roku 1998. 
V roku 2004 vydal sólový album "Village Gorilla Head", ktorý mal výborný ohlas u hudobných kritikov. Tiež v tomto roku Stinsonova kapela Perfect vydala odložený album "Seven Days a Week", ktorí premenovali na "Once Twice Three Times a Maybe". 
Na jeseň roku 2005 sa Stinson pripojil k skupine Soul Asylum na pár koncertov ako pamiatke ich basgitaristovi Muellerovi, ktorý zomrel na rakovinu. Medzi vystupovaním a písaním nových textov Stinson dokázal produkovať debutový album "Unfurled" punkovej skupiny Bobot Adrenaline. 
V decembri 2005 sa znova zišiel s Paulom Westerbergom a Chrisom Marsom, aby nahrali dve nové piesne pre kompiláciu Replacements.

</doc>
<doc id="114118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114118" title="Tábor (Česko)">
Tábor (Česko)

Tábor je mesto na juhu Čiech. S svojimi 37 000 obyvateľmi je po Českých Budějoviciach druhým najväčším mestom v Juhočeskom kraji.
Mesto, ktorého centrum je pamiatkovou rezerváciou, je významným centrom turistického ruchu. Lákadlom pre návštevníkov je najmä história husitského hnutia.
Poloha.
Mesto leží na rieke Lužnici vo výške nad morom, asi južne od Prahy a severne od Českých Budějovic. Z geologického hľadiska leží Tábor v Táborskej pahorkatine, ktorá sa nachádza na rozhraní Třeboňskej panvy a Vlašimskej vrchoviny.

</doc>
<doc id="114121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114121" title="Klagenfurt">
Klagenfurt



</doc>
<doc id="114123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114123" title="Chris Pitman">
Chris Pitman

Chris Pitman (* 16. november 1961, Independence, Missouri, USA) je americký hudobník, multi-inštrumentalista a textár. V súčasnej dobe je klávesista a zvukový dizajnér hard rockovej skupiny Guns N’ Roses, v ktorej pracuje od roku 1998. Bol zakladajúcim členom kapiel Replicants, ZAUM a Lusk.
Život.
Chris Pitman píše a nahráva piesne súkromne s Axlom Rosom, spolupracovali na mnohých piesňach Guns N’ Roses na pripravovanom albume "Chinese Democracy". Na albume vystupuje ako multi-inštrumentalista, hrá na klávesoch, gitare, basgitare, spieva a programuje. Nebol vyhlásený za oficiálneho člena skupiny, avšak robí inštrumentáciu, syntenzátory a zvukové efekty na živých vystúpeniach. 
Jeden príklad Pitmanovho prídavku ku hudbe Guns N’ Roses obsahuje pieseň "Madagascar". Zatiaľ čo za éry Slasha hudba GnR obsahovala gitarové sólo počas inštrumentálnej prestávky, Chris Pitman pridal hovorené slovo obsahujúce známe citáty o tolerancii a porozumení.
Mimo Guns N’ Roses bol Pitman spoluzakladateľ Los Angeleského umeleckého zoskupenia Priory of the North, ktoré sa zameriava na verejné umenie a jeho montáže si objednali v rôznych miestach po celom svete vrátane Rio de Janeiro, Spojené kráľovstvo a USA. 
Presné vyhláskovanie jeho priezviska je témou debaty medzi jeho fanúšikmi. Rozdielne vyhláskovanie jeho mena sa objavilo v tlači a na tovare GnR, kde ho nazvali Pittman. Avšak zdroje blízke Pitmanovi vo všeobecnosti používajú Pitman. Priezvisko Pitman má svoje korene v starej angličtine. Je dovodené od slov pytt (baňa) a Mann (muž). 

</doc>
<doc id="114124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114124" title="Linz">
Linz

Linz (slovenský historický názov Linec) je štatutárne mesto v severnom Rakúsku pri rieke Dunaj. 
Je to hlavné mesto spolkového štátu Horné Rakúsko ("Oberösterreich"). Má rozlohu a viac ako 200 tisíc obyvateľov, s okolitými predmestiami a aglomeráciami až vyše 270-tisíc. Linz je tretie najväčšie mesto Rakúska.

</doc>
<doc id="114126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114126" title="Ruská oslobodenecká armáda">
Ruská oslobodenecká armáda

Ruská oslobodenecká armáda v skratke ROA (), známa aj ako vlasovci, bola vojenská jednotka sformovaná počas druhej svetovej vojny zo sovietskych vojnových zajatcov, zradcov, kolaborantov ako aj dobrovoľníkov, emigrantov a odporcov komunizmu, bojujúca na strane nacistického Nemecka. Jej veliteľom bol generál Andrej Andrejevič Vlasov. Ruská oslobodenecká armáda sa účastnila hlavne protipartizánskych akcií. Nemecké velenie ju nikdy nepoužilo na fronte, keďže mnoho jej vojakov sa pridalo iba z donútenia alebo existenčných dôvodov a ich odhodlanie bojovať proti ZSSR nebolo isté. V apríli 1945 ju tvorili 3 divízie (1., 2. a 3.) a rad ďalších menších jednotiek.
Vlasovci veľmi pomohli Prahe počas tzv. Pražského povstania na konci druhej svetovej vojny v roku 1945, keď sa zapojili po boku obyvateľov mesta do boja proti jednotkám Wehrmachtu v meste.
Jednotky armády boli na konci vojny zajaté americkými vojskami. Väčšina jej príslušníkov bola repatriovaná do ZSSR. Radových vojakov čakal väčšinou trest vo forme väzenia alebo nútených prác v gulagoch. Velitelia Ruskej oslobodeneckej armády boli odsúdení za vlastizradu a popravení. Iba časti jej príslušníkov sa podarilo utiecť na západ. Lichtenštajnsko ako jedna z mála krajín im udelilo politický azyl. Časť z nich v neskoršom období emigrovala do Argentíny.
Slovensko.
Priamo na Slovensku jednotky Ruskej oslobodeneckej armády nasadené neboli. Napriek tomu boli termínom „vlasovci“ označovaní všetci príslušníci pomocných nemeckých jednotiek z východnej Európy. „Vlasovcom“ bola napríkad pripisovaná semetešská tragédia 20. apríla 1945.

</doc>
<doc id="114128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114128" title="Jozef Turanec">
Jozef Turanec

Jozef Turanec (* 7. marec 1892, Sučany† 9. marec 1957, väznica Leopoldov) bol vojak. Počas 1. svetovej vojny bol vojakom rakúsko-uhorskej armády, neskôr česko-slovenským dôstojníkom a slovenským generálom II. triedy. Počas ťaženia proti Sovietskemu zväzu velil Rýchlej divízii za úplnej spokojnosti nemeckého velenia. Po vojne bol Národným súdom odsúdený na trest smrti.
Mladosť a štúdiá.
Otec Jozefa Turanca pracoval ako kováč v továrni Košicko-bohumínskych železníc vo Vrútkach, matka pochádzala z horárskej rodiny. Jozef Turanec bol najstarší zo šiestich detí. Mal dvoch bratov a tri sestry. V období silnej maďarizácie vychovávali rodičia deti v slovenskom a silne katolíckom duchu.
V rokoch 1903-1911 študoval Turanec na gymnáziu v Ružomberku. V časoch vrcholiacej maďarizácie bolo toto gymnázium jedným z mála škôl, ktoré vychovávali aj slovenskú národne uvedomelú inteligenciu. Ružomberok bol v tom čase centrom slovenskej katolíckej inteligencie orientovanej na politiku Slovenskej ľudovej strany. Samotný Turanec bol 27. októbra 1907 v Černovej (dnešná mestská štvrť Ružomberka) svedkom streľby žandárov do ľudí snažiacich sa na protest proti uväzneniu Andreja Hlinku zabrániť vysviacke miestneho kostola. Táto udalosť v ňom prehĺbila protimaďarské nálady.
V Rakúsko-Uhorskej armáde.
Dňa 9. apríla 1913 narukoval Turanec k 71. pešiemu pluku do Trenčína. Vo vojenskej kariére pokračoval na prelome rokov v Bratislave a Ostrihome. Po vypuknutí 1. svetovej vojny odišiel Turanec so svojim plukom na východný front bojovať proti Rusom.
Pluk bol od prvých dní nasadený do ofenzívy v Haliči a to na severnom úseku frontu, pričom Turanec pôsobil ako veliteľ výzvednej hliadky, družstva a neskôr čaty v 9. stotine. Na ruskom fronte pôsobil do 13. septembra 1914, keď ochorel na červienku a bol odsunutý do lazaretu v Rakúsku. Po uzdravení absolvoval guľometný a lyžiarsky kurz. Krátky čas strávil aj v náhradnom prápore svojho pluku. Koncom augusta 1915 sa vrátil na ruský front, kde pôsobil ako veliteľ guľometnej čaty až do októbra 1916 . V októbri 1916 bola jeho jednotka presunutá na talianske bojisko a Turanec tu vykonával funkciu veliteľa guľometnej roty.
Po stiahnutí z frontu pôsobil opäť pri náhradnom prápore svojho pluku, ktorý sa nachádzal v Kragujevaci a to až do 25. augusta 1918, keď bol prevelený ako inštruktor do kurzov v Maďarsku. Tu ho zastihol aj koniec vojny.
V ozbrojených silách Česko-Slovenska.
Po skončení vojny Turanec demilitarizoval a na chvíľu sa vrátil do civilného života. Začal pracovať v robotníckom povolaní vo Vrútkach. Čoskoro si podal žiadosť o prijatie do československej armády, ktorý bola schválená 22. marca 1919. Turanec nastúpil opäť k svojmu pešiemu pluku v Trenčíne, ktorý už mal číslo 17.  V nasledujúcich mesiacoch vymenil niekoľko funkcií v poľných rotách pluku a 26. mája odišiel na front ako veliteľ poľnej guľometnej roty.
V boji proti Maďarskej republike rád.
Dňa 26. mája 1919 bol Turanec so svojou guľometnou rotou odvelený na front na Gemeri bojovať proti vojenským jednotkám Maďarskej republiky rád. Tamojším československým jednotkám hrozilo odrezanie od zbytku česko-slovenskej armády a situáciu zhoršoval aj vysoký stupeň maďarizácie obyvateľstva na Gemeri a Malohonte, ktoré nebolo jednoznačne naklonené novému česko-slovenskému štátu. Jozef Turanec za svoju úspešnú bojovú činnosť obdržal Česko-slovenský vojnový kríž a divíznu pochvalu. Turancova jednotka ostala v pohraničí aj po podpísaní prímeria a to až do novembra 1920.
Po Viedenskej arbitráži.
Po odstúpení Sudet Nemecku a Viedenskej arbitráži, počas ktorej bolo dohodnuté odstúpenie územia Slovenska v prospech Maďarska, bol Turanec menovaný za člena delimitačnej komisie pre odovzdanie územia Maďarsku. Komisii predsedal gen. Rudolf Viest a Turanec dohliadal na odovzdanie územia v oblasti 9. divízie.
Jozef Turanec zároveň patril medzi 40 dôstojníkov slovenského pôvodu, ktorí boli zaangažovní v reforme Hlinkovej gardy z pouličných zurvalcov na organizovanú polovojenskú organizáciu. 
V slovenských ozbrojených silách.
Po osamostatnení sa Slovenska v marci 1939 bol Turanec 17. mája 1939 povýšený na podplukovníka a už v januári 1940 na plukovníka. V auguste 1939 počas prvej reorganizácie predložil ako skúsený delostrelecký dôstojník návrh na organizáciu delostrelectva vznikajúcej armády.
Vojny proti Poľsku sa Turanec nezúčastnil. Že sa niečo chystá si odvodil od presunov materiálu a vojenských jednotiek a o chystanej vojne sa dozvedel desať dní pred jej vypuknutím. Počas nej ostal v Bratislave ako Čatlošov zástupca a na starosti mal tzv. zápoľnú armádu.
Po skončení vojny došlo k reorganizácii armády. Turancovou hlavnou úlohou bola organizácia delostrelectva podľa nemeckého vzoru. Vo funkcii veliteľa delostrelectva ostal do 15. septembra 1940, keď sa stal veliteľom 1. divízie s veliteľstvom v Trenčíne. V Trenčíne sa Turanec stal aj členom tzv. vyššej spoločnosti.
Vo vojne proti Sovietskemu zväzu.
S účasťou slovenskej armády vo vojne proti Sovietskemu zväzu sa spočiatku nerátalo. Turanec však podľa vlastných slov na základe indícií akou bolo víťazné nemecké ťaženie na Balkáne, či veľké transporty smerom na východ tušil, že sa pripravuje nová vojna a tušil, že sa jej zúčastní aj slovenská armáda. Ako veliteľa jednej z divízií sa ho to bytostne dotýkalo.
O vypuknutí vojny a útoku na Sovietsky zväz sa Turanec dozvedel ráno 22. júna 1941, keď mu jeho náčelník štábu plk. Alojz Ballay oznámil, že slovenská armáda mobilizuje. Turanec vykonal všetky kroky v súlade s mobilizačným plánom a 24. júna sa jeho 1. divízia začala presúvať na Východné Slovensko.
Turancova 1. pešia divízia spoločne s 2. pešou divíziou, ktorej velil plk. gšt. Augustín Malár, vytvorili tzv. Armádnu skupinu s veliteľstvom "Ladislav" (hlavný veliteľ gen. I. triedy Ferdinand Čatloš). Celá Armádna skupina sa 30. júna presunula na územie Sovietskeho zväzu a nasledovala tak Rýchlu skupinu (plk. gšt. Rudolf Pilfousek). Do 3. júla prešla Turancova divízia 125 km, no pomalé tempo postupu spôsobené hlavne nedostatkom motorizovaných vozidiel spôsobovalo, že front sa od Armádnej skupiny vzďaľoval.
Porada zo 16. júla 1941.
Dňa 16. júla 1941 sa o konala porada oboch veliteľov divízií s hlavným vojenským veliteľom gen. Čatlošom, na ktorej sa preberala otázka ďalšieho pôsobenia slovenskej armády vo vojne proti Sovietskemu zväzu. Na stretnutí Turanec namietal, že vojaci oboch divízií vykonávajú len podradné úlohy a spoločne s plk. Malárom zastávali názor, že divízie sú bojové a patria do boja. Čatloš odpovedal, že príde desať autokolón, ktoré odvezú vojakov na front. Turanec oponoval s tým, že je to nedostatočný počet nakoľko je potrebné na front dopraviť aj ťažké zbrane a spoločne s Malárom hlavnému veliteľovi navrhli, aby sa v boji ponechala len Rýchla brigáda a ďalšie 2-3 pešie prápory mali zaistiť územie. Zvyšok vojakov sa mal postať domov. Čatloš tento návrh, rovnako ako aj Malárov kompromisný návrh odmietol.
K reforme slovenskej poľnej armády na východnom fronte napokon došlo koncom júla po bitke pri Lipovci. Operatívnym rozkazom č. 7 boli zriadené dve divízie a plk. Turanec sa stal veliteľom bojovej, tzv. Rýchlej divízie. Zvyšní vojaci boli poslaní na Slovensko.
Veliteľ Rýchlej divízie.
Turanec sa veliteľom Rýchlej divízie (RD) stal 1. augusta 1941. Sám si vybral svoj štáb. Obišiel všetky jednotky, ktoré mali byť podriadené pod veliteľstvo RD, stretol sa aj s veliteľom Rýchlej brigády plk. gšt. Rudolfom Pilfouskom, ktorý mu však opísal bojové kvality a morálku slovenských vojakov v čiernych farbách, čím Turanca rozladil, nakoľko ten si slovenských vojakov vážil. Po tejto informatívnej ceste zaslal Čatlošovi zoznam materiálu, ktorý pre svoju divíziu žiadal, no aj keď tento materiál slovenská armáda mala, Čatloš ho odmietol uvoľniť pre potreby jedinej divízie, navyše idúcej do boja.
Pred nasadením na front podrobil Turanec jednotku tvrdému mesačnému výcviku zameranému na jazdenie v kolóne a súčinnosť delostrelectva a pechoty. Turanec sám pripravoval námety cvičení. Okrem toho vyžadoval prísnu disciplínu a bojoval proti akýmkoľvek prejavom, ktoré by ju narúšali vrátane alkoholizmu. Sám pritom navštevoval vojakov, rozprával sa s nimi a povzbudzoval ich.
Podľa prvého rozkazu mala byť  RB od 21. augusta k dispozícii nemeckej "Skupine armád Ju"h, pre ktorú tvorila do 12. septembra pohyblivú zálohu. Prvého bojového nasadenia sa RD pod velením plk. Turanca dočkala v polovici septembra v bitke o Kyjev. Jej operačné pásmo sa postupne natiahlo od 10 do 48 km a úspešnú spoluúčasť v tejto bitke obdržal Turanec prvé nemecké vyznamenanie – Kríž radu Čierneho orla. Na margo toho Turanec skonštatoval:"„Na dekréte je podpísaný sám Führer, čo je mi o to cennejšie"“.Pod Turancovým velením sa RB zúčastnila niekoľkých bojov a v druhej polovici októbra 1941 sa presunula na pobrežie Azovského mora. V novembri bol sa svoje služby, ktoré on aj jeho divízia poskytli Nemcom, vyznamenaný Železným krížom II. triedy, ktorým ho  dekoroval veliteľ 1. tankovej armády Ewald von Kleist.
V priebehu októbra 1941 sa Turanec sťažoval na nemeckú misiu za snahu obmedziť angažovanosť RD, no už v novembri požadoval, aby bola RD stiahnutá na Slovensko a kompletne doplnená. Nemecké velenie jeho požiadavku odmietlo, nakoľko sa vojenská situácia na východnom fronte z pohľadu Nemcov a jeho spojencov z dôvodu sovietskej protiofenzívy zhoršila.
Rýchla divízia mala zimu pôvodne prečkať pri Azovskom mori no v polovici novembra 1941 bola opäť skoncentrovaná a presunutá na rieku Mius do priestoru Golodajevky. Tu musela divízia v nasledujúcich dňoch čeliť silným sovietskym útokom."„V mene Božom začínam s celou Rýchlou divíziou boj proti silnému nepriateľovi vo veľkej prevahe. Boh nám pomáhaj!!!“"Dňa 28. novembra 1941 sa Turancovo prvé pôsobenie vo funkcii veliteľa RD skončilo. Velenie nad jednotkou odovzdal plk. gšt. Augustínovi Malárovi a odišiel na dovolenku, počas ktorej bol Turanec povýšený do hodnosti generála II. triedy a hneď vo februári mu nemecký maršál Wilhelm Keitel udelil Železný kríž I. triedy. V marci bol menovaný do čela slovenskej vojenskej delegácie vyslanej do Bukurešti. Počas návštevy Turanec vyznamenal niektorých rumunských dôstojníkov a stretol sa aj s rumunským conductorom Antonescom. Počas krátkej dovolenky bol ako slávny veliteľ RD pozývaný na večierky. Patriť k Rýchlej divízii bola v tom čase veľmi spoločensky oceňovaná kvalita.Na východný front sa Turanec vrátil na jar 1942. Velenie nad Rýchlou divíziu prevzal 27. apríla 1942. V tom čase sa pozície divízie nachádzali na rieke "Mius" prakticky tam, kde ju v novembri 1941 opustil. 
Dňa 19. júla sa Turancova divízia pripojila k letnej nemeckej ofenzíve s kódovým označením „Plán Modrý“. Mala útočiť v smere na Generalskoje a ďalej na Rostov nad Donom. Keďže divízia nemala dostatok nákladných automobilov, bolo potrebné jednotky divízie presúvať v rozsiahlom priestore po etapách. Po porade s veliteľmi plukov nechal Turanec zriadiť automobilový pluk zložený z ôsmich kolón po dvadsať vozidiel. Prvé boje letnej ofenzívy absolvovali vojaci RD pri dedine Generalskoje a sovietsku obranu sa im podarilo prekonať až po dvoch dňoch ťažkých bojov. Dedinu premenovali na počesť svojho veliteľa na Turaneckoje a pokračovali v postupe v náročných podmienkach smerom na východ.
K Rostovu nad Donom dorazili slovenské predné jednotky 22. júla 1942. V meste sa už bojovalo a odpor protivníka postupne slabol nakoľko sovietske jednotky už ustupovali. No aj napriek tomu si slovenské jednotky po tvrdom boji vybojovali na rieke Don úspech pri obrane predmostia, čo samozrejme zdvihlo prestíž Rýchlej divízie a jej veliteľa, Ten sa počas boja pohyboval v prvej línii.  Nemecká propaganda do sveta hlásala, že nad Rostovom veje nemecká a slovenská zástava a úspech v londýnskom exile zaznamenal aj generál Rudolf Viest.
Turanec so svojou divíziou pokračoval v postupe a 8. augusta sa RD ocitla v predpolí Kaukazu. Dňa 13. augusta ho veliteľ LVII. tankového zboru generál Friedrich Kirchner dekoroval Rytierskym krížom, ktorý mu udelil Adolf Hitler. Turanec bol na vyznamenanie hrdý a považoval ho za ocenenie pre celú divíziu. V rozkaze o tom povedal:"„Tento kríž budem s pýchou nosiť, lebo v ňom nevidím iba vyznamenanie mojej osoby, ale aj hrdinských skutkov všetkých príslušníkov Rýchlej divízie, ale zvlášť tých, ktorí v tvrdých a historických bojoch na Miuse, Generalskoje, v Rostove a na Zelenom ostrove preslávili meno slovenskej armády a národa.“"Na Kaukaze sa skončili časy rýchleho postupu a veľkých víťazstiev. Pokus o obnovenie ofenzívy na prelome augusta a septembra sa skončil neúspechom. RD síce dobyla Kótu 260 a odolala sovietskym protiútokom no ofenzíva na Kaukaze celkovo stroskotala. V  septembri 1942 prešla RD do obrany. Zhoršujúce sa podmienky, boj v nepriechodných kaukazských lesoch, nedostatok vody a poddimenzovaný stav mužstva sa podpísali pod úpadok morálky mužstva. Turancova popularita u vojakov v posledných týždňoch jeho veliteľského mandátu upadala, vojaci ho pokladali za veľmi slávybažného, ženúceho sa za ďalšími nemeckými vyznamenaniami. Jeho veliteľský mandát u Rýchlej divízie sa skončil 23. septembra 1942, keď ho vymenil plk. Štefan Jurech.
Opatrenia proti zbehom.
Priebehu roka 1942 sa Rýchla divízia stretávala so stále častejším úkazom – dezerciou vojakov divízie na sovietsku stranu. Turanec voči tomuto úkazu tvrdo vystupoval a dokonca prikázal, aby každého, kto by opustil zákop smerom k drôteným prekážkam, bez milosrdenstva zastrelili. Nie je však známe, žeby bol tento rozkaz niekedy vykonaný.
Proti zbehnutiam sa Turanec snažil a apelovať aj vo svojom prejave k vojakom, v ktorom obhajoval politiku Slovenskej republiky pridať sa na stranu Nemecka. Pripojil a hrozbu, aby vojaci netrpeli medzi sebou zradcov, pričom zdôraznil, že požiadal ministra vnútra, aby príbuzným zradcov bol zhabaný majetok a na domoch, kde zradcovia bývali, bola umiestnená tabuľa: „"Tu býva zbeh a zradca slovenskej krve"“.
Sám Turanec po vojne tvrdil, že s Rýchlou divíziou bol niekoľkokrát v situácii, že s ňou mohol prebehnúť k sovietom, bránilo mu v tom vedomie veliteľskej zodpovednosti a nechcel porušiť sľub daný Slovenskej republike.
Porušovanie ženevských konvencií.
Na Kaukaze sa vojaci Rýchlej divízie museli potýkať s veľkou hrozbou – partizánmi, ktorí mali v kaukazských lesoch ideálne podmienky na činnosť a od konca augusta do septembra 1942 mali preukázateľne na svedomí niekoľko prepadov vojakov Rýchlej divízie, pričom dokonca prepadli aj sanitné vozidlo a poľnú kuchyňu, počas počas prepadov niekoľko slovenských vojakov aj zabili a ranili.
Turanec reagoval opatreniami, ktoré sa stupňovali. Vojaci mali chodiť len v skupinách a ozbrojiť sa mali aj tylové jednotky. No napokon v osobitnom rozkaze 41 nariadil každého so zbraňou prichyteného partizána na mieste zastreliť. Jednotky ubytované v dedinách sa mali zaistiť rukojemníkmi, ktorých by bolo možné v prípade partizánskeho prepadu zastreliť. Na základe tohto rozkazu došlo celkovo k ôsmym exekúciám 
Zadokumentovaný je prípad z obce "Imeretinskaja", kde došlo ku prepadu vojenskej kolóny, pri ktorej boli zranení traja vojaci a jeden dôstojník. Počas následného prečesania lesa boli chytení dvaja muži oblečení vo vojenských blúzach so zbraňami. Počas krátkeho vypočúvania sa obaja priznali, že boli komunistami. Napokon boli obaja muži popravení a podľa svedectiev to Turancovi vadilo a po poprave upadol do depresie. Na poznámku jedného z prítomných že"„Z toho bude mať doma ešte nepríjemnosti. Myslím pán generál, že Vám to nie je jedno, že Vás svedomie trápi. “"Odvetil"„Jedno mi to nie je, máš pravdu. Ale muselo to byť. ““"Svojej manželke napísal:"„Sme tu v týchto nešťastných horách, kde z každého stromu číha smrť partizánov. Včera som už musel dať niektorých povesiť a na krku im visí ceduľa. Nemôžem si predsa dovoliť nechať svojich ľudí postrieľať .“"
Averzia na Čatloša.
Historici sa domnievajú, že zárodky konfliktu, ktorý postupne prerástol do nezmieriteľnej vzájomnej nenávisti medzi Turancom a ministrom obrany a hlavným vojenským veliteľom Čatlošom, je možné vybadať už na od začiatku ťaženia proti Sovietskemu zväzu. Konflikt sa postupne vyostroval a vyvrcholil v roku 1942.
Prvé kolo ich vzájomnej nevraživosti sa začalo počas formovania RD, keď Čatloš odmietol uvoľniť pre potreby RD idúcej do boja všetok materiál, ktorý divízia potrebovala. Problém sa týkal tankov, ktoré nechal Čatloš po bitke pri Lipovci stiahnuť z frontu zohľadňujúc ich technický stav a straty, ktoré v bitke utrpeli. Turanec však požadoval pre svoju divíziu dostatok kvalitného materiálu a výzbroje a absencia tankov vo výzbroji jeho divízie bola preň nepochopiteľná. Absencia primäla Turanca k poznámke, že jeho divízia nie je nič iné, ako pechota na autách.
Ďalším problémom bolo meškajúce dodanie zimného ošatenia, čo u Turanca znalého pomerov v Rusku a skorom príchode zimy, vyvolávalo zlosť a prehlbovalo averziu k ministrovi. V septembri 1941 napísal manželke:"„Neplač, nič sa nedá zmeniť, luterán miecha karty, ale nevie, že ja mu z nich vyťahujem žolíkov pre seba a prikladám usilovne polienka pod oheň. Ten zločinec sa stratí ani nebudeme vedieť ako. Ten ešte prežije horké a ťažké časy. (…) To je všetko, prečo sa tak hnevám naňho. Len preto, že je egoista, rodinkár a protekcionár. Svojich príbuzných feldruje a je potajomky čechoslovák, ktorý by každého Nemca zožral. Falošný prospechár.“" Ďalším neuralgickým bodom sporu Turanca a Čatloša sa stala prezentácia Rýchlej divízie, keď podľa neho propaganda nedostatočne zobrazovala a využívala boje Rýchlej divízie na východom fronte v porovnaní Rýchlou skupinou a Rýchlou brigádou. Turanec vinu pripisoval Čatlošovi. Vojaci sa sťažovali, že ich príbuzní nie sú informovaní o postupe Rýchlej divízie.
Vážnym problémom, pre ktorý sa Turanec dostával do konfliktu s Čatlošom, bol protekčný odsun vojakov na Slovensko. Manželke napísal:"„Bol tu včera ‘pán chcel by som byť feldmarschall‘ (minister Čatloš) a povodil som ho, kade chcel. Chcel vypýtať jedného poručíka domov. Ja som mu povedal: Samá protekcia! Jeden minister koňa, druhý syna beriete domov, tretí švagra, samí vplyvní vplyvní páni a ten ľud bez protekcie zostane tu. To je hanba a proti tomu my tu na fronte protestujeme!“"Na prichádzajúce tzv. oslobodzujúce dekréty Turanec reagoval, že odmietal vojakov posielať do zázemia bez adekvátnej náhrady. Rovnako sa Turanec hneval, keď za ním vojaci chodili s ponosami na ministra za jeho neplniace sa sľuby, že pôjdu skoro domov. Turanec v tom videl narušenie disciplíny a osobne z toho vinil Čatloša, najmä, keď sa to často týkalo ministrových kolegov. Sám naopak inštruoval svojich dôstojníkov, aby sa pri prepúšťaní vojakov a dôstojníkov do zázemia konali spravodlivo a riadili sa poradím: najskôr ženatí, otcovia rodín, ženatí bezdetní a nakoniec slobodní od najstaršieho ročníka.
Konflikt medzi oboma mužmi vyvrcholil v lete 1942 v čase bitky o Rostov. Turanec si ako veliteľ RD užíval víťazstvo, no propaganda využila prítomnosť Čatloša v priestore Rostova a urobila z neho strojcu víťazstva. Turanca to veľmi nahnevalo a dokonca poslal Čatlošovi ironický telegram, v ktorom mu gratuloval k víťazstvu. Čatloš sa síce pokúsil spor urovnať, do novín poslal dementi a v osobitnom rozkaze vyzdvihol prínos Turanca, no Turanec zaslal telegram prezidentovi Tisovi, v ktorom mu oznámil, že už viac v jednej armáde s Čatlošom slúžiť nebude, lebo ten podkopáva jeho autoritu. 
Turanec sa sťažoval manželke, že ho Čatloš nechce pustiť z poľa domov napriek vyčerpanosti a ohlasoval, že pôjde do výslužby, lebo pod Čatlošom slúžiť nechce. Podľa jeho vlastných slov:"„...nikdy nikoho tak neznenávidel ako jeho v poslednej dobe, čo bude mať nedozierne následky.“" Vzájomná nevraživosť sa preniesla aj do sovietskeho zajatia Butyrki. Ak sa Čatloš ocitol s Turancom na izbe, okamžite žiadal o preloženie na samotku. Turanec býval chvíľu s nemeckými dôstojníkmi. Napokon však predsa len začali spolu tráviť čas, dokonca hrali spolu aj šach a viedli rozhovory, ktoré však nikam nieviedli.
Na margo Turancovej smrti Čatloš napísal"„.Odišiel ďalší môj životný sok, s ktorým som ešte nemal dokončené životné vyúčtovanie sporov, Po smrti som toho, pravda, zbavený, čo ľutujem (...) “"
Vzťah s Golianom.
Spolupráca Turanca s pplk. gšt. Jánom Golianom sa začala v roku 1940, keď Turanec prevzal velenie 1. pešej divízie v Trenčíne a Golian sa stal jeho náčelníkov štábu a ďalej sa prehlbovala na východnom fronte, kde Golian pôsobil ako náčelník materiálneho oddelenia Rýchlej divízie. Turanec si Golianovo pôsobenie pochvaľoval a po návrate domov sa Golian vyjadril, že ho Turancova pochvala dojala a rád s ním pôjde do Ruska opäť, čo sa aj stalo a Golian ako štábny dôstojník RD napokon absolvoval letné ťaženie v roku 1942.
Turnec vkladal do Goliana nádeje, pokladal ho za veľmi talentovaného a za svojho nástupcu. Protežoval Goliana do vysokých funkcií a proti vôli Nemcov a ministra obrany a hlavného vojenského veliteľa Ferdinanda Čatloša si ho vybral aj za náčelníka štábu "Veliteľstva pozemného vojska" (VPV)
Golianovi boli Turancove veliteľské kvality a politické zmýšľanie známe. Z jeho pohľadu mali korektný vzťah a aj preto bol Golian v prípade odhalenia príprav povstania najskôr ochotný Turanca zasvätiť do jeho plánov. No v prípade Turancovej zápornej reakcie, bol pripravený Turanca odstániť. To sa napokon s istou dávkou ohľaduplnosti na začiatku povstania aj stalo. Napriek veľkej dôvere sa však Golian obával, že ho Turanec vezme na zodpovednosť a dokáže mu zradu kolosálneho rozsahu.
Veliteľ vojenskej správy.
Po návrate z frontu bol Turanec od 1. januára 1943 vymenovaný za veliteľa Vojenskej správy. Do funkcie ho navrhol minister obrany Čatloš, ktorý na chvíľu zabudol na averziu a Turanec sa do plnenia služobných povinností pustil oduševnene. Jeho úlohou bolo zásobovať slovenskú armádu zbraňami, vojenským materiálom a liekmi.
Čatloš ho vysielal na rokovania tam, kde mal s Nemcami nejaké diferencie. Šlo o prípady, keď Nemci požadovali, aby Slováci poskytli viac vojenského materiálu. Po slovách Turanca, že Slováci dosiahli v ústupkoch poslednú hranicu, sa Nemci vždy uspokojili.
V roku 1944.
S účinnosťou od 1. januára 1944 bol Jozef Turanec menovaný do funkcie veliteľa pozemného vojska (VPV).  Prvoradou úlohou Turanca bolo „urobiť poriadok“ v slovenskej armáde, na ktorej upadajúcej morálke a prejavovali nemecké porážky na východnom fronte. Jeho menovanie do tejto funkcie uvítali aj Nemci. Ako VPV sa Turanec mal starať o bojovú pohotovosť pozemného vojska a jeho výcvik a výchovu. Turanec to chápal aj tak, že musí "„vyčistiť“" dôstojnícky zbor od dôstojníkov s čechoslovakistickými postojmi a porazeneckými náladami.
Turancovo VPV sa na jar 1944 začalo starať aj o doplňovanie budovanej poľnej tzv. Východoslovenskej armády. V súvislosti so vznikajúcimi partizánskymi skupinami požiadal Turanec v máji o vytvorenie zvláštnych bezpečnostných jednotiek, ktoré mali byť k dispozícii VPV pre zabezpečenie „"vnútorného poriadku v štáte“". Turanec toto opatrenie odôvodňoval odchodom väčšiny bojových jednotiek na východné Slovensko, čím väčšia časť Slovenska zostala bez potrebných jednotiek pre zaistenie bezpečnosti a poriadku. V súvislosti s blížiacim sa frontom očakával zvýšenú aktivitu opozičných skupín a preto tieto bezpečnostné jednotky navrhoval rozmiestniť na strategických miestach a mestách s ťažiskom na strednom Slovensku. Toto opatrenie sa nerealizovalo, nakoľko vojakov ochotných angažovať sa v prospech režimu Slovenskej republiky 1939-45 bolo čím ďalej tým menej.
Protipartizánske akcie.
V lete 1944, teda v čase, keď Turanec pripravoval slovenskú armádu na bojové stretnutie s Červenou armádou na území Slovenska, poznamenal v jednom z rozhovorov so svojím náčelníkom štábu Golianom, že na území Slovenska bude asi nasadený 1.československý armádny zbor. No s rozširujúcimi sa partizánskymi skupinami a ich aktivitami sa Turanec zameral v prvom rade na boj proti nim.
Dňa 8. augusta odzbrojili partizáni pri Demänovskej jaskyni 80 vojakov. V reakcii na túto udalosť obdržal Turanec od Čatloša rozkaz na prečesanie hôr v oblasti Veľkej Fatry a Nízkych Tatrier. Veľká protipartizánska akcia konaná v dňoch 10. – 16. augusta, sa skončila fiaskom nakoľko partizáni boli varovaní, či už zo strany tajného vojenského ústredia na VPV, ale aj zo strany ministra obrany Čatloša.
Krach protipartizánskej akcie Turanca neodradil. Prišiel s ďalšou protipartizánskou iniciatívou vo Veľkej Fatre. Spočívala v tom, že za turistov sa vydávajúci dôstojníci mali u miestnych ľudí a zisťovať, kde majú partizáni svoje tábory. Turanec im sám dával inštrukcie, ako zisťovať informácie. Ale ani táto iniciatíva nepriniesla úspech, nakoľko vybraní dôstojníci spolupracovali s odbojom.
Podľa svedectiev viacerých odbojových dôstojníkov pracujúcich v štábe pozemného vojska sa Turanec ešte aj v predvečer vypuknutia povstania vyvíjal aktivity na potlačenie partizánskeho hnutia. Ešte 23. augusta vydal rozkaz na vytvorenie asistenčných oddielov, ktoré mali byť na požiadanie k dispozícii orgánom verejnej správy pri potieraní partizánov. Predpokladal, že ak si Slováci sami neporadia s partizánmi, urobia to za nich Nemci. Nemci mu dokonca núkali svoje jednotky, no Turanec poznajúc z východného frontu ich prístup k civilnému obyvateľstvu, ponuku odmietol.
Turancove protipartizánske aktivity sa končili neúspechom. Ako veliteľ pozemného vojska nemal potuchy, že priamo v jeho štábe pracuje tajné vojenské ústredie (VÚ) chystajúce povstanie. Odbojoví dôstojníci z VÚ na štábe pozemného vojska pred Turancom a jemu vernými dôstojníkmi dokonale utajovali prípravy povstania. Typickou bola príhoda, keď odbojoví dôstojníci chodili čakať návrat delegácie z Moskvy a videli na letisku Mokraď Turancovo auto, neodvážili sa naň vojsť a radšej sa schovali v lese. Napokon sa im uľavilo, lebo v Turancovom aute pricestoval mjr. Nosko, náčelník osobného oddelenia VPV a súčasne náčelník štábu tajného VÚ.
Turanec na nič neprišiel a nepojal žiadne podozrenie ani keď k sovietom odletel a už sa nevrátil náčelník spravodajského oddelenia VPV Ján Korecký.
Hlavný vojenský veliteľ.
Dňa 25. augusta 1944 bol na nátlak Nemcov z funkcie "Hlavného vojenského veliteľa" odvolaný gen. II.tr. Čatloš a do funkcie vymenovaný Jozef Turanec. Ten sa najskôr zdráhal funkciu prijať, no na príkaz prezidenta Tisa, ktorý mu pripomenul, že je dôležité zabrániť intervencii Nemcov, funkciu prijal.
Turanec podporovaný Tisom a Alexandrom Machom po krátkom rozhovore s nemeckým veľvyslancom Ludinom žiadal, aby sa na potlačenie partizánov, ktorí sa už po mestečkách dedinách stredného Slovenska voľne pohybovali, neposielalo nemecké vojsko. Nemci dočasne od vojenskej intervencie upustili. Ponúkli mu dva vojenské oddiely no aj tie Turanec odmietol.
Historici sa rôznia v interpretácii dôvodov, prečo Turanec odmietol nemeckú pomoc. Podľa Jozefa Jablonického to urobil z osobných prestížnych dôvodov, s tým, že si „"poriadok urobíme sami“". Iný pohľad je, že Turanec chcel zachovať slovenskú štátnosť čo najdlhšie.
28. august 1944.
Dňa 28. augusta Turanec letel s Alexandrom Machom do Žiliny, kde podľa správ už mali partizáni v meste bojovať s nemeckou jednotkou. Veliteľ posádky Ružomberok Turanca informoval, že  zatiaľ čo vojaci sú v kasárňach, partizáni sú v meste. Na Machovu žiadosť o vyslanie troch tankov z Turčianskeho sv. Martina mu veliteľ miestnej posádky pplk. Emil Perko oznámil, že to nie je možné, nakoľko sú posádky tankov nespoľahlivé. Vtedy Turanec pochopil, že situácia je neudržateľná a partizáni sú pánmi situácie.
Večer prišiel spoločne s Machom k prezidentovi Tisovi, ktorý ho oficiálne poveril funkciou hlavného veliteľa armády. Turanec bol pozvaný na zasadnutie vlády, kde bol predstavený jej členom. Na zasadnutí mu bolo oznámené, že na Slovensko vstúpia nemecké jednotky, ktoré mu ako veliteľovi armády mali byť podriadené, a ktoré mali operovať proti partizánskym skupinám. Turanec sa opäť zdráhal prijať funkciu a prijal ju, až keď mu prezident Tiso pohrozil, že je to rozkaz. Po zasadnutí vlády sa Turanec vrátil do Trenčína. 
Jedným z prvých Turancových krokov vo funkcii bolo rozhodnutie o presunutí veliteľstva pozemného  vojska z Banskej Bystrice do Trenčína s účinnosťou od 1. septembra 1944. To vyplašilo členov VÚ a Golian sa snažil Turanca prehovoriť, aby rozhodnutie zmenil, no neúspešne. Povstalci sa báli, že Turanec už vie o chystanom povstaní a presvedčili Goliana, že Turanca je potrebné odstrániť.
Zadržanie a väzba.
Hneď 29. augusta hodlal Turanec letieť do Banskej Bystrice. Posádka na letisku ho varovala, aby nikam neletel, lebo v Banskej Bystrici ho chytia, no Turanec varovanie ignoroval, pokladal ho za prejav nervozity a do Banskej Bystrice napokon odletel.
Zatknutím Turanca bol poverený npor. Ladislav Hanus, člen ilegálnej Komunistickej strany Slovenska. Prvý pokus o zadržanie Turanca nevyšiel. Hanus so svojou jazdeckou čatou čakal Turanca pri Badíne márne. No po správe, že Turanec opustil Trenčín nariadil pplk. Golian Hanusovi, aby sa presunul na Tri Duby. Ten spoločne s ďalšími piatimi mužmi zaobstaral automobil plný vojakov, ktorým bolo povedané, že na letisku má pristáť nemecký generál a je ho potrebné zaistiť.
Turancovo lietadlo na pristálo Troch Duboch pred 7. hodinou. Hanusoví vojaci sa rozmiestnili tak, aby mohli v prípade nutnosti strieľať a zabrániť Turancovmu vozidlu úteku. Samotného zatknutia sa ujal Hanus. Turancov automobil na žiadosť zastavil, Hanus skontroloval posádku auta, zabezpečil odvoz Turanca do budovy VPV a hlásil Golianovi splnenie rozkazu. Napokon bol Turanec eskortovaný k Jegorovovi do partizánskeho tábora 1. partizánskej brígády J. V. Statina,
Podmienky u Jegorova mal Turanec veľmi zlé. Spával len pod tenkým stanom s dvoma dekami a s partizánmi sa delil o biednu stravu. Požiadal Goliana, aby mu poslal výstroj. Golian viazaný istou vďačnosťou mu skutočne zimnú výstroj poslal, vrátane kníh a čokolády, no zásielka bola rozkradnutá. 7. septembra partizáni presunuli Turanca k Čatlošovi do Hiadeľskej doliny a 13. septembra boli obaja generáli odtransportovaní do Sovietskeho zväzu.
Snahy o výmenu.
Po potlačení povstania, keď do nemeckého zajatia padli povstaleckí generáli Viest a Golian, skrsla v hlavách činiteľov Slovenskej republiky 1939-45 myšlienka o výmene oboch povstaleckých veliteľov za Turanca. Charge d´affaires slovenského štátu vo Švajčiarsku dr. Kirschbaum navrhol v mene svojej vlády, aby boli Turanec a Viest vymenení. 21. decembra 1944 obdržala švajčiarska vláda oficiálnu požiadavku na sprostredkovanie rokovaní. Exilový československý prezident Edvard Beneš však akékoľvek rokovania s predstaviteľmi slovenského štátu odmietol.
Pred Národným súdom.
V sovietskom väzení Butyrki sa Turanec dočkal konca 2. svetovej vojny. Sovieti sa voči zajatým vysokým dôstojníkom správali korektne.  Do Česko-Slovenska bol Turanec vydaný 10. januára 1947 spoločne s Čatlošom a ďalšími dvoma zadržiavanými Slovákmi.
V Bratislave na tzv. Národnom súde sa začal proces s predstaviteľmi vojnovej Slovenskej republiky. Na hlavnom pojednávaní, ktorého termín bol stanovený na 24. novembra 1947 zastupoval Turanca na jeho vlastnú žiadosť advokát, ktorý mal pôvodne zastupovať Jozefa Tisa. Hlavné verejné pojednávania súdneho procesu sa konali v dňoch 24. – 29. novembra 1947 a 1. – 3. decembra 1947. 10. decembra 1947 vyniesol súd rozsudok.
Turanec bol obžalovaný a súdený za činnosť proti partizánom a civilnému obyvateľstvu a za vedenie vojny, ktoré odporovalo medzinárodnému právu. Závažnejšími zločinmi z pohľadu retribučného práva bola „zrada na povstaní“ a kolaborantstvo. Pôvodný rozsudok znel smrť, degradácia a strata občianskych práv na 15 rokov. Súd zobral do pvahy Turancove aktivity pred vypuknutí SNP, ako bránil režim a vystupoval proti partizánom. Priťažil mu aj fakt, že sa zúčastnil vojny proti Sovietskemu zväzu. Uznali ho vinnými za to, že:
Ďalej bol odsúdený za:
V kolónke „"Spôsob vykonania a pohnútka k činu"“ mal uvedené „"fašistické zmýšľanie"“.
Napokon bola schválená jeho žiadosť o milosť a trest bol zmenený na 30 rokov žalára. Trest sa mu začal rátať odo dňa zajatia, t.j. od 29. augusta 1944.
Ako poľahčujúce okolnosti sa v Turancovom prípade zobrali do úvahy fakty, že sa príkladne staral o mužstvo, že ťažko a s protestami znášal protekcionárstvo pri odsunoch vojakov z frontu, že nedopustil násilnosti na ženách a deťoch a že bol viac vojak ako politik. V Turancov prospech vypovedalo niekoľko dôstojníkov.
Výkon trestu a umrtie.
Na výkon trestu nastúpil Turanec v decembri 1947 v Leopoldove. Jeho zdravotný stav sa postupne zhoršoval a v roku 1953 mu väzenskí lekári diagnostikovali chronický zápal žlčníka a závažné problémy so srdcom (dekompresia), pričom progresia choroby bola pravdepodobná. Turanec bol uznaný práceneschopným a jeho stav si vyžadoval stále ošetrenie a prísne diéty. Podľa lekárov sa už Turanec nikdy nemohol stať práceschopným.
Turanec viackrát žiadal o odpustenie zvyšku trestu no žiadosti boli zamietnuté s odôvodnením, že je človek „"reakčného zmýšľania"“ a jeho pomer k ľudovému zriadeniu bol označovaný za „nekladný“ s tým, že ho trest vôbec nepolepšil a je potrebné, aby bol úplne prevychovaný. Posledná žiadosť o odpustenie trestu bola podaná v lete 1956 s odôvodnením, že Turancov zdravotný stav je veľmi vážny. Veliteľstvo väznice vzhľadom na Turancov zdravotný stav síce odporučilo prerušenie trestu, ale odporúčanie nebolo vyslyšané. Neúspechy pri podávaní žiadosti prehlbovali Turancovu depresiu.
Čas si Turanec podobne ako iní väzni krátil čítaním kníh z väzenskej knižnice a v januári 1950 dokonca obdržal objednanú učebnicu ruštiny.
Väzenská správa označovala správanie Turanca ako dobré, príkazy plnil zodpovedne a svedomito. Povahovo bol skôr tichý, kamarátsky a s kolektívom sa znášal dobre.
Vo väzení napísal Turanec aj spomienky, ktoré nazval „"Pamäti vojaka"“, no dochovalo sa z nich len torzo, nakoľko mu ich dozorcovia zhabali.
Jozef Turanec zomrel ráno 9. marca 1957 vo svojej leopoldovskej väzenskej cele. Pohreb sa konal 11. marca 1957 a väzenská správa dovolila jeho rodine aj katolícky charakter s účasťou väzenského kaplana. Pohrebu sa zúčastnila iba najbližšia rodina a spoluväzni. Pochovaný bol v malom hrobe v leopoldovskej väznici. Rodina využila uvoľnenie pomerov v roku 1968 a dosiahla prevoz telesných pozostatkov do Trenčína. 20. augusta 1968, deň pred inváziou vojsk Varšavskej zmluvy, boli Turancove telesné pozostatky uložené  do hrobu na Hlavnom cintoríne v Trenčíne.
Charakteristika Turanca ako vojaka.
Turanec mal niekoľko cenných vlastností potrebných pre veliacich dôstojníkov. Bol energický, často chodil medzi vojakov do prvej línie a priamo zisťoval situáciu. Mal veľa skúseností z frontu ešte z čias 1. svetovej vojny a bojov proti vojskám Maďarskej republiky Rad. Počas návštev frontu sa viackrát stal terčom náletov a bombardovania. 
Do svojich kompetencií si nenechal zasahovať a zvykol sa ohradzovať aj voči nemeckému spojovaciemu štábu, pričom ho často rozčuľovalo, keď mu Nemci dávali rozkazy o útokoch na vopred stratené pozície.
Vždy precízne dbal na výcvik a snažil sa o upevnenie morálky vojakov, ktorá musela byť na najvyššej úrovni. Slovenských vojakov si mimoriadne vážil, boli preň „stelesnená mravnosť a dobrota vojenského konglomerátu“ a hnevalo ho, keď voči nim Nemci prejavovali veľkú aroganciu. Dôstojníkom zakázal sa voči vojakom správať surovo a urážlivo s odkazom, aby rešpektovali vojnovú psychózu jednoduchých ľudí.
Bol aj veľmi ctižiadostivým a podľa niektorých svojich kolegov aj slávybažným dôstojníkom a v slovenskej armáde mal mnoho nepriateľov a to aj z dôvodu, že bol obdivovateľom Nemcov.
Ako slovenský dôstojník rešpektoval príkazy hlavného velenia o slušnom správaní sa k civilnému obyvateľstvu a zajatcom, obzvlášť na území Sovietskeho zväzu. Raz dokonca odbil nemeckého dôstojníka, ktorý sa pýtal, prečo nebol Žid v slovenskom zajatí zastrelený, odpovedal mu, že v slovenskej armáde zajatcov nestrieľame.
Poznámka historika Jozefa Bystrického z "Vojenského historického ústavu"."Počas rokov 1939 až 1944 sa z majora Jozefa Turanca stal generál II. triedy a hlavný veliteľ armády. K tomuto obdobiu života sa viaže jeho charakteristika ako veľmi ambiciózneho dôstojníka, germanofila, obdivovateľa nemeckej brannej moci a vojaka oddaného režimu vládnucemu v tom čase na Slovensku. Popis sa opiera o dobové dokumenty a vyjadrenia viacerých dôstojníkov počas ich pôsobenia v slovenskej armáde alebo po skončení vojny."
Politické názory a postoje.
Postoj k boľševikom.
Turanec mal striktne odmietavý postoj voči boľševickému režimu. Nepáčila sa mu ani boľševická revolúcia v Rusku. Bola podľa neho príliš krvavá, radikálna a ateistická. Nepáčila sa mu likvidácia veľkostatkárov a bohatých roľníkov. Jeho protikomunistické postoje sa prehĺbili počas invázie do Sovietskeho zväzu v lete 1941 pri pohľade na biedu a zaostalosť na západnej Ukrajine, nadšenie, akým tamojšie miestne obyvateľstvo vítalo aj slovenských vojakov a masakre civilného obyvateľstva, ktorého sa mali dopustiť boľševici. 
Postoj k ľudákom.
V období 1.Česko-Slovenskej republiky boli Turancovi sympatická politika Slovenskej ľudovej strany Andreja Hlinku, obzvlášť požiadavka politickej autonómie pre Slovensko. Podľa jeho slov mu autonomistické myšlienky začali byť sympatické počas pôsobenia v Hraniciach na Morave, keď mali českí dôstojníci urážať kolegov zo Slovenska, že sú "„maďaróni“" a "„hlinkovci“", no podľa historikov mu ľudáci začali byť sympatickí už počas štúdií na ružomberskom gymnáziu. V medzivojnovom období sa Turanec spoznal aj s niektorými ľudáckymi politikmi. Samotný dr. Jozef Tiso bol pre Turanca najvýznamnejším a najrešpektovanejším politikom a v roku 1940, keď prebiehal vnútorný boj medzi radikálnou a umiernenou časťou ľudákov, chodieval na porady k Tisovi, už prezidentovi štátu. Na druhej strane Vojtecha Tuku považoval Turanec za "„maďaróna"“.
Slovenské presvedčenie.
Silné slovenské presvedčenie priviedlo Turanca aj na stretnutie pronárodne orientovaných slovenských dôstojníkov konané v decembri 1922 v Turčianskom sv. Martine. Stretnutia, na ktorom prítomní prediskutovali celý rad otázok ako napr. problémy, s ktorými sa Slováci stretávali v československej armáde, sa okrem Turanca zúčastnili aj Ferdinand Čatloš, Augustín Malár, Ladislav Bodický, Štefan Čáni, Emil Krivoš a iniciátor Jozef Martin Kristín. Turancovo silné proslovenské presvedčenie viedlo podľa svedectva Ferdinanda Čatloša istého českého dôstojníka k poznámke na jeho adresu. Turanec bol podľa neho:"„...upjatý Slovák, ktorý sa nechce zmieriť nikdy s češtinou a on, ako aj iní českí dôstojníci od tých čias s každým Slovákom vychádzali lepšie ako s Turancom.“"O jeho negatívnom postoji k Čechom svedčia jeho vyjadrenia, v ktorých za viacero negatívnych javov v slovenskej armáde vinil čechoslovakistov a legionárov.
Germanofil.
Keďže Turancovi boli vlastnosti ako zmysel pre poriadok vlastné, boli mu sympatické nemecké reálie. Jeho sympatie k Nemcom sa prejavili už po vzniku slovenskej armády, keď slovenskí dôstojníci chodili na stáže k nemeckým jednotkám. 
Jeho pronemecké zmýšľanie sa naplno prejavilo aj v novembri 1941, keď ho veliteľ 1. tankovej armády von Kleist pozval na večeru. Počas nej sa Turanec medzi svojimi nemeckými kamarátmi cítil veľmi dobre a bol veľmi pyšný na obdržané vyznamenanie Železný kríž II. triedy. O Nemcoch sa vyjadroval ako o "„šarmantných pánoch a gavalieroch, o úprimných nemeckých obetavých kamarátoch, ktorých si vždy vážil.“", pričom sa vyjadril, aby "„pán Boh dal a vyhrali to a povalili celý svet, lebo bude najlepšie keď oni budú vládnuť, aspoň bude poriadok všade."“ Podľa niektorých svojich kolegov si zakladal na nemeckých vyznamenaniach. Podobné hrejivé slová mu Nemci opätovali, stal sa pre nich samozrejme najspoľahlivejším slovenským dôstojníkom a veľmi oceňovali, ako viedol svoju divíziu.
Minister obrany a hlavný vojenský veliteľ Ferdinand Čatloš ho charakterizoval takto:"„Viedol (rýchlu) divíziu v každom ohľade k plnej spokojnosti Nemcov, s ktorými udržiaval nielen služobný pomer, ale znášal sa s nimi dobre aj osobne. Vyznačoval sa svojim energickým postupom a svojim sebavedomím a snaživým postojom z hľadiska nemeckej armády. Snažil sa svoju divíziu plne ovládnuť a dostať ju z područia ministerstva národnej obrany, aby čím viacej bola podriadená nemeckému veleniu. (…) Pri doplňovaní dôstojníkov si vyberal takých, ktorí boli známi germanofili... (…) Ako veliteľ sa snažil o to, aby jeho oddiely plnili rozkazy lepšie ako nemecké jednotky...“"
Prístup k nemeckým vojnovým zločinom.
Kvôli svojim sympatiám k Nemcom prehliadal vraždenie civilistov najmä Židov, ktoré na okupovaných územiach Nemci rozpútali. Až po vojne sa priznal sám, že vedel o vraždení Židov na Ukrajine. Mal to, či už z vlastných zistení, ale aj z hlásení podriadených no túto činnosť Nemcov si vysvetľoval ako nevyhnutné opatrenie proti záškodníkom a ospravedlňoval to brutalitou vojny. O nemeckom správani sa voči civilnému obyvateľstvu a Židom informoval v roku 1942 na audiencii aj prezidenta Tisa. Turanec sa nazdával, že ak by sa Nemci k Ukrajincom správali lepšie a neuplatňovali by tam také kruté metódy, boli by Ukrajinci pod nemeckým režimom spokojní a Nemci by v nich mali spojencov.
Silné katolícke presvedčenie.
Jozef Turanec bol veľmi silne katolíckeho presvedčenia. Cez optiku vierovyznania a ateizmu nazeral na svet. Rovnako vnímal aj konfesné rozdelenie na "„katolíkov“" a "„luteránov“" charakteristické pre 1. slovenskú republiku, ktoré sa prenieslo aj do dôstojníckeho zboru slovenskej armády. Tak napríklad, keď sa na jeseň 1941 dopočul o Malárovej  poznámke, že na  fronte bojujú len samí luteráni, tak si do denníka poznamenal:"„... mal povedať ani jeden, a keď sa tam jeden len ukázal, tak ho mimoriadne povýšili. Švagor ministra npor. Straka na stotníka. Ale ihneď ho aj z fronty odtiahol, a dnes švagrovia a bratia pána ministra – luteráni sú v zázemí. Luteráni sedia vzadu u Zaisťovacej divízie a doma. Zvlášť Čatloš, Kuna, Imro, Bodický atď. (…) Táto vec ešte bude a musí mať ešte následky.“"Vo svojich textoch často používal spojenia „Boh nás opatruj..! V mene Božom...!“ a pod. Na bohoslužby si našiel čas aj počas výkonu funkcie veliteľa Rýchlej divízie a nariadil aby sa pravidelne v nedeľu organizovali.
Kontroverzie.
Aj keď historik Ústavu pamäti národa Peter Jašek považuje generála Jozefa Turaneca za kontroverznú osobnosť slovenskej histórie, Slovenský zväz protifašistických bojovníkov (SZPB) sa k osobe generála stavia jednoznačne odmietavo. Na základe stanoviska Základnej organizácie SZPB a oblastného výboru v Martine odmietlo obecné zastupiteľstvo v Sučanoch návrh na osadenie pamätnej tabule na rodný dom generála Turanca v obci. Podľa predsedu ZO SZPB Jozefa Petráša bol Turanec jednoznačne zápornou osobnosťou s obdivom k Adolfovi Hitlerovi. Jozef Petráš súčasne ocenil rozhodnutie obecného zastupiteľstva v Sučanoch.
Na margo posudzovania Jozefa Turanca ako historickej osobnosti dodáva predseda správnej rady Ústavu pamäti národa Jerguš Sivoš nasledovné.""Určite by sme nemali ospravedlňovať činy, ktoré boli páchané v období Slovenského štátu, a mali by sme vnímať postavenie osôb, za ktoré nesú zodpovednosť. Ak bol niekto generál a viedol v tom čase slovenskú armádu, tak sa podieľal na udržiavaní režimu, ktorý tu bol. Nemalo by pre nás byť argumentom iba to, či sa čosi volalo „slovenské“, ale aj aké to bolo. U osôb napríklad to, či a akým spôsobom sa podieľali na podpore a propagovaní fašistického a nacistického režimu, na spolupráci s nacistickým Nemeckom. Ak títo ľudia boli vo vedení armády a držali moc, pričom sa nezapojili do odboja, teda sa nepostavili na stranu slobody a neprejavili aspoň dodatočne demokratické myslenie, tak nemôžu byť vnímaní ako obete nespravodlivosti a byť dodatočne ctení len za presvedčenie, že pracovali v prospech národa. Šlo by len o čiastkové a subjektívne hodnotenie. ÚPN by nemal podobné témy zľahčovať, ale naopak veľmi jasnou argumentáciou prispieť k tomu, aby ľudia dokázali rozlišovať. Aj keď dejiny nie sú čiernobiele, základné ľudské a občianske hodnoty sa v posledných storočiach podstatne nezmenili."Na margo či nestačí, že Turanec bol presvedčený Slovák, Sivoš dodáva:"To určite nie, v prvom rade treba byť demokratom. Na jednej strane reprezentoval armádu štátu, ktorý mal v názve „slovenský“, čo mnohým imponovalo a imponuje.""

</doc>
<doc id="114130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114130" title="Gabo Zelenay">
Gabo Zelenay

Gabo Zelenay (* 26. november 1922, Bánovce nad Bebravou – † 3. august 2003, Bratislava) bol slovenský rozhlasový športový komentátor, moderátor a redaktor. Od septembra 1946, keď sa ako 24-ročný úspešne zúčastnil konkurzu na športového reportéra, pôsobil v Československom rozhlase. Do histórie sa zapísal najmä vďaka nezvyčajnému, originálnemu spôsobu moderovania, začo neskôr získal i štátne vyznamenanie Pribinov kríž II. triedy za významné zásluhy v oblasti športovej žurnalistiky od prezidenta Slovenskej republiky. Počas svojej bohatej kariéry reportoval najmä futbalové a hokejové zápasy. Navyše dokázal komentovať aj stretnutia v šachu, či šerme, čo iní reportéri považovali za nekomentovateľné. 
Kariéru ukončil ako 63-ročný po takmer štyridsiatich rokoch komentovania a moderovania, avšak aj naďalej zostal činný ako redaktor. Politicky sa angažoval pri zakladaní HZDS, prispieval do časopisu Nový deň blízkeho HZDS a predsedal Únii slovenských novinárov, ktorá podporovala mediálnu líniu HZDS. Zomrel vo veku 80 rokov po ťažkej chorobe.

</doc>
<doc id="114131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114131" title="Gabriel Zelenay">
Gabriel Zelenay



</doc>
<doc id="114132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114132" title="Deutsch Jahrndorf">
Deutsch Jahrndorf

Deutsch Jahrndorf (; ; ) je obec v rakúskej spolkovej krajine Burgenland v okrese Neusiedl am See v bezprostrednej blízkosti bratislavskej mestskej časti Čunovo.
Žije tu obyvateľov ().

</doc>
<doc id="114133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114133" title="Berg (Bruck an der Leitha)">
Berg (Bruck an der Leitha)

Berg () je obec v Dolnom Rakúsku v okrese Bruck an der Leitha. Má katastrálnu výmeru a žije tu obyvateľov ().
Obec sa nachádza v bezprostrednej blízkosti bratislavskej mestskej časti Petržalka a nachádzal sa tu aj hraničný prechod so Slovenskom. Najbližšie rakúske obce sú Kittsee na juhu a Wolfsthal na severe. Prvá zmienka o obci pochádza z roku 862, kedy sa spomína ako „Pagus ad Pergo“. V súčasnosti je obľúbeným cieľom cyklistov, obcou prechádza viacero značených cyklistických chodníkov.
Do roku 1996 tvorila s obcou Wolfsthal jednu obec Wolfsthal-Berg.
Demografia.
Podľa sčítania obyvateľov v roku 2001 v obci žilo 93,6 % Rakúšanov a 6,4 % iných národností. Majoritným rodným jazykom bola nemčina (94,4 %) nasledovaná chorvátskym jazykom (0,9 %), tureckým jazykom (0,6 %) a ostatným jazykmi (4,1 %). Podľa vierovyznania sa väčšina obyvateľov (84,1 %) hlásila k rímskokatolíckemu vierovyznaniu, 3,1 % boli evanjelici a. v., 3,1 % obyvateľov sa hlásilo k islamu a 7,6 % obyvateľov bolo bez vyznania.
Podľa štátneho občianstva malo 93,4 % obyvateľov rakúske štátne občianstvo, 2,4 % slovenské štátne občianstvo, 1,5 % macedónske občianstvo a 2,7 % iné štátne občianstvo.

</doc>
<doc id="114138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114138" title="Ho Či Min">
Ho Či Min

Ho Či Min vlastným menom "Nguyễn Tất Thành" (*19. máj 1890 Hoàng Trù, Francúzska Indočína – † 2. september 1969 Hanoj, VDR) bol vietnamský revolucionár a štátnik, v rokoch 1946 – 1955 predseda vlády, od roku 1955 do svojej smrti prezident Vietnamskej demokratickej republiky (severného Vietnamu).
Jeho skutočné meno bolo Nguyễn Sinh Cung. Ale bol tiež známy pod menami Nguyễn Tất Thành, Lý Thụy, Hồ Quang. V čase, keď viedol VDR bol známy aj ako Bác Hồ („Strýko Ho“). Meno Hồ Chí Minh znamená „ten, kto osvetľuje cestu“. Stal sa známy ako priaznivec odbojového hnutia Viet Minh v roku 1941. Jeho moc stúpala spolu s nadobudnutím kontroly nad časťami Vietnamu v 50. rokoch.
Život.
Ho Či Min sa narodil v roku 1890 ako Nguyễn Sinh Cung v dedine Hoàng Trù vo Francúzskej Indočíne. Od roku 1895 vyrastal v dedine Kim Liên, v kraji Nam Đàn v provincii Nghệ An. Mal troch súrodencov, sestru Bạch Liên (alebo tiež Nguyễn Thị Thanh), ktorá bola úradníčkou vo Francúzskej armáde, brata Nguyễn Sinh Khiêma (alebo tiež Nguyễn Tất Đạta), ktorý bol liečiteľom, a napokon i druhého brata Nguyễn Sinh Nhuậna, ktorý však zomrel ešte v mladosti. Podľa konfuciánskych tradícií, vo svojich 10 rokoch zmenil meno podľa priania otca na Nguyễn Tất Thành.
Neskôr sa učil na lýceu v meste Hue. Štúdiá však zanechal a odcestoval do Francúzska parníkom, na ktorom pomáhal ako pomocná pracovná sila v kuchyni. Došiel do Marseille, kde sa mu nepodarilo dostať na koloniálnu akadémiu a tak ďalej pracoval na rôznych miestach ako čašník, či retušér filmov. Veľa času strávil čítaním kníh a novín po knižniciach. Medzi rokmi 1913 a 1919 cestoval a pracoval na rôznych miestach na lodiach i na pevnine v USA a Spojenom kráľovstve. Neskôr sa vrátil do Francúzska a medzi rokmi 1919 – 1923 sa stal prívržencom komunistickej ideológie. Spísal petíciu za osamostatnenie Indočíny, ktorú predostrel viacerým významným osobnostiam svetovej politiky, napr. počas mierových rokovaní po skončení prvej svetovej vojny vo Versailles, no bol odmietnutý.
V roku 1923 sa odsťahoval do Kantonu v Číne, kde sa venoval výučbe komunistických kádrov. Neskôr odišiel do Hongkongu ako predstaviteľ komunistickej Internacionály. V júni 1931 bol zatknutý a dva roky väznený britskými úradmi. Následne odišiel do ZSSR, kde sa niekoľko rokov liečil z tuberkulózy. V roku 1938 sa vrátil do Číny a slúžil ako poradca komunistických ozbrojených síl.
V roku 1941 sa vrátil do vlasti a pričinil sa o organizáciu Viet Minhu, partizánskej organizácie bojujúcej proti Vichistickej i japonskej nadvláde. Organizácia úzko spolupracovala s OSS, neskôr bol zajatý Čankajškovými vojskami a do roku 1943 bol väznený. Po prepustení sa vrátil do Vietnamu a dlho sa zotavoval z malárie a dyzentérie za pomoci lekárov OSS. V roku 1945 v boji o moc vo Viet Minhu sa rozpútalo prenasledovanie antikomunistov ako aj nepriateľov v strane. 20. septembra 1945 bol Ho Či Min vyhlásený Viet Minhom za prezidenta Vietnamu.
Napriek povojnovým dohodám medzi Vietnamcami a Francúzmi parížska vláda začala opätovne okupovať Vietnam, čiastočne k tomu dokonca využívala Japoncov, ktorí sa na území Indočíny vzdali Spojencom. V novembri 1946 medzi Viet Minhom a Francúzskou koloniálnou správou krajiny opäť prepukli boje. V roku 1954 sa podarilo Viet Minhu dobyť základňu Cudzineckej légie v Dien Bien Phu, na následnej konferencii v Ženeve sa Francúzi zaviazali stiahnuť svoje sily z krajiny. V severnej časti Vietnamu vznikla Vietnamská demokratická republika. V následných voľbách na severe krajiny bol Ho Či Min zvolený za prezidenta. V južnej časti krajiny ovládanej francúzskou bábkou Bao Daiom voľby neprebehli. Krajine diktátorským spôsobom vládol Ngo Dinh Diem. Snahy o zjednotenie krajiny násilím živené Ho Či Minom viedli k rozsiahlej vojne s účasťou USA. Ho Či Min odmietal prerušiť ofenzívnu činnosť proti Južnému Vietnamu aj napriek ťažkým stratám, ktoré jeho krajina utrpela.
17. júla 1957 pricestoval Ho Či Min do Česko-Slovenska a navštívil okrem iného aj obec Horné Saliby na južnom Slovensku.
Ho Či Min zomrel 2. septembra 1969 v Hanoji. Severovietnamské sily viedli boj proti Juhu až do jeho porážky roku 1975 a zjednotenia krajiny v roku 1976. Ho Či Minovym nástupcom sa stal Tôn Đức Thắng.

</doc>
<doc id="114142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114142" title="Hladovka">
Hladovka

Hladovka môže byť:

</doc>
<doc id="114145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114145" title="Krkavá skala">
Krkavá skala

Krkavá skala je skalná ihla nachádzajúca sa na východnom úpätí vrchu Sidorovo. S výškou patrí medzi najvyššie skalné ihly na Slovensku. 
Vznikla pod vplyvom eróznej činnosti. Je vytvorená z vápenca a dolomitu. V jej spodnej časti sú viditeľné dogerské vrstvy horniny. 
Na jej vrchole sa nachádzajú porasty borovice a buku. V roku 1952 bola vyhlásená za chránený prírodný výtvor, neskôr 
prekategorizovaná na prírodnú pamiatku.

</doc>
<doc id="114146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114146" title="Brian Mantia">
Brian Mantia

Bryan „Brain“ Mantia (* 4. február 1963, Cupertino, Kalifornia, USA) je americký rockový bubeník. Hral s takými skupinami ako Primus a Guns N’ Roses a ďalšími populárnymi umelcami ako Buckethead a Tom Waits.
História.
Narodil sa v Cupertine v Kalifornii. Mantia začal zaujímať o takých umelcov ako James Brown, Led Zeppelin a Jimi Hendrix, ale až od 16 rokov, keď sa začal učiť hrať na bubnoch. Krátko nato dostal prezývku Brain (Mozog) počas hrania v školskej kapele kvôli jeho posadnutosti zložitou knihou Portraits in Rhythm od Anthonyho Cirona. Mantia ďalej zdokonaľoval svoje bubenícke zručnosti študovaním na takých školách ako Percussion Institute of Technology v Hollywoode. V strede 80. rokov sa Mantia pridal k funk-rockovej skupine "Limbomaniacs", ktorí sa však neskôr rozpadli.
Odvtedy hrával s rôznymi umelcami a skupinami vrátane M.I.R.V. (album Cosmodrome, Feeding Time on Monkey Island), MCM and the Monster (album Collective Emotional Problems) a Tom Waits (album Bone Machine) predtým než spoluzaložil funko-experimentálnu superskupinu Praxis. Členmi boli veteráni Bootsy Collins (basgitara) a Bernie Worrell (klávesy), rovnako ako maskovaný gitarista Buckethead a producent Bill Laswell. Mantia spolupracoval s Buckethead aj mimo Praxis – hral na jeho sólových albumoch Giant Robot a Monsters and Robots.
Koncom 90. rokoch Mantia spolupracoval s metalovou skupinou Godflesh (Songs of Love and Hate, Love and Hate in Dub) a dlhoročnými priateľmi zo skupiny Primus (Mantia bol v roku 1989 jej členom, ale zlomená noha mala za následok jeho vyhadzov). Jeho druhé turné s Primus bolo úspešnejšie a hral na takých albumoch ako "Brown Album" a "Rhinoplasty, and Antipop". Po Mantiovom úspechu ho Axl Rose v roku 2000 požiadal, aby sa pridal ku jeho novovytvorenej skupine Guns N’ Roses (na naliehanie Bucketheada, ktorý nahradil Slasha). Mantia sa so skupinou objavoval sporadicky na živých vystúpeniach v roku 2001 ("Rock In Rio III") a 2002 (MTV Video Music Awards).
Mantia sa tiež objavil na niekoľkých piesňach hudobníka Briana Transeau, ktoré sa nachádzajú na albume "Emotional Technology" z roku 2003.
Na začiatku roka 2006 Mantia sa po štyroch koncertoch v New Yorku vydal s GnR na európske turné. 21. júna 2006 sa Mantia rozhodol dať menšiu prestávku, chcel tráviť viac času s manželkou, ktorá porodila dievčatko. Nahradil ho Frank Ferrer, ktorý vystupoval na väčšine koncertov. Axl nedávno uviedol Ferrera ako "najnovšieho člena kapely" počas vystúpenia na Floride. 
Manažment skupiny však vyhlásil, že obaja Ferrer a Mantia sú oficiálni členovia skupiny.

</doc>
<doc id="114152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114152" title="Viedenské Nové Mesto">
Viedenské Nové Mesto

Viedenské Nové Mesto (, , , ) je štatutárne mesto v Rakúsku nachádzajúce sa južne od Viedne v spolkovom štáte Dolné Rakúsko. Je to štatutárne mesto a sídlo okresu Wiener Neustadt-Land. Katastrálna výmera mesta je km² a žije tu približne 40-tisíc obyvateľov.
Pamiatky.
Stavba sa začala realizovať v roku 1207, chrám bol dokončený v roku 1241 ako mestský kostol. V 2. polovici 15. storočia získal na význame, pretože sa stal rezidenčným chrámom cisára Svätej ríše rímskej Fridricha III. Z tejto doby pochádza aj rozsiahla reprezentatívna prestavba chrámu v neskorogotickom slohu. V roku 1469 sa dokonca na podnet cisára stal katedrálou – teda biskupským sídlom. Biskupi z Wiener Neustadtu zastávali postavenie jedných z najvýznamnejších prelátov Rakúska, napríklad biskup kardinál Peter Engelprecht sa stal hlavým vychovávateľom cisára Maximiliána I., alebo povestne známy kardinál Melchior Klesl, ktorý v rokoch 1617 – 1629 vykonával úrad štátneho kancelára habsburskej monarchie a zároveň vstúpil do dejín ako jedna z hlavných postáv protireformácie.
Z podnetu cisára Jozefa II., ktorý nebol cirkevným hodnostárom príliš naklonený, bolo mocné neustadtské biskupstvo v roku 1784 zrušené, a v omnoho biednejšom stave presunuté do Sankt Pöltenu. Dóm teda stratil štatút katedrály, ale neskorší panovníci, najmä František Jozef I. venoval výzdobe a obnove dómu nemalé finančné prostriedky. Po druhej svetovej vojne sa chrám ocitol v dezolátnom stave, ale rekonštrukcia z roku 1978 mu prinavrátila bývalú krásu. V roku 1989 sa stal sídlom Rakúskeho vojenského arcibiskupstva. Dóm je zasvätený sv. Hubertovi.
Kloster (kláštor) založil v roku 1199 vojvoda Leopold VI. ako kláštor cisterciánov, ktorý sa venovali najmä písmu a literatúre. Kláštor sa čoskoro preslávil ako významné pútnické miesto a zároveň sídlo umení. V roku 1467 tu bola pochovaná cisárovná Eleonóra Portugalská považovaná za pramatku slávy Habsburského rodu. Od Triedentského koncilu sa stal sídlom rádu jezuitov, ktorý kláštor, spolu s priľahlým kostolom, obnovili a Skrášlili barokvým vzhľadom. V roku 1793 v Neuklosterkirche malo svetovú premiéru známe Mozartovo Rekviem. Novokláštorný kostol (Neuklosterkirche) je vzorom typického barokového umenia, chrám pôsobí mimoriadne majestátne. Kláštor dodnes slúži ako tradičné kláštorné sídlo františkánov (ktorý sem prišli po vyhnaní jezuitov).

</doc>
<doc id="114155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114155" title="Wiener Neustadt">
Wiener Neustadt



</doc>
<doc id="114161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114161" title="Súborový formát">
Súborový formát



</doc>
<doc id="114163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114163" title="Rohov">
Rohov

Rohov je:

</doc>
<doc id="114165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114165" title="Jozef Cincík (maliar)">
Jozef Cincík (maliar)

Jozef G. Cincík (* 8. marec 1909 Clopodia, Rumunsko – † 28. január 1992 Mahoning Township, Pensylvánia, USA) bol slovenský maliar, sochár, grafik, scénograf a historik umenia.
Život.
Jeho rodičia pochádzali z Turca, ale v roku 1908 na na istý čas presťahovali do rumunského Sedmohradska, kde sa Jozef Cincík narodil. Jeho otcom bol Gabriel Cincík, učiteľ a organista, matkou Jolana, rodená Lenkeyová. Jozef Cincík mal mladšieho brata Ferdinanda. Rodina sa v roku 1914 vrátila späť na Slovensko, do Kláštora pod Znievom. V roku 1915 sa presťahovali do Trnavy, ale už v roku 1916 sa vrátili späť do Kláštora. Ti vyštudoval základnú školu, gymnázium navštevoval v Lučenci. Potom študoval na Právnickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe (1928 - 1932), neskôr (1932 - 1936) aj archeológiu a dejiny umenia na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1938 úspešne obhájil svoju dizertáciu s názvom: "Barokové fresky západného Slovenska v XVII. a XVIII. storočí", ktorá vyšla v tom istom roku aj knižne. Dňa 9. februára 1945 bol dekrétom prezidenta republiky menovaný za riadneho profesora dejín umenia na Filozofickej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave.
Od roku 1933 pôsobil ako tajomník Umeleckého odboru Matice slovenskej a tiež ako riaditeľ "Štátneho pamiatkového úradu pre stredné Slovensko" v Martine. V tomto postavení sa zoznámil s mnohými slovenskými umelcami (najmä maliarmi; jeho blízkym priateľom bol napríklad Martin Benka). Podieľal sa na vytvorení Galérie slovenského výtvarného umenia, otvorenej 25. novembra 1933 v priestoroch novostavby Slovenského národného múzea v Martine. Na prelome rokov 1935 a 1936 sa spolu s Karolom Plickom, Jozefom Cígerom-Hronským a Konštantínom Čulenom zúčastnil osemmesačnej cesty po centrách slovenskej minority v USA. Cincík sa staral najmä o inštalovanie výstav a administratívu spojenú s cestou.
Od polovice 30-tych rokov písal do početných periodík o dejinách staršieho i moderného slovenského umenia, o histórii a archeológii. Bol autorom niekoľkých kunsthistorických monografií a aktívne sa venoval umeleckej tvorbe (najmä maľbe a grafike). Navrhol niekoľko známok počas existencie prvej Slovenskej republiky (osemdielnu sériu "slovenské kniežatá") a tiež návrhy na bankovky (v roku 1944). 
V marci 1945 Cincík emigroval s inými predstaviteľmi kultúry vojnovej Slovenskej republiky najprv do Rakúska, potom do Bavorska a v októbri 1945 do Talianska. Od roku 1946 žil a tvoril v Spojených štátoch amerických, učil na St Beda´s College a realizoval sa aj ako výtvarník a grafik (vymaľoval niekoľko kostolov v USA). Vo svojom voľnom čase sa venoval výskumu osudov francúzskeho vojaka a účastníka americkej vojny za nezávislosť USA Jána Ladislava Polereckého. Na konci života pracoval ako katalogizátor verejnej knižnice (Public Library) v Clevelande.
Jeho bratrancom bol menovec Jozef Cincík (fotograf)
Dielo.
Výber z Cincíkovho diela vyšiel pod názvom: "Hľadanie rodného štýlu." [ed. Štefan Baranovič] Martin : Matica slovenská, 2009. 342 s. ISBN 978-80-7090-909-6
Externé odkazy.
[[Kategória:Slovenskí maliari]]
[[Kategória:Slovenskí grafici]]
[[Kategória:Slovenskí sochári]]
[[Kategória:Slovenskí scénografi]]
[[Kategória:Slovenskí historici umenia]]
[[Kategória:Osobnosti na slovenských poštových známkach]]
[[Kategória:Osobnosti Matice slovenskej]]
[[Kategória:Pochovaní na Národnom cintoríne v Martine]]

</doc>
<doc id="114169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114169" title="Benidorm">
Benidorm

Benidorm je pobrežné mesto v Španielsku vo Valencii v provincii Alicante pri Stredozemnom mori. Má katastrálnu výmeru a vyše 70-tisíc obyvateľov. 
Pôvodne to bola malá vidiecka obec, dnes je mesto známe predovšetkým vďaka hotelovému priemyslu, plážam a mrakodrapom, ktoré boli vybudované ako výsledok ekonomiky orientovanej na turizmus. Nachádza sa tu najvyššia budova v Španielsku mimo CTBA, In Tempo s výškou 200 metrov. Celkovo sa tu nachádza 310 budov vyšších ako 35 metrov, preto sa vraví, že je to mesto s najvyšším počtom mrakodrapov na svete po New Yorku.

</doc>
<doc id="114170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114170" title="WTC">
WTC

WTC môže byť:

</doc>
<doc id="114171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114171" title="Ekumenopolis">
Ekumenopolis

Ekumenopolis (z gr. "svetové mesto") je termín, ktorý bol zavedený v roku 1967 gréckym urbanistom menom Constantinos Doxiadis na reprezentáciu myšlienky, že v budúcnosti by sa mohli urbanizované oblasti a súmestia spojiť a vytvoriť tak jedno celosvetové mesto ako dôsledok súčasných trendov urbanizácie a rastu populácie.
Svet, ktorý by dospel do takéhoto štádia vývoja, by pravdepodobne potreboval import potravín z iných planét alebo z orbitálnych alebo podzemných zdrojov.
Doxiadis vytvoril aj scenár založený na trende urbánneho vývoja zo súčasnosti, predpovedal prvý európsky "eperopolis" (kontinentálne mesto), ktoré by malo byť založené na oblasti Londýn-Paríž-Amsterdam.
V modernej vedecko-fantastickej literatúre sú ekumenopolisy obyčajne hlavné sídla galaktických impérií.

</doc>
<doc id="114172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114172" title="Eperopolis">
Eperopolis



</doc>
<doc id="114174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114174" title="Paleoarchaikum">
Paleoarchaikum

Paleoarchaikum je éra archaika s trvaním 3 600 – 3 200 mil. rokov. Po ňom nasledovalo mezoarchaikum.
Vývoj.
V paleoarchaiku pokračoval vývoj zemskej kôry, aj keď dôkazov sa dochovalo len veľmi málo. Toto obdobie nie je odlíšené na základe žiadnej typovej horninovej formácie, jeho vek je stanovený chronometricky. Z paleoarchaika pochádza aj prvý nález dochovanej mikrofosílie – baktérie v slieňovci zo západnej Austrálie, s datovaním 3 460 mil. rokov.

</doc>
<doc id="114175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114175" title="Mezoarchaikum">
Mezoarchaikum

Mezoarchaikum je éra archaika s trvaním 3 200 – 2 800 mil. rokov. Po ňom nasledovalo neoarchaikum.
Vývoj.
V mezoarchaiku naďalej pokračoval vývoj zemskej kôry, utvárali sa základy budúcich kontinentov. Mezoarchaické horniny sú zdokumentované napr. z južnej aj severnej Manitoby (Kanada), ale aj z iných kontinentov: Afriky a Austrálie, ide prevažne o metamorfované horniny rôzneho stupňa, najčastejšie ruly a zelené bridlice. Na Zemi sa už vyskytovali prvé organizmy, čoho dôkazom sú početné nálezy stromatolitov z Austrálie.

</doc>
<doc id="114176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114176" title="Neoarchaikum">
Neoarchaikum

Neoarchaikum je najmladšia éra archaika s trvaním 2 800 – 2 500 mil. rokov. Po ňom nasledovalo paleoproterozoikum – najstaršia časť eónu proterozoikum.
Vývoj.
V neoarchaiku sa končí konsolidácia kôry, sú vytvorené najstaršie časti kontinentov (tzv. prekambrické štíty) a pomaly ustáva zvýšená vulkanická činnosť. Koniec archaika je stanovený na výskyt páskavých železných rúd, čo je indikátor zvýšeného obsahu kyslíka, teda postupnej "„štandardizácie“" atmosféry. Je pravdepodobný aj výskyt prvých eukaryotických organizmov.

</doc>
<doc id="114182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114182" title="Salmonelová pneumónia">
Salmonelová pneumónia

Salmonelová pneumónia alebo empyém je hnisavý zápal pľúc alebo pohrudnice, vyvolaný baktériou rodu Salmonella. Môže byť samostatným infekčným ochorením alebo vzácnou komplikáciou systémovej salmonelózy. Vo veľkej väčšine postihuje oslabený organizmus – s ťažkým chronickým ochorením pľúc, rakovinou, diabetom, alkoholikov, ľudí s kosáčikovitou anémiou a podobne.
Klinické príznaky sa neodlišujú od prejavov pneumónie, sposobenej inými baktériami.

</doc>
<doc id="114183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114183" title="Marek Grechuta">
Marek Grechuta

Marek Michał Grechuta (* 10. december 1945, Zamość, Poľsko – † 9. október 2006, Krakov, Poľsko) bol poľský spevák, hudobný skladateľ a textár.
Hudba Mareka Grechutu sa dá, so zreteľom na istú svojráznosť, iba ťažko zaradiť. Najčastejšie sa označuje ako jemná forma progresívneho rocku s výrazným vplyvom jazzrocku (najmä vo včasnom období jeho tvorby), pesničkárstvo alebo spievaná poézia.
Už od detstva sa učil hrať na klavíri. Po gymnáziu začal študovať architektúru na Krakovskej polytechnike. Tam sa zoznámil s Janom Kantym Pawluśkiewiczom, s ktorým založil kabaret "Anawa", ktorý sa vzápätí zmenil na jeho sprievodnú skupinu na vystúpeniach. Debutoval v roku 1967 na krakovskom "Festivale študentskej piesne", kde získal druhé miesto. V nasledujúcich rokoch získal cenu na festivale v Opole, ocenenie novinárov a televízie. V roku 1971 Grechuta opustil "Anawu" a založil si skupinu "WIEM" (v preklade „viem“ ale aj skratka slov "W Innej Epoce Muzycznej" - „V inej hudobnej epoche“). O päť rokov neskôr začal spolupracovať s Pawluśkiewiczom a začína písať hudbu na poľského medzivojnového básnika Witkacyho. V roku 1977 získala jeho pesnička "Hop - szklankę piwa" (Hop – pohár piva) Grand Prix na festivale v Opole. V roku 1976 Marek Grechuta začal spoluprácu so známym krakovským divadielkom Piwnica pod Baranami (Pivnica u baranov), trvajúcu asi 10 rokov.
Od roku 1970 bol ženatý, s manželkou Danutou majú syna Łukasza.

</doc>
<doc id="114188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114188" title="Alpská krajina">
Alpská krajina

Alpské krajiny je skupina krajín, ktorá býva zaraďovaná do strednej Európy (spolu s krajinami Vyšehradskej skupiny) alebo do západnej Európy. Skupina je pomenovaná podľa Álp, najväčšieho pohoria v Európe rozkladajúcich sa od Rakúska po Francúzsko cez Slovinsko, Taliansko, Švajčiarsko, Lichtenštajnsko a čiastočne aj Nemecko. Všetky tieto krajiny obsahujú časť Álp a sú nazývané alpské krajiny. Hoci aj Francúzsko a Taliansko majú pohoria, ktoré sú súčasťou Álp, nepovažujú sa vždy za alpské krajiny.

</doc>
<doc id="114190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114190" title="Alpské krajiny">
Alpské krajiny



</doc>
<doc id="114195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114195" title="Lutepää">
Lutepää

Lutepää je dedina vo východnom Estónsku, v obci Värska v kraji Pőlvamaa. Leží v oblasti lesov a jazier na rusko-estónskej hranici, ktorá sa v tejto oblasti viacnásobne vlní. Obec sa nachádza na ceste medzi obcami Värska a Saatse, zvláštnosťou je, že aj keď je estónskym sídlom, dostupná je jedine cez územie Ruska. Nie sú potrebné ruské víza, no je zakázané na tejto ceste zastavovať. Obec, podobne aj celá oblasť na hraniciach Estónska a Ruska, je obývaná národom Setu. Geografické súradnice obce sú: 57° 55' severnej geografickej šírky a 27° 43' východnej geografickej dĺžky.

</doc>
<doc id="114196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114196" title="Bosanska Posavina">
Bosanska Posavina

Bosanska Posavina je kantón Federácie Bosna a Hercegovina, ktorý je od zvyšku federácie oddelený územím úzkeho koridoru Republiky srbskej. Okrem toho je kantón ešte rozdelený na dve nesúvisiace územia, okresy (općine) Odžak a Orašje. Oba okresy ležia na pravom brehu rieky Sáva (tvorí hranicu s Chorvátskom), Odžak pri jej sútoku s riekou Bosnou, Orašje viac na východ, neďaleko mesta Brčko, ktoré rozdeľuje územie Republiky srbskej na dve časti. Posavina je názov regiónu v severnej Bosne a v susednom Chorvátsku, z toho dôvodu sa na rozlíšenie pridáva prívlastok „Bosanska“. Celková rozloha je 325 km² a v roku 2003 tu žilo 43 588 obyvateľov. Geografické súradnice územia sú: 45° 02' severnej geografickej šírky a 18° 29' východnej geografickej dĺžky.

</doc>
<doc id="114197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114197" title="Archelon">
Archelon

Archelon, čo v preklade znamená "stará korytnačka", je vyhynutý rod skrytokrkých morských korytnačiek z čeľade Protostegidae, ktorý existoval pred 70-65 mil. rokov, počas vrchnej kriedy, a ktorý zahŕňa 1 druh. "Archelon" sa vyskytovala na území dnešnej Južnej Dakoty a Kansasu (USA).
Telesné znaky.
Archelon je najväčšou známou korytnačkou: merala priemerne 3 až 4 m. Telo nemala chránené ťažkým pancierom. Namiesto panciera disponovala kostennými trámami, ktoré boli pravdepodobne prekryté hrubou a pružnou kožou. Táto korytnačka mala mohutné veslovité končatiny, ktorými sa poháňala pod vodou. Archelon sa pravdepodobne živila medúzovcami. Zaživa mohla vážiť až 1,5-2,2 tony. Najväčšia fosília tohto druhu bola objevená roku 1970 v Južnej Dakote: merala vyše 4 metre s rozpätím plutiev až 5 metrov.

</doc>
<doc id="114200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114200" title="Bielsko">
Bielsko

Bielsko (čes. "Bílsko", poľ. "Bielsko", nem. "Bielitz") je poľské historické mesto v sliezskom Těšínsku. Bolo založené v 2. polovici 13. storočia na soľnej ceste z Krakova do Těšína a ďalej na Moravu. V 16. storočí v meste prekvitali remeslá, predovšetkým súkenníctvo. V roku 1572 sa mesto stalo centrom slobodného stavovského panstva Bílsko. V 20. rokoch 17. storočia tu pôsobil Juraj Tranovský. V období protireformácie si mesto obhájilo výrazne luteránský charakter a zostalo významným centrom evanjelickej cirkvi i po vydaní tolerančného patentu, v roku 1867 bol v meste založený evanjelický učiteľský seminár. V Rakúsko-Uhorsku zohrávalo úlohu priemyselného centra, mesto bolo výrazne nemecké, žila tu aj početná židovská komunita. Po rozdelení Těšínska v roku 1920 pripadlo mesto Poľsku. Od 1. januára 1951 bolo Bielsko spojené s malopoľskou Białou, s ktorou dnes tvorí mesto Bielsko-Biała.

</doc>
<doc id="114201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114201" title="Bílsko">
Bílsko

Bílsko môže byť:

</doc>
<doc id="114202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114202" title="Indie Rock">
Indie Rock



</doc>
<doc id="114203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114203" title="Bielsko-Biała">
Bielsko-Biała

Bielsko-Biała (slovensky historický názov Bielsko, "Bielitz-Biala", "Bílsko-Bělá") je mesto v južnom Poľsku v Sliezskom vojvodstve, do roku 1999 bolo hlavným mestom vojvodstva Bielsko-Biała. Žije tu vyše 180-tisíc obyvateľov. 
Bielsko bolo založené v 2. polovici 13. storočia na soľnej ceste z Krakova do Těšína a ďalej na Moravu. V 16. storočí v meste prekvitali remeslá, predovšetkým súkenníctvo. V roku 1572 sa mesto stalo centrom slobodného stavovského panstva Bílsko. V 20. rokoch 17. storočia tu pôsobil Juraj Tranovský. V období protireformácie si mesto obhájilo výrazne luteránský charakter a zostalo významným centrom evanjelickej cirkvi i po vydaní tolerančného patentu, v roku 1867 bol v meste založený evanjelický učiteľský seminár. V Rakúsko-Uhorsku zohrávalo úlohu priemyselného centra, mesto bolo výrazne nemecké, žila tu aj početná židovská komunita. Po rozdelení Těšínska v roku 1920 pripadlo mesto Poľsku. Od 1. januára 1951 bolo Bielsko spojené s malopoľskou Białou, s ktorou dnes tvorí mesto Bielsko-Biała.

</doc>
<doc id="114204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114204" title="Bielsko-Biala">
Bielsko-Biala



</doc>
<doc id="114205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114205" title="Biala">
Biala



</doc>
<doc id="114206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114206" title="Biała">
Biała

Biała (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="114207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114207" title="Zoznam miest v Maďarsku">
Zoznam miest v Maďarsku

Tento článok obsahuje zoznam miest v Maďarsku podľa počtu obyvateľov.

</doc>
<doc id="114208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114208" title="Zoznam maďarských miest">
Zoznam maďarských miest



</doc>
<doc id="114210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114210" title="Indie rock">
Indie rock

Indie rock si vzal svoje meno zo slova „"independent – nezávislý"“. Tento názov žánru popisuje životný postoj kapiel a ich spôsob tvorby ("urob si sám") a ich zastupovanie malými, nízko nákladovými vydavateľstvami.
Ako taký je žáner indie rock otvorený experimentom so zvukmi, rytmikou, emóciami a textami a nesnaží sa v prvom rade zapáčiť mainstreamovému publiku. Viac ako o zisk sa zaujíma o osobný vkus a názory.
Jeho korene siahajú k Bigbeatu,Britskému a Americkému undergroundu a alternatívnemu rocku 80-tych rokov a jeho vznik pramení z potreby separácie sa od značne spopularizovaného (napr. Nirvana) Grunge, ktorý sa, chtiac- nechtiac nevyhol svojej komercializácii. 
Indie rock a stredný prúd sú nezľučiteľné hlavne preto, lebo indie je príliš vrtošivý, čudácky, surový a drsný, precitlivelý, s intímnymi textami a neotesanými melódiami. V 90tych rokoch sa indie rock ďalej rozčlenil na rôzne sub-žánre (indie pop, dream pop, noise-pop). 

</doc>
<doc id="114211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114211" title="Masiakasaurus">
Masiakasaurus

Masiakasaurus bol malý, približne dva metre dlhý dravý dinosaurus. Známy je z pozostatkov niekoľkých jedincov, ktoré zahŕňajú približne 40% kostí kostry. Žil pred 70 až 65 miliónmi rokov na území dnešného Madagaskaru. Jediný druh je Masiakasaurus knopfleri.
Opis.
Masiakasaurus bol výzorom, nerátajúc modifikované čeľuste, takmer typickým menším dravým dinosaurom. Jeho poznávacím znakom boli zuby, ktoré boli v prednej časti čeľustí nadmerne dlhé a vysunuté smerom dopredu. Ohnutý rypák ešte umocňoval netypický vzhľad hlavy tohto dinosaura.
Predpokladá sa, že tvar čeľustí Masiakasaura bol prispôsobením na lov rýb alebo hadov.
Meno.
Masiakasaurus dostal druhové meno po Markovi Knopflerovi zo skupiny Dire Straits. Paleontológovia odkrývajúci pozostatky Masiakasaura mali totiž dojem, že pri počúvaní jeho hudby nachádzali viac fosílií.

</doc>
<doc id="114213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114213" title="Hermann Göring">
Hermann Göring

Hermann Wilhelm Göring (* 12. január 1893, Rosenheim, Bavorsko, Nemecká ríša – † 15. október 1946, Norimberg) bol nemecký pilot, politik, člen nacistickej strany NSDAP, vrchný veliteľ vzdušných síl Luftwaffe, ríšsky maršal, zakladateľ nacistickej tajnej polície Gestapo, blízky spolupracovník Adolfa Hitlera, jeden z najmocnejších mužov Tretej ríše a vojnový zločinec.
Göring bol ústrednou postavou Norimberského procesu, ktorý sa konal po druhej svetovej vojne a ktorý sa zaoberal nacistickými vojnovými zločinmi. Tento medzinárodný súd odsúdil Göringa na trest smrti obesením.
Život.
Detstvo a mladosť.
Hermann Göring sa narodil počas kúpeľného pobytu svojej matky Franzisky Göring (rodená Tiefenbrunn) v Rosenheime v Bavorsku. Jeho otec Heinrich Ernst Göring bol doktor práv a slúžil od roku 1885 do roku 1890 ako guvernér Nemeckej juhozápadnej Afriky (dnes Namíbia) a v rokoch 1892 až 1895 ako veľvyslanec na Haiti a v Dominikánskej republike. Dňa 8. februára 1893 bol Hermann Göring zapísaný v krstnom registri evanjelickej luteránskej farnosti. Göring vyrastal v Nemecku, jeho rodičia s ním trávili len málo času. Navštevoval internátne a neskôr vojenské kadetské školy. Roku 1912 vstúpil do 112. Wilhelmovho pluku pruskej armády.
Göring mal štyroch úplných súrodencov: staršieho brata Karla Ernsta Göringa (narodený 3. augusta 1885, † 4. október 1932), dve sestry, Olgu Therese Sophie a Paulu Elisabeth Rosu (obidve sa vydali za právnikov v Rakúsku) a mladšieho brata Alberta Göringa, ktorý odmietol ideológiu nacionalizmu.
Prvá svetová vojna.
Na začiatku prvej svetovej vojny bola jeho jednotka nasadená vo Vogézach v Alsasku. Po zdravotných problémoch stretol kamaráta Bruna Loerzera, ktorý ho presvedčil, aby vstúpil k letectvu. Spočiatku lietal ako pozorovateľ. V roku 1916 prešiel k stíhaciemu letectvu Jagdstaffel 5, kde lietal na strojoch Fokker E.III. Do konca roku 1916 zostrelil 3 nepriateľské lietadlá a stal sa leteckým esom nemeckého letectva. V júni 1918 bol vyznamenaný medailou Pour le Mérite. Po smrti Manfreda von Richthofena bol vymenovaný za veliteľa JG 1. Do konca vojny dosiahol 22 zostrelov.
Medzivojnové obdobie.
Po vojne zostal príslušníkom Reichswehru. Začiatkom 20. rokov sa zoznámil s Adolfom Hitlerom. Roku 1923 bol pri pokuse o prevrat postrelený do nohy. Bolesti spôsobené zranením lekári liečili silnými dávkami morfia (v tom čase bežný postup), čím u neho vyvolali drogovú závislosť, v dôsledku ktorej trpel obezitou. Roku 1928 sa stal poslancom za NSDAP, roku 1930 dosiahol funkciu predsedu ríšskeho snemu. Roku 1933 založil neskôr neslávne známe Gestapo. Postupne však prešiel do iných funkcií a stal sa najprv ministrom letectva. Od roku 1935 bol vrchným veliteľom Luftwaffe. Stal sa tiež Hitlerovým oficiálnym zástupcom.
Druhá svetová vojna.
Ako veliteľ Luftwaffe sa podieľal počas vojny na vedení mnohých bojových operácií. Nepodarilo sa mu nájsť slabinu britskej RAF, počas bojov o Britániu v 2. polovici roku 1940. Mnohé jeho nekoncepčné rozkazy a zásahy do velenia mali negatívny vplyv na konečný výsledok bojov. Patrilo medzi ne napr. neúspešné bombardovanie radarových staníc, či chaotické nálety na britské mestá.
Ďalším jeho významným zásahom do vedenia vojny bolo ubezpečenie Hitlera o schopnosti Luftwaffe zásobovať obkľúčené jednotky pri Stalingrade dostatočným množstvom zásob až 500 ton denne. Toto rozhodnutie Göring podporil aj na základe hodnotenia náčelníka štábu Luftwaffe Hansa Jeschonneka. To bol jeden z argumentov, ktoré presvedčili Hitlera, aby nepovolil Paulusovi prebiť sa so 6. armádou z kotla preč. Göring si neuvedomil, že lietadlá musia lietať v úzkych koridoroch v maximálnej výške 2 000 metrov. To umožnilo Sovietom koncentrovať protilietadlové delostrelectvo a stíhačky do tesného priestoru. Nemecké letectvo nebolo schopné takýto letecký most prevádzkovať, utrpelo pri tom ťažké straty až okolo 500 dopravných strojov. Táto zúfalá situácia nakoniec viedla k strate celej 6. armády.
Göring sa na sklonku vojny nezdržoval v Berlíne, ale v bezpečnejšom Bavorsku. V období, keď Berlín obkľúčili sovietske vojská, poslal Hitlerovi telegram, že je pripravený na prevzatie moci, keďže krajinu nemožno riadiť z obliehaného mesta. Hitlera toto konanie rozhorčilo a následne prikázal jednotkám SS Göringa zatknúť a internovať v Berchtesgadene. Keď koncom apríla 1945 po Hitlerovej smrti prevzal funkciu hlavy Tretej ríše admirál Dönitz, Göringa to veľmi urazilo. Na konci druhej svetovej vojny ho však v Obersalzdorfe zaistili americké vojská. Po vojne bolo nájdené veľké množstvo odcudzených umeleckých cenností z rôznych častí okupovanej Európy, ktoré Göring zhromažďoval.
Norimberský proces.
Hermann Göring bol jedným z najvyšších predstaviteľov nacistickej moci, ktorí sa dostali do Spojeneckého zajatia živí. V priebehu Norimberského procesu pri svojej obhajobe prejavoval povýšenectvo a samoľúbosť. Vo veci obžaloby sa cítil nevinný a tvrdil, že o zločinoch nevedel, alebo im nemohol zabrániť. Tribunálom bol odsúdený k trestu smrti obesením. Göringovu žiadosť o popravu zastrelením súd zamietol. Tesne pred vykonaním rozsudku spáchal samovraždu prehryznutím kyanidovej kapsuly. Podľa niektorých názorov mohol kapsulu kyanidu prepašovať ku Göringovi poručík Jack G. Wheelis, jeden z amerických dôstojníkov, s ktorým bol v kontakte, a ktorého poznal z poľovačiek z predvojnového obdobia. Iné teórie hovoria, že kyanidová kapsula k nemu mohla byť prepašovaná v pere vojakom Herbertom Lee Stiversom, na žiadosť neznámej nemeckej ženy.
Göringovo telo bolo vystavené pri poprave ostatných osôb v Norimbergu na dôkaz jeho smrti. Následne bolo jeho telo spopolnené a popol bol rozsypaný do rieky.

</doc>
<doc id="114217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114217" title="Zoznam miest v Rakúsku">
Zoznam miest v Rakúsku

Tento článok obsahuje zoznam miest v Rakúsku.
Obce nad 10 000 obyvateľov.
Nasledujúce zoznamy obsahujú všetky obce v Rakúsku s najmenej 10 000 obyvateľmi a mestá v geografickom slova zmysle, ktoré nemusia mať nutne oficiálny status mesta. Udané počty obyvateľov odrážajú výsledky sčítania z 15. mája 1991 a 2001 a Statistik Austria z 1. januára 2004. Počty obyvateľov sa týkajú súčasných mestských oblastí. Z časti neobsahuje predmestia, napríklad pri Kremsi, z časti ale obsahuje i susediace oblasti, ako pri Wolfsbergu. Okrem toho je uvedená aj spolková krajina, v ktorej sa obec nachádza. Zoznam je zoradený podľe počtu obyvateľov zostupne.
Najväčšia obývaná oblasť Rakúska je s veľkým odstupom metropolitná oblasť Viedeň s počtom obyvateľov 2 067 651 (stav k roku 2005). Koncentruje v sebe celú štvrtinu obyvateľov krajiny.
Aglomerácie Rakúska.
"Stav k roku 2001."
Obce s postavením mesta.
Zoznam obsahuje všetky obce v Rakúsku s postavením mesta v abecednom poradí. Počty obyvateľov sú k roku 2001.
1Postavenie mesta dostal iba Drosendorf
2Ako statutárne mestá nie sú priradené k žiadnemu okresu.
1odobraný status mesta, stalo sa z neho mestečko
2odobraný status mesta
3Ako štatutárne mestá nie sú priradené k žiadnemu okresu

</doc>
<doc id="114218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114218" title="Cytoskelet">
Cytoskelet

Cytoskelet je dynamický systém proteinových vlákien a tubulov, ktorých hlavná funkcia spočíva v transporte látok a komponentov bunky, v opore bunky a v účasti na jej delení (u živočichov sa podiela na vytvorení tzv. deliaceho vretienka).
Zloženie.
Cytoskelet sa skladá z troch zložiek: mikrotubulov, mikrofilamentov a intermediárnych filamentov. Každá zo zložiek sa podieľa na špecifických funkciách, každopádne prichádzajú do tesného kontaktu a navzájom sa na seba viažu (napr. pomocou proteínu plektín).

</doc>
<doc id="114219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114219" title="Bernard Montgomery">
Bernard Montgomery

Bernard Law Montgomery, 1. vikomt z El Alamejnu (zvaný tiež Monty) (* 17. november 1887 – † 24. marec 1976) bol britský dôstojník, jeden z najvýznamnejších britských veliteľov druhej svetovej vojny. Veliteľ pozemných operácii počas vylodenia v Normandii.
Život.
Detstvo a mladosť.
Bernard Montgomery sa narodil v Kenningtone na juhu Londýna, ako štvrté z deviatich detí anglicko-írskemu Anglikánskemu kňazovi Henrymu Montgomerymu. Jeho rodina pochádzala zo severného Írska, a sám Montgomery sa považoval za Íra. V roku 1889 sa celá rodina presťahovala za otcom, ktorý sa stal biskupom v Tasmánii. Bernard svoje detstvo označil za nešťastné, iste i pre to, že so svojimi rodičmi nevychádzal a bol akousi čiernou ovcou rodiny. Roku 1901 sa Montgomeryovci vrátili späť do Londýna. Bernard tam najprv navštevoval prominentnú súkromnú chlapčenskú školu St. Paul's, neskôr prešiel na Kráľovskú vojenskú akadémiu v Sandhurste. Stadiaľ však bol takmer vylúčený, po tom čo v šarvátke zapálil svojho spolužiaka.
Kariéra v armáde.
Po ukončení školy vstúpil roku 1908 do Kráľovského Warwickshireského pluku. Do roku 1913 táto jednotka slúžila v Indii. Bojoval v prvej svetovej vojne, v priebehu ktorej sa zúčastnil prvej bitky o Ypres, kde bol ranený, ako aj bitky na Somme. Bol vyznamenaný D.S.O. a vojnu ukončil v hodnosti plukovníka. Po vojne slúžil v Írsku, Palestíne a Indii. Medzi tým sa v roku 1927 oženil s vdovou Elizabeth Caverovou. V auguste roku 1928 sa im narodil syn. Ich šťastné manželstvo pokračovalo až do roku 1937. Toho roku na dovolenke v Burnham-on-Sea Elizabeth poranil hmyz. Rana bola infikovaná, čo spôsobilo otravu krvi a Elizabeth musela podstúpiť najprv amputáciu končatiny ale ani to jej nakoniec život nezachránilo. Montgomery sa od smrti svojej manželky vyhýbal ženám, nefajčil ani nepil. 5. augusta 1938 bol povýšený do generálskej hodnosti.
V dobe vypuknutia druhej svetovej vojny velil časti britského expedičného zboru dizlokovaného v Belgicku. 10. mája 1940 jeho 3. divízia postúpila k rieke Dijle, ale následne bola nútená ustúpiť do Dunkerque. Ústupové boje zvládol s veľkou dávkou profesionality, jeho jednotky sa vrátili do Británie s minimálnymi stratami.
V auguste 1942 prevzal velenie britskej 8. armády v severnej Afrike. V nasledujúcich bojoch porazil nemecké sily v bitke pri El Alamejne. Vytlačil nemecké jednotky z Egypta a Líbye až k Tunisku, kde spojil svoje úsilie s americkými jednotkami vylodenými v Alžírsku. Vo februári 1943 sa Montgomeryho sily dostali pod velenie amerického generála Eisenhowera a zúčastnili sa dobytia Tuniska a invázie na Sicíliu a bojov v Taliansku. V roku 1944 bol Montgomery povýšený do hodnosti poľného maršala a velil Spojeneckým silám priebehu vylodenia v Normandii v júni 1944. Viedol operáciu Goodwood, ktorej cieľom bolo dobytie mesta Caen a naviazanie nemeckých jednotiek na skúsenejšie britské a kanadské jednotky, aby prielom vedený operáciou Cobra nebol ohrozený záložnými nemeckými jednotkami. Britské jednotky pri tom stratili 401 tankov a asi 2600 mŕtvych a ranených, ale cieľom bolo zachrániť životy a nie tanky. Od augusta viedol britské jednotky, ktoré oslobodili Holandsko.
V septembri 1944 naplánoval a realizoval riskantnú výsadkovú operáciu Market Garden, pri ktorej sa Spojenci z veľkej časti neúspešne pokúsili obsadiť mosty cez Rýn v Arnheme a Nijmegene. Niekoľko mesiacov po tom jeho jednotky vpadli do severného Nemecka a oslobodili Dánsko. Počas vojny sa často dostával do stretu s inými spojeneckými dôstojníkmi. Mnohí mu vyčítali jeho arogantné jednanie a samoľúbosť. Napriek svojim vojenským kvalitám však mal často problémy pri jednaní s nižšími nadriadenými. To však nebolo žiadnou prekážkou toho, že bol v Británii ako aj medzi svojimi vojakmi dosť populárny.
Montgomery stál do februára 1946 na čele britskej okupačnej správy v Nemecku. Potom sa stal náčelníkom generálneho štábu Britského impéria. Toho istého roku mu bol udelený titul 1. vikomt Montgomery z El Alamejnu. V apríli 1951 sa stal zástupcom najvyššieho veliteľa NATO. Do výslužby odišiel 18. septembra 1958.

</doc>
<doc id="114220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114220" title="Zoznam rakúskych miest">
Zoznam rakúskych miest



</doc>
<doc id="114222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114222" title="Koks">
Koks

Koks je pevný, uhlíkatý zvyšok získaný z nízkopopolového, nízkosírneho čierneho uhlia, z ktorého sú odstránené prchavé zložky v koksárenskej batérii s obmedzeným prístupom kyslíka v teplotách okolo 1 000 °C. Pri procese tiež vzniká kamenouhoľný decht, čpavok, ľahké oleje a svietiplyn. Koks sa používa ako palivo a ako redukčné činidlo o. i. vo vysokej peci. Koks z uhlia je šedý, tvrdý a pórovitý. Má výhrevnosť 29,6 MJ/kg.
"Petrolejový koks" je pevný zvyšok získaný rafináciou ropy. Obsahuje ale príliš veľa nečistôt na to, aby mohol byť využívaný v metalurgických aplikáciách.

</doc>
<doc id="114224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114224" title="Zoznam miest v Poľsku">
Zoznam miest v Poľsku

Tento článok obsahuje zoznam miest v Poľsku.
 

</doc>
<doc id="114225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114225" title="Warszawa">
Warszawa



</doc>
<doc id="114226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114226" title="Zoznam poľských miest">
Zoznam poľských miest



</doc>
<doc id="114228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114228" title="Podpaľačka (kniha)">
Podpaľačka (kniha)

Podpaľačka () je dielo spisovateľa Stephena Kinga z roku 1980. Je príbehom o malom dievčatku, ktoré dokázalo silou svojej mysle zapáliť oheň (pyrokynéza). Spolu s otcom, ktorý má tiež zvláštne schopnosti, sú na úteku pred vládnou organizáciou menom Firma. Prostredníctvom retrospektív sa odkrýva otcova minulosť a pôvod zvláštnych schopností jeho samotného aj jeho dcéry.
Dej.
Andy sa ako študent za odmenu v hodnote 200 dolárov zúčastnil experimentu, pri ktorom mu vpichli neznámu experimentálnu látku P6. Na experimente sa spoznal s Vicky, ktorej túto látku podali tiež. Po vpichnutí zažil podivné halucinácie, nebol schopný rozlišovať realitu a sen, a tiež parapsychologické schopnosti. Po skončení experimentu s hrôzou zistil, že desivé účinky na niektorých účastníkoch experimentu, ktorí umreli alebo sa sami zmrzačili, neboli len halucináciou. Zároveň zistil, že mu zostala parapsychologická schopnosť, ktorú nazýval "pritlačenie" - vnútenie svojej vôle inému človeku. Po použití tejto schopnosti však zakaždým nejaký čas trpel bolesťou a nevoľnosťou. Okrem toho máva aj predtuchy.
Andy a Vicky sa do seba zamilovali a vzali. Vicky tiež zostala určitá schopnosť, slabá telekinéza. Po čase sa im narodila dcéra Charlene prezývaná Charlie. Tá sa už od najútlejšieho detstva vyznačovala schopnosťou rozkladať oheň silou myšlienky. Rodičia dom vybavili hasiacimi prístrojmi a tlačili na dcérku, aby svoju schopnosť nepoužívala.
Andyho rodina bola sledovaná agentami Firmy. Andy a Vicky boli jednými z mála účastníkov, ktorí prežili, zostali im zvláštne schopnosti a dokonca sa vzali, pričom ich schopnosti podedila aj dcéra. Práve o ňu mali najväčší záujem, pretože testy na nej by ukázali, aký potenciál má látka P6 a otvorili by cestu k ďalšiemu výskumu. Keď sa raz šesťročná Charlie niekoľko dní nevrátila domov, Firma prišla k mylnému záveru, že sa ju rodičia pokúšajú ukryť. Prepadla dom, v ktorom bola vtedy Vicky sama, mučili ju, aby im prezradila, kde je dcéra, a napokon ju zabili. Andy na základe predtuchy odhalí vraždu Vicky aj únos Charlie. Za pomoci svojich parapsychologických schopností sa mu podarí únoscov dohnať a dcéru zachrániť. Od tej doby však boli na úteku.
Agenti Firmy ich po roku dohnali na farme pohostinného muža, ktorý Andyho a Vicky vzal stopom. Keď napriek varovaniam ozbrojení agenti nezastavili postup voči otcovi a dcére, dal Andy povolenie Charlie, aby ich spálila. Tá však nechtiac podpálila aj farmu a hospodárske zvieratá. Veľmi ju to mrzelo a vyhlásila, že už nikdy svoju schopnosť nepoužije. Potom sa spolu s otcom ukryli v dome jeho starého otca. Firma ich tam rýchlo našla, no už s ohľadom na nebezpečenstvo postupovala obozretnejšie. Po pár mesiacoch, keď sa chceli presunúť na iné miesto, ich oboch uspali uspávacou šípkou.
Andyho zdrogovali, držali oddelene od Charlie a oboch ich presviedčali, aby predviedli výskumníkom svoje schopnosti. Andy spolupracoval, no jeho schopnosť akoby sa stratila. Charlie držala svoj sľub a spoluprácu odmietala. Zjazvený a pološialený John Rainbird sa ponúkol, že vyskúša na Charlie vlastnú taktiku, a chodil každý deň do jej izby prezlečený za upratovača. Nemal však úspech až do výpadku prúdu kvôli silnej búrke. Vtedy predstieral strach z tmy na základe traumy z boja a Charlie ho utešovala, čím sa spriatelili. Drogami omámený Andy sa skutočne bál, no nevdojak sa mu podarilo použiť svoju schopnosť sám na seba a zbaviť sa závislosti. Naďalej hral zdrogovaného, no uvažoval nad útekom, lebo predtucha mu hovorila, že jeho dcéra je v nebezpečenstve. 
Rainbird napokon presvedčil Charlie, aby odmenou za veci, ktoré chce, previedla pár pokusov. Charlie za to mohla navštevovať kone a jazdiť na nich. Keď však chcela ísť za svojím otcom, nechceli jej to dovoliť a tým sa dostali do slepej uličky. Andyho chceli poslať na Havaj, ale on svojou schopnosťou zmanipuloval najprv psychiatra a potom aj kapitána, aby im umožnili útek. Rainbird sa však ako jediný dovtípil, o čo ide, a na mieste dohodnutého stretnutia otca s dcérou - v stajni - si na nich počkal. Charlie bola v sebaobrane opäť nútená svoju schopnosť použiť. Andy spotreboval všetku svoju silu na to, aby zachránil Charlie pred Rainbirdom, ale sám bol smrteľné postrelený. Tesne pred smrťou odobril Charlie používať oheň na svoju obranu. Charlie spálila celé sídlo Firmy a ušla. Vrátila sa k farmárom, ktorí im vtedy poskytli útočište. Strávila u nich zimu, ale Firma si ju našla aj tam. Charlie však včas ušla a sama naplnila plán svojho otca - zverejnila svoj príbeh pred novinármi.

</doc>
<doc id="114234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114234" title="Beardsley">
Beardsley



</doc>
<doc id="114236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114236" title="Jazykovoanalytická estetika">
Jazykovoanalytická estetika



</doc>
<doc id="114250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114250" title="Skaut">
Skaut

Skaut môže byť:

</doc>
<doc id="114251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114251" title="Tachov">
Tachov

Tachov (po nemecky: "Tachau") je okresné mesto na západe Čiech v Plzeňskom kraji. Jeho katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").
Dejiny.
Na mieste, kde sa nachádza mesto Tachov už v ranom stredoveku ležala pri tzv. norimberskej ceste stará slovanská osada. Bola to dôležitá cesta, lebo spájala Prahu a české krajiny s Bavorskom. Po tejto ceste chodili aj kráľovské korunovačné sprievody českých kráľov. Konkrétne zmienky o Tachove pochádzajú z roku 1126 a o tachovskom hrade z roku 1131. Veľký rozvoj zažil Tachov za panovania kráľa Přemysla Otakara II., ktorý vybudoval nový kamenný hrad a nechal mesto Tachov obohnať hradbami, ktorých časť sa zachovala do dnešných čias. Tachov vtedy prežíval obdobie prosperity a slávy. S obľubou sa tu zdržiaval aj panovník Karol IV. (český kráľ a nemecký cisár z rodu Luxemburgovcov, Čechmi nazývaný ako otec vlasti). Neskôr prešiel do rúk šľachty. V roku 1421 husiti dobyli predmestie, ale napokon ustúpili pred Žigmundovým vojskom. V roku 1427 však husiti porazili križiacke vojsko v slávnej bitke pri Tachove (august 1427) a neskôr dobyli aj mesto Tachov. Túto udalosť dodnes pripomína pomník na vrchu Vysoká. 
V dobe protihabsburských povstaní stál Tachov na proticisárskej strane. V roku 1617 ho postihol ničivý požiar a po bitke na Bielej hore ho stihli ďalšie rany. V roku 1623 ho kúpil šľachtic Ján Filip Haussman a Tachov sa tak degradoval na úroveň poddanských mestečiek. Niekoľkokrát bol vypálený švédskymi vojskami a po Haussmanovi sa tu vystriedalo viacero šľachtických rodov. Súčasne sa mesto germanizovalo a rekatolizovalo. V roku 1748 ho kúpili Windischgrätzovci. Počas ich vlády nastal určitý ekonomický rozvoj. V 19. storočí bolo mesto takmer úplne nemecké a dominovalo v ňom rímskokatolícke náboženstvo. Pôvodný hrad bol prebudovaný na klasicistický zámok. Mesto bolo napojené na železničnú sieť (1895 do Planej a neskôr 1910 do Domažlic. Windischgrätzovci si tu vybudovali aj jazdiareň, ktorá patrila k najluxusnejším monarchii a bola aj druhou najväčšou v strednej Európe.
Po vzniku Česko-Slovenska naďalej tvorili väčšinu obyvateľov Nemci, ale pomaly stúpal aj počet obyvateľov českej národnosti. Sudetskí Nemci však v krízových rokoch zvyšovali tlak na českú komunitu a po mníchovskej dohode bolo mesto pripojené k Nemecku (1938 - 1945). Česi boli násilne vysťahovaní do vnútrozemia a moci sa chopila nemecká okupačná správa s výdatnou pomocou a podporou henleinovcov. Veľa tachovských Nemcov bojovalo vo wermachte a jednotkách SS. Mesto bolo vo vojne bombardované a v posledných dňoch vojny svedkom pochodov smrti väzňov z koncentračných táborov. 
Po skončení vojny bolo na základe medzinárodných dohôd odsunuté nemecké obyvateľstvo a celkový počet výrazne poklesol. Následne mesto osídľovali Česi z vnútrozemia a z Volyne, ale aj veľa Slovákov a Rusínov. V súčasnosti má Tachov veľa obyvateľov, ktorých predkovia pochádzajú zo Slovenska. V období socialistickej industrializácie sa v meste vybudovali priemyselné podniky, obchodné domy, školy a sídliská. Počet obyvateľov presiahol viac ako 10 000 obyvateľov. Mesto sa stalo pohraničným mestom pri hraniciach so Spolkovou republikou Nemecko. Žilo tu veľa príslušníkov ČSĽA a pohraničnej stráže aj s rodinami. Po roku 1989 sa síce otvorili hranice s Nemeckom, ale súčasne sa zatvorilo veľa priemyselných podnikov a objavila sa na české pomery pomerne veľká nezamestnanosť. Do mesta sa sťahovalo veľa Vietnamcov a príslušníkov iných národností.
Pamiatky.
Kostol Nanebovzatia Panny Márie - rímskokatolícky kostol, pôvodne ranogotický, neskôr po požiari renovovaný. Interiér pochádza z roku 1670. V súčasnosti kostol spravuje rád krížovníkov s červenou hviezdou. Je to hlavná dominanta Tachova.
Kostol Márie Magdalény a sv. Rastislava (bývalý františkánsky kostol) - v súčasnosti ho užíva pravoslávna cirkev. Pri kostole je budova bývalého františkánskeho kláštora, ktorá sa v súčasnosti využíva ako múzeum. Kostol patril františkánskemu rádu od roku 1466. Niekoľkokrát bol prestavaný. Rokokový oltár, bočné oltáre a sochy pochádzajú z 18. storočia. Fresky pochádzajú z 19. storočia. O prehliadku kostola možno požiadať v múzeu. Interiér kostola je obohatený aj o prvky pravoslávneho kultu (ikony, zástavy)
Kostol svätého Václava - patrí v súčasnosti gréckokatolíckej cirkvi. Ide o veľmi zaujímavú sakrálnu pamiatku na severovýchod od centra mesta. Je postavený v goticko-renesančnom štýle. Ide o jeden z najstarších kostolov v meste. v roku 1786 bol počas jozefínskych reforiem zrušený v roku 1802 ho Windischgrätzovci odkúpili od štátu a používali ho ako rodinnú hrobku. Okolo kostolíka je malý park a starý cintorín. V súčasnosti je interiér prispôsobený potrebám gréckokatolíckej cirkvi (napr. ikonostas)
Tachovský zámok - vznikol prestavaním pôvodného gotického hradu v 17. storočí. Neskôr bol obnovený v klasicistickom štýle. Využíva sa na reprezentačné účely.
Mestské hradby - patria k najzachovalejším v Česku. Pochádzajú z prelomu 13. a 14. storočia. Dĺžkou 700 metrov obopínajú historické jadro mesta.
Jazdiareň vo Světcích (časť Tachova) - bola vybudovaná v roku 1860 v neorománskom štýle. Bola to druhá najväčšia jazdiareň v strednej Európe (po viedenskej). V nedávnej dobe prešla veľkou rekonštrukciou. Neďaleko nej sa nachádzajú ruiny bývalého paulínskeho kláštora z roku 1639, ktorý bol zrušený počas jozefínskych reforiem. Odvtedy chátral.
Pamätník husitov v lokalite Vysoká - bol vybudovaný v roku 1971 na vrchu Vysoká ako spomienka na slávne víťazstvo husitských vojsk pod vedením Prokopa Holého nad vojskami tretej krížovej výpravy (3.- 4. augusta 1427). Husiti križiacke vojská zahnali na útek a potom po obliehaní dobyli mesto Tachov. Získali obrovskú korisť, ale povraždili aj mnoho obyvateľov (Krvavá ulica)
Doprava.
Mesto Tachov sa nachádza v údolí rieky Mže v predhorí Českého lesa neďaleko hraníc s Nemeckom. Leží však mimo dôležitých dopravných ťahov (železničných i cestných). 
Železničná doprava.
Cez Tachov prechádza iba vedľajšie železničná trať č.184, po ktorej premávajú iba osobné vlaky. Ide o trať, ktorá spája Planú u Mariánskych Lázní s Domažlicami. Prestup na rýchliky je zabezpečený v Planej u Mariánskych Lázní, kde je možné prestúpiť na rýchliky z Chebu do Plzne a Prahy (trať č. 170). Železničná stanica sa nachádza v Tachove v severnej časti mesta a je veľmi dostupná miestnou dopravou.
Cestná doprava.
Priamo cez mesto prechádza cesta druhej triedy č. 198. Dopravné spojenie s okolitými mestami a obcami zabezpečuje ČSAD Plzeň a jej dopravné závody v Tachove a v Stříbre. V meste sa nachádza nedávno obnovená autobusová stanica. Od diaľnice D5, ktorá spája Prahu a Plzeň s Bavorskom, je Tachov vzdialený asi 11 kilometrov. 

</doc>
<doc id="114252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114252" title="Sergio Badilla">
Sergio Badilla



</doc>
<doc id="114253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114253" title="Halže">
Halže

Halže (po nemecky: "Hals") je obec na severe Čiech v Plzeňskom kraji (okres Tachov).
Má 943 obyvateľov ("2006").
Katastrálne územie obce má rozlohu .

</doc>
<doc id="114255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114255" title="Lodž">
Lodž

Lodž (, , 1940–1945: "Litzmannstadt") je tretie najväčšie mesto v Poľsku.
Mesto má katastrálnu výmeru 293 km² a 687 702 obyvateľov. Leží približne v strede Poľska a je hlavným mestom Lodžského vojvodstva.
Prvá zmienka o meste je z roku 1332. Mestské práva Lodž získala v roku 1423. 

</doc>
<doc id="114258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114258" title="Skaut (časopis)">
Skaut (časopis)

Skaut je časopis určený pre dospievajúce deti vo veku 10 - 15 rokov vydávaný Slovenským skautingom.
Časopis sa začal publikovať čiernobiely v roku 2000, od roku 2001 plnofarebný. Vychádza mesačne s výnimkov letných prázdnin.
V septembri 2004 sa časopis premenoval na Skaut - Explorer a začal sa distribuovať do predajnej siete. V septembri 2006 sa premenoval späť na Skaut.

</doc>
<doc id="114261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114261" title="Gdansk">
Gdansk

Gdansk (po česky a nesprávne po slovensky: "Gdaňsk"; poľ. "Gdańsk", kašub. "Gduńsk", , lat. "Gedania") je jedno z najstarších a najväčších poľských miest, ležiace v Pomoransku na rieke Visla na brehu Baltského mora v Gdanskom zálive. Prvá zmienka o meste Gdansk je z roku 999. Je metropolou Pomoranského vojvodstva, má rozlohu 262 km² a 459 000 obyvateľov (2006).
Druhá svetová vojna.
Mesto Gdansk bolo začiatkom 20. storočia pod silným vplyvom Pruska a neskôr Nemecka. Významné prístavné mesto sa po 1. svetovej vojne stalo samostatným mestským štátom, bolo pod správou Spoločnosti národov a v zahraničí ho zastupovalo Poľsko, s ktorým bolo v colnej únii. Na jeho území bola aj poľská vojenská základňa v prístave Westerplatte, čo nacistické Nemecko v roku 1939 využilo ako zámienku na útok proti Poľsku, keďže asi 90 % obyvateľstva v tom čase tvorili etnickí Nemci. Útokom na Gdansk a jeho blízke okolie 1. septembra 1939 sa začal konflikt medzi Nemeckom a Poľskom, ktorý vyústil do 2. svetovej vojny.

</doc>
<doc id="114262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114262" title="Gdańsk">
Gdańsk



</doc>
<doc id="114264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114264" title="Slovenský skauting">
Slovenský skauting

Slovenský skauting je dobrovoľná, nezávislá, nepolitická, nezisková, výchovná organizácia mladých ľudí, prístupná všetkým bez rozdielu pôvodu, národnosti, rasy alebo náboženstva. Jeho cieľom je výchova mládeže k osobnostiam a k formovaniu hodnôt. Jeho základnou výchovnou jednotkou je oddiel, v ktorom sa zoskupuje viacero skautských družín. Oddiely sa ďalej spájajú do zborov, pričom skautský zbor má spravidla udelenú právnu subjektivitu. Zbory z jedného regiónu tvoria skautskú oblasť a oblasti spadajú priamo pod národné orgány Slovenského skautingu (ďalej ako SLSK).
V roku 2023 Slovenský skauting združoval 8130 členov v 302 skautských oddieloch a 84 skautských zboroch.
Táto organizácia bola na Slovensku trikrát zakázaná. No v roku 1989 bol SLSK oficiálne obnovený a odvtedy funguje už 31 rokov, čo je v jeho doterajšej histórii najdlhšia etapa bez prerušenia činnosti. Slovenský skauting je členom hlavných svetových skautských organizácií WOSM a WAGGGS.
Skauting patrí medzi najväčšie výchovné organizácie pre deti a mládež na Slovensku. Jeho možnosti a rastúci počet členov sú potvrdením hodnotových základov s modernými a príťažlivými formami kvalitného programu skautingu pre deti a mládež, dospelých nevynímajúc.
Štruktúra skautingu na Slovensku.
Družina.
Chlapec či dievča sa okamžite po vstupe do skautingu stáva členom družiny, ktorá ho príjíma medzi seba. Je to skupina 6 – 8 detí, ktorú vedie ich starší a skúsený rovesník – družinový radca. Je to základná jednotka, v ktorej prebieha väčšina skautského programu.
Oddiel.
Dve a viac družín (minimálne 2, spravidla 3 – 4) tvorí oddiel, ktorý je základnou výchovnou jednotkou. Vedie ho oddielový vodca v spolupráci s radcami jednotlivých družín. Spolu s ďalšími dospelými pomocníkmi tvoria oddielovú radu, ktorá sa pravidelne schádza a prejednáva otázky programu, výchovy a organizácie.
Zbor.
Zbor je dobrovoľným zoskupením 2 a viacerých oddielov a vedie ho zborový vodca so zborovou radou. Zbor zabezpečuje priestorové, finančné, materiálne a personálne podmienky pre prácu s deťmi v oddieloch a družinách. Zbor má právnu subjektivitu, čiže môže oficiálne vystupovať v mene skautingu pred úradmi, uzatvárať zmluvy, získavať financie a pod. V tomto smere je základnou a úplne samostatnou jednotkou.
V zbore zväčša bývajú zastúpené všetky vekové kategórie a obe pohlavia. Tým vytvára veľmi rôznorodé a pestré spoločenstvo ľudí. Mladý človek automaticky prechádza v rámci jedného zboru vlčiackym, skautským a roverským oddielom.
Oblasť.
Medzistupňom medzi náčelníctvom a zbormi je skautská oblasť. Zbory v určitom regióne sa môžu spojiť a vytvoriť oblasť, ktorá poskytuje servis zborom, zabezpečuje kurzy a vzdelávanie dospelých členov skautingu, rozširuje skauting do ďalších miest a obcí a usporadúva regionálne skautské akcie.
Na Slovensku existuje 8 skautských oblastí – Bratislavská, Nitrianska, Podtatranská, Žilinská, Stredoslovenská, Západoslovenská, Východoslovenská a Rómska, ktorá koordinuje činnosť skautov rómskej národnosti. Môžu v nej pôsobiť zástupcovia z viacerých regiónov Slovenska.
Národná úroveň.
Najvyšším orgánom Slovenského skautingu je Snem, ktorý sa schádza každé tri roky. Snem volí z radov dobrovoľníkov Náčelníctvo SLSK, ktoré usmerňuje chod organizácie a zastupuje ju pred inými subjektmi medzi snemami.
Úlohy spojené s riadením organizácie vykonáva Ústredie SLSK ako výkonný orgán. Pracujú v ňom profesionálni zamestnanci, ktorí sa starajú o administratívu, financie, účtovníctvo, publikačnú činnosť, vzťahy s verejnosťou, vedenie veľkých projektov a podporu pre vodcov a ich zložky.
Vekové skupiny.
Skautská organizácia rešpektuje požiadavky rozdielneho prístupu rôznym vekovým kategóriám. Program aj výchova detí a mladých ľudí je primerane prispôsobená ich veku, záujmom a potrebám:
Predškoláci.
Predškoláci fungujú s rodičmi a len ojedinele sa pod vedením školenej dospelej osoby stretávajú na schôdzkach.
Včielky a vĺčatá.
V programe najmladších členov má veľkú dôležitosť svet fantázie malých detí. Akékoľvek učenie sa prebieha formou hier.
Najmladší členovia sú organizovaní vo včielkárskych a vlčiackych družinách. Deti sa učia začleňovať do kolektívu priateľov a dospelí im postupne dávajú ozajstnú zodpovednosť, no zároveň zaisťujú telesnú, citovú a duševnú bezpečnosť.
Skautky a skauti.
V skautskom veku stúpa dôležitosť "družinového systému" – je to systém prirodzených partií mladých ľudí, ktorý umožňuje plné zapojenie a sebarealizáciu každého člena. Na čele takejto družiny stojí skúsený rovesník – mladý líder (družinový radca).
Dospelí vedúci motivujú družiny k ich vlastnému družinovému životu. Symbolickým rámcom skautiek a skautov je objavovanie a skúmanie okolitého sveta a preferovaným prostredím pre aktivity je príroda.
Rangerky a rangeri.
Názov tejto vekovej kategórie pochádza z anglického range, ktoré má viac významov – dať niečo do poriadku alebo tiež túlať sa. Spojením týchto významov je ranger. Títo mladí ľudia už pomáhajú mladším členom na ich skautskej ceste a sústreďujú sa tiež na vlastný príkladný život. Ten si ale vyžaduje sústavnú prácu na sebe a neustály osobný rast.
Roverky a roveri.
Väčšina aktivít tejto vekovej skupiny sa odohráva na úrovni roverských skupín. Dospelí sú prítomní, ale majú úlohu poradcov a podporcov.
Náplň roveringu tvorí putovanie, cestovanie, objavovanie seba, svojich hodnôt a charakteru. Roveri a roverky si pripravujú náročné projekty, organizujú horské výpravy a expedície do zahraničia. Aktívne sa podieľajú na ochrane prírody a realizujú službu pre miestne komunity.
Dospelí s mladým duchom.
Skauting je takisto hnutím dospelých, ktorí chcú pomáhať mladým ľuďom rozvíjať ich osobnosti. Stály kontakt s mladými ľuďmi umožňuje dospelým predĺžiť svoju vlastnú mladosť, myslieť dynamicky a moderne. Dospelí ľudia môžu v skautingu naplno uplatniť svoje vlohy, sebarealizovať sa a pomáhať dobrej veci.
Komunitu dospelých skautov spája záujem o spoločnú vec, vzájomná podpora a zdieľanie podobných princípov: vzťah k sebe a k svojmu ďalšiemu zdokonaľovaniu sa, vzťah k iným, tolerancia a solidarita a vzťah k duchovnému svetu, k sile a hodnotám, ktoré presahujú materiálny svet.
Poslanie a ciele skautingu.
Poslaním skautingu je prispieť k plnému rozvoju mladého človeka a jeho príprave na plnohodnotný život. Rozvíjať jeho vedomosti, schopnosti a postoje v telesnej, intelektuálnej, citovej, sociálnej, duchovnej a charakterovej oblasti v súlade so zásadami stanovenými zakladateľom skautského hnutia Róbertom Baden – Powellom.
Cieľom hnutia je prispieť k porozumeniu a tolerancií medzi ľuďmi a pomôcť mladým ľuďom dosiahnuť ich všestranný rozvoj ako jednotlivcov, ako zodpovedných občanov  s úctou k hodnotám a tradíciám a ako členov miestnych, národných a medzinárodných spoločenstiev.
Dejiny skautingu.
Skauting rozbehol britský generál búrskych vojen R.S.S. Baden-Powell v roku 1907 svojím experimentálnym táborom na ostrove Brownsea na juhu Anglicka. Baden-Powellova kniha "Scouting for boys" (Skauting pre chlapcov) sa okamžite stala bestsellerom a patrí k najpredávanejším knihám 20. storočia. O pôvodne chlapčenské hnutie rýchlo prejavili záujem aj dievčatá, a tak sa stalo univerzálnym hnutím pre všetkých mladých ľudí, ktoré sa lavínovito šírilo do celého sveta a dodnes je skautská organizácia najväčšou mládežníckou organizáciou na svete.
Skauting v Česku a Slovensku.
V Česku sa skauting šíril po vplyvom Antonína Benjamina Svojsíka už od roku 1911. V roku 1914 bola založená skautská organizácia Junák - český skaut. Slovenské skautské oddiely začali vo výraznej miere vznikať až po 1. svetovej vojne. V 1. česko-slovenskej republike sa sformovalo viacero skautských organizácií, líšiacich sa na konfesijnom, národnostnom či sociálnom základe. Existovali napr. katolícki skauti, evanjelickí skauti, židovskí skauti (Hašomer Hacair), ale dokonca aj komunistami podporovaní tzv. Spartakovi skauti práce. Najväčšou a najdôležitejšou jednotiacou organizáciou však bol Zväz junákov skautov republiky česko-slovenskej.
Roku 1938 slovenská vláda skautské organizácie zakázala (roku 1940 aj vláda v protektoráte Čechy a Morava). Časť katolíckych skautov bola transformovaná do Hlinkovej mládeže. Väčšina skautov však kolaboráciu s režimom odmietala a mnohé skautské skupiny - najmä v Česku - vyvíjali aj intenzívnu podzemnú odbojovú činnosť proti nacistom.
Po skončení vojny roku 1945 obnovila celoštátna organizácia Junák (na Slovensku Slovenský Junák) svoju činnosť s masovou odozvou mládeže. Komunistický prevrat v roku 1948 však spôsobil rýchly zákaz slobodymilovnej skautskej činnosti a vznik štátom preferovanej komunistickej Pionierskej organizácie Československého zväzu mládeže. Skautskí činovníci boli perzekuovaní, zatváraní či dokonca popravovaní v rámci stalinistických procesov v 50-tych rokoch.
V roku 1968, v rámci Pražskej jari, bol skauting (Junák) v Česko-Slovensku znova povolený, no len nakrátko, lebo v roku 1970 ho normalizačný tlak zakázal. Definitívne obnovený bol skauting po nežnej revolúcii roku 1989.
Zánik Česko-Slovenska priniesol vznik samostatnej organizácie Slovenský skauting (SLSK), ktorá je dodnes jedinou veľkou skautskou organizáciou pre mladých ľudí bez rozdielu národnosti. Najviac členov Slovenského skautingu je slovenskej a rómskej národnosti, členovia sú organizovaní v skautských zboroch. Slovenský skauting je členom hlavných svetových skautských organizácií WOSM a WAGGGS. Okrem SLSK na Slovensku funguje ešte Zväz skautov maďarskej národnosti (ZSMN), ktorý však členom svetových organizácií nie je a zameriava sa skôr na úzku spoluprácu so skautmi v Maďarsku. Medzi SLSK i ZSMN sú však priateľské a bratské vzťahy a neexistujú medzi nimi žiadne spory.
Novodobá história slovenského skautingu prechádzala búrlivými fázami obnovovania činnosti, prispôsobovania programu potrebám dnešnej mladej generácie, vyjasňovania si vlastnej identity a princípov. Dnes je slovenský skauting silnou stabilizovanou organizáciou, s moderným programom a aktivitami a zároveň neslabnúcim dôrazom na univerzálne skautské hodnoty.

</doc>
<doc id="114266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114266" title="Mezoderma (bunka)">
Mezoderma (bunka)

Mezoderma (iné názvy: mezoderm , stredný zárodkový/zárodočný list) je stredný zárodočný list vznikajúci brázdením oplodneného vajíčka pri embryogenéze (vzniku a vývoji zárodku). 
Pri embryogenéze v druhej etape opolodnené vajíčko brázdi - jeho bunky sa neustále mitoticky delia až vytvoria mnohobunkový útvar - morula. Bunky vnútri moruly vycestujú k okraju a tak vytvoria blastocel (a teda fakticky prvotnú telovú dutinu), do ktorého sa invaginujú bunky zvonka blastuly, a tak dajú vzniknúť gastrule. Z buniek preliačených do blastocelu sa vyformujú zárodočné listy - ektododerma (vonkajší), mezoderma (stredný), endoderma (vnútorný). Z mezodermy vzniká célom a vylučovacia sústava, pohlavné orgány, cievna sústava, vnútorná kostra, svaly a ďalšie.

</doc>
<doc id="114267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114267" title="ISSN">
ISSN

ISSN (International Standard Serial Number, doslova medzinárodné štandardné číslo seriálovej publikácie) je jednoznačný osemčíselný identifikátor periodických publikácií (noviny, časopisy, vrátane internetových časopisov).
ISSN je obdobou ISBN používaného pre knihy; niektoré knihy, ktoré sú časťou série, majú dokonca pridelené oba identifikátory. Na rozdiel od ISBN však ISSN nemá žiadnu vnútornú štruktúru a nedajú sa z nej zistiť žiadne informácie o publikácii (z ISBN je možné napr. určiť vydavateľa).
Prideľovanie čísiel ISSN riadi sieť národných stredísk ISSN, koordinovaných z medzinárodného strediska v Paríži. Medzinárodné centrum ISSN je medzivládna organizácia založená v roku 1974 na základe dohody medzi UNESCO a francúzskou vládou. Centrum udržiava databázu všetkých pridelených ISSN. Táto databáza v súčasnosti obsahuje viac než jeden milión záznamov. Slovenská Národná agentúra ISSN pôsobí od 1. októbra 1997 v rámci Univerzitnej knižnice v Bratislave na Michalskej č. 1. Pri predelení ISSN pre tlačené periodické publikácie zároveň prideľuje čiarový kód EAN/ISSN zdarma.
Pre vloženie informácie o ISSN vo forme metaúdajov do HTML kódu sa odporúča nasledujúca syntax:
codice_1.

</doc>
<doc id="114272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114272" title="Sociálny marketing">
Sociálny marketing

Sociálny marketing označuje:
Pojem „sociálny marketing“ bol prvýkrát použitý v roku 1971 autormi Kotler a Zaltman. Vzťahoval sa na aplikáciu marketingu pri riešení sociálnych a zdravotných problémov. Marketing dosahoval veľké úspechy pri presvedčovaní ľudí na nákup produktov ako Coca Cola, alebo obuv Nike, takže pomocou tohto argumentu vytvorili teóriu, že marketing môže podnietiť ľudí si osvojiť také správanie, ktoré zlepší ich život, ale i život spoluobčanov.
Veľa spoločenských a zdravotných problémov má základ v charaktere správania sa – či už je to šírenie sa AIDS, dopravné nehody, nechcené tehotenstvá – všetko sú to výsledky každodennej, dobrovoľnej ľudskej aktivity. Sociálny marketing poskytuje mechanizmy na riešenie takýchto problémov prostredníctvom osvojenia si zdravšieho životného štýlu.
Sociálny marketing takisto ponúka veľkú možnosť ovplyvnenia správania sa a postojov nielen jednotlivca, ale takisto aj zákonodarcov a vplyvných záujmových skupín. Sociálni marketéri sa takisto môžu zacieliť na médiá, organizácie a iné rozhodujúce subjekty v spoločnosti, vládu nevynímajúc.
Sociálny marketing, podobne ako marketing všeobecný nie je teóriou samou o sebe. Skôr je to „kostra“ poskladaná z kostí iných vied ako psychológia, sociológia, antropológia a komunikačných vied skúmajúcich možnosti ovplyvnenia ľudského správania. Podobne ako „normálny“ marketing, sociálny marketing takisto využíva postup logického plánovania procesov skladajúceho sa z výskumu orientovaného na spotrebiteľa, analýzy trhu, segmentácie, určenia cieľov a identifikáciu stratégie a taktiky. Je založený na dobrovoľnej výmene výdavku a úžitku medzi dvomi, alebo viac stranami.
Sociálny marketing je však oveľa zložitejší ako štandardný. Na rozdiel od neho zahŕňa zmenu hlboko zarytých názorov a postojov, a komplexnú zmenu ekonomického, spoločenského a politického prostredia často s veľmi obmedzenými prostriedkami. Navyše, kým hlavným cieľom marketingu je splniť očakávania vlastníkov, alebo akcionárov, v konečnom súčte sociálny marketér musí naplniť túžbu spoločnosti po zlepšení kvality života. Toto je oveľa viac ctižiadostivý, ale aj nejasný cieľ.
Aj keď existuje niekoľko definícii sociálneho marketingu, všetky majú spoločné určité prvky.
Nemusíte byť expertom na marketing, aby ste mohli robiť marketing sociálny. Ale aj tak treba poznať niektoré základné princípy:
Reklamné agentúry takisto očakávajú nejaký úžitok, alebo prospech z tvorby súvisiacej so sociálnym marketingom. Viac-menej ide o zlepšenie imidžu a tvorby goodwillu. Pri niektorých kampaniach sa agentúry dokonca predbiehajú, lebo často ide aj o otázku prestíže.
Analýza sociálnych médií.
Analýza sociálnych médií je proces zhromažďovania a analýzy údajov zo sociálnych sietí, ako sú Facebook, Instagram, LinkedIn alebo Twitter. Časť analýzy sociálnych médií sa nazýva monitorovanie sociálnych médií alebo sociálne počúvanie. Bežne ho používajú obchodníci na sledovanie online konverzácií o produktoch a spoločnostiach. Marshall Sponder to definoval takto:
„"Umenie a veda extrahovať cenné skryté poznatky z obrovského množstva pološtruktúrovaných a neštruktúrovaných údajov sociálnych médií, aby sa umožnilo informované a premyslené rozhodovanie."“
Proces.
Pri analýze sociálnych médií existujú tri hlavné kroky: identifikácia údajov, analýza údajov (vrátane komunitnej analýzy) a interpretácia informácií.

</doc>
<doc id="114278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114278" title="Kompas">
Kompas

Kompas je zariadenie určené na zisťovanie smeru k severnému magnetickému pólu. Normálny kompas ukazuje smer pomocou zmagnetizovanej ihly (magnetka, strelka) vyvážene otočne podopretej v ťažisku, ktorá sa voľne otáča dookola. Strelka sa otočí rovnobežne s magnetickými siločiarami zemského magnetického poľa, pričom jej magnetické póly sú voči zemským orientované opačne.
Kompas neukazuje na zemepisný pól, ale na magnetický pól, ktorý je oproti zemepisnému posunutý. V dostatočnej vzdialenosti od pólu je však táto odchýlka zanedbateľná, a preto sa zemepisný a magnetický pól stotožňujú. Priamo nad pólom (kde je výchylka významná) sa používa prístroj nazývaný inklinačná magnetka, ktorý ukazuje pól vo vertikálnom smere.
Prvým kompasom bol pravdepodobne kus magnetitu, plávajúci na drevenej podložke v nádobe s vodou. Kompasy sú známe už zo starovekej Číny. Prvá zmienka o kompase pochádza zo 4. storočia.
Dnešné moderné kompasy sú často elektronické, avšak princíp magnetického telieska orientujúceho sa podľa siločiar magnetického poľa zeme je zakomponovaný aj v nich. Pre praktickú orientáciu sa dnes viac využívajú zariadenia na presné určenie polohy pozičným systémom, napr. GPS. Na tejto báze existujú aj digitálne kompasy.
Zdokonalenou verziou kompasu je buzola.
Prvé ČÍNSKE kompasy pravdepodobne vôbec neslúžili na to, aby ľuďom pomohli s orientáciou v teréne či na mori. Mali skôr poslúžiť harmónii, aby čínske stavby boli v súlade s princípmi feng šuej. Je totiž dokázané a písomne podložené, že prístroj z magnetického materiálu slúžil ako "zameriavač".
Najstarší písomný záznam o použití vynálezu na navigáciu pochádza z roku 1102, avšak opisy využitia pri budovaní stavieb s geometrickými princípmi feng šuej sú aj o stovky rokov staršie. Vďaka kompasu sa výrazne zlepšila bezpečnosť a efektívnosť dopravy vo svete a vynález veľmi pomohol najmä navigácii na mori.

</doc>
<doc id="114284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114284" title="Cegléd">
Cegléd

Cegléd môže byť:

</doc>
<doc id="114287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114287" title="Magnet">
Magnet

Magnet je objekt, ktorý v priestore vo svojom okolí vytvára magnetické pole. Môže mať formu permanentného magnetu alebo elektromagnetu. Permanentné magnety nepotrebujú k vytváraniu magnetického poľa žiadnu vonkajšiu energiu. Vyskytujú sa prirodzene v niektorých nerastoch, ale dajú sa tiež vyrobiť. Elektromagnety potrebujú k vytvoreniu magnetického poľa elektrickú energiu.
Vlastnosti magnetov.
Magnety sú priťahované alebo odpudzované inými materiálmi. Materiál, ktorý je silno priťahovaný k magnetu má vysokú permeabilitu. Železo a oceľ sú dva príklady materiálov s veľmi vysokou permeabilitou a sú veľmi silno priťahované magnetmi. Voda má tak nízku permeabilitu, že je magnetickým poľom ľahko odpudzovaná.
SI-je jednotkou magnetickej indukcie, ktorá je nesprávne považovaná za „intenzitu“ magnetického poľa, je tesla (značka T). Homogénne magnetické pole, majúce magnetickú indukciu 1 T pôsobí na každý meter priameho vodiča pretekaného elektrickým prúdom 1 ampér silou 1 newton. Jednotkou SI intenzity magnetického poľa je ampér na meter (A/m). Jednotkou SI magnetického toku je Weber (značka Wb). Magnetický tok je súčinom magnetickej indukcie a plochy, ktorou pole prechádza; 1 Wb = 1 T·m2. Je to veľmi vysoká hodnota magnetického toku.
História.
Slovo "magnet" pochádza z gréckeho "μαγνήτης λίθος" ("magnētēs lithos"), čo znamená „magnetický kameň“. Magnesia bola oblasť v Antickom Grécku, dnešná Manisa v Turecku, kde boli objavené zásoby magnetitu už v antike. Starodávni čínski navigátori boli medzi prvými zaznamenanými užívateľmi magnetických kompasov.
V mytológii arabských moreplavcov hrala významnú rolu povesť o magnetovej hore. V pätnástom storočí sa Arabi magnetovej hory báli natoľko, že vo svojich plavidlách nepoužívali žiadne železné predmety (teda ani klince).
Fyzikálny pôvod magnetizmu.
Permanentné magnety.
Hmota je zložená z častíc ako sú protóny, neutróny a elektróny a všetky majú základnú vlastnosť: kvantový mechanický spin. Spin dáva každej tejto častici určité magnetické pole. Preto by sa dalo očakávať, že všetka hmota bude magnetická, aj antihmota by mala mať magnetické vlastnosti. Napriek tomu to tak nie je. 
V každom atóme a molekule je spin týchto častíc prísne usporiadaný podľa Pauliho vylučovacieho princípu. Tento princíp usporiadania spinu ale neplatí na veľkú vzdialenosť "medzi" atómami a molekulami. Bez tohto vzdialeného usporiadania tu nevzniká sieťové magnetické pole, pretože magnetický moment každej z častíc je vyrušený momentom ostatných častíc.
Permanentné magnety sú zvláštne v tom, že pri nich vzdialené usporiadanie existuje. Najvyšší stupeň usporiadania existuje v magnetických doménach. To sa dá prirovnať k mikroskopickým susedstvám, v ktorých je silné pôsobenie medzi časticami a výsledkom toho je vysoká úroveň usporiadanosti. Čím vyššia je usporiadanosť v doméne, tým silnejšie je výsledné pole.
Vzdialené usporiadanie (a výsledné silné magnetické pole) je hlavným znakom feromagnetických materiálov.
Elektrické vytvorenie magnetizmu.
Elektróny hrajú hlavnú rolu vo vytváraní magnetického poľa. Vo vnútri atómu môžu elektróny existovať buď samostatne alebo v pároch na akomkoľvek orbite. Ak sú spárované, tak jednotlivé elektróny z tohto páru majú opačný spin – jeden horný, druhý dolný. Fakt, že spiny sú opačné znamená, že jeden druhého vyrušia. Ak sú všetky elektróny spárované, magnetické pole sa nevytvorí. 
V niektorých atómoch sú nespárované elektróny. Všetky magnety majú nespárované elektróny, ale nie všetky atómy s nespárovanými elektrónmi sú feromagnetické. Aby bol materiál feromagnetický, musí obsahovať nespárované elektróny, ale tieto na sebe musia pôsobiť cez veľkú vzdialenosť tak, aby boli všetky orientované na rovnakú stranu. Špecifické postavenie elektrónov v atóme (a taktiež vzdialenosť medzi atómami) je to čo vytvára vzdialené usporiadanie. Elektróny majú nižšiu energiu pokiaľ sú rovnako orientované.
Elektromagnety.
Elektromagnet vo svojej najjednoduchšej forme, je drôt zvinutý do jednej alebo viacerých slučiek. Takejto slučke sa hovorí solenoid. Keď slučkou prechádza elektrický prúd, vytvorí sa okolo nej magnetické pole. Orientácia tohto poľa sa dá určiť podľa pravidla pravej ruky. Sila poľa je ovplyvnená niekoľkými faktormi. Počet slučiek určuje rozsah pôsobenia, množstvo prúdu určuje množstvo aktivity a materiál v jadre určuje elektrický odpor. Čím viac slučiek a čím vyšší prúd, tím silnejšie magnetické pole vznikne.
Ak je slučka vo svojom strede dutá, bude generovať len veľmi slabé pole. Do stredu cievky možno vkladať rôzne feromagnetické alebo paramagnetické materiály, čo zosilní ich magnetické pole, napríklad železný klinec. Pre tento účel sa bežne používa mäkké železo. Pridanie takýchto vecí môže pole zosilniť stokrát až tisíckrát. 
Na dlhé vzdialenosti sa magnetické polia riadia zákonom nepriameho štvorca. To znamená, že sila poľa je nepriamo úmerná štvorcu vzdialenosti od magnetu. 
Ak je magnet v kontakte s rovným kovovým plátkom, sila potrebná na ich oddelenie musí byť tým väčšia, čím tesnejší je kontakt medzi oboma povrchmi. Čím rovnejšie povrchy, tým je medzi nimi väčší počet styčných bodov a tým je menší odpor medzi magnetickým okruhom a magnetickým poľom.
Elektromagnety sa používajú v mnohých prípadoch, od urýchľovača častíc cez žeriavy na šrotovisku až po stroje pre magnetickú rezonanciu. Existujú taktiež špeciálne procesy, ktoré vyžadujú viac než jednoduchý dvojpólový magnet, ako napríklad štvorpólový magnet, ktorý sa používa pre zaostrovanie lúčov častíc. 
Ak slučkou elektromagnetu prechádza dostatok prúdu, magnetická sila medzi susediacimi slučkami cievky môže spôsobiť, že sa elektromagnet rozdrví vlastnou magnetickou silou.
Charakteristiky magnetov.
Permanentné magnety a dvojpóly.
Všetky magnety majú aspoň dva póly: čiže majú najmenej jeden severný a jeden južný pól. Póly nie sú párom vecí na alebo vo vnútri magnetu. Na začiatku článku je obrázok magnetu, póly na ňom vyzerajú ako dve špecifické oblasti, pretože najväčšia povrchová intenzita poľa sa objavuje na póloch magnetu, ale neznamená to, že ide o špecifické oblasti. 
K pochopeniu pólov si možno predstaviť rad ľudí, ktorí sa všetci pozerajú rovnakým smerom a stoja v jednej rovine. Aj keď môžeme vymedziť oblasť, kde sa nachádzajú všetky čelá a kde všetky tylá, neexistuje jediný bod v ktorom by sa nachádzali všetky. Každý jediný človek má na jednej strane čelo a na druhej týl. Keď sa rad rozdelí na polovicu, každá polovica bude stále mať čelo a týl. Dokonca i keď rad rozdelíme na jednotlivé osoby, každá z nich bude mať svoje čelo a týl. Takto sa dá postupovať do nekonečna. 
Rovnaké je to s magnetmi. Na magnete nie je miesto, kde by sa nachádzali všetky južné či severné póly. Keď sa magnet rozdelí na dva, tak obidva budú mať severný aj južný pól. Tieto dva menšie magnety sa dajú ďalej rozdeliť a každý diel bude mať zase oba póly. Vo väčšine prípadov sa stane, že keď budeme materiál rozdeľovať na stále menšie a menšie časti, časom sa dostaneme do bodu, kedy už budú jednotlivé čiastočky natoľko malé, že si nedokážu udržať magnetické pole. Napriek tomu sa ale nestanú oddelenými pólmi, len stratia schopnosť udržať si magnetické pole. Niektoré materiály ale môžeme rozdeliť až na molekulárnu úroveň a stále si zachovajú pole s južným a severným pólom. Existujú teórie o samostatných južných a severných póloch – magnetických monopóloch, ale taký monopól ešte nebol nikde nájdený.
Určenie severného pólu a zemské magnetické pole.
Štandardné pomenovanie pólov magnetu je dôležité. Už v histórii termíny severný a južný ukazovali na uvedomenie si vzťahu medzi magnetmi a magnetickým poľom zeme. Voľne podopretý magnet sa časom vždy natočí od severu k juhu, pretože je priťahovaný k severnému a južnému zemskému pólu. Koniec magnetu, ktorý smeruje k zemskému geografickému severnému pólu, sa označuje ako severný pól magnetu, časť smerujúca k juhu zase ako južný pól magnetu. 
Súčasný geografický "severný pól" je vlastne "magnetickým juhom". Aby sa situácia ešte skomplikovala, zmagnetizované horniny na oceánskom dne ukazujú, že magnetické pole Zeme sa v minulosti otočilo, takže toto pomenovanie pólov bude v budúcnosti pravdepodobne zase naopak. 
Našťastie použitím elektromagnetu a pravidla pravej ruky sa dá orientácia magnetického poľa magnetu určiť aj bez znalostí zemského geomagnetického poľa. 
Aby sa predišlo problémom medzi geografickými a magnetickými pólmi, pri magnetoch sa často používa označenie "pozitívny" a "negatívny" pól. Pozitívny je ten, ktorý sa otáča na sever.

</doc>
<doc id="114288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114288" title="Bogoslav Šulek">
Bogoslav Šulek

Bogoslav Šulek, rodený ako Bohuslav Šulek, (* 22. apríl 1816, Sobotište, Slovensko – † 30. november 1895, Záhreb, Chorvátsko) bol chorvátsky prírodovedec, jazykovedec a publicista slovenského pôvodu.
Študoval na lýceu v Bratislave a bol spoluzakladateľom Spoločnosti československej. V roku 1838 odišiel do Chorvátska, kde sa aktívne podieľal na vývine kultúrneho a politického života. Pôsobil tam až do smrti.

</doc>
<doc id="114289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114289" title="Svätý Ondrej">
Svätý Ondrej

Svätý Ondrej môže byť:

</doc>
<doc id="114300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114300" title="Robert Ľudvigovič Bartini">
Robert Ľudvigovič Bartini

Robert Ľudvigovič Bartini alebo Roberto Oros di Bartini (* 14. máj 1897, Fiume – † 6. december 1974, Moskva) bol pôvodne taliansky a neskôr sovietsky letecký konštruktér a vedec. 
Biografia.
Bartini sa stal členom talianskej komunistickej strany v roku 1921. Dôstojnícku školu ukončil v roku 1916, pilotnú školu v 1921 a milánsky polytechnický inštitút v roku 1922.
Po fašistickom prevrate v Taliansku v roku 1923, emigroval do ZSSR. Pracoval na niekoľkých inžinierskych a veliteľských pozíciach v sovietskom letectve a Červenej armáde. V roku 1928 sa stal vedúcim vývoja experimentálneho obojživelného lietadla.
V roku 1938 (niekde sa uvádza rok 1937), bol uväznený a v rámci čistiek prebiehajúcich v tridsiatych rokoch, prepustený bol až v roku 1946. V priebehu druhej svetovej vojny pracoval v konštrukčných kanceláriách TsKB 29 a OKB-86 (obe boli pod správou NKVD) tu vytvoril dva projekty raketových prepadových stíhacích lietadiel označené ako „R“ a „R-114“, pričom obe mali projektovanú rýchlosť cez 1 Mach, realizácia neprekročila štádium projektu. Bartini bol rehabilitovaný v roku 1956.
Je tiež autorom viacerých prác z odborov ako: aerodynamika, dynamika letu, a teoretická fyzika.
Vedec.
Venoval sa kozmológii, fyzike elementárnych častíc, filozofii vedy.
Letectvo.
Sergej Pavlovič Koroľov nazval Bartiniho svojim učiteľom. Spolupracoval s viacerými významnými sovietskymi leteckými konštruktérmi ako Sergej Vladimirovič Iľjušin, Oleg Antonov, Vladimir Michajlovič Mjasiščev, Alexander Sergejevič Jakovlev a mnoho ďalších.
Kľúčové fyzikálne vedecké Bartiniho práce:

</doc>
<doc id="114303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114303" title="Zoznam miest v Slovinsku">
Zoznam miest v Slovinsku

Tento článok obsahuje zoznam miest v Slovinsku podľa spočítania z roku 2020.

</doc>
<doc id="114304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114304" title="Zoznam slovinských miest">
Zoznam slovinských miest



</doc>
<doc id="114305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114305" title="Zoznam miest v Chorvátsku">
Zoznam miest v Chorvátsku

Tento článok obsahuje zoznam niektorých miest v Chorvátsku.

</doc>
<doc id="114306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114306" title="Zoznam chorvátskych miest">
Zoznam chorvátskych miest



</doc>
<doc id="114307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114307" title="Koprivnica">
Koprivnica

Koprivnica môže byť:

</doc>
<doc id="114308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114308" title="Paleoproterozoikum">
Paleoproterozoikum

Paleoproterozoikum je najstaršia z troch ér proterozoika. Časový interval trvania je 2 500 – 1 600 mil. rokov. Predchádzal jej eón archaikum a po nej nasledovalo mezoproterozoikum.
Rozdelenie.
Paleoproterozoikum sa rozdeľuje na štyri útvary:
Vývoj.
S nástupom paleoproterozoika sa začala meniť atmosféra Zeme, začal sa zvyšovať obsah kyslíka, ktorý bol produkovaný sinicami. Tento bol však rýchlo zoxidovaný železom, čoho dôkazom je výskyt formácií páskovaných železných rúd (jav známy ako "„kyslíkový kolaps“"). Približne pred 2 400 mil. rokmi došlo k Hurónskemu zaľadneniu, ktoré trvalo cca 300 mil. rokov.
Pred 2 000 mil. rokmi sa vytvoril prvý väčší kontinent – Atlantika, ten sa neskôr (približne o 200 mil. rokov) spojil s menšími fragmetmi pevniny a vytvoril superkontinent Columbia.
Z paleoproterozoika (konkrétnejšie zo západného Texasu) pochádza aj nález stôp po lezení, čo sa považuje za dôkaz výskytu prvých mnohobunkových životných foriem na Zemi.

</doc>
<doc id="114309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114309" title="Javorník">
Javorník

Javorník môže byť:

</doc>
<doc id="114310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114310" title="Tábor">
Tábor

Tábor môže byť:

</doc>
<doc id="114313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114313" title="Mezoderm">
Mezoderm



</doc>
<doc id="114314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114314" title="Mezoderma">
Mezoderma

Mezoderma alebo menej často [a po česky] mezoderm môže byť:

</doc>
<doc id="114315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114315" title="Červená Voda">
Červená Voda

Červená Voda je:
Červená voda je:

</doc>
<doc id="114316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114316" title="Kameničná">
Kameničná

Kameničná je:

</doc>
<doc id="114334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114334" title="Šiesta križiacka výprava">
Šiesta križiacka výprava

"Šiesta križiacka výprava je v niektorých textoch názov siedmej križiackej výpravy. "
Šiesta križiacka výprava, alebo výprava Fridricha II. bola križiacka výprava v rokoch 1228 až 1229.
Výprava je zaujímavá tým, že došlo prvýkrát k pokusu o diplomatické dosiahnutie križiackych cieľov. Cisár Fridrich v roku 1228 dorazil po mori do Akkonu a 18. februára 1229 podpísal s egyptským sultánom Kamelom (synovcom Saladina) v palestínskej Jaffe zmluvu, podľa ktorej sa podarilo opäť dočasne (do roku 1244) získať Jeruzalem (okrem dvoch budov), Betlehem a Nazaret, vrátane spojenia s pobrežím. Napriek pápežovmu odporu sa Fridrich v Jeruzaleme potom dal korunovať za kráľa, ale o šesť mesiacov neskôr po kritike obyvateľstva odplával domov.

</doc>
<doc id="114338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114338" title="Lietava (hrad)">
Lietava (hrad)

Lietava (normovaný názov; iný názov: Lietavský hrad; doložené historické názvy "Litova", "Letava", "Lethawa", "Zsolnalitva") sa nachádza 10 km od krajského mesta Žilina v blízkosti vrchu Cibuľník na východnom okraji Súľovských vrchov. Katastrálne leží na hranici medzi obcami Lietava a Lietavská Svinná, v nadmorskej výške 635 m n. m. 
Svojou mierou zachovania patrí medzi najväčšie (rozloha 1 hektár zastavenej plochy) a najkrajšie zachované zrúcaniny nielen na Slovensku, ale aj v strednej Európe. Zánik goticko-renesančného hradu je datovaný do roku 1753 a zrúcanina bola opustená v lesnom poraste do roku 1999. Vtedy vzniklo Združenie na záchranu Lietavského hradu, ktoré od roku 2003 vykonáva záchranu objektov, formou citlivej stabilizácie, konzervácie a čiastočnej obnovy. Hrad je stále voľne prístupnou zrúcaninou, mimo objektov, ktoré sa aktuálne opravujú. Súčasný vlastník „Združenie na záchranu Lietavského hradu“ prevádzkuje v časti stredného hradu expozíciu venovanú histórii, vlastníkom objektu, ako aj archeologickým nálezom.
Dejiny.
Skalnatý hrebeň na východnom výbežku Súľovskej vrchoviny si v poslednej štvrtine 13. storočia za stavebnú parcelu vybral pravdepodobne niekto z rodu Balašovcov. Na najvyššej časti skaliska postavili štvorpodlažnú vežu štvorcového pôdorysu. Severovýchodne od veže sa tiahla hradba. Pôvodnú dispozíciu doplňoval menší palác. Začiatkom 14. stor. zabral hrad Matúš Čák, ale po jeho smrti (roku 1321) dobyli hrad vojská kráľa Karola Róberta a hrad vrátili Balašovcom. Koncom 14. storočia patril kráľovi Žigmundovi, 1475 - 1494 Pavlovi Kinižimu, ktorý vykonal na hrade viaceré stavebné úpravy. Opravil opevnenie prvého predhradia a veľkú obytnú vežu, ako aj vstupnú vežovú bránu. Začiatkom 16. storočia hrad získal Mikuláš Kostka, ktorého dcéru Barboru si vzal za manželku František Turzo. Nový majiteľ opevnil ďalšie druhé predhradie a opravil existujúce budovy, z nich viaceré ukončil oblúčikovou atikou podľa nového výtvarného smeru - renesancie. Z roku 1530 pochádza správa, že na hrade sa zdržiavala početná posádka - 285 žoldnierov, ktorí si sami vyrábali aj pušný prach. V roku 1604 sa počet vojakov zmenšil na 12. Po smrti Imricha Thurzu (1621) sa tunajšie panstvo rozdelilo medzi dedičov, ktorí nejaký čas hrad spoločne udržiavali. V roku 1641 v dôsledku majetkových sporov stratili o areál záujem; hrad v prvej polovici 17. storočia patril komposesorátu. Opis hradu z 1698 uvádza, že nie je obývaný a nachádza sa tu len archív; 1760 - 1770 archív previezli na Oravský hrad. Lietavský hrad sa už potom nevyužíval a neudržiaval, a tak postupne chátral. V rokoch 1870 - 1873 tunajšie majetky kúpil barón Popper.
Exteriér.
Jadro hradu tvorila veľká hranolová veža, situovaná čelom k šiji prístupového hrebeňa. Severne od nej bolo opevnené nádvorie horného hradu s palácom a ďalšími objektmi. Hradné opevnenie sledovalo členitý tvar terénu. Na jeho východnej strane umiestnili gotickú kaplnku. Jadro hradu obklopuje prvé veľké predhradie na S a Z. Prístupné bolo hranolovou vstupnou vežou s bránou. Na JV od nej stojí veľká obytná budova s oblým nárožím s kamenným rámovaním a reliéfom erbu. Na severozápadnom nároží postavili veľkú okrúhlu baštu a na SV valcovitú vežu. Na tomto nádvorí sa nachádzali obytné a hospodárske budovy. Druhé predhradie chránilo areál od S a Z. Prístupné bolo ďalšou veľkou hranolovou vežou s padacím mostom; jeho bezpečnosť zvyšovala i priekopa. Predhradie spevňovala polygonálna bašta (SZ) a oblá veža (SV).
Súčasný stav.
Hrad sa pyšne vypína nad krajinou a je z neho nádherný výhľad do okolia. Hradné múry jednotlivých objektov stoja dodnes do značnej výšky. Majú zachované otvory okien, prípadne vstupov a architektonických detailov, kamenné profilované konzoly bývalého arkiera, oblúčikové atiky, delové a kľúčové strieľne, miestami aj časti profilovaných ostení. V priestoroch bývalej kaplnky sa zachovali nábehy kamenných gotických rebier a na niektorých múroch zvyšky omietok. Súčasný vlastník - občianske združenie, ktoré v roku 2008 získalo hrad do vlastníctva, rieši jeho citlivú obnovu a konzerváciu tak, aby sa hrad dal využívať ako turistická atrakcia.
V roku 2009 bol objekt hradu zapísaný do zoznamu najohrozenejších pamiatok sveta na rok 2010, ktorý vydáva americký Svetový pamiatkový fond (WMF).

</doc>
<doc id="114350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114350" title="Rodézsky ridžbek">
Rodézsky ridžbek

Rodézsky ridžbek je psie plemeno uznané v FCI v skupine 6 (Duriči, farbiari a príbuzné plemená), sekcii 3 (príbuzné plemená bez pracovnej skúšky) pod číslom 146. Plemeno pochádza z Afriky, za krajinu pôvodu sa považuje Zimbabwe. Ide o veľké krátkosrsté plemeno s charakteristickým ridžom – pásom opačne rastúcej srsti na chrbte.
Ridžbek má teda meno podľa pásu srsti, ktorá sa tiahne v protichodnom smere pozdĺž celého chrbta. „Ridge“ znamená „horský hrebeň“ a „back“ znamená „chrbát“. 
Tento ridž je veľmi výnimočný znak, ktorý sa vyskytuje už jedine u plemena thajský ridžbek. Je hlavným plemenným znakom rodézskeho ridžbeka.
Pôvod a história.
Predkovia tohoto plemena sa dajú vystopovať do Kapskej kolónie v južnej Afrike, kde boli krížení so psami prvých usadlíkov a polodomestikovanými poľovnými psami Hotentotov. Po týchto psoch zdedili tzv. „ridže“. Pôvodným poslaním týchto afrických psov bolo vystopovať korisť a zabrániť jej úteku, až do príchodu lovca. Boli využívaní na lov divej zveri, špeciálne levov. Odvtedy sa používa pre rodézskych ridžbekov pomenovanie „leví pes“.
Často si ľudia myslia že títo psi levy zabíjali. Nie je to pravda – rodézsky ridžbek nie je schopný zabiť leva – a to ani vo svorke. Psy vždy len nahnali zviera smerom k poľovníkovi.
Počas 16. a 17. storočia holandskí Búri, Nemci a Hugenoti si priniesli so sebou z Európy vlastné pracovné a poľovné psy. No tieto psy neboli schopné prekonať nástrahy afrického buša. Ako vhodné riešenie sa zdalo skrížiť ich s domorodými psami. Európania sa prvýkrát začali intenzívnejšie venovať aj exteriéru psov. Pre zlepšenie vlastností plemena ho skrížili s osvedčenými európskymi plemenami, ako napr. mastif, nemecká doga, airedalský teriér, anglický chrt, svätohubertský pes. Typický plemenný znak – ridž – však nevymizol.
Pred zostavením štandardu plemena sa v Afrike používalo mnoho typov „levích psov“. Až začiatkom 20-teho storočia sa chovatelia rozhodli ujednotiť plemeno. Prvý štandard zostavil v roku 1922 F. R. Barnes z Bulawaye v Rodézii, vychádzal pritom zo štandardu ich najbližšieho príbuzného dalmatínca. Štandard uznala Juhoafrická kynologická únia v roku 1926.
Vzhľad.
Rodézsky ridžbek je vyvážený, silný, svalnatý a aktívny pes. Jeho telesná stavba je kompaktná, ale bez ťažkopádnosti. Má atletickú postavu, ale nie je vysokonohý ani chrtovitý. Farba môže byť od svetlej pšeničnej po červenopšeničnú. Malé biele znaky na hrudi a prstoch sú prípustné. Papuľa a uši môžu byť tmavé. Nos môže byť čierny alebo hnedý. Pri čiernom nose by mali byť oči tmavohnedé, pri hnedom jantárové. Šteniatka s hnedým nosom sa narodia s modrými očami. Pre RR typický ridž na chrbte musí mať podľa štandardu plemena presne daný tvar.
Povaha a pracovné upotrebenie.
Je to inteligentný, citlivý a samostatný pes milujúci svoju rodinu. Voči neznámym ľuďom je rezervovaný, ale nie agresívny. Je účinný strážca a obetavý obranár. Je to energický pes vyžadujúci pravidelný pohyb a aktivitu. Je vhodné dopriať mu aj pracovnú aktivitu, minimálne výcvik poslušnosti.
U nás sa používa iba ako spoločenský a rodinný pes, avšak svojím temperamentom, obratnosťou a vytrvalosťou je vhodný na rôzne psie športy. Rodézski ridžbekovia môžu v zahraničí robiť duričské i farbiarske skúšky.
Starostlivosť.
Rodézsky ridžbek je krátkosrsté plemeno, preto sa odporúča chovať ho v interiéri, predovšetkým v zime. Je to relatívne zdravé plemeno. Občas trpí na choroby typické pre veľké plemená, ako je napr. torzia žalúdka. Rodézsky ridžbek potrebuje každodennú dávku pohybu. Všeobecne sa neodporúča pre ľudí s negatívnym vzťahom k pohybu a športu. Má náročnejšiu povahu, preto vyžaduje správnu výchovu a výcvik bez tvrdého zaobchádzania. Nezaškodí mať pri jeho výchove už skúsenosti s inými psami. 
Výstavy.
Rodézsky ridžbek sa vystavuje podobným spôsobom, ako ostatné poľovné plemená z FCI skupín 6 a 7. Vystavuje sa na výstavnej vôdzke. Pri predvádzaní psa stojí handler po boku psa (z pohľadu rozhodcu za psom) alebo pred psom. Pes sa vo výstavnom kruhu musí predviesť v postoji so vzpriamenou hlavou, bez náznakov bojazlivosti, musí si nechať prezrieť zuby, u psov aj semenníky a nechať sa celý ohmatať. V pohybe sa musí predviesť pravidelným behom v kruhu. 

</doc>
<doc id="114359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114359" title="Bartini">
Bartini

Bartini môže byť:

</doc>
<doc id="114360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114360" title="Kliment I.">
Kliment I.

 Svätý Kliment I. (tiež Klement alebo Klementín) alebo Klement Rímsky (* ? - † 97/101 ?) bol v poradí 4. rímskym pápežom (od r. 88/92). Zomrel vo vyhnanstve na Kryme, údajne ako mučeník.
Tertulián uvádza, že Klement prijal biskupskú vysviacku od svätého Petra.
Ako rímskemu biskupovi sa mu pripisoval prvý list kresťanskej obci v Korinte, v ktorom sa už spomína cirkevná hierarchia (horlí v ňom proti rozkolníkom v Korinte, bližšie neoznačeným, ktorí odopierali poslušnosť voleným cirkevným hodnostárom), druhý list Korinťanom, dva listy pannám, judaistické úvahy a homílie, ako i apoštolské konštitúcie, ktoré však vznikli v 3. - 4. storočí.
Kliment mal zomrieť mučeníckou smrťou pri Chersone. Jeho údajné ostatky našiel Konštantín v januári roku 860. Odniesol ich do Carihradu (r. 861), v roku 863 na Veľkú Moravu a odtiaľ v roku 867 do Ríma. Zdá sa, že Klimentove ostatky pomohli Konštantínovmu sprievodu dosiahnuť u pápeža Hadriána II. schválenie slovanskej liturgie a ďalších cirkevných požiadaviek. Konštantín zložil kultu ostatkov Klimenta tri náboženské skladby.
Klement zaviedol do liturgie pozdrav "Dominus vobiscum".
V rokoch 860 - 880 v Ríme prežíval Klimentov kult renesanciu. Od raného kresťanstva je uctievaný ako svätec.

</doc>
<doc id="114364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114364" title="Sieťový prenosový protokol tlače">
Sieťový prenosový protokol tlače

Sieťový prenosový protokol tlače (angl. "network news transfer protocol"), skr. NNTP, je internetový protokol, ktorý sa používa na čítanie a posielanie Usenet článkov, takisto ako na transfer článkov medzi servermi sieťových článkov. Brian Kantor z Kalifornskej univerzity, San Diego a Phil Lapsley z Kalifornskej univerzity, Berkeley dokončili RFC 977, špecifikáciu pre Network News Transfer Protocol v marci 1986. Medzi ďalších prispievateľov patrili Stan Baylor z College of Medicine a Erik Fair z Apple Computer.
Usenet bol pôvodne vyvinutý v súvislosti so sieťou UUPC, kde sa väčšina článkov prenášala medzi počítačmi prostredníctvom pripojenia cez telefónne linky. Čitatelia a prispievatelia sa museli prihlasovať na tie isté počítače, ktoré hosťovali servre, pričom čítali priamo z lokálneho disku.
Keď sa používanie LAN a internetu rozšírilo, žiadalo sa, aby bol čitateľom článkov elektronickej konferencie umožnený prístup z osobného počítača. Preto sa hľadal spôsob ako využiť internet na prenos článkov. Vývojári sa rozhodli vytvoriť nový protokol podobný SMTP, ktorý by slúžil na čítanie elektronických konferencií. Pre NNTP bol určený port 119. Keď sa klienty napoja na server sieťových článkov prostredníctvom SSL, využíva sa TCP port 563, často označovaný ako NNTPS. 
Využitie tohto protokolu je stále veľmi široké. Iný protokol, ktorý môže slúžiť na čítanie elektronických konferencií (nekompatibilných s NNTP servermi) je IMAP.

</doc>
<doc id="114365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114365" title="NNTP">
NNTP



</doc>
<doc id="114366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114366" title="POP3">
POP3



</doc>
<doc id="114370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114370" title="Severná slovinčina">
Severná slovinčina

"Severná slovinčina môže byť aj označenie severnej časti juhoslovanskej slovinčiny, pozri pod slovinčina."
Severná slovinčina (iné názvy: pomoranská slovinčina, pomorská slovinčina, baltská slovinčina, zriedkavo: slovinčina) je mŕtvy jazyk z vetvy západoslovanských jazykov. Rozprávali ním pomoranskí Slovinci. Považuje sa veľmi často za nárečie kašubčiny (severnej kašubčiny) alebo pomorančiny alebo poľštiny. Vymrel s presunmi obyvateľstva po skončení druhej svetovej vojny.
Pomoranskí Slovinci v polovici 19. storočia žili v niekoľkých dedinách pri Gardne a Łebsku. Štúdiu severnej slovinčiny sa významne venoval ruský vedec A. Hilferding (Alexandr Fiodorovič Giľferding), ktorý do tejto oblasti v roku 1856 podnikol expedíciu a v roku 1862 o Pomoranských Slovincoch napísal významnú knihu. Podľa jeho údajov boli vtedy severoslovinské územia priamo spojené s kašubskými územiami.

</doc>
<doc id="114372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114372" title="Hradec nad Moravicí">
Hradec nad Moravicí

Hradec nad Moravicí je sliezske mesto, ktoré leží v okrese Opava v Česku. Má 5 398 obyvateľov, katastrálne územie mesta má rozlohu 4395 ha.
Vo vzdialenosti 9 km severne leží štatutárne mesto Opava, 12 km juhozápadne mesto Vítkov, 13 km severovýchodne mesto Kravaře, 14 km južne mesto Bílovec. Cez mesto tečie rieka Moravice.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o meste je z roku 1060.

</doc>
<doc id="114374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114374" title="Funningur">
Funningur

Funningur je dedina v obci Runavíku na Faerských ostrovoch. Má 52 obyvateľov (stav: 1. marca 2014). Cez neho tečie rieka Stórá.

</doc>
<doc id="114380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114380" title="Magnus liber organi">
Magnus liber organi

Magnus liber organi alebo Magnus liber, celým názvom Magnus liber organi de graduali et antiphonario pro servitio divino, je zbierka polyfonného (viachlasného) repertoáru, ktorú zostavili francúzski skladatelia Leoninus (prvá verzia) a Perotinus (druhá, modernizovaná a skrátená verzia) pre katedrálu Notre Dame v Paríži v období od konca 12. do začiatku 13. storočia. Patrí k produkcii tzv. notredamskej školy, ktorá významne prispela k rozvoju viachlasu. Ten bol v stredovekej hudbe hlavným rysom obdobia "ars antiqua". Slovo organum v názve nemá nič spoločné s organom (hudobným nástrojom), ale označuje techniku ranej formy polyfónie, dvojhlasný spev.
Obsah diela.
"Magnus liber organi" bola vytvorená v čase, keď sa prevažná väčšina ostatných záznamov vtedajšej doby prenášala len ústnym podaním. Dielo je významné predovšetkým tým, že reprezentuje začiatok moderného výkladu hudobnej kompozície. Obsahuje 33 omšových melódií a 13 liturgických hodín. Každá časť začína adventnými témami a pokračuje námetmi podľa postupnosti cirkevného roku. Všetky spevy sú písané pre dva hlasy v štýloch diskantu a organa. Chorálne pasáže sú písané v jednohlase, sólové pasáže vo viachlase.
Verzia diela.
"Magnus liber" bola (ako sa spomína vyššie) revidovaná, prepísaná a skrátená, de facto modernizovaná. Perotin prepísal mnoho častí Léoninových skladieb do iných foriem, Léonin totiž používal iba diskantu. Rozdiely medzi verziami sú aj v pokročilejšej rytmike. Pridaním nových rytmických foriem predznamenal Perotinus ďalší vývoj hudby. Nesúhlasil navyše zjavne s prílišnou rozvláčnosťou pasáží bez zmien, čím zdôraznil potrebu priebežného vnútorného vývoja hudobnej skladby, čo je ďalším jeho významným prínosom. Formálnymi príspevkami oboch autorov bolo zavedenie novej skladobnej techniky organum purum (Léonin) a zdokonalenie techniky diskantu (Pérotin).
Originál diela sa nezachoval, existuje však v opisoch (napr. Pluteus – rukopis, uložený vo Florencii).

</doc>
<doc id="114382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114382" title="Geoinformatika">
Geoinformatika

Geoinformatika je geoinformačná veda ktorá sa zameriava na vývoj a aplikácie metód pre riešenie problémov v geovedách so špecifickým dôrazom na geografickú polohu objektov. Geoinformatika je nový subjekt v geovedách. Dôležité oblasti jeho výskumu a aplikácií sú v súčasnosti:

</doc>
<doc id="114384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114384" title="Spravodlivý obchod">
Spravodlivý obchod

Spravodlivý obchod alebo Fair Trade alebo férový obchod je označenie pre alternatívu k voľnému trhu, ktorá vznikla ako odozva na zlé podmienky, v ktorých sú pestovatelia a výrobcovia z rozvojových krajín nútení pracovať a predávať suroviny či iný tovar.
Koncept Spravodlivého obchodu zahŕňa pravidlá a podmienky, pri splnení ktorých je výrobok či surovina označená logom Fair Trade, ktoré spotrebiteľovi zaručuje, že pri jej vzniku nedochádzalo k potláčaniu ľudských práv (definovaných podľa OSN), k znečisťovaniu či poškodzovaniu prírody a pestovatelia či výrobcovia dostali za svoju prácu zaplatenú mzdu, ktorá im umožňuje rozvoj a určitú životnú úroveň (napr. si môžu dovoliť posielať svoje deti do školy, zatiaľ čo pestovatelia alebo výrobcovia predávajúci za trhové - obvykle nižšie - ceny si to dovoliť nemôžu). Výkupná cena surovín (napr. káva, banány, bavlna) je nastavená na určitú úroveň a nepodlieha výkyvom trhu.
Kritika spravodlivého obchodu.
V štátoch, v ktorých Spravodlivý obchod už dosiahol značnú popularitu a jeho podiel na trhu rastie, je možné nájsť výrobky Fair Trade aj vo veľkých obchodných reťazcoch (Tesco, Carrefour, Sainsbury's). Poukazuje sa na to, že reťazce využívajú skutočnosť, že Fair Trade výrobky budú ľudia ochotní kupovať aj za vyššiu cenu, a často tento tovar predražujú - napr. v Anglicku sa rozdiel medzi bežnými banánmi z Dominikánskej republiky a Fair Trade banánmi z Dominikánskej republiky v Sainsbury's pohyboval na štvornásobku ceny (2,74 britskej libry za libru (0,454 kg) oproti 70 penciam za libru. Odhaduje sa, že Sainsbury's platí prostredníkom približne 70 pencí za libru. To znamená, že zarába na každej libre banánov 2 britské libry. Koncoví producenti dostávajú za každú libru nazbieraných banánov asi 16 pencí.
Niektorí ekonómovia tiež namietajú, že ak sa napríklad pestovateľom kávy zaručí stála cena nepodliehajúca výkyvom trhu, priláka to ďalších pestovateľov, ktorí tiež začnú pestovať kávu, čo ďalej zníži svetovú cenu a konečným dôsledkom bude hlboký prepad.

</doc>
<doc id="114393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114393" title="Nultý termodynamický zákon">
Nultý termodynamický zákon



</doc>
<doc id="114395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114395" title="Robert Ljudvigovič Bartini">
Robert Ljudvigovič Bartini



</doc>
<doc id="114398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114398" title="Pedagogická fakulta Univerzity Komenského (1946 – 1953)">
Pedagogická fakulta Univerzity Komenského (1946 – 1953)

Pedagogická fakulta Univerzity Komenského bola prvá pedagogická fakulta na Slovensku, ktorá jestvovala v rokoch 1946 – 1953. Bola zriadená v roku 1946 na základe prezidentského dekrétu o vysokoškolskom vzdelávaní učiteľov so sídlom v Bratislave a s pobočkami v Nitre, Banskej Bystrici a Košiciach. Realizovalo sa v nej prevažne štúdium učiteľov základných škôl popri zamestnaní.
V akademickom roku 1947/1948 mala 27 poslucháčmi v dennom štúdiu a 2 750 poslucháčmi študujúcimi popri zamestnaní a v akademickom roku 1952/1953 vyučovala 294 poslucháčov v dennom a 2 245 v štúdiu popri zamestnaní.
Fakulta zanikla v roku 1953, kedy boli na základe zákona č. 31/1953 Zb. o školskej sústave a vzdelávaní učiteľov (školský zákon) za školy pre vzdelávanie učiteľov určené, okrem iného, vyššie pedagogické školy a vysoké školy pedagogické, čiže fakulta sa pretransformovala na Vyššiu pedagogickú školu v Bratislave a Vysokú školu pedagogickú v Bratislave.
Na pedagogickej fakulte a nástupníckej Vysokej škole pedagogickej boli profesormi Július Brychta (od roku 1947 prednášal politickú ekonómiu a občiansku výchovu), Miloslav Dillinger (1947 – 1950, F. Jurga, Ondrej Pavlík (1952 – 1957), Eugen Suchoň (1948 – 1954), V. Svitek, Michal Topoľský (1947 – 1958), Peter Vajcik (1947 – 1959), Ján Vanovič (1947, prednosta fyzikálneho ústavu fakulty 1948) a ď. Dekanmi boli Jur Hronec (1946 – 1948) a Karol Stráňai (1950 – 1958).

</doc>
<doc id="114400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114400" title="Pražská diecéza">
Pražská diecéza



</doc>
<doc id="114406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114406" title="Pražská arcidiecéza">
Pražská arcidiecéza

Pražská arcidiecéza je arcidiecéza pokrývajúca oblasť stredných Čiech. Jej arcibiskup je prímasom Česka a sídli v Prahe. Je metropolitnou arcidiecézou Českej cirkevnej provincie. 
Vznikla ako diecéza v roku 973 vyčlenením z regensburskej diecézy za vlády Boleslava II. Jej prvým biskupom bol Dětmar, ako druhý v poradí na jej čele stál svätý Vojtech, ktorý je aj patrónom arcidiecézy. Na arcidiecézu bola povýšená 30. apríla 1344 pápežom Klementom VI. Jej prvým arcibiskupom bol Arnošt z Pardubíc. 
Súčasným arcibiskupom je Jan Graubner, pomocný biskup je Zdeněk Wasserbauer. Karel Herbst a Václav Malý sú emeritnými pomocnými biskupmi arcidiecézy.

</doc>
<doc id="114407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114407" title="Pražské arcibiskupstvo">
Pražské arcibiskupstvo



</doc>
<doc id="114408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114408" title="Pražské biskupstvo">
Pražské biskupstvo



</doc>
<doc id="114409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114409" title="Rafael Kubelík">
Rafael Kubelík

Rafael Jeroným Kubelík (* 29. jún 1914, Býchory – † 11. august 1996, Kastanienbaum, Švajčiarsko) bol významný český dirigent, už menej známy aj ako hudobný skladateľ a huslista. Vynikal ako interpret klasickej a romantickej hudby, známym sa stal však predovšetkým ako interpret diel českých a ďalších slovanských skladateľov (Dvořák, Janáček, Martinů, Musorgskij, atď.). Bol aj uznávaným odborníkom na skladby Gustava Mahlera alebo Bélu Bartóka. V roku 1990 získal čestný doktorát Karlovej univerzity v Prahe.
Životopis.
Bol synom vynikajúceho svetoznámeho husľového virtuóza Jana Kubelíka. Otec mu poskytol základy hudobného vzdelania a smeroval ho na dráhu huslistu. Rafael Kubelík absolvoval v rokoch 1928 – 1933 pražské konzervatórium, kde okrem husľovej hry študoval aj skladbu a dirigovanie. Jeho kariéra dirigenta mala veľmi strmý vzostup, pretože už v roku 1934 viedol po prvý raz Českú filharmóniu. Spolu s ňou sa postupne zúčastnil na koncertných turné v Taliansku a Anglicku. Po krátkom angažmán v brnianskej opere bol v roku 1942, teda už ako dvadsaťosem ročný vymenovaný po legendárnom Václavovi Talichovi za umeleckého riaditeľa Českej filharmónie. V roku 1946 s orchestrom zahajoval a uzatváral 1. ročník festivalu Pražská jar.
Po februárovom komunistickom puči roku 1948 v lete toho istého roku emigroval. Postupne sa vypracoval na jednu z najväčších dirigentských osobností svojej doby. V rokoch 1950 – 1953 stál ako umelecký riaditeľ a dirigent na čele Chicagského symfonického orchestra. Trvalo propagoval vo svete českú hudbu a vďaka obrovskému úspechu ním realizovanej Janáčkovej "Káti Kabanovej" bol v roku 1955 vymenovaný za hudobného riaditeľa Kráľovskej opery (Royal Opera House) v Londýne, kde pôsobil do roku 1958. Hudba českých a ďalších slovanských autorov sa stala pravidelnou súčasťou repertoáru opery.
Po období častého hosťovania (Viedenská či Izraelská filharmónia) bol v rokoch 1961 – 1979 šéfdirigentom symfonického orchestra Bavorského rozhlasu v Mníchove, z ktorého vytvoril popredné svetové hudobné teleso. Súčasne bol v rokoch 1972 – 1974 dirigentom v Metropolitnej opery v New Yorku.
Rafael Kubelík sa v emigrácii trvalo veľmi angažoval politicky a kultúrne v prospech českej spoločnosti a jednotlivcov, ktorých prenasledoval komunistický režim. Žil striedavo v USA a Švajčiarsku. Od svojich sedemdesiatich rokov bol už tak hendikepovaný chronickým kĺbovým ochorením, že musel dirigentskú činnosť ukončiť. Napriek všetkým problémom však po páde komunistického režimu uvítal možnosť otvoriť po 42 rokoch v exile v roku 1990 festival Pražská jar Smetanovou symfonickou básňou Má vlast. Pamätným koncertom 12. mája 1990 a o mesiac neskôr Koncertom vzájomného porozumenia na Staromestskom námestí definitívne uzavrel svoju dirigentskú dráhu.
Zomrel 11. augusta 1996 vo Švajčiarsku. 18. septembra ho pochovali na vyšehradskom Slavíne v Prahe vedľa jeho otca.
Skladateľská činnosť.
Kubelíkova kompozičná činnosť obsahuje predovšetkým orchestrálne, koncertantné a vokálno-inštrumentálne skladby. Okrem toho sa venoval opernej tvorbe a napísal aj niekoľko komorných skladieb. Len málo z autorových diel bolo realizovaných.

</doc>
<doc id="114425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114425" title="Vrchný paleolit">
Vrchný paleolit



</doc>
<doc id="114427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114427" title="Krieda (geochronologická jednotka)">
Krieda (geochronologická jednotka)

Krieda je geologická perióda, posledná v ére mezozoika, po nej sa začína najstaršia perióda kenozoika – paleogén. Predchádzala jej jura. Je to najdlhšia geologická perióda, trvala asi 80 mil. rokov (skoro polovicu mezozoika) so začiatkom pred 145,5 mil. a koncom pred 65,5 mil. rokmi.
Kriedu prvýkrát definoval belgický geológ Jean Baptiste d'Omalius d'Halloy v roku 1822. Pomenoval ju podľa mohutných vrstiev bieleho vápenca (kriedy) v súvrstviach Parížskej panvy, v ktorej sa nachádzajú početné skameneliny schránok druhohorných mäkkýšov.
Spodná hranica kriedy nie je presne stanovená, odchýlka môže byť až niekoľko miliónov rokov. Je definovaná prvým výskytom amonita "Berriasella jacobi". Koniec kriedy je ohraničený masovým vymieraním najrozšírenejších druhohorných živých foriem – veľkých plazov, spôsobeného najpravdepodobnejšie dopadom veľkého meteoritu. Túto teóriu potvrdzuje irídiová vrstva, nachádzajúca sa na celom svete nad kriedovými sedimentami, ktorej pôvodcom je meteoritový kráter na polostrove Yucatán v Mexickom zálive a jej vek bol stanovený na 65,5 mil. rokov. Iná teória hovorí o obrovskom náraste vulkanizmu a s tým spojenými veľkými zmenami klimatických podmienok.
Rozdelenie.
Podľa celosvetovo platného členenia, odvodeného od členenia v Nemecku sa krieda delí na vrchnú a spodnú.
Existujú aj iné delenia, napr. francúzske na spodnú (stupne berias až apt), strednú (alb až turón) a vrchnú (tzv. senón, teda koňak až mástricht). Toto členenie je vhodné aj pre územie Slovenska. V minulosti sa nesprávne používal termín neokóm pre označenie spodnej kriedy v zmysle francúzskeho členenia. Neokóm by mal byť označením pre fáciu pelagických (hlbokovodných) sedimentov spodnej kriedy. Pre plytkovodné sedimenty obdobia barému a aptu sa používa v alpsko-karpatskej oblasti lokálny názov urgón.
Geologický vývoj.
Krieda sa začala rozsiahlou transgresiou mora, ktoré však v priebehu celej kriedy neustále oscilovalo. Podobne ako v jure, boli rozsiahle panvy zaplavené plytkými epikontinentálnymi morami. V dnešnej Európe to boli anglo-parížska, akvitánska a rhônska panva, ktorá bola cez vokontskú priekopu spojená s tetýdou. More zaplavilo aj oblasti v Nemecku, Poľsku, Česku (Česká kriedová panva) aj v európskej časti Ruska (Moskovská panva). V albe sa tieto moria spojili, v cenomane prebehla jedna z najrozsiahlejších transgresíí fanerozoika, morská hladina sa nachádzala asi o vyššie než dnešná.
Krieda je typická kriedovými – vápencovými formáciami. V oblasti platformných morí v dnešnej Západnej Európe to bola krieda. Usadzovanie uhličitanov podmienili nielen silné transgresie ale aj teplá klíma. Morská voda bola obohatená o vápnik omnoho viac ako dnes. Obsah koreluje so zvýšenou aktivitou stredooceánskych chrbátov. V období kriedy prebiehala aj masívna vulkanická činnosť v oblasti dnešnej Indie, známa ako Dekanské trapy.
V kriede došlo k rozpadu Gondwany na Južnú Ameriku, Afriku, Austráliu, Antarktídu a Indiu, spojenú s vytvorením Indického oceánu a otvorením južného Atlantiku. Posun Afriky na sever postupne spôsobil zúženie tetýdnych sedimentačných bazénov a prvé (eoalpínske) fázy alpínskej orogenézy.
Tetýda.
Alpská oblasť.
V alpskej oblasti, kde existoval už podstatne rozčlenený sedimentačný pokračovala sedimentácia vápencov ale aj hlbokovodných sedimentov. V oblasti piemontského trógu prešla sedimentácia na flyšový vývoj, vznikali tzv. shistes lustrés. Neskôr začal vznikať flyš aj v penniniku, helvetiku aj ultrahelvetiku. V priebehu kriedy bola vynorená Briançonnaiská kordiliéra.
Vo Východných Alpách došlo vo vrchnej kriede k odlepeniu príkrovov oberostalpinu z oblasti stlačenia Periadriatickej línie. Tieto pohyby boli odrazom mediteránnej fázy alpínskej orogenézy. V penniniku Východných Álp sa usadzovali bündnerské bridlice, čo je ekvivalent shistes lustrés.
Vývoj na území Slovenska.
Na Slovensku sa v počas kriedy nachádzalo more uzatvárajúcej sa tetýdy. Jeho hĺbka značne kolísala, takže možno nájsť plytkovodné, aj hlbokomorské vápence. Obdobie kriedy na území Slovenska po sebe zanechalo niekoľko masívnych súvrství vápencov a slieňovcov, hlavne v bradlovom a flyšovom pásme, kde došlo k veľkému prehĺbeniu.
Na južnej strane Západných Karpát v oblasti silicika sa naopak nachádzala súš. V oblasti tatrika a fatrika sa v priebehu kriedy zmenila vápencová a slieňová sedimentácia za flyšovú. V albe až cenomane (pred senónom) sa sedimentácia skončila a došlo k rýchlemu k presunu subtatranských príkrovov (fatrikum a hronikum) čo zodpovedá mediteránnej fáze. Ich presun trval len asi milión rokov. Sedimenty vrchnej kriedy nasadali na príkrovové jednotky diskordantne.
V bradlovom pásme okrem vápencov, ktoré sú ešte súčasťou bradiel a slieňov sedimentovali aj tzv. upohlavské zlepence, zdroj ich klastov je dodnes predmetom debát. Podľa niektorých názorov bola ich zdrojom dnes už neexistujúca pieninská kordiliéra tvoriaca akrečný klin, ktorý bol vynorený v oblasti klapskej jednotky, iní predpokladajú pôvod klastov v oblasti nesenej na čele fatrika.
Severná Amerika.
V Severnej Amerike sa uzatvorilo vnútrozemské more, tzv. Western Interior Seaway. Na západe súčasných Spojených štátov prebiehala Sevierská a Laramská fáza vrásnenia, ktoré vytvorili Skalnaté vrchy. V oblasti Mexického zálivu na území dnešného Texasu a Mexika sú na kriedové vrstvy viazané významné ložiska ropy.
Podnebie.
Klíma v kriede bola teplá, polárne čiapky prakticky neexistovali. Morská hladina bola omnoho vyššia ako dnes, veľké časti kontinentov pokrývali plytké moria s priemernými teplotami 15 – 20 °C. Približne rovnakú teplotu morskej vody bez väčších výkyvov pomáhalo udržiavať aj more Thetys, ktoré sa rozprestieralo v smere východ–západ približne v rovníkovej oblasti a fungovalo ako obrovský akumulátor tepelnej energie.
Vývoj života.
Flóra.
V kriede sa začínajú rozširovať krytosemenné rastliny, ale dominanciu získavajú až ku jej koncu (počas kampane). Ich vývoj je závislý od vývoja hmyzu (prevažne od vývoja včiel) a naopak, takže tieto dve skupiny sa navzájom ovplyvnili vo vývoji. Z druhov, ktoré existujú aj v súčasnosti sú to napr. magnólie a platany. Z nahosemenných rastlín sa pomerne dobre darí píniám, ktoré sa zachovali až dodnes, ale niektoré rody však zanikajú (napr. Bennettitales).
Fauna.
Dominantnou živočíšnou skupinou v kriede zostali dinosaury, ktorých nadvláda trvala počas celých druhohôr. Rozšírili sa vo všetkých prostrediach – na súši, vo vode, aj vo vzduchu. Z kriedy sú najlepšie známe tyrannosaury alebo triceratopsy, operené celurosaury (napr. Microraptor), prechodné druhy medzi plazmi a vtákmi. V kriede tiež nastala explozívna diverzifikácia hmyzích druhov, vyvíjali sa mravce, termity, motýle, kobylky, osy a včely. Cicavce boli stále menšinovým zástupcom kriedovej fauny.
V kriedových moriach boli bežné žraloky, raje a morské jaštery ichtyosaury (rozšírené na začiatku kriedy), plesiosaury (rozšírené počas celej periódy) a mosasaury (rozšírené na konci kriedy). Z morských bezstavovcov to boli hlavonožce – amonity (zvyšky ich schránok sa dajú vidieť napr. vo vápencovom obklade budovy hlavnej pošty v Bratislave) a belemnity. Typické boli tiež lastúrniky tzv. rudisty, ktoré žili prisadnutým spôsobom.
Na konci kriedy došlo k masívnemu vymieraniu živých foriem. Najviac postihnuté boli morské organizmy (pravdepodobne až 95 % všetkých druhov). Úplne vymizli amonity, belemnity a viacero druhov foraminifer. Taktiež zmizli všetky dinosaury, čo uvoľnilo miesto pre krátku nadvládu vtákov na začiatku treťohôr.

</doc>
<doc id="114437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114437" title="Zoznam psích plemien podľa FCI">
Zoznam psích plemien podľa FCI

FCI (Medzinárodná kynologická federácia) delí psie plemená do skupín a sekcií. Základných FCI skupín je 10.

</doc>
<doc id="114442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114442" title="FCI">
FCI



</doc>
<doc id="114455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114455" title="Samantha Carter">
Samantha Carter



</doc>
<doc id="114456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114456" title="Édith Piaf">
Édith Piaf

Édith Piaf, vlastným menom Édith Giovanna Gassion (* 19. december 1915, Paríž, Francúzsko – † 10. október 1963, Grasse, Francúzsko) bola francúzska kabaretná speváčka, skladateľka a herečka. Je považovaná za archetyp francúzskej speváčky, päťdesiat rokov po smrti neprerušene zostáva najslávnejšou frankofónnou interpretkou, tak vo Francúzsku ako aj v cudzine. Koncertovala v USA, Južnej Amerike a Európe. Celkom osemkrát vystúpila v známej "Ed Sullivan Show" a dvakrát v "Carnegie Hall" (1956 a 1957).
Na začiatku kariéry dostala prezývku „La Môme Piaf“ (). Stala sa slávnou vďaka svojim najväčším hitom, ako sú „La Vie en rose“, „Non, je ne regrette rien“, „Hymne à l'amour“, „Mon légionnaire“, „La Foule“, „Milord“, „Mon Dieu“ či „L'Accordéoniste“.
Bola inšpirátorkou mnohých skladateľov a stala sa učiteľkou viacerých mladých umelcov. Získala aj medzinárodné renomé navzdory ťažkým zdravotným problémom na konci kariéry. Bola dobrou komediálnou herečkou v divadle aj filme. Skonala vo veku 47 rokov.
Život.
Jej matkou bola Annetta Giovanna Maillardová, ktorá sa narodila 4. augusta 1895 v Livorne v Taliansku marockej matke berberského pôvodu. Vystupovala ako pouličná speváčka pod menom Line Marsa, mala angažmán v kabaretoch a šantánoch. Édith sa podľa jednej legendy narodila v ulici Belleville č. 72, podľa inej v pôrodnici „Hôpital Tenon“. Line Marsa dala dcéru do výchovy starej matke, ktorá sa o ňu tiež nestarala dobre. Édith bývala 18 mesiacov v jej biednom byte, kým sa nevrátil jej otec z frontu prvej svetovej vojny. Prebývala aj u tety Zephory, kam ju umiestnil otec po príchode domov. Zephora bola majiteľkou verejného domu. Edith bola vychovávaná prostitútkami tohto domu, od ktorých dostala prvýkrát v živote poriadne najesť, pekné šaty a čerstvé mlieko. Dom sa nachádzal v Normandii. Vo veku 37 rokov stratila načas zrak, čo zapríčinil zápal rohovky (keratitis). Zephora sa išla za jej zdravie spolu so svojimi dievčatami pomodliť na hrob Thérèse Martinovej v Lisieux (sv. Terézia z Lisieux). Po ôsmich dňoch od začiatku modlitieb Édith vyzdravela. Sama to nazývala zázračným uzdravením. Po celý svoj život si uchovala prívesok, ktorý tam dostala na pamiatku.
Edithina matka zomrela v biede na predávkovanie morfiom 6. februára 1945. Jej otec, Louis Gassion, sa narodil vo Falaise 10. mája 1881 a bol pouličným artistom, hadím mužom, akrobatom. Keďže matka opustila dcéru príliš skoro, staral sa o ňu sám, chodila s ním na cesty. Na rozdiel od vzťahu k matke mala k otcovi veľmi blízko až do jeho smrti 3. marca 1944. 
Pri svojom otcovi od svojich 14 rokov začala Edith spievať. Vystupovala s ním na pouličných predstaveniach. Obaja čoskoro zistili, že ak spieva ona, dokážu zarobiť viac peňazí.
V roku 1930 opustila otca a spievala spolu so Simone Berteautovou (Mômone), ktorá sa stala jej blízkou priateľkou po zvyšok života. V roku 1932 stretla svoju prvú lásku Louisa Duponta. Ubytovali sa na Montmartre. 
11. februára 1933 vo veku 17 rokov porodila dcéru Marcelle. O dva roky, 7. júla 1935, Marcelle zomrela na zápal mozgových blán, 
Po tejto udalosti sa Edith presťahovala z ulice Belleville do ulice Pigalle. Naďalej spievala na ulici a každý deň musela odvádzať za ochranu peniaze výpalníkovi. Vďaka svojim známostiam, ktoré si dokázala vyspievať na ulici, získala prvý angažmán v baroch v Pigalle. Vystupovala pod rôznymi pseudonymami – Tania, Denise Jay alebo Huguette Helia. Aj keď sa jej podarilo zmeniť bohémsky spôsob života, vždy sa vracala na ulicu. Na nej stretla aj elegantného muža, ktorý načúval jej spevu v luxusnej štvrti na rohu ulíc Mac-Mahon a Troyon, neďaleko Víťazného oblúka. Jeho meno bolo Louis Lepleé. Tento muž jej ponúkol angažmán a navrhol jej aj umelecké meno Piaf. 
Prvý galakoncert, na ktorom Edith vystúpila, zorganizoval Lepleé v roku 1936 v cirkuse „Medrano“. Odštartoval jej vzostup medzi hviezdy.
Edith zobrala Paríž útokom, v roku 1936 vydala svoju prvú platňu „Les Mômes de la cloche“ vo vydavateľstve „Polydor Records“ a jej úspech bol fenomenálny. K úspechu sa však pridala katastrofa, jej objaviteľa Lepléeho krátko potom zavraždili a speváčku istý čas podozrievali, že bola spolupáchateľkou. Po jeho smrti sa spojila s autorom piesní Raymondom Assom. Stal sa jej autorom a milencom a naučil ju, ako sa stať hviezdou. Dostal ju do profesionálnych koncertných hál, ako boli „Alhambra“, „Bobino“ a dokonca vtedy najprestížnejšia „ABC“, čo jej pomohlo preniknúť do rádia. V tomto období stretla Danielle Bonelovú, ktorá sa stala jej tajomníčkou a dôverníčkou až do konca života. 
Koncom tridsiatych rokov sa z nej stala skutočná hviezda. Keď pre ňu v roku 1940 napísal Jean Cocteau divadelnú hru, bol to okamžitý úspech. Piaf triumfovala v sále Bobino aj v divadle v hre „Le Bel Indifférent“ od Jeana Cocteaua, v ktorej s úspechom predstavila aj svojho kolegu herca Paula Meurisseho. Hrali tiež spolu vo filme „Montmartre-sur-Seine“ od Georgesa Lacombea (1941). Pri jeho natáčaní sa zoznámila s Henri Contetom, ktorý sa stal jej obľúbeným textárom. 
Počas nemeckej okupácie, keď sa definitívne zmenila z Drobčeka-Vrabčeka na Édith Piaf, pokračovala v koncertovaní. Vystúpila aj v Berlíne v auguste 1943 s viacerými umelcami, napríklad Loulou Gasté, Raymond Souplex, Viviane Romance, Albert Préjean. Koncert sa udial pred Brandenburskou bránou. Interpretovala šansóny, ktoré mali dvojzmyselné texty, evokujúce odpor a chránila židovských umelcov ohrozených políciou a Nemcami. Je aj iný variant, a to ten, že to nemohla dokázať, no svoj dobrý mediálny obraz si zachovala naďalej.
Životná láska.
Mužov v živote Edith Piaf bolo veľa, vášnivé romániky sa striedali a jej najväčšia láska sa skončila tragicky (pád lietadla). Kým najprv pomáhali muži jej, neskôr pomáhala ona im. Keď v roku 1944 objavila v Paríži Yva Montanda, stala sa z nej nielen jeho podporovateľka, ale aj milenka. Mladého speváka zaradila do svojho programu a v priebehu roka sa z neho stal jeden z najpopulárnejších francúzskych šansoniérov. V roku 1945 Piaf napísala svoju prvú vlastnú pieseň „La vie en rose“, ktorú jej priatelia aj tvorivý tím odmietli ako nie veľmi vydarenú. Ona sa ju však aj tak rozhodla spievať a urobila dobre. Bol to okamžitý hit. V roku 1946 sa s Montandom rozišli.
V roku 1948 ju čakalo turné po Spojených štátoch. Práve tam stretla najväčšiu lásku svojho života – francúzskeho majstra sveta v boxe Marcel Cerdana. Bol síce ženatý a mal tri deti, ale to mu nebránilo verejne sa s ňou ukazovať. Samozrejme, bola to mediálna senzácia, keďže šlo o dvoch ľudí, hoci z rôznych oblastí, ktorí boli vo Francúzsku nesmierne populárni. 
Marcel často lietal z Paríža do New Yorku kvôli Edith. 28. októbra 1949 nastúpil do lietadla Air France v Paríži, no do New Yorku nedoletel. Lietadlo havarovalo na Azorských ostrovoch. Pri jeho páde sa zabilo všetkých jedenásť členov posádky a tridsaťsedem pasažierov, medzi nimi nielen Marcel Cerdan, ale aj slávna francúzska huslistka Ginette Neveu. Edith sa zo smútku za ním nikdy poriadne nespamätala. Bojovala proti nemu prácou. Smútok do jej piesní vniesol ešte viac tragickosti a melodrámy.
Podlomené zdravie.
V roku 1951 sa znovu zamilovala, tentoraz do amerického speváka Eddieho Constantina, ktorému tiež pomohla odštartovať kariéru. Opereta, v ktorej mu vybavila úlohu, sa hrala sedem mesiacov, a keď ju stiahli, skončil sa aj ich vzájomný vzťah. 
Rok 1951 nebol pre speváčku dobrý, pretože mala dve automobilové nehody. Pri jednej z nich bola v aute s mladým spevákom Charlesom Aznavourom, ktorému tiež pomohla so začiatkom kariéry. On jej potom z vďaky robil osobného tajomníka a písal pre ňu aj piesne. Alkoholu sa nikdy nevyhýbala a v nemocnici jej na bolesti po zlomeninách dali morfín, čím si privodila závislosť. Jej zdravotný stav sa tým ešte zhoršil.
Jedným z ľudí, ktorí sa jej snažili pomôcť, bol aj spevák Jacques Pills, ktorého si nakoniec v júli 1952 v Paríži vzala a za svedka im bola Marlene Dietrichová, s ktorou sa spoznala počas jedného zo svojich turné po USA a ostali priateľkami. Cez Pillsa, ktorý spolupracoval s vtedy začínajúcim klaviristom Gilbertom Bécaudom, si Édith urobila novú známosť a pomohla Bécaudovi na ceste za slávou. Počas manželstva s Pillsom absolvovala aj tri odvykacie kúry, na ktoré ju Jacques nahovoril a v roku 1956 triumfovala v newyorskej Carnegie Hall. Ani toto manželstvo však dlho nevydržalo a speváci sa rozviedli ešte v spomínanom roku krátko nato, čo ju hospitalizovali kvôli alkoholizmu.
Edithine lásky boli väčšinou speváci, čo sa potvrdilo aj o dva roky neskôr, keď sa spoznala s Georgesom Moustakim. Mali spolu vášnivý vzťah a keďže Georges piesne aj písal, napísal pre ňu jednu z jej najznámejších piesní „Milord“. Bohužiaľ, aj s ním sa jej prihodila dopravná nehoda. Počas koncertu vo „Waldorf Astorii“ v New Yorku priamo na javisku skolabovala a zvracala krv. Skončila v nemocnici operáciou žalúdka. Aj napriek tomu však pokračovala v turné a v Štokholme počas predstavenia opäť odpadla.
Posledný manžel.
Speváčka nikdy nemala problém pomôcť, keď išlo o dobrú vec. Okrem toho, že pomáhala mladým spevákom naštartovať kariéru, pomohla aj inštitúcii, ktorá sa ocitla vo veľkých finančných problémoch. Parížska Olympia, slávna koncertná sála, sa do nich dostala v roku 1960, preto sa speváčka dala nahovoriť na sériu koncertov, ktoré mali Olympii pomôcť. Hoci jej vlastný zdravotný stav už bol veľmi zlý, trpela artritídou a ďalšími chorobami a takmer nevládala stáť na pódiu, jej hlas bol skvelý. Séria koncertov Olympii pomohla a nahrávky z nich patria k tomu najlepšiemu, čo po speváčke zostalo. Vychádzajú a predávajú sa dodnes.
Posledným mužom v živote legendárnej Edith Piaf bol šarmantný Grék Theofanis Lamboukas, kaderník, ktorý s ňou vystupoval ako spevák a herec pod umeleckým menom Théo Sarapo. Dvadsaťšesťročný muž a štyridsaťšesťročná speváčka sa v októbri 1962 vzali. Rozdelila ich až jej smrť. Edith a Théo spolu koncertovali aj nahrávali. Roku 1963 nahrala svoju poslednú pieseň „L´Homme de Berlin“. Krátko nato v apríli upadla do kómy, už dlhší čas totiž bojovala s rakovinovým ochorením pečene a cievneho systému. Théo a priateľka Simone Berteautová ju previezli do vily v Grasse. Trvalo niekoľko mesiacov, kým 10. októbra 1963 zomrela.

</doc>
<doc id="114457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114457" title="Edit Piaf">
Edit Piaf



</doc>
<doc id="114463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114463" title="Karpatskí Nemci">
Karpatskí Nemci

Karpatskí Nemci () je súhrnné pomenovanie národnostnej menšiny, nemecky hovoriaceho obyvateľstva na území dnešného Slovenska a časti Ukrajiny, ktoré vzniklo migráciou na územie bývalého Uhorska medzi 12. a 19. storočím. Názov "karpatskí Nemci" sa začal používať až začiatkom 20. storočia pre označenie nemeckého obyvateľstva v Karpatoch avšak po vzniku Česko-Slovenska sa pomenovanie zaužívalo na Slovensku, pretože odlišovalo karpatských Nemcov od sudetských Nemcov žijúcich v Česku. Po roku 1945 bolo evakuovaných a čiastočne násilne deportovaných 84 % "karpatských Nemcov" zo Slovenska (v rámci vysídlenia Nemcov z Česko-Slovenska). Pri sčítaní v roku 2021 sa k nemeckej národnosti na Slovensku prihlásilo 8 573 obyvateľov. Z toho 3 318 obyvateľov uviedlo iba nemeckú národnosť a 5 255 obyvateľov uviedlo kombináciu nemeckej a ďalšej národnosti. 
Štatistické údaje.
Obce s najvyšším počtom Nemcov.
údaje z roku 2021:
Obce s najvyšším percentuálnym zastúpením Nemcov.
údaje z roku 2021:
Pôvod názvu.
Pojem "karpatskí Nemci" zaviedol začiatkom 20 storočia rakúsky historik a etnológ Reimund Friedrich Kaindl (*1866, †1930), ktorý sa sa zaoberal dejinami Nemcov v Uhorsku. Pomerne presne vymedzil nemecké obyvateľstvo v Karpatoch od iných nemeckých enkláv v Uhorsku, najmä v Sedmohradsku. Pokiaľ v roku 1918 v Karpatoch (t. j. na území dnešného Slovenska, časti Ukrajiny, Moldavska, Bosny a Hercegoviny a Rumunska žilo asi 2 milióny etnických "karpatských" Nemcov, Po skončení prvej svetovej vojny, na základe Versaillskej zmluvy (1919) a vznik Česko-Slovenska) sa pomenovanie zaužívalo aj u nás, pretože odlišovalo karpatských Nemcov od sudetských Nemcov v Česku. V tom období bolo Nemcov žijúcich na Slovensku okolo 150-tis. a v Podkarpatskej Rusi (dnes Zakarpatská Ukrajina; okolo 18-tis.). Tak ako v Česku vznikali začiatkom 30tych rokov 20 storočia nemecké spolky a následne aj nemecké "sudetské" politické strany postup bol rovnaký aj na Slovensku, s tým rozdielom, že tu vznikali "karpatské" ekvivalenty. V roku 1920 vznikla Spišsko-nemecká strana, v roku 1930 bol Franz Karmasin jedným zo zakladajúcich členov spolku "Kamaradschaftsbund, Bund für gesamtgesellschaftliche Bildung." V roku 1933 vznikla Sudetonemecká strana (nem. Sudentendeutsche Partei) a na Slovensku už v roku 1929 Karpatskonemecká strana. V rokoch 1941 - 1944 pôsobil v Kežmarku Institut für Heimatforschung. V roku 1949 bolo založené v Stuttgarte združenie vysídlených "Karpatendeutsche Landsmannschaft Slovakia e.V." Nemci na Slovensku doteraz označujú sami seba ako karpatskí Nemci. 
Vzťahy so Slovenskou majoritou sa menili s časom. Z radov karpatských Nemcov pochádzal F. Lenard, J. A. Segner a ďalší. Nemecká prítomnosť je badateľná na architektúre miest ako sú Bardejov, spišské mestá, Modra a Bratislava. Počas existencie medzivojnovej Československej republiky mali Nemci práva ako iné národnostné menšiny. Angažovali sa aj politicky aj na Slovensku, aj keď nie tak výrazne ako sudetskí Nemci v Česku. Sudetsko-nemeckej strana sa pretransformovala do nacistickej Nemeckej strany a aj Karpatskí Nemci podľahli nacizmu. K negatívnemu postoju ku Karpatským Nemcom prispela svojím záporným účinkovaním postava vodcu Nemeckej strany Franza Karmasina. Väčšina karpatských Nemcov (100 - 120 tisíc) z obavy pred sovietskou armádou odišla pred koncom vojny z územia Slovenska. Na základe dohody víťazných mocností a následných Benešových dekrétov bol zo Slovenska vyhostený takmer celý zvyšok okolo 20 - 40 tisíc príslušníkov nemeckej národnosti. 
Osídlenie.
Nemci sa dostali do Uhorska najmä v procese kolonizácie vyľudneného územia po mongolskom vpáde do Uhorska v rokoch 12411242. Nemecká kolonizácia priniesla do Uhorska vznik miest na základe Magdeburského mestského práva a Nemci patrili k mešťanom prakticky všetkých miest.
V 16. storočí prišla do Uhorska ďalšia vlna nemeckej kolonizácie – habáni.
Na rozdiel od nich sudetských však karpatskí Nemci neobývali geograficky súvislé územie, ale až do 1945 žili najmä v troch väčších sídelných oblastiach (jazykových ostrovoch):
Malokarpatskí Nemci.
Nemecké obyvateľstvo rakúskeho pôvodu ("Kleinkarpatendeutsche," slovensky "Handrbulci," z nemeckého "Holzhacker = drevorubači)" žijúce v Malých Karpatoch, od Bratislavy po Smolenice. Išlo o obce Rača ("Ratzersdorf"), Devín ("Theben"), Svätý Jur ("Sankt" "Georgen"), Myslenice / Grinava ("Grünau"), Pezinok ("Bösing"), Modra ("Modern") a Limbach. Pred druhou svetovou vojnou tvorili väčšinu už len v Limbachu a Devíne. Z konfesionálneho hľadiska išlo v prevažnej miere o evanjelikov. Výnimku tvoril iba Devín, ktorý mal rímskokatolícku väčšinu.
"Vývoj percentuálneho zastúpenia Malokarpatských Nemcov (v minulosti/súčasnosti tvorili viac ako 10%). Údaje od roku 2021 zahŕňajú podiel občanov s prvou nárondnosťou nemeckou a v zátvorke je uvádzaná aj celkový podiel občanov s nemeckou národnosťou vrátane možnosti voľby ďalšej národnosti:"
Huncokári.
Nemecky hovoriaca skupina lesných robotníkov rímskokatolíckeho vyznania a rakúskeho pôvodu v Malých Karpatoch, usídlujúca sa na tomto území od polovice 18. storočia. Ich názov je skomoleninou nemeckého slova Holzhacker (drevorubač). Huncokári sa údajne sami nazývali "horskí ľudia". Pochádzali z južnej časti Dolného Rakúska a Štajerska. Žili rozptýlene v horských údoliach (väčšinou 2 až 3 rodiny). Výnimku tvorilo sústredené osídlenie v modrianskej mestskej časti Piesok. Po druhej svetovej vojne boli takmer úplne vysídlení. 
Žitnoostrovskí a Zadunajskí Nemci.
Nemecky hovoriace obyvateľstvo Žitného ostrova ("Schüttinseldeutsche, Heanzen)." Potomkovia burgenlandských Rakúšanov (tzv. "Hienzen, Hüenzen)." Po druhej svetovej vojne bola väčšina úplne vysídlená. Zvyšok sa stiahol najmä do Bratislavy. Obývali obce Prievoz (Oberufer), Most pri Bratislave (Bruck), Rovinka (Waltersdorf), Nová Lipnica (Tartschendorf), Nové Košariská (Mischdorf) a Jánošiková (Schildern). Podľa náboženského vyznania išlo majoritne o rímskokatolíkov. Výnimku tvorila evanjelická väčšina v Prievoze a v Mišdorfe/Mišérde (dnes Nové Košariská - Dunajská Lužná). Významná evanjelická menšina sa nachádzala aj v Rusovciach a Petržalke. 
Pôvodne nemecké osídlenie mali aj obce Vrakuňa ("Fragendorf)", Podunajské Biskupice ("Bischdorf)," kde sa nemecké obyvateľstvo pomaďarčilo ešte v priebehu 17.storočia, obec Kvetoslavov ("Austern -" slovenský starší názov "Úzor" / maďarsky "Úszor"), ktorá sa ešte v roku 1773 uvádzala ako nemecká obec; a mesto Šamorín, kde sa v roku 1796 a 1851, popri majoritnom maďarskom obyvateľstve uvádzala významná nemecká menšina, avšak pri prvom uhorskom sčítaní obyvateľstva v roku 1880, nepresiahol počet nemecky hovoriacich viac ako 10%.
Zadunajskí Nemci obývali obce Petržalka (Engerau), Rusovce (Karlburg), Jarovce (Kroatisch Jahrendorf) a Čunovo (Sandorf). Išlo o obce, ktoré patrili do tzv. bratislavského predmostia. S výnimkou Petržalky sa súčasťou Slovenska stali až v roku 1947. Dovtedy boli súčasťou Maďarska. 
"Vývoj percentuálneho zastúpenia Žitnostrovských a Zadunajských Nemcov (v minulosti/súčasnosti tvorili viac ako 10%). Údaje od roku 2021 zahŕňajú podiel občanov s prvou nárondnosťou nemeckou a v zátvorke je uvádzaná aj celkový podiel občanov s nemeckou národnosťou vrátane možnosti voľby ďalšej národnosti:"
Stredoslovenskí Nemci.
Karpato-nemecké obyvateľstvo ("Hauerländer, Krickerhauer" alebo slovensky aj "Handrbulci)", ktoré pôvodne tvorilo značnú časť obyvateľstva stredoslovenských banských miest vzniklo tzv. saskou kolonizáciou ("Sachsenzug)" v priebehu 12-13. storočia. Dnes jeho zvyšky obývajú územie okresov Prievidza, Žiar nad Hronom, Turčianske Teplice, Žarnovica a Martin. Delia sa na dve skupiny: kremnický jazykový ostrov - tzv. Hauerland a pravniansky jazykový ostrov. 
Hauerlandskí Nemci.
Jedná sa o nemecké obyvateľstvo tzv. územia Hauerlandu, nemeckých obcí s koncovkou -hau, čo znamená, že boli založené vyklčovaním lesov. Išlo o obce Horná Štubňa ("Oberstuben"), Horný a Dolný Turček ("Ober" a "Niederturz"), Sklené ("Glaserhau"), Kremnické Bane ("Johannesberg"), Kunešov ("Kuneschhau"), Krahule ("Blaufuß"), Lúčky ("Honneshau"), Dolná Ves ("Schwabendorf"), Kopernica ("Deutschlitta"), Jánova Lehota ("Drechslerhau"), Handlová ("Krickerhau"), Píla ("Paulisch"), Veľké Pole ("Hochwies") a Kremnica ("Kremnitz"). Z konfesionálneho hľadiska išlo o rímskokatolícke obyvateľstvo. 
"Vývoj percentuálneho zastúpenia Hauerlandských Nemcov (v minulosti/súčasnosti tvorili viac ako 10%). Údaje od roku 2021 zahŕňajú podiel občanov s prvou nárondnosťou nemeckou a v zátvorke je uvádzaná aj celkový podiel občanov s nemeckou národnosťou vrátane možnosti voľby ďalšej národnosti:"
Pravnianski Nemci.
Patrilo sem nemecké obyvateľstvo hornonitrianskych obcí Nová Lehota ("Neuhau"), Nitrianske Pravno ("Deutsch" "Proben"), Solka ("Bettelsdorf"), Chvojnica ("Fundstollen"), Malinová ("Zeche"), Tužina ("Schmiedshau"), Vyšehradné ("Beneschhau"/ "Meisel"), Kľačno ("Gaidel") a na území Turca sa jednalo o obce Hadviga ("Hedwig"), Brieštie ("Bries") a Vrícko ("Münnichwies" - v ktorom sa hovorilo sliezskym dialektom). Prevažná časť týchto Nemcov sa hlásila k rímskokatolíckej cirkvi. Výnimku tvorila obec Brieštie a Hadviga, kde prevažovali evanjelici. 
Pôvodne nemecké osídlenie mali aj mestá Prievidza (Priewitz), Bojnice (Weinitz) a obce Rudno ("Rauden)," Koš ("Andreasdorf)," ktorých nemecké obyvateľstvo sa poslovenčilo, a už od roku 1773 sa spomínajú ako čisto slovenské sídla, "a" obec Jasenovo ("Käserhau)," ktorá sa v roku 1773 spomína ako nemecká obec, no od roku 1796 už je zaznamenaná ako sídlo so slovenským obyvateľstvom. 
"Vývoj percentuálneho zastúpenia Pravnianskych Nemcov (v minulosti/súčasnosti tvorili viac ako 10%). Údaje od roku 2021 zahŕňajú podiel občanov s prvou nárondnosťou nemeckou a v zátvorke je uvádzaná aj celkový podiel občanov s nemeckou národnosťou vrátane možnosti voľby ďalšej národnosti:"
Spišskí Nemci.
Hornospišskí Nemci.
Hornospišskí Nemci žili vo všetkých obciach a mestách Horného Spiša. Dnes sú to už len malé počty v mestách Kežmarok ("Käsmarkt"), Levoča ("Leutschau"), Poprad ("Deutschendorf"), Spišská Nová Ves ("Iglau"), dedinách Veľká Lomnica ("Groß"-"Lomnitz"), Veľký Slavkov ("Groß-Schlagendorf"), Matejovce ("Matzdorf"), Stráže ("Michelsdorf"), Spišská Sobota ("Georgenberg"), Spišské Podhradie ("Kirchdrauf"), Vrbov ("Menhardsdorf"), Ľubica ("Leibitz") a iné. Svoj jazyk nazývali hornozemským ("Oberländisch") na rozdiel od dolnozemského ("Niederländisch"), ktorým hovorili Podolínski Nemci. Z náboženského hľadiska išlo o evanjelikov. Výnimku tvorila iba obec Strážky nad Popradom, kde prevažovalo rímskokatolícke obyvateľstvo. 
"Vývoj percentuálneho zastúpenia Hornospišských Nemcov (v minulosti/súčasnosti tvorili viac ako 10%):"
Dolnospišskí Nemci "Mantáci".
Dolnospišskí Nemci (nem. "Gründler, Mantaken)" sú potomkovia baníkov z povodia rieky Bodva, Hnilec a Smolník. Dnes ich posledné zvyšky žijú v okrese Gelnica, v obciach Gelnica ("Göllnitz"), Nálepkovo ("Wagendrüßel"), Švedlár ("Schwedler"), Smolník ("Schmöllnitz"), Smolnícka Huta ("Schmöllnitzhütte"), Stará Voda ("Altwaßer"), Mníšek nad Hnilcom ("Einsiedel") a v okrese Košice-okolie v obciach Medzev, Vyšný Medzev ("Unter" a "Obermetzenseifen") a Štóse ("Stoß"). Nemci (tzv. "Bulineri / Topšeri)" žili aj v meste Dobšiná, ktorá je súčasťou okresu Rožňava.Dolnospišskí Nemci sa hlásili v prevažnej miere k rímskokatolíckej cirkvi. Výnimku tvorila evanjelická väčšina v Nálepkove, Dobšinej, Švedlári a Mníšku nad Hnilcom. Taktiež Gelnica a Štós mali popri majoritnom rímskokatolíckom obyvateľstve významnú evanjelickú menšinu.
Pôvod a význam pojmov "Manták, mantácky" () sa nedajú jednoznačne preukázať. Avšak značne pravdepodobnou sa zdá byť hypotéza spôsobu tvorby názvu etnika, ako to je napr. v prípade Lemkov. Po príchode prvých osadníkov z územia Nemecka sa títo nevedeli dorozumieť s pôvodným slovenským a maďarským obyvateľstvom. Pri ich vzájomnom kontakte, napr. trhy, sa mohol jeden druhého v svojom nárečí dopytovať spôsobom podobným ako napr. "Boos maant a?" (Was meint er?), čiže "Čo má na mysli? Čo chce?". Alebo z otázky obdobného charakteru v maďarčine - "Mit mondtak?" po slovensky "Čo povedali?". V rámci tejto frázy foneticky najvýraznejšie vyznie časť "maant a" alebo "mondtak", a tak po malej úprave dostaneme výraz Manták. Túto hypotézu podporuje aj fakt, že k danému označeniu sa hlásia iba spišskí Nemci, v nárečí ktorých sa táto otázka, aj z frazeologickej stránky jej skladby, rovnako vyslovuje aj v súčasnosti.
"Vývoj percentuálneho zastúpenia Dolnospišských Nemcov (v minulosti/súčasnosti tvorili viac ako 10%):"
Podolínski Nemci.
Nemecké obyvateľstvo obývajúce mesto Stará Ľubovňa ("Alt-Lublau"), Podolínec ("Pudlein") a obce Hniezdne ("Kniesen") a Chmeľnica ("Hopgarten" – v ktorej sa dodnes rozšírene hovorí sliezskym dialektom nemčiny - v roku 2011 tento dialekt používalo v domácnosti 279 osôb, čo predstavuje tamer 30 % obyvateľov obce.). Z náboženského hľadiska išlo o obyvateľstvo hlásiace sa k rímskokatolíckej cirkvi. 
Pôvodne nemecké osídlenie bolo aj v obciach Nižné, Vyšné Ružbachy ("Unter a Ober-Rauschenbach)" a Jakubany ("Jakobsau)" v ktorých sa nemecké obyvateľstvo poslovenčilo a porusínštilo, a v obciach Forbasy ("Forbs)" a Jarabina ("Girm)," ktoré boli ešte v roku 1851 uvádzané ako nemecko-slovenská a rusínsko-nemecká obec. 
"Vývoj percentuálneho zastúpenia Podolínskych Nemcov (v minulosti/súčasnosti tvorili viac ako 10%):"
Sládkovičovskí Nemci.
Nemeckí roľníci a remeselníci, ktorí sa v Sládkovičove, staršie pomenovanie Diosek / Dióseg usadili v časti obce, neskôr po nich nazvanej "Nemecký Diosek" (od roku 1927 premenovaný na Malý Diosek) na poverenie cisára Jozefa II. V roku 1943 bol Veľký a Malý Diosek spojený. Počas druhej svetovej vojny bolo mesto poznačené deportáciami početnej židovskej komunity a po vojne odsunom nemeckého obyvateľstva do Rakúska a Nemecka a maďarského obyvateľstva do pohraničia Česka a do Maďarska. Nemecká komunita tu takmer úplne vymizla. 
Čermianski Nemci.
Jedná sa a malú skupinu Dolných Nemcov, ktorí sa v rokoch 1857-1859 usadili v obci Čermany (Tscherman) a Veľké Ripňany (Großrippen). Išlo o sedliakov z vestfálskych dedín Ankum, Addrup, Eie, Kettemkamp, Nortrup, Rütenbrock, Suttrup a z oldenburských dedín Damme, Neukirchen, Steinfeld, Holdorf, Dinklage a Borringshausen. V súčasnosti sú silno asimilovaní. Odhadom ich môže byť asi 250 - Čermany - 150 (38,1 %), Veľké Ripňany - 50 (2,4 %), inde 50. Jazyk je používaný iba staršou generáciou.
"Vývoj percentuálneho zastúpenia Čermianskych Nemcov:"
Michalockí Nemci.
V rokoch 1899-1944 boli v obci Michalok a z časti aj v obci Merník, ktoré sa nachádzajú neďaleko Vranova nad Topľou, usadení nemeckí roľníci z východnej Haliče, hovoriaci nemeckým nárečím pochádzajúcim pôvodne z okolia českého Chebu a Tachova. Muži prevažne pracovali ako baníci na ortuť v Merníku alebo ako kvalifikovaní tesári. Počas prvej Československej republiky, bola väčšina týchto Nemcov bez československého občianstva a boli teda pri súpisoch obyvateľstva v roku 1921 a 1930 považovaní za cudzincov.
Dcérske nemecké sídla.
V dôsledku neúrodnej horskej pôdy a biedy sa mnoho Nemcov vysťahovalo do zámoria, pracovali ako sezónni robotníci v cudzine, Česku alebo si zakúpili majetky v južnejších úrodnejších oblastiach Uhorska. V roku 1818 odchádza 18 rodín z Handlovej do Trhyne. V roku 1856 opustilo Jánovu Lehotu 18 rodín, ktoré sa usídlili na Banáte. Neskôr sa z Kopernice a Jánovej Lehoty vysťahovalo dvadsať rodín do obce Jasová v okrese Nové Zámky; viaceré rodiny z Veľkého Poľa a Píly si zakúpili majetky v obci Demandice, Sazdice (okres Levice) a pri Vrábloch; v obci Veľké Bedzany, ktoré sa od 70. rokov stali súčasťou Topoľčian a v obci Dolné Držkovce (pri Bánovciach nad Bebravou) sa zas usadili nemecké rodiny z Handlovej. 

</doc>
<doc id="114464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114464" title="Habáni">
Habáni

Habáni je názov novokrstenských skupín z Nemecka, ktoré žili v novoveku na južnej Morave (cca 15261622) a na Slovensku (cca 1529 – 18./20. storočie), kde sa uchýlili pred prenasledovaním v západnej Európe (na Slovensku neskôr aj pred prenasledovaním na Morave). Napokon pred prenasledovaním v Uhorsku utiekli zo Slovenska do Sedmohradska, odtiaľ do južného Ruska a do severnej Ameriky, kde žijú dodnes.
História habánov na Slovensku.
Na Slovensko prišli z Nemecka cez Moravu najmä na Spiš (1529), po dvoch veľkých prenasledovaniach na Morave v 30. a 40. rokoch 16. storočia sa usadzovali najmä na západnom Slovensku. Tu sa usadili v obci Sobotište v roku 1546. Medzi rokmi 1550 a 1622 mali na Slovensku nepretržite existujúce dvory v 23 obciach, plus ďalšie, ktoré po relatívne krátkom čase zanikli. Napríklad obce Veľké Leváre, Brodské, Dubnica nad Váhom a Častkovce, kde sa doteraz zachovala prezývka občanov Častkoviec a to habáni.
Moravu museli všetci definitívne opustiť v roku 1622, sčasti utiekli na Slovensko. Koncom 17. storočia sa im rozpadol systém spoločného hospodárenia. Od 18. storočia odchádzali zo západného Slovenska cez stredné Slovensko a Gemer do Sedmohradska a južného Ruska. Časti boli dovolené zostať na Slovensku s určitými právami, no museli prestúpiť na katolicizmus.
Žili v oddelených sebestačných osadách (komúnach, tzv. haushabenoch – odtiaľ názov habáni) s vlastnou cirkevnou, politickou a hospodárskou samosprávou. Známi boli ako usilovní všestranní remeselníci. Preslávili sa habánskou keramikou, ktorej technológia pretrvala v ľudovej výrobe. Všade, kde žili, boli vystavení tvrdej náboženskej diskriminácii. Aj tolerančný patent Jozefa II. z roku 1781 ich explicitne vyníma z „tolerovaných“ náboženstiev.
Na Slovensku sa od konca 17. storočia postupne jazykovo asimilovali (poslovenčili). Po nemecky na Slovensku prestali hovoriť posledné skupiny okolo roku 1900 (ojedinele koncom 20. storočia).

</doc>
<doc id="114465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114465" title="Karpatský Nemec">
Karpatský Nemec



</doc>
<doc id="114468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114468" title="Spišskí Nemci">
Spišskí Nemci

Nemecké obyvateľstvo žijúce na území Spiša. 
Z histórie.
Príchod Nemcov na Slovensko.
Pre karpatsko-nemecké obyvateľstvo (karpatskí Nemci) na Spiši (nem. "Zipser Deutsche") sa zaužíval tiež nesprávny názov "spišskí Sasi". Na základe lingvistickej analýzy sa však zistilo, že kolonisti pôvodne prišli z oblasti stredného Franska (okolie riek Rýn a Mása) a nie zo Saska. Pomenovanie pravdepodobne vzniklo v období, kedy sa Nemcom hovorilo všeobecne Sasi. V minulosti išlo o najväčšiu skupinu nemeckého obyvateľstva na území dnešného Slovenska. Delia sa na tri podskupiny: Dolnospišských, Hornospišských a Podolínskych Nemcov. Významne sa pričinili o nemeckú kolonizáciu Sedmohradska a Podkarpatska.
Spiš - nemecké centrum.
Centrom nemeckých imigrantov takmer už na samom začiatku ich osídľovania východného Slovenska sa stal Spiš. Zakrátko zaujali svojimi hospodárskymi i politickými aktivitami popredné miesta v mestách a obciach. Zaoberali sa poľnohospodárstvom, baníctvom venovali sa kovospracujúcemu priemyslu čím prispievali k prosperite spišských miest. Podľa zistených údajov, na Spiši žilo v roku 1869 50,4% Slovákov, 35% Nemcov, 13,8% Rusínov, 0,7% Maďarov a 0,1% goralov - ľudí, ktorí mali pôvodne poľskú národnosť. V roku 1900 sa zmenila národnostná štruktúra obyvateľov Spiša. K slovenskej národnosti sa prihlásilo 55,8% obyvateľstva, k nemeckej 26,2%, k rusínskej 8,8%, výrazne však pribudlo Maďarov - 6,6% (10 793). Bolo to aj preto, lebo štatistický úrad rozhodol, že za materinský jazyk sa bude pokladať tá reč, ktorú patričná osoba pokladá za svoju a ňou najradšej a najlepšie hovorí. V roku 1910 žilo v Spišskej župe 164 120 obyvateľov. Z nich sa k Slovákom hlásilo 54,14%, k Maďarom 11,3%, k Nemcom 23,30%, k Rusínom 7,51%, k Rumunom 0,32%, k Chorvátom 0,04%, k Srbom 0,09% obyvateľov. Spiš nebol na konci vojny v roku 1918 národnostne slovenský, obyvateľstvo naďalej pozostávalo z historických etnických skupín - Nemcov, Slovákov, Maďarov a iných. Významnú rolu v riadení hospodárstva, kultúry a v politike však mali spišskí Nemci a Maďari. Umocňoval to historický vývoj a všeobecne lepšie vzdelanie oboch etnicít (Slováci v tom čase ešte nemali vyššie školstvo). Situácia sa začala meniť po vzniku Československa, keď malo slovenské obyvateľstvo viac možností angažovať sa v spoločnosti. Nová republika zaručovala etnickým menšinám (aj Spišským Nemcom) národnostné práva. Dominantné postavenie Nemcov v regióne sa prejavovalo na mnohých úrovniach, v úradoch, školách, v zdravotníctve dokonca aj v turistike. Napríklad aj v Nemcami a Maďarmi založenom Uhorskom karpatskom spolku, ktorý sa angažoval v turistike. Koncom 19. storočia boli horskými vodcami vo Vysokých Tatrách prevažne spišskí Nemci.
Prvá svetová vojna.
Po vypuknutí prvej svetovej vojny a po prvotnom vlasteneckom nemeckom a maďarskom nadšení, sa očakávania nemeckej a maďarskej menšiny nesplnili. Mnohí sa začali obávať o budúcnosť a začali silnieť tlaky na vytvorenie samostatnej "enklávy" rúcajúceho sa uhorského štátu. Mnohí sa nádejou očakávali, že budú pripojení k Uhorsku. S obavami o budúcnosť uvažovali o vytvorení Spišskej republiky (, ). Spišskí Nemci, ktorí tvorili necelú tretinu obyvateľstva Spiša boli presvedčení, že práve oni majú právo rozhodnúť o osude Spiša. Boli rozhorčení z vyhlásenia Československej národnej rady v Paríži, že z českých a hornouhorských žúp po skončení vojny bude vytvorený nový Česko-Slovenský štát. Napríklad kežmarský mešťanosta dr. Elemér Mattyasovszky 23. októbra 1918 zvolal zhromaždenie popredných Kežmarčanov a mestskej rady, ktorá sa s výzvou na podporu integrity Uhorska obrátila na všetky mestské zastupiteľstvá na Spiši. Takmer to isté sa stalo o niekoľko dní neskôr v Krompachoch, Ľubici, Levoči, Poprade, Gelnici, Spišskej Novej Vsi a v ďalších šesťdesiatich obciach na Spiši. Ich snahy podporovala maďarská vláda, robili sa podpisové akcie za zachovanie Uhorska. Slovenské obyvateľstvo s obavami sledovalo tento vývoj. Zároveň sa vŕšilo na mnohých občanoch nemeckej, maďarskej a židovskej národnosti. Vojnoví navrátilci a mnohí iní rabovali obchody a krčmy židovských majiteľov. To, že neurobili viac škody bola zásluha občianskej stráže, ktorá zabránila mnohým násilnostiam. Mnohí Židia, ktorí žili na Spiši a patrili k sociálne slabším, už neobnovili svoje živnosti. Maďari a Nemci vytvárali nemecké a maďarské národné rady a mali prevahu nad slovenskými. Slovenské vznikli len v Kežmarku, Poprade, Spišskej Sobote a v Spišskej Starej Vsi. Ostatné vznikli na dedinách. Obyvatelia s obavami sledovali úsilie Poľska o pripojenie obcí a územia horného severného Spiša k Poľsku.
Čím viac sa k územiu Spiša blížili česko-slovenské vojenské jednotky, tým viac sa Nemci usilovali o vyhlásenie Spišskej republiky. Tú si predstavovali ako malé Švajčiarsko, ktoré by bolo kondomíniom Maďarska. Stalo sa tak z podnetu Prezídia Hornouhorskej nemeckej rady 9. decembra 1918 v Kežmarku, kde bola vyhlásená samostatná Spišská republika. Podporili ju Nemci aj v iných spišských mestách. Proti tomu sa postavilo miestne slovenské obyvateľstvo. O tri dni neskôr reprezentanti prešovskej Východoslovenskej národnej rady 11. decembra 1918 v Košiciach vyhlásili Slovenskú ľudovú republiku, ktorá sa spoliehala na ochranu a pomoc Budapešti. V ten istý deň do Liptovského Mikuláša prišli zástupcovia spišských Nemcov Dr. Förster a Dr. Winkler, aby nadviazali styk s liptovským výborom Slovenskej národnej rady a oznámili, že Čechov chcú prijať priateľsky a nepostavia sa proti prichádzajúcemu česko-slovenskému vojsku.
Vavro Šrobár na odporúčanie Milana Hodžu vymenoval popredného mikulášskeho advokáta Jána Rumanna za spišského župana. Ján Rumann v novej funkcii prišiel 7. januára 1919 do Levoče. Už zakrátko oznámil, že úradnou rečou bude slovenčina a tá bude vyučovacím jazykom na školách. V menšinových školách sa mohol i naďalej do piateho ročníka používať pri vyučovaní menšinový jazyk. Niektorí učitelia odmietli zložiť prísahu novému štátu a uvoľnili miesta slovenským i keď často na túto prácu nepripraveným pedagógom. Nemeckí evanjelici odmietli ustanovenie samostatnej Evanjelickej cirkvi a.v. na Slovensku, ktorá vynikla po rozpade monarchie. Keď vnikla, tak žiadali vytvoriť samostatný dištrikt pre nemecké a maďarské evanjelické zbory a na konventoch zásadne hovorili len po nemecky a bohoslužby mali len v nemčine. Až v druhej polovici 20. rokov sa tento postoj začal meniť tak na cirkevnej pôde ako aj vo všeobecnosti. Negativizmus spišských Nemcov voči Slovákom však ešte dlho nezmizol. Podobné problémy boli napríklad v železničnej doprave.
Konflikt hrozil s Poľskom, kde boli v hre severné časti hranice Spiša, Vysokých Tatier a Oravy. V auguste 1919 sa uskutočnilo sčítanie obyvateľstva, prvé na území Slovenska po vytvorení nového štátu. Nebolo celoštátne. Ukázalo, že na Spiši je prevaha slovenského obyvateľstva a to aj napriek silným oblastiam v okolí Kežmarku, Spišskej Soboty a Gelnice. V roku 1919 tu žilo z celkového počtu 58,14% Slovákov, 23,16% Nemcov, 7,21% Maďarov, 7,65% Rusínov a 3,84% príslušníkov iných národov. Slovenské obyvateľstvo, ktoré sa predtým hlásilo k maďarskej a nemeckej národnosti sa teraz prihlásilo k vlastnej. Tento počet rokmi narastal. Spišskí Nemci sa s novým Česko-slovenskom nestotožnili. Staršia generácia tvrdohlavo zostávala na svojich stanoviskách, len mladšia pomaly opúšťala jej názory a prikláňala sa k novým pomerom.
Nové postavenie v novej republike.
Po vzniku Česko-Slovenskej republiky (1918) sa vytvorili nové podmienky a vzťahy medzi obyvateľmi. Väčšinovým obyvateľstvom sa stali Česi a Slováci. Štátne orgány a nové zákony dovolili menšinám aktivizovať sa v politike, školstve, kultúre, ekonomike. Prínosom bolo zastavenie maďarského vplyvu v kultúre a školstve a vytvorenie siete škôl s vyučovacím jazykom nemeckým. Kým v školskom roku 1912/13 bolo v prevádzke len 19 ľudových škôl s nemeckým vyučovacím jazykom, o desať rokov neskôr ich už bolo 102.
Začiatkom dvadsiatych rokov 20. storočia vznikli na Slovensku viaceré menšinové politické strany. V Bratislave a na strednom Slovensku účinkovala Karpatskonemecká strana (Karpathendeutsche Partei - KDP), na Spiši Spišskonemecká strana (Zipser Deutsche Partei - ZDP). Vznikla v roku 1920 v Kežmarku. Jej prvým predsedom bol Karl Brückner, od roku 1922 Andor Nitsch. Nebola samostatná, bola autonómnou organizáciou v rámci maďarských strán, spočiatku Krajinskej kresťansko-socialistickej strany, neskôr Maďarskej národnej strany. Stála na pozíciách politiky predošlého veľkého Uhorska a presadzovala spišskú samostatnosť.
Kežmarok centrum pospolitosti.
Centrom nemeckej pospolitosti na Spiši bol Kežmarok. Okrem ústredia Spišskonemeckej strany tu od 1. apríla 1927 mal svoje sídlo krajský sekretariát Nemeckého kultúrneho spolku (Deutscher kulturverband - DKV), neskôr Nemecký telovýchovný spolok (Deutscher Turnverband- DTV). Boli tu nemecké ľudové a meštianske školy, gymnázium a pobočka obchodnej školy. V roku 1930 založila si "hospodársku kanceláriu pre Spiš" Karpatskonemecká strana (Krapatendeutsche Parteai - ZDP). Na politickom živote sa podieľali tunajší nemeckí sociálni demokrati, komunisti, prívrženci Hodžovej agrárnej strany. Boli vnútorne diferencovaní. Patrili ku všetkým sociálnym skupinám a najvýznamnejšie postavenie mali medzi strednými mestskými vrstvami. Koncom predmníchovskej republiky rozhodujúcim politickým činiteľom bol Karpatskonemecká strana a od októbra 1938 jej nástupkyňa Nemecká strana (Deutsche Partei - DP), ktorá sa postavila na stranu nacistického Nemecka. Otvorene sa hlásila k fašistickej. K 31. decembru 1942 mala na Slovensku 150 miestnych organizácií a 63930 členov. Časť spišských Nemcov, ktorí boli členmi ľavicových strán, predovšetkým komunisti, si zakladali spoločne so slovenskými spolupracovníkmi ilegálne protifašistické skupiny, ktoré však boli v s roku 1943 značne zredukované zatknutím popredných funkcionárov. 
Druhá svetová vojna.
Po 14. marci 1939 sa Karpatskí Nemci stali občanmi Slovenskej republiky, ale nenadobudli nemecké ríšske občianstvo. Bezprostredne po Mníchove oznámil Franz Karmasin slovenskej vláde, že dňom 10. októbra 1939 založil novú stranu Deutsche Partei. Počas vojny v apríli 1943 žiadal úplné nasadenie Karpatských Nemcov do vojnového úsilia Nemecka. Slovenská vláda podľahla po dlhšom čase nátlaku Berlína a podpísala dohodu o plnení vojenských povinností slovenských Nemcov v zbraniach SS. Počet príslušníkov SS zo slovenských Nemcov vzrástol na 9 tisíc. Deutsche Partei mala snahu zasahovať výraznejšie do politického diania na Slovensku. Jej snahy však obmedzoval neustály odliv Nemcov zo Slovenska, ktorí bojovali na frontoch a časť z menšiny pracovala v Nemecku v podnikoch, ktoré zásobovali armádu.
Slovenské národné povstanie na Spiši.
V septembri 1944 bolo v Kežmarku ustanovené Bojové veliteľstvo (Kampfkomandatur) vedené hauptmannom Spindelrom. Od septembra v Kežmarku sídlilo hospodárske oddelenie pre skupinu armád "A" (Einsatzgruppe W 2)), ktoré dozeralo na plnenie dodávok spišskej rudy, dreva a produkcie väčších podnikov pre potreby nemeckej armády. Na hornom Spiši pôsobili domobranecké skupiny Heimatschutzu - HS, ktoré pričinením sa kežmarských predstaviteľov Deutsche Partei boli vytvorené v takmer všetkých spišských obciach, kde žili spišskí Nemci. Počet ich príslušníkov prevyšoval 2000, na celom Slovensku ich bolo okolo 8000. Hliadky HS sa zúčastňovali na protipartizánskych akciách, podnikali trestné expedície proti skrývajúcim sa antifašistom a židom v okolí Kežmarku, Spišskej Soboty, Tatranskej Lomnice, Rakús, Jurského, Hodermarku a na území okolitých okresov. Napáchali mnoho škôd, vypaľovali senníky, chaty, lisovne, terorizovali obyvateľstvo, nútili civilné obyvateľstvo pracovať na opevneniach a pod. Na svedomí mali len v okolí Kežmarku 31 ľudských životov, vyniesli 12 rozsudkov smrti v kežmarskom hrade, siedmych zranených povstalcov odvliekli z nemocnice a popravili, väznili 80 ľudí, z ktorých mnohých odvliekli do koncentračných táborov, aby sa nikdy nevrátili.
Ale aj postavenie nemeckej menšiny sa zdramatizovalo. Počas Slovenského národného povstania mnohí domáci Nemci sa stali obeťami násilností. Ešte pred vyhlásením povstania 27. augusta 1944 zadržali povstaleckí vojaci v Ružomberku okrem nemeckých vojakov aj miestnych Nemcov. Na druhý deň ich partizáni vyviezli do priestoru Podsuchá - Biely Potok a postrieľali. Usmrtených bolo pravdepodobne 24 príslušníkov nemeckej menšiny. Ďalších 48 osôb nemeckej národnosti z Ružomberka zastrelili partizáni 1. septembra 1944. 5. septembra partizáni brigády Za slobodu Slovanov popravili v Nemeckej Ľupči 32 príslušníkov nemeckej menšiny. Po ústupe partizánov z Handlovej našli neďaleko mesta štyri masové hroby s 30 osobami a 130 handlovských Nemcov (baníkov a robotníkov) ostalo nezvestných. Predpokladá sa, že boli zavraždení v Sklabini. Takých obetí bolo viac. Slovenská historiografia nepozná presný počet zavraždených príslušníkov nemeckej menšiny na Slovensku. Odhaduje sa že ich takto zahynulo približne 1200.
Blížiacim sa koncom vojny nemecké obyvateľstvo pomaly strácalo elán a nadšenie spojené s vojenskými úspechmi Nemecka na východnom a západnom fronte. Sebavedomie Nemcov klesalo. Niektorí začali meniť názory a vystupovali z Deutsche Partei. Od roku 1943 sa čoraz viac Nemcov na Spiši začalo hlásiť k maďarskej národnosti a prestupovali z Deutsche Partei do Maďarskej národnej strany. Ale aj tu sa delili na dva tábory - na pronemecký a druhý bol tvorený Nemcami, ktorí majú pod hákovým krížom "maďarské srdce". Mnohí prejavovali otvorene nechuť vstúpiť do radov nemeckej armády.
Evakuácie.
Blížiacim sa frontom a pod vplyvom víťazstiev Červenej armády sa rozbehli prípravy na evakuáciu nemeckého obyvateľstva. Ako prvé boli od polovice septembra 1944 odsunuté školopovinné deti, ktoré sprevádzali učitelia. V prvej etape od 14. septembra 1944 odchádzali cez Zakopané do Rakúska a do Bavorska. Ich osudy boli dramatické. Kežmarský profesor J. Lipták im v spolupráci s cirkevnými kruhmi zaobstarával poživeň. Potom odchádzali matky s deťmi, ženy a muži vo veku nad 60 rokov. Evakuácia Dolného Spiša sa začala 27. septembra 1944. Odchádzali obyvatelia obcí Gelnica, Smolník, Smolnícka Huta. Do začiatku októbra odišlo z Dolného Spiša asi 3200 Karpatských Nemcov, z Horného Spiša približne 4000 ľudí. Niektoré pramene uvádzajú, že zo Slovenska bolo evakuovaných približne 120 tisíc Nemcov. Odchádzajúci spišskí Nemci boli vystrašení. Hovorilo sa medzi nimi, že vyvlastnenie nie je nutné, že sa uskutočňuje len preto, aby Spišiakov vyhnali z ich starej vlasti a dali nemeckej brannej moci možnosť za lacné peniaze nakúpiť ich kone, kravy, vozy a pod. Oddiely HS opustili Kežmarok ako posledné 24. januára 1945. Po nich sa objavili demolačné komandá, ktoré ničili dopravné trasy, zásobovacie a verejné zariadenia. Počet obyvateľov v spišských mestách a obciach poklesol. Napríklad v Kežmarku o 40%. Len nepatrnú časť denných potrieb si mohli zobrať so sebou. poverené úrady odviezli to čo po nich ostalo. Odvážali peňažnú hotovosť majetok inštitúcií, historické pamiatky. Väčšiu časť zásob, potravín, dobytka a pod. vykúpila nemecká armáda. Na Slovensku zostalo asi 20 tisíc. Iné pramene uvádzajú 100 tisíc evakuantov a 62 tisíc, ktorí neopustili Slovensko. Podľa údajov Povereníctva vnútra počet evakuovaných Nemcov dosiahol približne 83 tisíc osôb.
Povojnové obdobie.
Osídľovanie nemeckých majetkov.
Vojaci Červenej armády po odídencoch zhabali značnú časť ich majetku a vyviezli ho do Sovietskeho zväzu. Na rozkrádaní sa podieľali aj slovenskí obyvatelia. Bol to výsledok úpadku morálky, stavu bezprávia i pomsty. Mnohé obce na Spiši zostali takmer vyľudnené. Napríklad obce Ruskinovce, Majerka, Podhorany, Toporec, boli vykradnuté. Väčšina spišských obcí zívala prázdnotou, gazdovstvá, domy a statky boli opustené.Prichádzali do nich obyvatelia zo susedných horských a chudobných obcí i z vojnou poškodených oblastí. Do okresu Kežmarok malo prísť okolo 5000 Slovákov zo severných dedín Spiša (v skutočnosti sa prisťahovalo menej), ktorí po skončení vojny a po obnovení hraníc s Poľskom prišli z poľských spišských dedín. Prichádzali repatrianti z Rumunska a Maďarska. Proces osídľovania týchto majetkov vyvolával veľa problémov. Vznikali rozpory medzi pôvodným obyvateľstvom a presťahovalcami. Ziskuchtivosť, obohacovanie sa a živelnosť vyvolávali negatívne emócie. Napríklad bolo tomu tak vo Veľkej Lomnici, Starej Lesnej a inde. Osídľovanie skomplikovalo navracajúce sa pôvodné nemecké obyvateľstvo, ktoré sa skrývalo v Liptove, na Považí, v severných a západných Čechách, na severnej Morave, Sliezsku, Rakúsku a Nemecku. Viacerí z nich sa ocitli v spojeneckých zajateckých táboroch, iní boli zaistení v Česku alebo boli účastníkmi divokého odsunu. Len časť evakuantov sa dostala do pôvodných domovov. Karpatskí Nemci evakuovali z vlasti v nádeji, že sa neskôr budú môcť vrátiť do svojich domovov. Tisíce z nich sa v priebehu apríla až júla 1945 aj vrátili. Našli svoje príbytky vykradnuté, neobývané alebo obsadené Slovákmi.
Nové povojnové pomery.
Po skončení vojny vláda a prezident Edvard Beneš vyhlásili v Košickom vládnom programe, že budúci štát bude národným štátom len Čechov a Slovákov a nikoho iného. Vláda rozhodla, že občanom Československej republiky nemeckej národnosti, ktorí mali československé občianstvo pred uzavretím Mníchovskej dohody, bude štátne občianstvo potvrdené v prípade antifašistov a tých osôb, ktoré sa aktívne podieľali na boji proti Henleinovi, ďalej u osôb, ktoré po Mníchove a po 15. marci 1939 boli nemeckou a maďarskou štátnou mocou prenasledovaní a pozbavení slobody, alebo pred terorom ušli za hranice a aktívne sa zúčastnili protifašistického odboja. Príslušníci nemeckej menšiny, ktorí spolupracovali s nacistickými a fašistickými organizáciami mali byť internovaní v táboroch a vojnoví previnilci súdení.
Na rozdiel od Česka na Slovensku absentovali prejavy nenávisti voči Nemcom a nedochádzalo k takým násilnostiam ako v Česku. Slováci väčšinou zaujímali indiferentné stanovisko. Postavenie nemeckého obyvateľstva bolo ovplyvňované dekrétom prezidenta republiky č. 33/1945 Zb. z 2. augusta 1945, na základe ktorého Nemci a Maďari stratili československé štátne občianstvo. Radikálnu zmenu do majetko-právneho postavenia nemeckého obyvateľstva priniesol dekrét prezidenta republiky č. 108/1945 Zb. z 25. októbra 1945 o konfiškácii nepriateľského majetku hnuteľného i nehnuteľného. Ďalší dekrét prezidenta republiky č. 88/1945 Zb. z 1. októbra 1945 nariaďoval všeobecnú pracovnú povinnosť. Slovenský zákonodarný orgán vydal vo vzťahu k nemeckému obyvateľstvu viaceré nariadenia dotýkajúce sa potrestania fašistických zločincov, kolaborantov, okupantov, zradcov a kolaborantov. V zmysle týchto nariadení boli z verejnej správy a štátnej služby prepustení všetci občania nemeckej národnosti, pôdohospodársky majetok občanov nemeckej národnosti bol konfiškovaný.
Opätovné vysídľovanie.
Prezident Beneš podpísal ústavný dekrét č. 33/1945 Zb., ktorý riešil štátoprávne postavenie Nemcov a Maďarov v Československu. Tento dekrét zásadným spôsobom zmenil postavenie príslušníkov nemeckej menšiny a vymedzil kategórie osôb, na ktoré sa vzťahovalo vysídlenie z Česko-Slovenska. Predpokladalo sa, že zo Slovenska bude vysídlených približne 40 tisíc Nemcov. Prvý transport opustil tábor Petržalka-Kopčany 30. apríla 1946. Tvorilo ho 1197 osôb. Transporty smerovali do okupačných pásiem západných mocností a do sovietskeho okupačného pásma. Mnohí Nemci sa však vzpierali dostať sa pod sovietsku okupáciu a naliehali, aby boli odsunutí do amerického okupačného pásma. Z obavy, že budú pod sovietskou správou niektorí Nemci utekali z integračných táborov. Napríklad v Poprade chytili a do tábora znovu umiestnili 58 utečencov. Hlavná fáza vysídlenia nemeckého obyvateľstva zo Slovenska bola dokončená odoslaním štyroch transportov v októbri 1946. V roku 1949 Povereníctvo vnútra oznámilo, že na Slovensku žilo približne 24 tisíc osôb nemeckej národnosti.

</doc>
<doc id="114474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114474" title="Amiga">
Amiga

Amiga je druh domácich osobných počítačov, pôvodne vyvinutý spoločnosťou Amiga Corporation ako zábavná a pracovná stanica. Vývoj Amigy začal v roku 1982 hardvérový dizajnér Jay Miner (1932-1994). V roku 1985 kúpila firma Commodore International spoločnosť Amiga Corporation a priniesla počítač na trh. Amiga obsahovala vlastný chipset s rozšírenými grafickými a zvukovými možnosťami, operačný systém s preemptívnym multitaskingom (dnes známy ako AmigaOS). Výroba bola ukončená v roku 1996.
Bola založená na 16 a 32-bitových procesoroch Motorola 68k, priniesla výrazné zlepšenie výkonu oproti 8-bitovým počítačom (Commodore 64, ZX Spectrum...) a tak jej rozšírenosť medzi počítačovými nadšencami rýchlo narastala, predovšetkým v Európe. Našla uplatnenie aj vo filmovom priemysle.
Vďaka multimediálnym a multitaskingovým schpnostiam Amigu označovali ako lacnejšiu alternatívu k Apple Macintosh. Hovorilo sa, že predbehla svoju dobu, ale doplatila na zlý marketing Commodoru.
História.
Amiga, vyvinutá malou spoločnosťou Amiga Corporation, bola pôvodne určená výlučne na videohry. Pred uvedením na trh firmu odkúpil Commodore a Amiga bola pretvorená na univerzálny počítač. V roku 1985 vznikol prvý model s označením Amiga 1000. Malo ísť o nasledovníka Commodore 64 a rivala Atari ST.
Commodore počas svojej existencie uviedol rôzne modely určené rovnako pre prácu i zábavu. Počas 80. rokov ponúkala Amiga kombináciou svojho harvéru a operačného systému nesmierny výkon, ale v druhej polovoci 90. rokov ju predbehli a úplne vytlačili iné platformy.
Hardvér.
Centrálna procesorová jednotka.
Commodore Amiga používala centrálnu procesorovú jednotku od Motoroly, založenú na architektúre Motorola 68k, ktorá bola uvedená v roku 1979. Bola použitá v mnohých počítačoch a konzolách, vrátane Atari ST, Apple Macintosh, Sega Mega Drive a Sun Microsystems.
Chipset.
Vyvinuli sa tri generácie chipsetov, použité v rôznych modeloch Amigy - OCS (A500), ECS (A600) a AGA (A1200). Majú rastrovú grafiku a digitálny zvuk, zabezpečujú komunikáciu medzi perifériami počítača.
Grafika.
Prvé Amigy dokázali naraz zobraziť 32, 64 (EHB mód), dokonca aj celú paletu 4096 (HAM mód) farieb oveľa skôr ako IBM PC alebo Apple Macintosh. Ich revolučný zobrazovací procesor zaistil, že sa stali jednými z prvých domácich počítačov, ktoré umožňovali použitie digitálnych efektov v televíznych programoch. Neskoršie modely s chipsetom AGA (Amiga 1200 a 4000) pridali módy 128, 256 a 262 000 farieb z 24-bitovej (16,8 milióna) palety.
Zvuk.
Zvukový čip Paula má štyri 8-bitové zvukové kanály (2 pre ľavý a 2 pre pravý reproduktor) so 6-bitovým ovládaním hlasitosti. Analógová časť čipu je prepojená s filtrom, ktorý neprepúšťa vysoké frekvencie vytvárané počítačom.
Syntéza hlasu.
Amiga obsahuje softvér na syntézu hlasu, ktorý vyvinula spoločnosť Softvoice, Inc. Program sa delí na tri hlavné súčasti: narrator.device (zabazpečuje výslovnosť podľa foném), translator.library (upravuje výslovnosť z britskej angličtiny do americkej) a SPEAK (text napísaný do príkazového riadku prevedie do zvukovej podoby).
V AmigaOS 1.x bol program Say súčasťou ukážok k programovaciemu jazyku AmigaBASIC. Od verzie 2.0 bol zaradený ako štandardná súčasť systému.
Emulácia Amigy.
V súčasnosti majú fanúšikovia Amigy možnosť emulovať pôvodný softvér na moderných počítačoch. Využívajú sa k tomu predovšetkým programy UAE, E-UAE (Linux, Mac OS) a WinUAE (Windows). Emulátory pre svoj beh potrebujú pamäte ROM (Kickstart 1.3, 2.0, 3.0 - podľa verzie operačného systému) určené na bootovanie systému.

</doc>
<doc id="114476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114476" title="X Windows">
X Windows



</doc>
<doc id="114479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114479" title="November 2006">
November 2006



</doc>
<doc id="114480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114480" title="Heuréka">
Heuréka

Heuréka! je zvolanie pri náhlom, nečakanom objave, znamená "objavil som to". Pochádza zo starogréčtiny: po grécky ηὕρηκα (Heureka), 1. osoba indikatívu perfekta aktíva od slovesa εὑρίσκω (výslovnosť: heuriskó) = "nachádzam". 
Výrok preslávil grécky učenec Archimedes zo Syrakúz, ktorý podľa Plutarcha utekal nahý po uliciach tohto mesta kričiac „Heureka!“, po tom ako prišiel vo vani na Archimedov zákon. Od tých čias sa používa výkrik na vyjadrenie radostného nadšenia nad vyriešením ťažkej úlohy.

</doc>
<doc id="114494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114494" title="Hydrostatika">
Hydrostatika

Hydrostatika je časť mechaniky tekutín. Skúma podmienky rovnováhy kvapalín a telies do nich ponorených (kvapaliny a telesá sú v relatívnom pokoji). 

</doc>
<doc id="114495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114495" title="Arthur Charles Nielsen">
Arthur Charles Nielsen

Arthur Charles Nielsen, Sr. (* 5. september 1897, Chicago – † 1. jún 1980, Chicago) bol americkým marketingovým výskumníkom.
1923 založil Arthur Charles Nielsen v Evanston, Illinois ACNielsen Corp. podnik pre marketingový výskum. Ako jeden z prvých pochopil, že na to aby sa zlepšili trhové šance pre tovary a služby je potrebné analyzovať a systematizovať tak zmeny trhu a vývojové tendencie ako aj správanie sa zákazníka. Popri iných inováciách vynašiel Nielsen až do dnešných dní používaný obchodný panel, tzn. zvýraznenie dát priamo na Point of sale, mieste predajného aktu. 
Arthur C. Nielsen je tvorcom Nielsen Ratings|Nielsen Television Ratings a vytvoril konceptom „trhového podielu“, jedno z najdôležitejších trhových identifikátorov. 
Nielsen študoval na univerzite vo Wisconsine (University of Wisconsin at Madison) a bol v rokoch 1916 až 1918 kapitánom univerzitného tenisového mužstva. Aj v neskorších rokoch zostal tenisu verný. Spolu so svojím synom Arthur C. Nielsen, Jr. zvíťazil v rokoch 1946 a 1948 na majstrovstvách USA v kategórii dvojhra otec-syn. V roku 1971 bol zvolený do medzinárodnej Hall of Fame tenisového športu. Univerzita vo Wisconsine mu udelila v roku 1974 čestný doktorát.
V roku 1918 sa Nielsen oženil s Gertrude B. Smith. Mali jedného syna (Arthur C. Nielsen, Jr.) a tri vnúčatá (Dr. Arthur C. Nielsen III, J. Christopher Nielsen und Elizabeth Nielsen-Cocciarelli).

</doc>
<doc id="114497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114497" title="ACNielsen">
ACNielsen

ACNielsen je medzinárodným výskumným inštitútom pre trh a obchod so sídlom v New Yorku.
Dejiny.
Podnik ACNielsen vznikol v roku 1923 v Spojených štátoch amerických. Zakladateľom bol Arthur Charles Nielsen starší, jeden zo zakladateľov moderného marketingového výskumu. V roku 1939 začala medzinárodná expanzia firmy. ACNielsen je podnikom VNU-skupiny a podľa vlastných údajov je na prvom mieste vo svete v oblasti marketingových podnikových informácii, je činný vo viac ako 100 štátoch.

</doc>
<doc id="114500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114500" title="Arthur C. Nielsen">
Arthur C. Nielsen



</doc>
<doc id="114503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114503" title="Mikuláš Petrašovský a Natália Petrašovská">
Mikuláš Petrašovský a Natália Petrašovská

Mikuláš Petrašovský (* 14. jún 1952, Medzilaborce) a Natália Padová rod. Petrašovská (* 18. júl 1981, Humenné) (otec a dcéra) je rusínske spevácke duo, ktoré sa venuje interpretácii rusínskych ľudových piesní, ako aj vlastných piesní stredného prúdu v rôznych jazykoch. 
Ich repertoár obsahuje aj piesne v slovenčine, estrádne piesne a piesne s tématikou rodného kraja. Ich tvorba je úzko spätá s mestom Humenné, ako i s celým hornozemplínskym regiónom, predovšetkým s mestom Medzilaborce, odkiaľ Mikuláš Petrašovský pochádza. Do repertoáru dua patrí aj nepísaná hymna mesta Humenné - pieseň "Humenné moje" .
Mikuláš Petrašovský spieva so svojou dcérou Natáliou už od jej skorého detstva. Obaja účinkovali aj ako sólisti a takisto v rôznych zoskupeniach s mnohými interpretmi z regiónu severovýchodného Slovenska. Napr. Mikuláš Petrašovský bol dlhoročným členom Humenského speváckeho tria v zložení Mikuláš Horňák-Ivan Mihalič-Mikuláš Petrašovský (neskôr aj Michal Sijka, ktorý v triu nahradil Mikuláša Horňáka); vystupoval v projekte vedúcich rusínskych spevákov Slovenska "A čija to chyža" s Ankou Servickou, Monikou Kandráčovou, Ankou Poráčovou, Máriou Mačoškovou, Máriou Čokynovou a cimbalovou hudbou Ondreja Kandráča.
Najvýznamnejšie úspechy.
V roku 1996 sa Mikuláš a Natália Petrašovskí stali laureátmi Festivalu ukrajinskej piesne, ktorý sa uskutočnil v Humennom. V roku 2001 absolvovali spolu s ďalšími interpretmi ľudových piesní zo Zemplína turné po Spojených štátoch. 
V roku 2005 sa stali laureátmi súťažnej prehliadky "Spevy môjho rodu".
V roku 1989 sa Mikuláš Petrašovský stal ešte v rámci Humenského speváckeho tria (spolu s Ivanom Mihaličom a Mikulášom Horňákom) laureátom 17. ročníka ústrednej celoslovenskej prehliadky ľudových piesní Makovická struna. O niekoľko rokov sa laureátom Makovickej struny stal spolu s dcérou Natáliou.
Ako sólový spevák sa v roku 1993 Mikuláš Petrašovský stal laureátom súťažnej prehliadky ľudových spevákov pod názvom "Zemplin špiva i hutori" v Humennom.
Diskografia.
Spoločné projekty :
Referencie.
Ref: 

</doc>
<doc id="114508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114508" title="Zoznam miest vo Švajčiarsku">
Zoznam miest vo Švajčiarsku

Tento článok obsahuje zoznam 100 najväčších miest vo Švajčiarsku. Vo Švajčiarsku sa za mesto považuje obec, ktorá má minimálne 10 tisíc obyvateľov a v roku 2015 mala krajina 148 takýchto sídiel.

</doc>
<doc id="114509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114509" title="Zoznam švajčiarskych miest">
Zoznam švajčiarskych miest



</doc>
<doc id="114510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114510" title="Zoznam miest v Grécku">
Zoznam miest v Grécku

Tento článok obsahuje zoznam miest v Grécku s viac ako 30-tisíc obyvateľmi.

</doc>
<doc id="114511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114511" title="Zoznam gréckych miest">
Zoznam gréckych miest



</doc>
<doc id="114514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114514" title="Zoznam miest v Portugalsku">
Zoznam miest v Portugalsku

Tento článok obsahuje zoznam najväčších miest v Portugalsku.

</doc>
<doc id="114516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114516" title="Zoznam portugalských miest">
Zoznam portugalských miest



</doc>
<doc id="114517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114517" title="Beat generation">
Beat generation

Beat generation (iné názvy: bítnici, porazená generácia, zbitá generácia, beatnici; ) je hnutie amerických básnikov a prozaikov 50. – 60. rokov 20. storočia, ktorí svojimi dielami i životnými postojmi demonštrovali nesúhlas s konzumnou spoločnosťou a s konzervativizmom zakoreneným vo vtedajšej kultúre.
Literárne hnutie.
Bítnici sa v kladnom zmysle zapísali do vývoja americkej a anglosaskej literatúry. Tesne po druhej svetovej vojne vládol v poézii T. S Eliot a Ezra Pound, ich dominanciu podporovali akademickí kritici a autori. V tomto štádiu vývoja poézie prišli na jej scénu nové generácie autorov, ktorí sa združovali v krúžkoch Black Mountain poets a v Newyorskej škole. Boli podstatne ovplyvnení tvorbou Williama Carlosa Williamsa.
„Beat Generation“ ako literárne hnutie začalo kryštalizovať na západnom pobreží USA v San Franciscu a Los Angeles, kam sa presťahovali Allen Ginsberg, Jack Kerouac a Gregory Corso z newyorskej Greenwich Village.. Hnutie ovplyvnilo širšie umelecké dianie, ktoré bolo neskôr pomenované San Francisco Renaissance – Sanfranciská renesancia. Jednou z centrálnych postáv s výrazným vplyvom hnutia sanfranciských umelcov bol Kenneth Rexroth, považovaný za krstného otca bítnikov.
Pre rozvoj hnutia mal kľúčový význam Lawrence Ferlinghetti a jeho vydavateľstvo „City Lights Books“ založené v 1953, ktorý publikoval mladých autorov hnutia. Iným významným počinom bola čítačka poézie v sanfranciskej „Six Gallery“ 7. októbra 1955. Moderoval ju Kenneth Rexroth a čítali svoje diela Allen Ginsberg, Philip Lamantia, Michael McClure, Gary Snyder a Philip Glenn Whalen. Súdny proces, ktorý z toho vznikol (je opisovaný v článku o Ferlinghettim), mal významný dopad na spropagovanie Ginsbergovho Vytia, z ktorého sa predalo dovtedy na americké pomery v poézii nevídané množstvo výtlačkov. Debut „Vytie“ obsahoval aj predhovor Williama Carlosa Williamsa a natrvalo sa umiestnil v histórii americkej literatúry.
Prelom 50. a 60. rokov 20. storočia sa vyznačoval intenzívnou publikačnou činnosťou Beat Generation, ktorá trvala približne do roku 1968. Vplyv hnutia stihol ešte poslať svoje iskrenie novej revolte hippies, no jeho členovia sa viac do nej nezapájali, okrem účasti troch – Ginsberga, McClura a Snydera na „Zhromaždení kmeňov“ v sanfranciskom „Golden gate parku“ v 1967.
Ku koncu 60. rokov 20. storočia sa hnutie vyčerpalo. „Beat Generation“ obohatila Ameriku a následne i svet písomnou bezprostrednosťou, otvorenosťou, odvahou, s akou prednášali svoje verše.
Literárna a estetická platforma.
Bítnici nemali spoločný tvorivý manifest, jednotliví autori boli výrazne špecifickí, lebo ich individuality významne určovali tvorbu ich poézie. Jednotiaci pohľad na ich hnutie prvýkrát možno zistiť u Johna Clellona Holmesa v článku „Toto je Beat Generation“ z roku 1952 v "New York Times Magazine".
Ich tvorivé postupy zahŕňali metódu spontánneho písania, ktorú opísal Kerouac v texte „Základy spontánnej prózy“. Z hľadiska formy preferovali voľný verš, hovorovú reč, džezový rytmus. Ideologicky vychádzali zo zenbudhizmu, mysticizmu, romantizmu a francúzskej bohémy. Blízki im boli aj John Keats, Arthur Rimbaud, Walt Whitman, William Carlos Williams, japonská poézia – haiku.
Bítnici sa snažili priblížiť poéziu k čitateľov, zbaviť ju akademického elitárstva a nudy. K tomu slúžili verejné čítačky, recitovanie za sprievodu džezovej hudby v kaviarni, na ulici. Hovorový jazyk, priamočiarosť a údernosť boli nástrojmi posunu ich poézie bližšie k chápaniu davu na ulici.
Z hľadiska vývoja literatúry je hnutie “Beat Generation” preklenutím medzi modernou a postmodernou.
Predstavitelia Beat generation.
Nemecký bítnik.
Ich literárnymi kritikmi boli John Clellon Holmes a nepriaznivo zameraní Norman Podhoretz, John Ciardi a Ralph de Toledano.
Charakteristika životných postojov hnutia.
Samotné slovo "beat" sa nedá celkom jednoznačne preložiť. Má niekoľko homonymných významov: „zbitý“, „unavený životom“ alebo „na mizine“.
Neprajníci hnutia tvrdia, že slovo "beatnik" prvýkrát použil Herb Caen z novín "San Francisco Chronicle" 2. apríla 1958 ako hanlivý termín a pravdepodobne ako narážku na nedávno vypustený sovietsky umelý satelit Sputnik.
Určitejšie miesto prvého výskytu termínu „beatnik“ však opísal Jack Kerouac v roku 1948 v rozhovore s priateľom románopiscom Johnom Clellonom Holmesom. Výraz priniesol newyorský narkoman a zlodej Herbert Huncke, ktorý sa ocitol ako postava v Burroughsovom románe „Feťák“, keď istý čas pobýval u Kerouaca. Hunckeho nakoniec „prevychovali“ Kerouac a ostatní na spisovateľa.
Citát: "Sedeli sme s Johnom Clellonom Holmesom a uvažovali o význame „Stratenej generácie“ a následného existencializmu. Ja som povedal: Vieš, John, toto je naozaj zbitá generácia. On nato vyskočil so slovami:Presne, to je ono!"
Obdobne ako niektorí romantickí „vydedenci“, prekliati básnici alebo umelci francúzskej bohémy odmietali bítnici kariéru úspešných mladých Američanov, hlásali dobrovoľnú chudobu a živili sa manuálnou prácou, napríklad ako traťoví robotníci, cestári na Aljaške, strážcovia úrody na farmách alebo námedzné sily na železničných prekladištiach.
Ich diela vypovedali o pocitoch ľudí z okraja spoločnosti, o beznádeji, depresii, o rozširovaní vedomia pomocou alkoholu, drog alebo sexuálnej slobody. Bítnici šokovali a provokovali.
Za zmienku stoja dva bítnické pojmy. "Hipster", teda človek, ktorý sa presvedčil, že sloboda môže existovať jedine mimo oblasti života meštiackej spoločnosti, v ktorej žili "Squares", teda ľudia usporiadaní. Bítnici sa sami vnímali ako vyhnanci a exulanti v nepriateľskej kultúre, ako priekopníci nových postojov k duchovnému zdraviu a etike. Zavrhovali tzv. „šuflíkových umelcov“ – píšucich anonymne len pre seba. Zbožňovali Rimbauda, ktorý prehlásil: „"Ja! Ja, ktorého nazývajú mágom či anjelom, upúšťam od všetkej mravnosti..."“. Na základe meradiel svojej doby boli vnímaní ako šialenci a museli znášať následky, ktoré so sebou ich premena niesla – blázince, verejný výsmech, cenzúru a dokonca väzenie. Bítnici boli druhom spoločenskej revolty, ktorá však nemala charakter sociálneho boja so spoločnosťou, ale bola únikom z nej a pokojným pokusom zmeniť jej myslenie. Preto tie nestále zamestnania, dlhé cesty po Amerike, meditácie, drogy a orientálne náboženstvá. Dôležitejší bol však ich literárny protest.
Povedali o hnutí.
Norman Podhoretz: "Dokonca aj relatívne mierny étos Kerouacových kníh môže ľahko prerásť do brutality, pretože v tých knihách je potláčaný výkrik: Zabite intelektuálov, ktorí sú schopní hovoriť súvisle, zabite ľudí, ktorí sú schopní sedieť päť minút, zabite tie nepochopiteľné indivíduá, ktoré sú schopné normálne si nájsť ženu, prácu, cieľ..."

</doc>
<doc id="114519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114519" title="Sol (Mars)">
Sol (Mars)

Sol je časová jednotka, zodpovedajúca strednému slnečnému dňu na povrchu planéty Mars. Nie je súčasťou jednotiek SI. Je približne o 3 % dlhší ako stredný slnečný deň na Zemi a rovná sa 24,6598 hodiny (24 h 39 min 35,244 s), t. j. 1,0275 dňa. Hviezdny deň na Marse je zhruba o 2 minúty kratší a trvá 24,6229 h (24 h 37 min 22,66 s).
V prenesenom význame sa slovo sol používa aj pre kalendárne počítanie časových intervalov na povrchu tejto planéty, napr. pri popise práce sond vysadených na povrch Marsu. Plnohodnotný marsovský kalendár však doteraz nebol zadefinovaný, aj keď prvé návrhy sa už objavili (napr. návrh R. Zubrina).
Pôvod názvu.
Názov jednotky je odvodený od latinského slova "sol", znamenajúceho "slnko".

</doc>
<doc id="114520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114520" title="Írčina">
Írčina

Írčina (iné názvy: gélčina, gaelčina, írska gélčina, írska gaelčina, írska galčina, keltská írčina [resp. keltsko-írsky jazyk], staršie: erse) je keltský jazyk z rodiny indoeurópskych jazykov. Spolu so škótskou a manskou gaelčinou (obidva vznikli z írčiny) patrí do goidelskej vetvy keltských jazykov. Írčina je popri gréčtine a latinčine najstarší európsky jazyk s literárnou tradíciou.
Podľa írskej ústavy je to prvý úradný jazyk Írskej republiky (angličtina je druhým jazykom). V sčítaní v roku 2011 deklarovalo 1 774 437 ľudí (41,4 %) vo veku 3+ znalosť írčiny. Len malá časť z týchto ľudí ju používa ako prvý jazyk, omnoho viac ľudí ňou hovorí len zriedka alebo vôbec, prípadne len v škole. Jedine v gaeltachtoch, oblastiach, kde írčinu používajú ľudia každodenne, má írčina lepšie pozície. Jej rozšírenosť je aj tu ohrozená, a to imigráciou z anglofónnych oblastí Írska, prípadne zo zahraničia.
Status írčiny a pokusy o jej renesanciu.
Írska ústava definuje írčinu ako národný a prvý úradný jazyk štátu. Napriek tomu je drvivá väčšina vládnych dokumentov vytváraná v angličtine. Írčina je povinným predmetom vyučovaným na školách, ktoré sú financované zo štátnych zdrojov. 
Od roku 2007 je írčina úradným jazykom Európskej únie. 
V mestách a vo všeobecnosti medzi mladými ľuďmi znalosť írčiny rastie. Je to najmä výsledok vyučovania výhradne v írskom jazyku. Takéto základné školy sú známe ako Gaelscoileanna a nadväzuje na ne množstvo stredných škôl. Preto je podiel tých, čo vedia po írsky, vyšší práve medzi mladými ľuďmi. V Írsku fungujú aj írskojazyčné televízie (TG4) a rozhlasové stanice. 

</doc>
<doc id="114521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114521" title="Sol (rozlišovacia stránka)">
Sol (rozlišovacia stránka)

Sol môže byť:

</doc>
<doc id="114522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114522" title="Sol">
Sol

Sol je rímsky boh Slnka, totožný s gréckym Heliom.
Pôvodne Rimania nemali pre Slnko žiadneho boha, až neskôr, pod vplyvom Grékov prebrali Heliov kult a vytvorili boha Sol. Ten sa oficiálnym stal až v 3. storočí po Kr.

</doc>
<doc id="114525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114525" title="Škótska gaelčina">
Škótska gaelčina

Škótska gaelčina (iné názvy pozri nižšie) je keltský jazyk, ktorým v súčasnosti hovorí asi 80 000 ľudí a to hlavne na severozápade Škótska v oblastiach Highlands a na súostroviach Hebridy, Orkneje a Shetlandy (severne od Škótska). Hovorí ňou aj niekoľko tisíc ľudí v Novom Škótsku v Kanade. Kanadská varieta sa niekedy vyčleňuje ako samostatný jazyk kanadská gaelčina.
Názvy.
Slovenské názvy tohto jazyka sú: škótska gaelčina [resp. nespisovne "škótska gaelština"], gaelčina [resp. nespisovne "gaelština"], škótčina [resp. nespisovne "škótština"], škótska galčina [resp. nespisovne "škótska galština"], galčina [resp. nespisovne "galština"]. Galčina sa tu myslí ako ekvivalent pojmu gaelčina (prípadne v užšom zmysle gálčina/Gàidhlig - pozri nižšie), nie ako ekvivalent pojmu galské jazyky (v zmysle jazyky rímskej Galie a pod.).
Zriedkavé názvy sú: "škótska gélčina", "škóto-gaelčina", "gael", "gálčina", "gailčina", "hornoškótčina", "škótska keltčina", "erse".
V škótskej gaelčine sa jazyk nazýva "Gàidhlig" [kálik] alebo "Ghàidhlig". V angličtine sa jazyk nazýva "Gaelic", "Scottish Gaelic", "Scots Gaelic", "Erse", staršie "Scottis(h)", "Scots".
Dejiny.
Škótska gaelčina vznikla z jazyka pôvodných obyvateľov Škótska – Piktov – s vplyvmi severských a škandinávskych jazykov. Po neúspešnej rebélii škótskeho princa Charlesa Edwarda Stewarta v roku 1745 Anglicko potlačilo používanie škótskej gaelčiny. Jej návrat do bežného života nastal v 70. rokoch 20. storočia a v súčasnosti sa znova vyučuje na školách a univerzitách. V škótskej gaelčine vychádzajú aj miestne noviny a časopisy a v tomto jazyku sa vysiela v rádiu a televízii.

</doc>
<doc id="114526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114526" title="Bretónčina">
Bretónčina

Bretónčina je keltský jazyk (britská podskupina) používaný na Bretónskom polostrove (Francúzsko). Ovláda ju asi 600 tisíc ľudí. V minulosti bolo jej používanie potláčané. 
Jazyk je blízko príbuzný s kornčinou a waleštinou, jazykmi, ktorými sa hovorilo, respektíve hovorí, na juhozápade Veľkej Británie. Z tejto oblasti tiež na prelome 5. a 6. storočia nášho letopočtu cez more presídlili predkovia dnešných Bretóncov. Kým od stredoveku ustupovala východná hranica rozšírenia bretónčiny len pomaly, v dôsledku dlhodobej oficiálnej francúzskej politiky, pripúštajúcej ako jedinú úradnú reč francúzštinu sa počas 20. storočia počet hovoriacich výrazne znížil. Bretónčina nie je ani dnes uznaná ako úradný jazyk a len malé percento detí, väčšinou na súkromných školách, absolvuje vyučovanie v bretónčine. 
Nárečia.
Má 4 hlavné nárečia:

</doc>
<doc id="114527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114527" title="Selekcia">
Selekcia

Selekcia môže byť:

</doc>
<doc id="114528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114528" title="Gaelčina">
Gaelčina

Gaelčina (nespisovne: "gaelština") môže byť:
Gaelčina (nespisovne: "gaelština") alebo goidelčina môže byť:

</doc>
<doc id="114529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114529" title="Waleština">
Waleština

Waleština (iné názvy: welština, [staršie] "velština", wallčina, kymričtina, kymrijčina, [zriedkavo] "cymričtina", kymerčina; po walesky "cymraeg" - vyslov [kəmráig]) je keltský jazyk z britskej podskupiny, príbuzný bretónčine. Hovorí ním vyše 700 000 ľudí vo Walese v Spojenom kráľovstve a emigranti, najmä v Patagónii. Prevažne waleské sú západné a severozápadné oblasti Walesu. 
Vývojové stupne:
V 13. storočí územie pripadlo anglickej korune. Do 16. storočia jazyk (na rozdiel od angličtiny) málo zasiahla latinčina alebo francúzsko-normanské vplyvy. V 18. a 19. storočí ožilo waleské národné povedomie. V 20. storočí ním už hovorilo prevažne len vidiecke obyvateľstvo. V súčasnosti má jazyk všestrannú podporu úradov (školy, tlač, TV, divadlá a podobne sú vo waleštine).

</doc>
<doc id="114530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114530" title="Italické jazyky">
Italické jazyky

Italické jazyky sú vetva indoeurópskych jazykov. 
Italickými jazykmi sa hovorilo v staroveku v strednej a južnej časti Apeninského polostrova.

</doc>
<doc id="114531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114531" title="Faliština">
Faliština

Faliština je vymretý italický jazyk, ktorým hovorili Faliskovia (územie severne od mesta Rím) v rokoch 650 – 100 pred Kr.
Hoci je navonok veľmi podobný latinčine, jeho indoeurópsky pôvod je stále podľa niektorých názorov sporný. Hlavné sídlo Faliskov bola Cività Castellana (vtedy „Falerii Veteres“).
Jazyk má tieto vývojové štádiá:

</doc>
<doc id="114532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114532" title="Oskičtina">
Oskičtina

Oskičtina je vymretý italický jazyk používaný cca v rokoch 500 – 50 pred Kr. v dnešnom stredojužnom a južnom Taliansku.
Hovorili ním Oskovia, ale aj iní Sabelovia – jazyk bol pomerne rozšírený. Písal sa oskickou abecedou odvodenou prostrednítcvom etruštiny zo západnej gréčtiny.
Zachovalo sa okolo 650 textov a nápisov, najznámejšie sú Tabula Bantina (cca 125 pred Kr.), Bronzová tabuľa z Agnone (cca 250 pred Kr.) a Cippus Abellanus (cca 150 pred Kr.).
Ukážka oskického textu.
 ekkum[svaí píd herieset
 trííbarak[avúm tereí púd
 liímítú[m] pernúm [púís
 herekleís fíísnú mefi[ú
 íst, ehtrad feíhúss pú[s
 herekleís fíísnam amfr
 et, pert víam pússtíst
 paí íp íst, pústin slagím
 senateís suveís tangi
 núd tríbarakavúm lí
 kítud. íním íúk tríba
 rakkiuf pam núvlanús
 tríbarakattuset íúk trí
 barakkiuf íním úíttiuf
 abellanúm estud. avt
 púst feíhúís pús físnam am
 fret, eíseí tereí nep abel
 lanús nep núvlanús pídum
 tríbarakattíns. avt the
 savrúm púd eseí tereí íst,
 pún patensíns, múíníkad ta[n
 ginúd patensíns, íním píd e[íseí
 thesavreí púkkapíd ee[stit
 a]íttíúm alttram alttr[ús
 h]erríns. avt anter slagím
 a]bellanam íním núvlanam
 s]úllad víú uruvú íst . edú 
 e]ísaí víaí mefiaí teremen
 n]iú staíet.

</doc>
<doc id="114534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114534" title="Umbrijčina">
Umbrijčina

Umbrijčina je mŕtvy italický jazyk používaný v polovici 1. tisícročia pred Kr. (ojedinele až do 1. storočia pred Kr.) na Apeninskom polostrove (v Umbrii, severovýchodne od Ríma). Hovorili ním Umbrovia. Nemal by sa zamieňať s rovnomenným nárečím modernej taliančiny.
Je to po latinčine druhý najlepšie známy italický jazyk, a to vďaka zachovaným Tabulae Iguvinae na siedmich bronzových platniach písaných umbrijským písmom (odvodeným z etruského písma) a ďalším asi 30 krátkym textom.

</doc>
<doc id="114535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114535" title="Operácia Bagration">
Operácia Bagration

Operácia Bagration (po ) alebo Bieloruská ofenzíva bola jednou z najdôležitejších ofenzívnych operácii na východnom fronte počas druhej svetovej vojny v lete 1944. Jej cieľom bola likvidácia zoskupenia nemeckých vojsk v Bielorusku. Prvé boje sa začali symbolicky 22. júna 1944, bitka bola jednou z najväčších a najdôležitejších bojových operácii vojny a vyústila v jednu z najväčších porážok Wehrmachtu, keď v dôsledku silných sovietskych útokov boli 3 armády nemeckej skupiny armád Stred zničené alebo veľmi oslabené. Krycí názov Bagration mal pripomínať cárskeho generála P. I. Bagrationa, ktorý zahynul v bitke pri Borodine.
Celková situácia začiatkom roku 1944.
Začiatkom roku 1944 bola Červená armáda pevne usadená na západnom brehu Dnepra a podnikla sériu operácii s cieľom oslobodiť zvyšok územia ZSSR. Na severe sovietsko-nemeckého frontu bola prelomená blokáda Leningradu, na juhu jednotky Červenej armády dosiahli hranice Rumunska. Využívajúc Hitlerovu snahu o obranu pozícii za každú cenu, útokmi na rôznych úsekoch frontu nútili Nemcov premiestňovať strategické zálohy a na veľké vzdialenosti.
Situácia sa oproti predošlému obdobiu sovietsko-nemeckých bojov veľmi zmenila. Vplývalo na to množstvo faktorov. Výrazne sa zvýšila kvalita vojska ako aj jeho mobilita. Na mobilitu mali veľký vplyv dodávky nákladných a úžitkových vozidiel najmä z USA. Tieto boli nesmierne dôležité pre rýchle prieniky veľkých armád do hĺbky Nemcami obsadených území. Ďalšou oporou sovietskej armády boli nové tanky a iná technika ktorá sa postupne začala objavovať na fronte po bitke pri Kursku. Nové samohybné delá ISU-152 a ISU-122 spolu s tankmi IS-2 boli bodkou za nadvládou nemeckých tankov Panther a Tiger na bojiskách. Podstatné bolo rovnako i to, že nová verzia rozšíreného tanku T-34/85 bola vybavená kanónom, vďaka ktorému bola schopná ničiť nemeckých obrnencov z prijateľnejšej vzdialenosti, čo dávalo posádkam väčšie šance na prežitie v boji. Avšak faktorom, ktorý zavážil viac ako nová technika bolo zvýšenie morálky, schopností a skúseností sovietskeho vojska. Tieto sa prejavili prakticky vo všetkých priečkach velenia. Najvyššie velenie už nevrhalo do boja svoje jednotky bez rozmyslu, ale dokonca aj sám Stalin sa väčšinou poradil so svojimi generálmi. Vďaka tomu, že vojaci neboli zbytočne používaní ako „potrava pre kanóny“, z dlhodobo bojujúcich vojakov sa na fronte stali skutoční veteráni výborne ovládajúci svoje zbrane. Sovietski vojaci sa naučili ako čeliť štandardnej taktike nemeckých vojsk a odhalili mnohé zaužívané vojenské postupy. Ak na to bol čas starší a skúsenejší vojaci učili a predávali svoje draho zaplatené skúsenosti nováčikom. Rovnako výrazne vzrástli schopnosti nižších dôstojníkov a seržantov, ktorí velili vojsku priamo v poli. Tí sa zocelili v boji a oproti rokom 1941 a 1942 konali výrazne samostatnejšie a iniciatívnejšie. Tento prerod Červenej armády bol evidentný, armáda opäť získala späť stratenú reputáciu. Padlo tiež rozhodnutie aby sa u dôstojníkov vrátili k typu uniforiem a hodnostného označenia s výraznými náramenníkmi, ktorý sa veľmi podobal predrevolučným typom používaných v cárskej armáde.
V novembri 1943 sa na Teheránskej konferencii zaviazali západní Spojenci Spojené štáty a Spojené kráľovstvo, že na jar 1944 uskutočnia inváziu do Severného Francúzska a konečne vytvoria západný front. Stalin svojim spojencom na oplátku prisľúbil, že Červená armáda podporí operáciu veľkým útokom.
Východný front severne od Pripjaťských močiarov do lesnatých oblastí Bieloruska sa menil len pomaly. V predošlom období, na prelome rokov 1942 a 1943 boli Sovieti nútení zvádzať s Nemcami ťažké boje viac na západ v oblasti Rževa a Viazmy, neskôr v roku 1943 pracne dobíjali Smolensk. Od začiatku roku 1944 sa len veľmi pomaly prebíjali k Vitebsku. V tejto oblasti boli Nemci pri obrane východného valu úspešnejší, než na južnom úseku. K skupine armád Juh boli postupne odčerpávané početné rezervy z ostatných úsekov frontu.
Prípravy na ofenzívu.
V apríli 1944 sovietsky hlavný štáb rozhodol, že hlavný úder letnej ofenzívy sa zameria na oslobodenie Bieloruska. Stalin zvolil krycí názov „Bagration“ na počesť slávneho cárskeho vojvodcu z obdobia napoleonských vojen. Hlavným cieľom ofenzívy bolo zničiť nemeckú armádnu skupinu Stred sústredenú vo výbežku frontu okolo dopravných uzlov Vitebsk, Orša, Mogiľov a Bobrujsk. Po ich eliminácií mohla Červená armáda ľahko oslobodiť Minsk a následne zatlačiť nepriateľa za sovietsko-poľskú hranicu z roku 1941.
Sovietsky zväz mal na uskutočnenie operácie v tomto sektore frontu k dispozícií asi 2,3 milióna mužov, 4000 tankov, 5000 lietadiel, 2000 kaťuší a neuveriteľných 22 000 diel, ktorých priehradná paľba mala rozmetať všetko čo sovietskym vojakom bude stáť v ceste. 
Nemci mali naopak k dispozícií len asi 800 000 mužov, 9 500 delostreleckých zbraní, len okolo 553 tankov a samohybných diela okolo 839 bojových lietadiel. Skupina armád Stred pociťovala hlavne veľký nedostatok mobilných záloh. K dispozícií boli len 3 väčšie jednotky: demoralizovaná 14. pechotná divízia, 20. tanková divízia a bojmi poznačená divízia tankových granátnikov Feldherrnhalle.
Sovietske vojská museli pri hromadení veľkého počtu vojsk udržiavať maximálne utajenie, aby ich zámery neboli prezradené. Na úseku skupiny armád Severná Ukrajina sa viedla klamná rádiová komunikácia a nemeckým prieskumným lietadlám bolo zámerne umožnené fotografovať zoskupenia makiet sovietskej bojovej techniky, ktoré mali predstierať hromadenie vojska v tejto oblasti. Nemecké hlavné velenie preto predpokladalo, že hlavná časť novej sovietskej ofenzívy bude smerovať viac na juh smerom na Halič a Hitler sústredil takmer všetky strategické rezervy na západnej Ukrajine.
Generál Konstantin Rokossovski ako jeden z plánovačov útoku navyše presadil použitie netradičného postupu s viacerými smermi útoku, ktoré súčasne prenikli nemeckou líniou a rozdelili nepriateľské sily na menšie časti. Tento plán bol nakoniec prijatý i zrealizovaný. Sovietske sily boli v podstate rozdelené na dve časti. Severná skupina mala preraziť front južne a severne od Vitebska a rozvinúť sa všeobecným smerom na západ. Druhý smer sovietskeho útoku mal vyraziť cez nepriechodné Pripiaťské močiare, ktoré ohraničovali južnú časť Nemeckej línie, ako aj smerom na mestá Mogiľov a Orša. Na viacerých úsekoch útoku bol terén nepriechodný pre ťažkú techniku, a keďže tam nebol predpokladaný žiadny možný prienik, bola tam nemecká obrana slabšia. Nemecké najvyššie velenie do poslednej chvíle útok v tejto časti frontu vôbec neočakávalo.
Vzhľadom na to, že terén Bieloruska je plochý a navyše plný riek, lesov a hlavne nepriechodných močiarov bez dostatku kvalitných ciest, bolo preto potrebné aby pred začiatkom ofenzívy ženijné jednotky vybudovali stovky kilometrov podvalových ciest. Toto bolo jedno z hlavných východísk, ktoré malo zabezpečiť hladký priebeh nasledujúcich bojov. V rámci príprav sa sovietski vojaci učili plávať, stavať plte, učili sa bojovať v lesoch a slatinách.
Bitka.
Vitebsk.
22. júna 1944 presne 3 roky od Nemeckého vpádu do ZSSR, začali sovietske sily početnými útokmi hľadať najslabšie miesta v nemeckej obrane. Hlavný útok sa začal na rôznych úsekoch medzi 5. a 6. hodinou 23. júna 1944 Na niekoľko stoviek kilometrov širokom fronte sa pod ťažkou paľbou desiatok tisíc diel a raketometov rozochvela zem. Paľba sovietskeho delostrelectva bola tentoraz obzvlášť presná, väčšina nemeckého delostrelectva, ktoré odpovedalo na útok bola umlčaná. Prvá línia obrany bola prakticky zlikvidovaná, nemeckí vojaci na mnohých úsekoch počas delostreleckej paľby panicky utekali zo svojich postavení.
Na sovietskom pravom krídle v oblasti Vitebska útočil 1. pobaltský front generála Bagramjana s časťou 3. bieloruského frontu generála Čerňachovského. Čelila im nemecká 3. tanková armáda generála Reinhardta. Na tomto úseku spočiatku Sovieti postupovali najrýchlejším tempom. Sovietska 43. armáda prelomila obranu nemeckého IX. zboru severne od Vitebska a postupovala k rieke Dvina. Južnejšie bola nemecká 299. a 197. divízia VI. zboru, ktoré zasiahol prvý nápor Ľudnikovovej 39. armády, útokom celkom zničené. Už po dni bojov bola situácia LIII. zboru generála Gallwitzera veľmi vážna. LIII. zbor, ktorého hlavnou úlohou bolo brániť Vitebsk medzičasom premenený na pevnosť, prestával mať kontakt s jednotkami na svojich krídlach. Ústup na druhú líniu obrany nemecké vrchné veliteľstvo nedovolilo.
Od 25. júna 3. tanková armáda už nebola schopná udržať súvislú líniu. IX. zbor bol na severe zatlačený za rieku Dvina, pričom za sebou likvidoval všetky mosty. VI. zbor na juhu bol takmer zničený dve jeho divízie (299. a 256 pechotná), ktoré boli odrezané od zvyšku svojich vojsk boli v popoludňajších hodinách začlenené do 4. armády. Sovietska 39. a 43. armáda sa spojili západne od Vitebska a odrezali LIII. zbor v meste. Sovietskej 158. streleckej divízií sa navyše podarilo získať pri Vitebsku jeden z mostov cez Západnú Dvinu. Výborne uskutočneným útokom sa to podarilo 10 člennému oddielu seržanta Fiodora Blochina. Jeho jednotka okrem mosta obsadila obchvatným útokom aj 6 delovú batériu mieriacu na most. Generál Friedrich Gollwitzer sa pokúsil so zvyškami svojich vojsk preraziť z mesta. Útok, ktorý ťažko zasiahol sovietsku 17. gardovú streleckú divíziu, viedli sily 246. pechotnej divízie a 4. poľnej divízie Luftwaffe. Nemcom sa síce podarilo prelomiť sovietsku obranu, no boli zastavení prisunutými posilami. Do večera bola 4. poľná divízia Luftwaffe rozprášená rovnako ako väčšina 206. pechotnej divízie, ktorá mala brániť mesto do posledného náboja. 6. poľná divízia Luftwaffe a 246. pechotná divízia boli obkľúčené.
Do 27. júna Nemci stratili prakticky celý LIII. zbor s 28 000 - 30 000 vojakmi a mestom Vitebsk. Zvyšky IX. zboru ustupovali prenasledované 6. gardovou armádou k mestu Polotsk. VI. zbor, ktorého veliteľ Georg Pfeiffer padol 28. júna, bol tiež z veľkej časti zničený. 3. tanková armáda bola v troskách a na jej mieste vznikla obrovská medzera, ktorú nemecké velenie nemalo čím zaplniť.
Orša a Mogiľov.
Na strednom úseku v oblasti Orše a Mogiľova útočili sily 3. bieloruského frontu generála Čerňachovského a 2. bieloruský front generála Zacharova. Prvoradým cieľom bolo zmocniť sa strategickej železničnej trate Moskva-Minsk na významnej železničnej križovatke v Orši. Ich protivníkom boli roztiahnuté jednotky nemeckej 4. armády generála von Tippelskircha. Severnú časť sovietskych klieští tvorilo krídlo 3. bieloruského frontu, ktoré sa stretlo s XXVII. zborom generála Völckersa. Cesta smerom na Minsk, bola dobre opevnená a bránená 78. pechotnou divíziou, ktorá bola posilnená o oddiel samohybných diel StuG a dodatočné delostrelecké jednotky. Orša samotná bola podobne ako Vitebsk premenená na pevnosť ("Fester Platz") bránená 25. divíziou tankových grantánikov. Sovietske velenie preto rátalo s nasadením silne vyzbrojených jednotiek ženistov, ktorí by pri útoku asistovali.
Sovietska 11. gardová armáda začala útok na Oršu 23. júna, no do večera postúpila iba niekoľko málo kilometrov. Nasledujúceho dňa sa však sovietskej 1. gardovej streleckej divízií podarilo preniknúť na slabo bránenom močaristom úseku obrany nemeckej 78. divízie. Nemci preto ustúpili na tretiu obrannú líniu pokúšajúc sa udržať líniu na styku s 25. divíziou tankových granátnikov. Podnikli preto protiútok smerom na Orechovsk, ktorý však nebol úspešný. 25. júna boli k 4. armáde pridelené časti VI. zboru 3. tankovej armády, ktoré boli odrezané od svojej materskej jednotky. Severne od Orši Nemci nasadili do protiútoku časť rezervnej 14. pechotnej divízie, ale postup 11. gardovej armády už neboli schopní zastaviť. Sovieti rozdrvili zvyšok VI. zboru a prinútili zostatok 78. divízie na ústup. Sovietsky 2. gardový tankový zbor, odrážajúc nemecké protiútoky, mohol postupovať na Minsk veľkou rýchlosťou. Orša bola oslobodená večer 26. júna. 5. gardová tanková armáda mohla byť následne nasadená do medzery, ktorá vznikla v nemeckých líniách.
Na juhu čelil XXVII. zbor veľkým ťažkostiam, ale bol schopný organizovane ustúpiť. XXXIX. tankový zbor generála Martineka (skladajúci sa z 31., 12., 337. a 110. pechotnej divízie) sa pokúšal držať líniu, zatiaľ čo divízia tankových granátnikov Feldherrnhalle mala zaistiť prechody cez Dneper. Najjužnejší XII. zbor 4. armády (skladajúci sa z 57., 267. pechotnej a 18. divízie tankových granátnikov) bol čoskoro zatlačený na druhú obrannú líniu, kde bol zničený alebo zajatý spolu s väčšinou 12. divízie, ktorá mala brániť mesto do posledného muža. Sovieti oslobodili Mogiľov 27. júna. Jednotky XII. a XXXIX. zboru, ktorého veliteľ Martinek zahynul pri nálete, ustupovali k prechodom cez Berezinu.
Bobrujsk.
Sovietske ľavé krídlo tvoril 1. bieloruský front pod velením generála Rokossovského. Na tomto úseku čelila Sovietom nemecká 9. armáda Hansa Jordana. Práve Jordan pred začiatkom ofenzívy poukazoval na nebezpečenstvo sovietskeho útoku, no jeho žiadosti pre uskutočnenie potrebných protiopatrení boli nadriadeným generálom Ernstom Buschom zamietnuté.
Rokossovského útok bol veľmi silný, sovietska 3. armáda na severe čoskoro rozdrvila 134. divíziu a Batovova 65. armáda vytvorila na juhu napriek protiútoku 20. tankovej divízie prielom. Už 27. júna sa oba smery sovietskeho útoku stretli pri Bobrujsku, pričom obkľúčili XXXV. zbor generálplukovníka von Lützowa spolu s časťami XXXXI. tankového zboru a 20. tankovej divízie východne od Bereziny. v obkľúčení sa ocitli aj bojmi ostrieľané a kvalitné jednotky napr. 6. pechotná divízia pod vedením generálporučík Heyneho. Nemecké pokusy o protiútoky z oblasti boli odrazené pomocou delostrelectva a silnými náletmi sovietskeho letectva. Hitler v tej dobe odvolal Jordana z funkcie, dezorganizáciu podporilo aj zničenie veliteľstva 9. armády sovietskym náletom. Na pomoc bola vyslaná 12. tanková divízia. OKH prikázalo brániť Bobrujsk do posledného muža 383. divízii generálporučíka Edmunda Hoffmeistera. Veliteľom všetkých jednotiek v meste bol generálporučík Adolf Hamann. Zvyšok 20. tankovej divízie sa pokúsil spojiť s 12. tankovou divíziou útočiacou od rieky Śvisłač. Napriek tomu, že sa Nemcom podarilo preniknúť pozíciami 356. streleckej divízie 65. armády, boli na ústupe vystavení silnému ostreľovaniu a leteckým náletom, ktoré im spôsobili veľké straty. Do večera sa o únik z obkľúčenia pokúsila aj nemecká 383. divízia, no únik z Bobrujska sa podaril asi len 12 000 vojakom 9. armády. Ďalších 20 000 zajali Sovieti, zvyšných 50 000 padlo. Južná cesta na Minsk bola pre Sovietov voľná.
Minsk.
Až 26. júna OKH pochopilo, že boje v Bielorusku sú skutočne hlavnou sovietskou ofenzívou, a že Minsk je jej hlavným cieľom. 5. tanková divízia bola rýchlo vyňatá spod velenia Skupiny armád Severná Ukrajina a 27. júna presunutá do oblasti Minska, aby sa pokúsila zastaviť rozpad Skupiny armád Stred. Situácia bola vážna. 3. tanková armáda na severe bola ťažko poznamenaná bojmi. Jej LIII. zbor bol zničený celkom, VI. zbor čiastočne a IX. zbor bol zatlačený ďaleko na západ. 9. armáda sa rozpadla na menšie nesúrodé zoskupenia, ktoré boli pod tlakom silných nepriateľských leteckých a delostreleckých útokov. Iba 4. armáda sa ešte držala pri svojom ústupe po hromade, no bola po krídlach obkľučovaná sovietskymi silami. Hitler nariadil zvyškom 9. armády aby zaistili obranu Minska, ktorý vyhlásil za pevnosť. 28. júna odňal Hitler velenie Ernstov Buschovi a poslal do oblasti Waltera Modela. 
5. tanková divízia zaujala obranu pri meste Borisov severne od cesty smerom na Minsk, pluk ťažkých tankov Tiger bránil železničnú stanicu Krupki. Ustupujúce jednotky 4. armády, hlavne XII. zbor, zaisťovali obranu cesty a prechody cez rieku. K Minsku sa zatiaľ približovala zo severovýchodu 5. gardová tanková armáda a jej podriadený 3. gardový tankový zbor, z východu sa približoval 2. gardový tankový zbor. S pomocou streleckých jednotiek 11. gardovej armády Sovieti zatlačili Nemcov do Borisova, zablokovali spojenie s nemeckou 4. armádou a nakoniec prinútili Nemcov 30. júna vyhodiť mosty cez Berezinu do vzduchu. 5. tanková divízia sa pokúšala udržať súvislé pozície na severozápade, kde sa k železničnej trati prebíjala 5. gardová tanková armáda. K Minsku sa navyše prisúvala z juhu aj 65. armáda. Po tom čo sovietsky 2. tankový zbor aj napriek zničeným mostom prekročil Berezinu velenie skupiny armád Stred rozhodlo o evakuácií Minska. 2. júla tento rozkaz potvrdilo aj najvyššie velenie. Východne od mesta sa však stále nachádzali jednotky ustupujúcej 4. armády. Sovietsky 2. tankový zbor medzitým 3. júla dorazil na predmestia mesta a do večera sa rozpútali pouličné boje. Kým počas ďalšieho dňa časť sovietskych jednotiek zlikvidovala Nemcov v meste, západne od Minska sa spojili z juhu postupujúce zväzky 65. armády s jednotkami 5. gardovej tankovej armády útočiace z juhu. Východne od Minska zostalo v obrovskom kotli niekoľko desiatok tisíc vojakov nemeckej 4 .armády.
Likvidácia 4. armády.
Niekoľko nasledujúcich dní sa jednotky 4. armády na čele so stále bojaschopnými oddielmi pokúšali prebiť z obkľúčenia. Ich najväčšiu skupinu predstavoval bývalý XII. zbor spolu s časťami XXVII. zboru, ktorým sa podarilo uniknúť z Orši a ktoré sa tak dostali do iného kotla pri Pekaline. Velitelia týchto zborov generálporučík Vinzenz Müller a Paul Völckers sa 5. júla rozhodli prebiť na severozápad a západ spoločne so zvyškom XXXIX. tankového zboru, no nachádzali sa už viac než , za sovietskou líniou.
Hrot útoku vedený o polnoci 5. júla 25. divíziou tankových granátnikov bol Sovietmi odrazený. Iba malým skupinkám nemeckých vojakov sa podarilo dosiahnuť vlastné línie severne od Minska. 57. pechotná divízia a divízia tankových granátnikov Feldherrnhalle sa pokúsili preniknúť južne od mesta ale boli rovnako zastavené. Rovnako ako 78. pechotná divízia a väčšina ostatných skupín. Niekoľko oddielov 14. pechotnej divízie spolu so svojim veliteľom generálporučíkom Flörkem sa spojili s oddielmi 31. a 12. pechotnej divízie a vytvorili bojovú skupinu Flörke, ktorej sa podarilo prebiť k jednotkám 12. tankovej divízie.
Jednotky 4. poľnej armády boli fakticky zničené, časť ich vojakov padla do zajatia. Skupina armád Stred prišla o 130 000 padlých a ďalších 105 000 zajatých mužov. Zničených bolo celkovo 25 divízií 3. tankovej, 4. a 9. poľnej armády. Pri likvidácii obkľúčených nemeckých jednotiek zohrali významnú úlohu aj partizánske jednotky.
17. júla 1944 sovietske vojská začali Ľvovsko-sandomierzsku ofenzívu. 20. júla vojská 1. bieloruského frontu prekročili rieku Bug a začali oslobodzovať územie Poľska. 24. júla oslobodili sovietske jednotky neďaleko Lublinu prvý z veľkých nacistických koncentračných táborov v Poľsku - Majdanek. Sovietska ofenzíva sa zastavila 7. augusta na brehoch Visly pred bránami Varšavy, kde niekoľko dní predtým vypuklo povstanie. Nasledujúci týždeň sa rozhoreli ťažké boje v oblasti Sandomierze.
Na iných úsekoch sovietske vojská dosiahli hraníc Východného Pruska a odrezali v Pobaltí skupinu armád Sever od zvyšku nemeckých síl. 16. júla bola v Minsku usporiadaná slávnostná vojenská prehliadka, ktorej sa zúčastnilo 30 000 partizánov. Partizánska vojna v Bielorusku predtým nadobudla veľký rozsah. V posledných dňoch pred začiatkom ofenzívy, partizáni podnikli sériu útokov proti nemeckým komunikáciám a údajne prerušili všetky dôležité železničné spojenia v tyle Skupiny armád stred. Podľa odhadov sa tam nachádzalo 143 000 až 370 000 partizánov, ktorý pôsobili nemeckým vojskám veľké starosti a nepríjemnosti. Dôkazom toho je, že pri odvetných akciách nemeckých vojsk zahynulo vyše milióna obyvateľov krajiny.
Dohra.
Hitler v r. 1941 sľúbil svojim vojakom, že sa budú prechádzať ulicami Moskvy a tak 17. júla 1944 nechal Stalin pochodovať 57 000 nemeckých vojnových zajatcov, vrátane niekoľkých generálov na čele zástupu, jej ulicami. Pochodu nemeckých zajatcov mlčky prizerali okrem tisícok Moskovčanov aj desiatky zahraničných novinárov. Ukázal tak skeptikom, že ťaženie v Bielorusku nebolo prechádzkou, spôsobenou otvorením západného frontu, ale jednou z najťažších nemeckých porážok za celú vojnu.
V dôsledku rýchleho postupu sovietskych vojsk vypuklo 1. augusta Varšavské povstanie. Stalin však odmietol poskytnúť povstalcom pomoc, pretože väčšinu z nich tvorili prívrženci Londýnskej exilovej vlády. Ich likvidácia by jeho zámerom s Poľskom len prospela. Po skončení tvrdých bojov v prvých októbrových dňoch roku 1944 zostali z Varšavy iba ruiny. Sovietske vojská, ktoré prešli v priebehu 6 týždňov bojov , boli vyčerpané a neboli schopné ďalej postupovať. Celkovo mali asi 178 000 mŕtvych a nezvestných a ďalších 578 000 ranených. Nemecké straty sa zatiaľ vyšplhali na 290 000 mŕtvych a vyše 120 až 170 000 zajatých. Bolo zničených 17 divízií a 3 brigády, 50 nemeckých divízii stratilo viac než polovicu svojej živej sily. Nemecké straty boli porovnateľné s bitkou pri Stalingrade. Operácia mala za následok aj značné straty v nemeckom veliteľskom zbore. Padlo 9 generálov, vrátane 2 veliteľov zborov, 22 generálov bolo zajatých, z toho 4 velitelia zborov; generál-major Hahn, veliteľ 197. pechotnej divízie sa stal 24. júna nezvestný, generál-poručíci Zutavern a Philipp z 18. divízie tankových granátnikov a 134. pechotnej divízie spáchali samovraždu.
Strašné porážky Nemecka na obidvoch frontoch vyústili v sprisahanie nemeckých dôstojníkov, ktorí sa 20. júla 1944 pokúsili o atentát na Hitlera. Vodcovi Tretej ríše sa podarilo vyviaznuť iba zázrakom s ľahkými zraneniami.
Boje na východnom fronte však ďalej pokračovali. 14. augusta sa rozhoreli ťažké boje severozápadne od Ľvova, v oblasti Sandomierza, kde pokračovali boje v rámci Ľvovsko-sandomierzskej ofenzívy. Sovietske vojská sa pri tom dostali niekoľko desiatok kilometrov od hraníc Slovenska a tým indukovali sled nezvratných udalostí, ktorý vyústil do začiatku Slovenského národného povstania.
Vytlačením nacistických vojsk z bieloruského územia sa skončila 3 roky trvajúca okupácia tejto sovietskej republiky, ktorá si vyžiadala nesmierne obete v radoch civilného obyvateľstva. Bielorusi ako národ patrili k najťažšie zasiahnutých druhou svetovou vojnou. Z pôvodných približne 9 miliónov obyvateľov BSSR zahynulo počas vojny 2 290 000 (620 000 padlých vojakov na fronte; 1 360 000 civilistov v dôsledku bojov a zločinov proti ľudskosti - hlavne protipartizánskych akcií; 310 000 obetí si vyžiadalo prenasledovanie Židov). V dôsledku okupácie a krutých bojov zomrel prakticky každý 4. obyvateľ Bieloruska.

</doc>
<doc id="114536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114536" title="Papier cenný">
Papier cenný



</doc>
<doc id="114538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114538" title="Eugene Dubois">
Eugene Dubois



</doc>
<doc id="114541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114541" title="Súhvezdie Stolová hora">
Súhvezdie Stolová hora



</doc>
<doc id="114542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114542" title="Eliza">
Eliza



</doc>
<doc id="114546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114546" title="Aphrodite Terra">
Aphrodite Terra

Aphrodite Terra (z lat. "Afroditina zem") je tektonická vyvýšenina v oblasti Venušinho rovníku. Rozlohou je podobná Afrike, ale na rozdiel od tohto pozemského kontinentu pravdepodobne nie je výsledkom doskovej tektoniky, aj keď vykazuje mnoho kompresných útvarov. Člení sa na Ovda Regio na západe a Thetis Regio na východe – na juhu k nej prilieha obrovská oblúková štruktúra Artemis Chasma.

</doc>
<doc id="114547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114547" title="Ishtar Terra">
Ishtar Terra

Ishtar Terra (z lat. "Ištarina zem") je po rovníkovej Aphrodite Terra druhá najväčšia tektonická vyvýšenina na planéte Venuša. Nachádza sa v blízkosti severného pólu planéty a svojou veľkosťou sa podobá pozemskej Austrálii. Ishtar Terra obsahuje štyri hlavné pohoria Venuše – na východe Maxwell Montes (najvyšší bod na planéte s výškou viac ako ), na severe Frejya Montes, na západe Akna Montes a Danu Montes na juhu. Tieto pohoria obklopujú akúsi náhornú planinu pomenovanú Lakshmi Planum. V oblasti sa tiež nachádza veľa terénov typu tessera, ktoré svedčia o intenzívnej tektonickej činnosti.

</doc>
<doc id="114548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114548" title="Al Haud">
Al Haud



</doc>
<doc id="114549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114549" title="Sarir">
Sarir



</doc>
<doc id="114550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114550" title="Argyre Planitia">
Argyre Planitia

Argyre Planitia je názov veľkej impaktnej panvy na južnej pologuli planéty Mars. Má v priemere približne 800 km a je v poradí druhá najvýraznejšia impaktná štruktúra na červenej planéte po panve Hellas. Pomenovanie dostala po mýtickom ostrove Argyre, ktorý bol podľa gréckej mytológie celý zo striebra.

</doc>
<doc id="114551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114551" title="Terézia Ježišova">
Terézia Ježišova



</doc>
<doc id="114552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114552" title="Hellas Planitia">
Hellas Planitia

Hellas Planitia je názov veľkej impaktnej panvy na južnej pologuli planéty Mars. Má v priemere približne 2 200 km a hĺbku () približne 6 km. Od okraja (ktorým je val krátera) k jej dnu je viac ako 9 km.
Vznik panvy Hellas.
Panva Hellas je impaktného pôvodu a vznikla asi pred 4,1-4 miliardami rokov (podľa štatistiky početnosti kráterov).
Okrem toho, že jej vznik výrazne ovplyvnil vzhľad južnej hemisféry Marsu, mohol tiež súvisieť s ďalšími topografickými útvarmi – niektoré štúdie naznačujú, že by mohlo ísť o impakt iba jedného (zhruba dvestokilometrového) úlomku omnoho väčšej planétky, ktorej ďalšie úlomky vytvorili ostatné veľké impaktné panvy (Argyre, Isidis, Utopia).
Táto udalosť by mohla byť aj príčinou vzniku a dlhodobej aktivity v oblasti Tharsis, ktorá leží v rovnakej impaktnej dráhe a kde bola exogénna udalosť navrhnutá už skôr ako alternatíva k štandardne akceptovanej endogénnej teórii pôvodu.
Oproti tomu špekulácie, či Tharsis nevznikla ako dôsledok seizmického šoku pri vzniku Hellas (obidva útvary sú približne antipodálne), zatiaľ nebola nijak podložená.
Hellas a globálne magnetické pole.
Na väčšine plochy južných vysočín Marsu zistila sonda Mars Global Surveyor silnú remanentnú magnetizáciu – na rozdiel od svojho okolia samotná panva takmer vôbec nie je magnetizovaná. Ak planéta mala v minulosti vlastné vnútorne generované magnetické pole, v čase vzniku Hellas už zrejme nebolo funkčné a pôvodná magnetizácia bola zničená počas termálneho šoku súvisiaceho s impaktom.

</doc>
<doc id="114553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114553" title="Ascraeus Mons">
Ascraeus Mons

Ascraeus Mons je štítová sopka na Marse. Nachádza sa na súradniciach 11,2° severnej šírky a 104,5° západnej dĺžky, čo jej prisudzuje najsevernejšie postavenie zo skupiny sopiek v oblasti Tharsis. Nad okolitú krajinu sa dvíha do výšky takmer a šírka jej základne presahuje . Rovnako ako ostatné sopky v oblasti je tvorená bazickými horninami a plagioklastickým materiálom. Analýza početnosti kráterov v stuhnutej láve kaldery dáva odhad veku najmladších vyvrelín na cca 100 miliónov rokov – to znamená, že aj tento vulkán bol v geologicky nedávnej dobe aktívny.

</doc>
<doc id="114555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114555" title="Pavonis Mons">
Pavonis Mons

Pavonis Mons je štítová sopka na Marse. Ide o prostrednú z troch veľkých sopiek v oblasti Tharsis na západnej pologuli Marsu. Nachádza sa na rovníku a 113° západnej dĺžky. Vulkán vyčnieva 7 km nad okolitú krajinu. Podobne ako ostatné sopky v oblasti je Pavonis Mons tvorená bazickými horninami a pyroklastickým materiálom.
Počas detailného snímkovania sopečného kužeľa bol na spodnej strane východného úbočia objavený geologický útvar, ktorý sa nazýva priekopová prepadlina, ktorá je vyplnená reťazcom eliptických jám. Ich genéza je viazaná na pohyb tektonických platní, alebo na vyzdvihnutie časti platne vplyvom magmatickej činnosti. Na vrcholku sopky je možné pozorovať pravidelnú kruhovú kalderu.
Pavonis Mons vznikol asi pred 3,9-3,6 miliardami rokov. Na základe pozorovanej početnosti kráterov sa odhaduje, že posledná erupcia nastala pred 25 miliónmi rokov.

</doc>
<doc id="114558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114558" title="Ježišova modlitba">
Ježišova modlitba

Ježišova modlitba (po cirkevnoslovansky: Isusova molitva) alebo Modlitba srdca je krátka modlitba určená k ustavičnému opakovaniu, súčasť asketickej duchovnej tradície kresťanského Východu. 
Jej slová nie sú pevne stanovené – v klasickej podobe znie: "Pane Ježišu Kriste, Synu Boží, zmiluj sa nado mnou hriešnym" (Cirkevnoslovansky: Го́споди Іису́се Христѐ Сы́не Бо́жїй поми́луй мѧ грѣшнаго – "Hóspodi Isúse Christé, Sýne Božij, pomíluj mjá hríšnaho".) Môže byť skrátená na zvolanie "Pane, zmiluj sa" (po cirkevnoslovansky: "Hóspodi pomíluj") alebo na samotné opakovanie mena Ježiš (po cirkevnoslovansky: "Isus") . Známy je tiež variant obracajúci sa k Bohorodičke: "Presvätá Bohorodička, zachráň nás." (csl.: Presvjataja Bohorodice, spasi nas.)
Ako pomôcka pri modlitbe sa používajú čotky - istý druh modlitebnej šnúry s uzlíkmi (rusky nazývanej "čotki", cirkevnoslovansky "vérvica", grécky "komboskinion"), pripomínajúcej ruženec používaný v západnej tradícii.
O spôsobe modlenia a ovocí tejto modlitby pojednáva zbierka výrokov duchovných učiteľov Filokalia, ako aj známa kniha tzv. Ruského pútnika.
Niektoré modlitebné knihy ponúkajú aj spôsob ako pomocou Ježišovej modlitby nahradiť jednotlivé modlitby denného okruhu časoslova v prípade nemožnosti modliť sa ich ináč. Príklad takého nahradzovania:
Ježišovou modlitbou možno nahradiť aj iné bohoslužby okrem modlitby časoslova:

</doc>
<doc id="114562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114562" title="Vytvrdzovanie">
Vytvrdzovanie

Vytvrdzovanie, je spôsob tepelného spracovania zliatin, ktorého cieľom je ich precipitačné spevnenie. Proces využíva rozpad presýteného tuhého roztoku, pri ktorom vzniká veľké množstvo malých kryštálov sekundárnej fázy tzv. precipitát. Tieto kryštály zvyšujú pevnosť zliatiny, pretože bránia pohybu dislokácií.
Na vytvrdzovanie sú vhodné iba zliatiny, pre ktoré s klesajúcou teplotou klesá rozpustnosť niektorej prísady. Iba v tomto prípade môžeme dosiahnuť stav presýtenia.
Postup vytvrdzovania.
Proces sa skladá z 3 častí:
Rozpúšťacie žíhanie.
Pri tomto žíhaní sa zliatina ohrieva na teplotu vyššiu ako zodpovedá maximálnej rozpustnosti pri danom zložení, ale zároveň pod teplotu solidu (začiatok tavenia). Na tejto teplote sa zotrvá dovtedy, kým sa nerozpustí všetok precipitát, a nevznikne homogénny roztok. Teplotu rozpúšťacieho žíhania je potrebné udržiavať v čo najužšom intervale v tolerancii 5 °C.
Ochladenie.
Ochladenie musí prebehnúť tak rýchlo, aby sa počas neho potlačila precipitácia. Pri teplote okolia je zliatina v stave presýteného tuhého roztoku.
Starnutie.
V tejto etape nastáva proces samovoľného rozpadu presýteného tuhého roztoku pri teplote okolia za vzniku jemného spevňujúceho precipitátu. Niekedy je potrebné precipitáciu iniciovať ohrevom, alebo tvárnením materiálu. Priebeh možno urýchliť zvýšením teploty, ale pri prekročení určitej teplotnej hranice je konečný efekt vytvrdzovania nižší.

</doc>
<doc id="114564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114564" title="Peleta">
Peleta

Peleta je obyčajne malý, zlisovaný kúsok ľubovoľnej hmoty valcovitého tvaru.
Drevené pelety sa vyrábajú lisovaním drevených pilín ako vedľajší produkt pri spracovaní dreva. Vyznačujú sa extrémnou hustotou a nízkym obsahom vody. Používajú sa ako kvalitné ekologické palivo.
Výroba.
Pelety sa vyrábajú lisovaním vstupného materiálu na tvarovacích lisoch. Ten je pod vysokým tlakom pretláčaný cez malé kruhové otvory oceľovej matrice, pričom sa zahrieva na teplotu okolo 100 °C. Celulóza, ktorá sa nachádza v dreve vplyvom teploty mäkne a stáva sa lepivou. To umožní lisovať drevené piliny do tvaru pelety bez pridávania akýchkoľvek prísad. Po vychladnutí sú pelety pevné a zachovávajú si svoj valcovitý tvar.
Hoci sa v minulosti experimentovalo s rôznymi alternatívami ohľadom materiálu na výrobu peliet (pelety vyrobené zo slamy či kukurice) ako najvhodnejší materiál sa osvedčilo drevo z ihličnanov (pre nízky objem nečistôt, pojivosť materiálu a pod.) Preto väčšina výrobcov vyžaduje ako palivo pre ich zariadenia výhradne drevné pelety z ihličnatého dreva.
Použitie.
Pelety sa používajú ako náhrada fosílnych palív v kotloch, domácich pieckach, krboch a kachliach. Keďže sú sypké, môžu sa používať v kotolniach s automatickou prevádzkou. Pomocou dopravníka je možné presne a plynule regulovať prísun paliva a tým regulovať tepelný výkon kotla. Pri takomto vykurovaní sa komfort približuje k vykurovaniu zemným plynom. Vykurovanie týmto palivom je značne rozšírené v škandinávskych krajinách a v Taliansku.
Agropelety.
Agropelety alebo tiež alternatívne pelety sú vyrábané z prebytkov poľnohospodárskej produkcie ako je slama, seno, odpady vznikajúce pri čistení obilia, olejnín a strukovín. Oproti dreveným peletám majú vyšší obsah popola (5%). Agropelety sú významným zdrojom obnoviteľnej energie a predstavujú značný potenciál pre ekonomický rozvoj vidieka.

</doc>
<doc id="114570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114570" title="Jack Kerouac">
Jack Kerouac

Jack Kerouac celým menom Jean-Louis Kerouac (* 12. marec 1922, Lowell, Massachusetts, USA – † 21. október 1969, St. Petersburg, Florida, USA) bol americký prozaik a básnik francúzsko-kanadského pôvodu a najpopulárnejší člen Beat Generation. Na jednej strane bol žijúcim účastníkom bítnického hnutia a na strane druhej bol veľmi uzavretý, vždy plachý pred následkami priateľstva.
Mladosť.
Rodený Jean-Louis Kerouac (prezývaný Ti-Jean) je potomkom francúzskych Kanaďanov, rodičov žijúcich v Quebecu, pôvodom Bretóncov. "Ti-Jean, n'oublie jamais que tu es breton", opakoval mu od detstva jeho otec Léo Keroack (1889 – 1946).
Otec si zmenil meno na Kerouac, keď sa presťahoval do Spojených štátov. Povolaním tlačiar, bol pokrvne spriaznený s bratom (kňazom) Marie-Victorinom (Joseph Louis Conrad Kirouac), kanadským spisovateľom a botanikom. Jeho matka Gabrielle-Ange Lévesque (1895 – 1972), nazývaná Jackom Kerouacom „Mémère“ bola sesternica z otcovej strany prvého ministra Quebecu v období 1976 – 1985, René Lévesquea. Jackovi rodičia sa zosobášili v októbri 1915.
Kerouacova mladosť predstavovala harmóniu, ktorú už nikdy nenašiel. Jeho rodina žila v Pawtuckeville, franko-kanadskej komunite v massachusettskom Lowelli. Žila tam veľká skupina príbuzných, ktorí sa často stretávali. Jeho rodičia hovorili po francúzsky a francúzština bola i jeho prvým jazykom. Po anglicky začal hovoriť až na obecnej škole a po zvyšok života si často v duchu musel prekladať z jedného jazyka do druhého.
Na strednej škole sa stal pre svoje ľahkoatletické a futbalové výkony uznávanou lowellskou veličinou. Podobne ako v literatúre, i v atletike bol extrémne cieľavedomým samoukom s vlastnou motiváciou.
Kolumbijská univerzita a námorníctvo.
Neskôr sa rozhodol ísť na Kolumbijskú univerzitu v New Yorku. Tam od neho požadovali, aby absolvoval prípravný ročník v škole Horacia Manna a tak v roku 1939 opustil Lowell a ubytoval sa u tety v Brooklyne. I keď na škole prospieval veľmi dobre, cítil sa znevýhodnený voči spolužiakom. Navyše, kultúrny šok, ktorý preňho predstavoval New York, bol obrovský. Opustil intímny kruh rodiny, priateľov zo školy a prostredie robotníckej triedy.
Unáhlený odchod z Kolumbijskej univerzity vyvolal napätie a zvýšil jeho neistotu. Odišiel do New Havenu, kde predtým z času na čas sídlili jeho rodičia a našiel si prácu na benzínovej pumpe. Po krátkom pobyte sa vrátil do Lowellu, kde mu starý priateľ pomohol zohnať miesto športového korešpondenta pre Sun. Viac času než chodením po športových stretnutiach ale strávil čítaním Jamesa Joyca a pokusmi o automatické písanie, a tak po dvoch mesiacoch noviny opustil.
Výrazom jeho netrpezlivosti a zmätku bola prihláška k námorníctvu a zároveň k pobrežnej stráži, aby sa v nasledujúci deň nalodil ako plavčík na obchodnú loď, ktorá išla na námatkovú obchodnú plavbu do Grónska. Loď sa vrátila práve včas, aby mohol pokračovať v štúdiách na Kolumbijskej univerzite. Na konci semestra sa prihlásil k vojenskému námorníctvu. Námornícka disciplína preňho bola neznesiteľná. V júni 1943, krátko po svojich 21.narodeninách bol prepustený z vojska ako paranoidný schizofrenik.
Začiatkom roku 1944 sa vrátil na univerzitu a stretol sa tam s Edie Parker, študentkou z Barnard College. Onedlho s ňou začal žiť a toho roku stretol i Ginsberga a Burroughsa. Netrvalo dlho a všetci sa delili o jeden byt.
Potulky.
Niekoľko rokov sa túlal po USA (Denver, San Francisco a i.) v spoločnosti bohémov, cestoval vo vlastných a odcudzených autách, nevyhýbal sa sexuálnym výstrelkom, braniu drog, filozofoval v duchu zenbudhizmu, ale tiež bol zaujatý jazzom, predovšetkým rytmami bopu. Striedal jedno zamestnanie za druhým, bol brzdárom, česačom bavlny, cestným robotníkom... Na jednej svojej výprave sa stretol s hipsterským hrdinom Nealom Cassadym, ktorý sa stal predlohou pre literárnu postavu Deana Moriartyho v románe "Na ceste".
Tvorba.
Kerouac je autorom štrnástich románov, ktoré písal veľkou rýchlosťou na obrovské role papiera. Jeho „cyklus románov z cesty“ zachytáva newyorskú a sanfranciskú bohému a autorove skúsenosti z ciest po Amerike.
Zdroj.
Archív Kerouacovho diela

</doc>
<doc id="114571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114571" title="Na ceste">
Na ceste

Na ceste () je kultový román a základný literárny odkaz beatnického hnutia, generačná výpoveď príslušníka skupiny mládeže, ktorá reagovala po svojom na situáciu koncom 40-tych a začiatkom 50. rokov 20. storočia, keď Amerika prechádzala štádiom vrcholnej hospodárskej stability, ale začínali sa prejavovať choroby americkej civilizácie. Beatnici odmietli ideál mladého úspešného Američana s jeho nalinajkovaným a pevným cieľom a dali sa cestou protestu, úteku od civilizačných vymožeností smerom k akémusi modernému primitivizmu. Istotu budúcnosti nahrádzali zintenzívneným prežívaním prítomnosti.
Týmto sú poznamenané aj cesty hrdinu po USA, tvoriace hlavnú líniu rozprávania. Do extázy vyvolanej novými zážitkami sa však mieša aj nostalgia spôsobená uvedomovaním si bezvýchodiskovosti takéhoto úteku.
V autobiografickej výpovedi vystupuje Allen Ginsberg ako Carlo Marx, William S. Burroughs ako Bull Lee, John Clellon Holmes ako Tom Saybrook, Herbert Huncke ako Elmer Hassel, Neal Cassady ako Dean Moriarty.
Hlavné postavy.
Sal Paradise - rozprávač, mladý spisovateľ
Dean Moriarty - hlavný hrdina, bezohľadný, pôžitkársky, lámač ženských sŕdc z Colorada, často vo väzení
Carlo Marx - dobrý priateľ Sala a Deana, citlivý básnik
Marylou - Deanova prvá žena, nie veľmi vzdelaná, z Colorada
Old Bull Lee - dlhoročný priateľ Sala a Carla. Cestovateľ, spisovateľ, závislý
Ed Dunkel - slepý nasledovník Deana, urobil by hocičo, čo mu Dean povie
Remi Boncoeur - starý známy Sala zo školského obdobia, má Francúzsku národnosť. je zlodej, gambler a extravagantný typ, ktorý ale vie byť aj veľmi galantný
Salova teta - tolerantná a milá žena, podporuje Sala, ktorý pred tým žil v jej dome na Long Islande.
Kontext:
Jack Kerouac sa narodil v roku 1922 v meste Lowell, štát Massachusettes. Základné vzdelanie získal súkromným katolíckym štúdiom a neskôr získal vďaka futbalu štipendium na Kolumbijskú univerzitu, kde sa stretol s Allenom Ginsbergom, Nealom Cassadym, Williamom Borroughsom a inými. Kerouac prerušil štúdium v jeho poslednom ročníku a pridal sa k "Merchant Marine", čím začal svoje mládežnícke potulky, ktoré sa stali predlohou pre Na ceste. Román bol publikovaný v roku 1957 a stal sa najslávnejším dielom Beatnikov. S jeho dlhými vetami a strofami väčšími ako jedna strana, Kerouac sa do americkej spisovateľskej histórie zapísal ako revolučný autor s mnohými novinkami.
Kerouac napísal dielo Na ceste na papier dlhý 50 stôp.
Na ceste hovorilo za všetkých pobúrených a nespokojných občanov Spojených Štátov a mladej generácie neskorých štyridsiatych a raných päťdesiatych rokov dvadsiateho storočia. Bolo to obdobie po Veľkej depresii a druhej svetovej vojne. Na ceste bolo napísané pred viac ako 50 rokmi a zdá sa stále nadčasové - pocity, myšlienky, idealizovaná mladosť a skúsenosti opisované v knihe stále patria k túžbam, ktoré každý mladý človek chce vo svojom živote zažiť.
Kerouac zomrel na Floride v meste St. Petersburg, v roku 1969 vo veku 47 rokov.
Stručný dej.
V zime 1947, bezohľadný, nedbalý a pôžitkársky Dean Moriarty, čersvo prepustený z ďalšieho "posedenia" vo väzení a čerstvý ženáč, prichádza do New Yorku a stretáva Sala Paradisea. Sal je mladý spisovateľ, patriaci do skupinky intelektuálov, medzi ktorými sa nachádza aj Carlo Marx. Sal je Deanom fascinovaný a tak sa k nemu pridá na trojročnú jazdu po Amerike. Sal sa pomocou autobusových liniek a a stopovaniu dostáva na vysnívaný západ, kde znova stretáva Deana a ostatných kamarátov v Denveri, no neskôr pokračuje sám ešte viac na západ. Chvíľu pracuje aj ako robotník na poli.
Nasledujúci rok, Dean sa vracia za zasa na východ za Salom, znova otriasajúc jeho životom. Znova sa vracajú na Západ, ešte bláznivejší a oveľa viac túžiaci po dobrodružstvách. Zastávku majú v New Orleans, kde navštívia šialeného kamaráta Bull Leea. Neskôr sa objavujú v San Franciscu.
Nasledujúcu zimu, Sal odchádza za Deanom, aby sa znova rozpŕchli po krajine. Dean sa načas usadí v New Yorku. Na jar Sal odchádza sám do Denveru, ale Dean sa k nemu čoskoro pripája. Tentokrát cestujú južne smerom k Mexico City.
Počas celého tohoto neustáleho pohybu, môžeme sledovať pár dynamických postáv, meniacu sa krajinu a osobné zmeny postáv. Dean, veľký lámač ženských sŕdc, má počas trojročného deja románu tri ženy a štyri deti. Sal, na druhej strane, je na začiatku slabý a depresívny, no počas týchto troch rokov získava sebadôveru a na konci nachádza lásku.
Témy.
NESPOKOJNOSŤ: v románe Na ceste, bezohľadnosť a neustály pohyb z miesta na miesto sú úzko späté so šialenstvom Beatnikov. Potreba cestovať po Amerike vychádza z nespokojnosti s vtedajšou dobou. Táto neustála cesta a pohyb symbolizuje honbu za šťastím a za "nebom", aj keď na konci svojich ciest žiadne nebo nenájdu. Bezohľadnosť je tiež spätá s romantickými, no nie dlhodobými vzťahmi hlavných postáv s veľkým množstvom žien.
SMÚTOK: Podľa Sala, smútok je "rozliaty" po celej Amerike. Pozoruje ho v ľuďoch, miestach a v jeho vlastných, nedosiahnutých snoch. Tvrdí, že smútok je spojený s osamelosťou. Sal sa cíti najhoršie a najosamelejšie, keď nie je schopný spojiť sa s okolitým svetom pomocou hlbokých zmysluplných konverzácií. Smútok sa stáva kľúčovým prvkom vo vzťahoch medzi mužmi a ženami. Smútok sa tiež odráža v hudbe tejto doby - v jazze a bluese.
DROGY A ALKOHOL: V románe Na ceste môžeme pozorovať mnoho druhov závislostí, hlavne tie drogové a alkoholické. Postavy neustále vyvyšujú alkohol a drogy nad jedlom a živobytím. Stávajú sa nástrojmi cez ktoré môžeme sledovať vzťah Deana a Sala. Salove sny a činy v drogovom alebo alkoholickom opojení sú rovnaké ako sny Deana za triezveho stavu.
SEX: Postavy z tohoto románu často nevidia žiadne rozdiely medzi láskou a sexom, sexom a manželstvom, alebo "chtíčom" a láskou. Dean sa chce oženiť s každou ženou ktorá sa mu fyzicky páči, no Sal chce sex len vtedy, ak je vo vzťahu cítiť aj štipku citov.
UMENIE A KULTÚRA: v Na ceste, jazz a blues je to, na čo sa všetci sústredia. Vyjadruje smer, akým sa obyvatelia Ameriky uberali v štyridsiatych rokoch dvadsiateho storočia. Pre Sala, hudba má spojenie aj s náboženstvom - niektorých umelcov vníma ako bohov. Prináša tiež bláznovstvo a pocity beznádeje, keď je spojená s užívaním drog.

</doc>
<doc id="114577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114577" title="Wilhelm Essler">
Wilhelm Essler



</doc>
<doc id="114580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114580" title="Richard Evans">
Richard Evans



</doc>
<doc id="114584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114584" title="Rudolf Firkušný">
Rudolf Firkušný

Rudolf Firkušný (* 11. február 1912, Napajedla – † 19. júl 1994, Staatsbourg, New York, USA) bol jeden z popredných českých klaviristov 20. storočia. Jeho hudobný prejav bol expresívny a repertoár siahal od raného klasicizmu až po modernu prvej polovice 20. storočia. 
Od roku 1948 žil v Spojených štátoch. Po páde komunistického režimu sa chcel vrátiť do Česka a usadiť sa v Prahe, zomrel však náhle v júli 1994. 
Životopis.
Narodil sa ako najmladší z troch detí v rodine notárskeho koncipienta Rudolfa Firkušného. Rodina bola chudobná a otec predčasne zomrel, preto sa matka s deťmi presťahovala do Brna, kde mala väčšiu možnosť zabezpečiť rodine obživu. Jeho hudobný talent sa veľmi skoro prejavil - už ako trojročný vedel zahrať na klavíri ľudovú pesničku. 
Detstvo.
Absolvoval základné hudobné štúdium, hoci to nebolo štúdium v pravom zmysle slova. V roku 1917 sa stretol malý Rudolf s velikánom českej hudby Leošom Janáčkom. Ten rozoznal hudobné nadanie päťročného chlapca a zveril dieťa do starostlivosti profesionálnych učiteľov. Janáčkova organová škola bola v roku 1919 povýšená na samostatné konzervatórium. Hudobnú teóriu učil žiaka sám Janáček, výchovu klavírnej hry zas Růžena Kurzová, manželka vtedajšieho významného českého klavírneho pedagóga Viléma Kurza. 
14. júla 1920 mal prvý raz Firkušný ako osemročný sólista verejné vystúpenie. Hral diela Griega, Mozarta, Dvořáka aj Chopina. Kritiky na jeho vystúpenie boli priaznivé a koncerty pribúdali. Najvýznamnejší sa uskutočnil 14. januára 1923, vtedy jedenásťročný Rudolf vystúpil v Prahe prvý raz ako sólista Českej filharmónie s Mozartovým Koncertom D-dur s veľkým úspechom. 
Prvý zahraničný koncert mal v októbri 1926 vo Viedni, kde ho publikum aj hudobná kritika prijali veľmi priaznivo. Nasledovali ďalšie cesty do Berlína (1927) a Paríža (1928). Ako pätnásťročný zahral aj prezidentovi Masarykovi, ktorý ho ocenil vysokým honorárom a poskytol mu štipendium na ďalšie štúdium. Na jar 1927 Rudolf Firkušný absolvoval konzervatórium a v roku 1928 maturoval na bučovickom Českom gymnáziu. 
Mladosť.
Masarykove štipendium umožnilo Firkušnému študovať v Paríži u profesora Cortota, kde sa zoznámil s francúzskou klavírnou školou. Nemeckú klavírnu školu si osvojil v Berlíne u profesora Artura Schnabela. Súčasne rozširoval aj svoju koncertnú činnosť. Meno osemnásťročného klaviristu poznala celá hudobná Európa. Koncertoval v Rakúsku, Francúzsku, Taliansku, Nemecku a vo Veľkej Británii. V roku 1931 ukončil záverečným koncertom na Žofíne majstrovskú školu pražského konzervatória. 
V roku 1933 uviedol dovtedy zabudnutý Dvořákov "Koncert g-moll", ktorý sa okamžite stal pevnou súčasťou repertoáru svetových klaviristov. Do vypuknutia 2. svetovej vojny koncertoval Firkušný vo všetkých krajinách Európy, pričom kládol dôraz na prezentáciu českej hudby (Smetana, Dvořák, Janáček, Suk, Martinů), ktorá sa stala osou jeho širokého repertoáru, v ktorom okrem klasiky nechýbali ani súdobé diela. V USA koncertoval prvý raz v roku 1938. 
S českým publikom sa rozlúčil koncertom s Českou filharmóniou pod taktovkou Rafaela Kubelíka 3. marca 1939. Koncert venoval utečencom z oblastí obsadených Nemcami. Nasledujúce zahraničné turné bolo už vlastne emigráciou. 
Vrcholné obdobie.
Po odchode z Česka žil najprv v Paríži v komunite českých umelcov a exilová vláda ho vysielala na propagačné koncerty českej hudby. Po okupácii Francúzska sa v roku 1940 dostal cez Španielsko do Lisabonu, odkiaľ už jeho cesta viedla na dlhý čas do New Yorku. V Spojených štátoch začal koncertovať v roku 1941. Postupne hral so všetkými veľkými americkými hudobnými telesami (Newyorská filharmónia, Philadelphia, Boston, Chicago, Cleveland, Pittsburgh) a dirigentmi (Stokowski, Charles Munch, a ďalší). Do vlasti sa vrátil po vojne ako uznávaný svetový a najväčší český pianista všetkých čias. S Rafaelom Kubelíkom triumfoval Dvořákovým klavírnym koncertom na 1. ročníku Pražskej jari 1946. Po komunistickom puči v roku 1948 však znova zvolil emigráciu do USA. 
Na dlhé roky sa vzdialil domácemu hudobnému životu. Hral postupne nielen v USA, ale znova aj v západnej Európe (vrátane veľkých festivalov vo Viedni, Salzburgu atď.), Austrálii, Japonsku, Singapuru, Hongkongu a Izraeli. O jeho koncerty bol záujem aj v Sovietskom zväze. Počas politického uvoľňovania v šesťdesiatych rokoch prichádzal za matkou do Česka a v roku 1965 s ním z Brna odcestovala aj manželka Taťána, s ktorou mal neskôr dva deti.
Záver života.
Dlhoročné odlúčenie od vlasti skončilo až pádom totality v roku 1989. V tom čase mal Rudolf Firkušný však už 77 rokov. Hneď v roku 1990 sa zúčastnil na Pražskej jari. S Rafaelom Kubelíkom a Českou filharmóniou na nej uviedli 2. klavírny koncert Bohuslava Martinů. Koncertoval v Prahe, Brne aj rodných Napajedlách. V tom istom roku získal čestný doktorát Karlovej univerzity, neskôr aj Masarykovej univerzity v Brne (1993), a Rád T.G.M.
Rudolf Firkušný sa pri svojich zájazdoch do Česka snažil všestranne pomáhať - venoval svoje honoráre umeleckým školám a inštitúciám a pri Janáčkovej akadémii múzických umení v Brne vytvoril Nadáciu Rudolfa Firkušného, ktorá podporuje najlepších študentov školy. 
Vo svojom letnom sídle blízko New Yorku podľahol 19. júla 1994 ťažkej chorobe. Je pochovaný spolu so svojou ženou Taťánou v Brne.

</doc>
<doc id="114585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114585" title="Hans Eysenck">
Hans Eysenck



</doc>
<doc id="114587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114587" title="Európska vegetariánska únia">
Európska vegetariánska únia

Európska vegetariánska únia (skratka EVU) je zastrešujúca organizácia pre vegetariánske spoločnosti v Európe. Pracuje v oblastiach týkajúcich sa vegetariánstva, výživy, zdravia, ochrany spotrebiteľa a vystupuje v kampaniach proti svetovému hladu, právach zvierat a ekológii.
Externé odkazy.
Oficiálne stránky www.euroveg.eu 

</doc>
<doc id="114589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114589" title="EVU">
EVU



</doc>
<doc id="114598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114598" title="Vlajka Kórejskej ľudovodemokratickej republiky">
Vlajka Kórejskej ľudovodemokratickej republiky

Vlajka Kórejskej ľudovodemokratickej republiky (v kórejčine oficiálne nazývaná Inkong-gi 인공기 / 人共旗) je obdĺžnikového tvaru a pozostáva z dvoch modrých pásov (po jednom v hornej a dolnej časti vlajky), červeného pruhu v strede, na ktorom je biely kruh s červenou hviezdou.
Z histórie.
Pôvodne po oslobodení Kórey (15. augusta 1945) sa na celom polostrove používala vlajka Thägükki – 태극기 (neskôr používaná výlučne v Južnej Kórey). Časom sa na odlíšenie od juhokórejskej vlajky začala používať vlajka Inkong-gi, vyjadrujúca iné spoločenské smerovanie. Táto vlajka reflektuje viac sovietsky štýl.
Význam.
Vlajka má vyjadrovať revolučné tradície severokórejského ľudu, ktorých hlavným tvorcom bol Kim Il-song (김일성). Červená farba symbolizuje vlastenectvo. Modré pásy majú vyvolávať dojem hlavné myšlienky Severnej Kórey – nezávislosť, priateľstvo a mier... Biely kruh by mal nadväzovať na tradičný symbol thägük 태극, pričom biela je tradičnou farbou Kórey.

</doc>
<doc id="114602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114602" title="Digital signage">
Digital signage

Digital signage (doslova približne „umiestnenie digitálnych (reklamných) značiek“) alebo digital signage system (skr. DSS) sú informácie alebo reklama v elektronickej (a podobnej) podobe – najmä elektronický plagát, predajný poradca v obchode, projekcia na veľkej obrazovke či digitálny štítok na dverách – spravidla na staniciach, letiskách, v hoteloch, nákupných strediskách, obchodoch alebo v business TV. Uplatňuje sa najmä v reklame, ale patria sem napríklad aj informačné tabule na stanici.
Technológia Digital Signage v reklame.
Systémy digital signage predstavujú aktívne a dynamické POS (Point of Purchase) a POI (Point of Information) riešenia pre maloobchodné a nielen maloobchodné siete. Ich cieľom je zamerať reklamu na konkrétne zákaznícke skupiny, v určitom čase na vopred špecifikované miesto. Umožňuje okamžite reagovať na aktuálne potreby klientov a synchronizovať priamy predaj s aktuálne bežiacimi kampaňami.
Prínos sietí digital signage.
Princíp jej fungovania je založený na intuitívnej a logickej distribúcii obsahu z centrálne ovládaného miesta – servera. Sieť umožňuje aktualizovať jednotlivé prehrávače v sieti, umožňuje aktualizovať skupiny prehrávačov, pričom priradenie prehrávačov do skupín sa realizuje na základe kategórií (príklad: predajná sieť TESCO – jeden spôsob zónovania prehrávačov je na základe teritoriálnej príslušnosti – mesto, druhé zónovanie prehrávačov je spravené na základe jeho umiestnenia – predaj športových potrieb, elektronika…).
Jednotlivé stanice možno aktualizovať priamo cez internetové rozhranie (Internet Explorer, Mozilla Firefox a iné) z ľubovolného miesta, prípadne centrálne priamo z administrátorského počítača celej siete.
Ako zobrazovacie médium je možné použiť akúkoľvek dostupnú technológiu:
Mediálne formáty.
Video.
MPEG-1, MPEG-2, MPEG 4 (DiVX), WMV 7 – 8, Quicktime, Realplayer 1, 2, Digital TV (DVB-T)
Audio.
MP3, AC3, WAV, PCM, Real, WMA
Obrázky / Foto.
JPEG, GIF, PNG, TIFF, BMP, RGB
Web.
HTML 4, CSS 2.0, JavaScript, FLASH, Embedded videos
Prezentácie.
PPT, PPTX
Centralizovaná správa obsahu a manažment siete.
Kľúčovými funkciami pri riešeniach digital signage sú práve možnosť centrálnej správy obsahu a zároveň centrálnej správy a administrácie siete digital signage. Prehrávaný obsah je definovaný v tzv. playlistoch, ktorých tvorba je realizovaná genericky pre celú sieť, jej jednotlivé fragmenty – časti, alebo pre konkrétne individuálne digital signage prehrávače (napr. situácia kedy máme na jednom mieste viacero prehrávačov a samozrejme viacero displejov – v takomto prípade je nutné prejsť k štrukturalizácii obsahu, a správneho zladenia predajných miest s digital signage obsahom).
Vytváranie playlistov je vecou centrálnej jednotky systému – digital signage serveru, alebo konkrétneho koncového zariadenia – prehrávača. Playlist je v podstate programová skladba siete digital signage. Výhodou centrálneho riadenia a prístupu k riadiacej jednotke cez internetové rozhranie umožňuje klientom veľmi flexibilne reagovať na požiadavky klientov a aktualizovať práve prehrávaný obsah priamo zo svojho pracoviska v kancelárii.
Server digital signage predstavuje zároveň administračné rozhranie, ktoré umožňuje správu siete digital signage siete – t. j. kontrola stavu jednotlivých prehrávačov, kontrola úspešnosti aktualizácií, časovanie aktualizácií, ovládanie jednotlivých prehrávačov, štatistické výstupy a samozrejme vyššie spomenutú správu „playlistov“.

</doc>
<doc id="114608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114608" title="Digital signage system">
Digital signage system



</doc>
<doc id="114614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114614" title="Obrana (kynológia)">
Obrana (kynológia)

Obrana je kynologický pojem, ktorým sa označuje výcvik psov pre športovú a služobnú (policajnú, vojenskú) kynológiu.
Obrana sa cvičí prevažne so psami tzv. služobných plemien, ale v športovej kynológii sa používajú aj iné plemená. Obrana sa cvičí z týchto hlavných dôvodov:
Cieľ výcviku obrany.
Hlavnými cieľmi výcviku obrany sú:
V žiadnom prípade nie je cieľom výcviku obrany vzbudiť v psovi agresivitu. Profesionálni kynológovia – výcvikári – vedú výcvik obrany formou hry a prvky tvrdosti sa pridávajú len postupne a iba v nevyhnutnej miere. Je nežiaduce pri obrane používať bitku ako nástroj výcviku. Vychovávať psov bitkou k nekontrolovanej agresivite je týranie zvierat a v prípade neskorších následkov na zdraví alebo živote človeka i trestný čin.
Vhodné plemená.
Obranné práce môžu cvičiť v zásade akékoľvek plemená psov. Vhodné je však vybrať psa so zdravým sebavedomím, ale disciplinovaného a poslušného. Je samozrejme nutné aby mal zodpovedajúcu fyzickú veľkosť a silu. Niektoré plemená sú obvykle používané políciou, ako napríklad nemecký ovčiak, belgický ovčiak, rotvajler, veľký bradáč alebo doberman, ale v obrane sú používané aj iné tzv. služobné plemená – napr. nemecký boxer, československý vlčiak, airedalský teriér, stredoázijský ovčiak alebo argentínska doga. Individuálne (podľa povahy psa), môžeme použiť aj iné plemená. Žiadne plemeno zodpovedajúcej veľkosti nie je z výcviku vylúčené. Skúšky obrany neraz robia aj poľovné plemená, ako napr. rodézsky ridžbek, dalmatínsky pes alebo weimarský stavač. V súčasnosti sa v športovej kynológii robí aj výcvik malých plemien, kde účasť nie je obmedzená už ani veľkosťou a silou psa.
Základ výcviku obrany.
Účastníci výcviku.
Na výcviku sa okrem psa zúčastňuje samozrejme psovod. Ten jediný psovi dáva povely. Objektom je tzv. figurant, ktorý figuruje páchateľa ktorý vnikol do revíru psa, alebo útočníka. Často sa výcviku zúčastňuje okrem psovoda a figuranta výcvikár, ktorý dohliada na správnu metodiku výcviku. Ak je už psovod dostatočne skúsený, alebo je figurant zároveň výcvikárom, nie je prítomnosť výcvikára nevyhnutná.
Pomôcky.
Ako pomôcky psovod využíva hladký obojok (hrubý), výcvikovú retiazku, bežné a dlhé vôdzky a postroj (vestu). Figurant používa predovšetkým ochranný oblek a ochranný rukáv, ďalej pomôcky na zápasenie so psom o hračku (koža, pešek, motorka, atď.), figurantskú palicu a bič. Na cvičisku sú ďalej rozložené plenty – paravanové úkryty pre figuranta.
Priebeh výcviku.
Zjednodušený postup výcviku obrany:
Zvýšenie sebavedomia mladého psa.
Na začiatku, obzvlášť u mladých psov, sa najskôr povzbudzuje sebavedomie psa. Vhodné je cvičiť v skupine. Každý psovod drží svojho psa na vôdzke, zatiaľ čo figurant motivuje psov do útoku. Pribieha k nim, vydáva zvuky útoku a predstiera útok palicou. Keď psi zaštekajú, dá sa akože na útek – zahnali ho. Prítomnosť viacerých psov vytvára efekt svorky, psi sú odvážnejší. Neskôr sa toto cvičí iba s jedným psom. Vždy keď zašteká alebo prejaví náznak útoku, figurant predstiera strach a utečie. Tým sa pes stáva odvážnejším.
Zápasenie o hračku.
V ďalšej fáze figurant so psom (stále na vôdzke) zápasí o hračku. Ako hračka sa používa koža, alebo rôzne druhy peška. Psovod už v tejto fáze môže psa dať na postroj, aby mu umožnil lepší ťah. Na postroji sa pes môže lepšie zaprieť, obojok spôsobuje ťah na krk a odpútava psa od hry. Hračky sa neskôr vymenia za figurantov rukáv. Pes pri záhryze sa vlastne nesnaží ublížiť figurantovi, ale vziať mu rukáv. Zápas so psom je vlastne zápas o rukáv figuranta, do ktorého sa pes snaží zahryznúť (stále na vôdzke), alebo vykoná záhryz. Ak vykoná pes správny záhryz a nedá sa z rukáva striasť, ako odmenu mu figurant púšťa rukáv a pes si ho odnáša. Pes musí brať páchateľa ako korisť, v žiadnom prípade ako nepriateľa, ktorý by ho mohol potenciálne ohroziť.
Odhalenie páchateľa – revír a vyštekanie.
Figurant je schovaný v jednej plente. Psovod vysiela psa na revír (hľadanie figuranta) k jednotlivým plentám. Pes plentu obehne a keď nenájde figuranta, vráti sa k psovodovi. Psovod vysiela psa na ďalšiu plentu. Ak pes nájde figuranta, nevracia sa k psovodovi ani figuranta nenapadne, ale hlasným štekotom ohlási psovodovi úspech. Figuranta blokuje na mieste, ale nenapadne ho. Ak sa figurant pokúsi utiecť alebo napadnúť psa, môže pes vykonať útok a záhryz do rukáva.
Odvrátenie útoku.
Ak figurant stojí na mieste a nehýbe sa, pes dostane povel „stráž“. Pes sedí na mieste a sleduje figuranta. Psovod sa rozpráva s figurantom. Ak sa figurant pokúsi napadnúť psovoda, pes útok samostatne zneškodní záhryzom do rukáva.
Hladké zadržanie.
Figurant beží smerom od psovoda. Psovod vyšle psa na zadržanie povelom „zadrž“. Pes dobehne figuranta a vykoná zadržanie záhryzom do rukáva.
Formy výcviku obrany.
Výcvik obrany môže mať aj iné formy, záleží na tom, čo chceme výcvikom dosiahnuť. Uvedený postup sa používa hlavne pri športovej kynológii. Služobná kynológia, resp. výcvik psov vo výkone, môže obsahovať aj iné prvky – záleží od toho, na aký účel je pes cvičený. Výcvik obrany s cieľom chovať má zasa iné špecifiká – vtedy záleží na tom, aký výkon požaduje príslušný chovateľský klub pre uchovnenie jedinca.
Často sa používa tzv. výcvik obrany podľa SVV alebo podľa IPO. Ide o skúšky služobného výkonu. Pes je pripravovaný presne podľa skúšobného poriadku SVV (slovenský skúšobný poriadok) alebo IPO (medzinárodný skúšobný poriadok) s cieľom vykonať príslušnú skúšku.

</doc>
<doc id="114624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114624" title="Báb">
Báb

Báb (arabs. باب "báb" - brána), vlastným menom Sajjid Alí Muhammad alebo Mirza Alí Muhammad (* 20. október 1819, Šíráz, Perzia – † 9. júl 1850, Tabríz, Perzia) bol zakladateľ bábizmu. Zakladateľ bahaizmu Bahá’u’lláh považoval Bába za svojho predchodcu. 
Sajjid Alí Muhammad sa živil ako obchodník a cestoval po Iráne a Iraku. V rokoch 1840–41 navštívil šiitske pútne miesto Karbala, kde sa dostal do kontaktu s šajchizmom, islamským mystickým hnutím. 22. mája 1844 sa vyhlásil za predchodcu skrytého imáma (vodcu šiitskych moslimov) a prijal meno Báb. Ešte v ten večer začal písať svoje prvé náboženské dielo, komentár k dvanástej súre Koránu (súre "Júsuf") pod názvom "Kajjúm al-Asma'." Bábisti a bahájci považujú tento spis za prvé Bábovo dielo inšpirované Bohom.
V septembri 1844 vykonal Báb púť do Mekky. Pre svoju reformovanú verziu šiitskeho islamu sa mu nepodarilo získať veľa prívržencov. Po návrate do Šírázu ho perzské úrady uväznili. Vo väzení strávil pol roka a krátko po svojom prepustení sa v ňom začiatkom roku 1847 ocitol zase. Na jar roku 1848 sa v liste svojim žiakom vyhlásil za očakávaného dvanásteho imáma šiitskeho islamu. Po smrti perzského šáha na jeseň roku 1848 sa niektorí radikálni Bábovi prívrženci rozhodli využiť príležitosť a definitívne sa oddeliť od islamu. Začali viesť formu "bábistického džihádu" s cieľom vytvoriť bábistickú teokraciu. Séria povstaní Bábových prívržencov trvala päť rokov. Perzské úrady Bába v roku 1850 odsúdili na trest smrti a popravili.
Najdôležitejším Bábovým dielom je Baján, posvätná kniha bábistov a bahájcov.

</doc>
<doc id="114625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114625" title="Bonn">
Bonn

Bonn je nemecké veľkomesto, Kreisfreie Stadt v Severnom Porýnsku-Vestfálsku vo vládnom obvode Kolín nad Rýnom. Mestom preteká rieka Rýn. Medzi rokmi 1949 až 1990 bolo hlavným mestom Západného Nemecka. V roku 1989 mesto Bonn oslávilo svoje 2000. výročie. Prechodné sídlo tu má spolkový prezident, spolkový kancelár a dve ministerstvá. Šesť ministerstiev má v Bonne hlavné sídlo a sídli tu aj 16 organizácií Organizácie Spojených Národov a tým sa od 1996 mesto Bonn stalo tzv. "Mestom OSN na Rýne".

</doc>
<doc id="114629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114629" title="Gotlandčina">
Gotlandčina

Gotlandčina alebo gutničtina je severogermánsky jazyk používaný obyvateľmi ostrova Gotland (Švédsko), niekedy pokladaný len za dialekt švédčiny. Starogotlandčina sa výrazne líšila od všetkých severogermánskych jazykov. Bola v tesnom kontakte s východogermánčinou, konkrétne s gótčinou. V kultúrnej tradícii gotlandčiny je zaujímavé, že zo všetkých germánskych jazykov si najdlhšie udržala runové písmo - až do začiatku 16. storočia. 

</doc>
<doc id="114630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114630" title="Gótčina">
Gótčina

Gótčina je vymretý východogermánsky jazyk, v užšom zmysle tzv. "biblická gótčina", do ktorej preložil Bibliu ariánsky biskup Wulfila, jej základ je západná gótčina. Okrem Biblie sú aj ďalšie, hlavne cirkevné pamiatky.
Jeho delenie (pokiaľ je známe) je:

</doc>
<doc id="114631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114631" title="Cirkevná slovančina">
Cirkevná slovančina

Cirkevná slovančina je jazyk (súbor jazykov), ktorý sa vyvinul zo staroslovienčiny v 11. storočí. Dodnes sa používa ako liturgický jazyk pravoslávnej a gréckokatolíckej cirkvi.„Cirkevná slovančina" bolo v minulosti označenie pre to, čo dnes označujeme ako staroslovienčina (prípadne vrátane cirkevnej slovančiny).
Cirkevná slovančina je vlastne súhrnné označenie pre „jazyky", ktoré sa vyvinuli z rôznych variantov staroslovienčiny v 11. storočí. Rozlišujeme najmä bulharskú cirkevnú slovančinu (stredná bulharčina), ruskú cirkevnú slovančinu, srbskú cirkevnú slovančinu, chorvátsku cirkevnú slovančinu a českú cirkevnú slovančinu. Jednotlivé varianty cirkevnoslovanského jazyka sa označujú ako „redakcie".
Niektoré odlišnosti medzi redakciami cirkevnej slovančiny:
V minulosti sa cirkevná slovančina v Rusku (do 18. storočia), Bielorusku, na Ukrajine, v Rumunsku, Srbsku, Bulharsku, Severnom Macedónsku a na východnom Slovensku používala nie len ako liturgický jazyk, ale do značnej miery aj ako literárny jazyk. V cirkevnom prostredí sa dlho používala aj ako úradný jazyk.
Jej súčasná podoba (najmä čo sa týka pravopisu) sa ustálila po reformách v polovici 17. storočia za čias moskovského patriarchu Nikona.
Cirkevná slovančina v slovenskom prostredí.
Na Slovensku sa cirkevná slovančina používa ako bohoslužobný jazyk v gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi. Používa sa prispôsobená ukrajinská redakcia cirkevnej slovančiny. V prostredí pravoslávnej cirkvi sa však ojedinele vyskytujú aj tendencie používať ruskú redakciu cirkevnej slovančiny.
V minulosti sa na slovenskom území (v prostredí Mukačevskej a Prešovskej eparchie) používala cirkevná slovančina aj ako jazyk literárny a úradný (v cirkevnom prostredí), pričom jej podoba bola často ovplyvnená ľudovým jazykom. Na začiatku 20. storočia sa začali vydávať knihy s bohoslužobnými textami pre ľud (tzv. zborníky), ktoré už neboli písané cyrilikou, ale latinkou. Bohoslužobné knihy pre duchovenstvo sú však podnes tlačené cyrilikou.
V roku 1996 vydal Ralph Cleminson katalóg cyrilských rukopisov zo slovenského územia, z ktorých drvivá väčšina je písaná v cirkevnej slovančine. Výskumu cirkevnej slovančiny v slovenskom prostredí sa venuje najmä Slavistický ústav Jána Stanislava SAV.

</doc>
<doc id="114633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=114633" title="JPEG">
JPEG

JPEG (vyslovovať "džeipeg") je štandardná metóda stratovej kompresie používanej pre ukladanie počítačových obrázkov vo fotorealistickej kvalite. Formát súboru, ktorý túto kompresiu používa, sa tiež bežne nazýva JPEG. Najrozšírenejšími príponami tohto formátu sú .jpg, .jpeg, .jfif, .jpe.
Skutočným názvom typu súboru je JFIF, čo znamená "JPEG File Interchange Format". Skratka "JPEG" znamená "Joint Photographic Experts Group", čo je vlastne konzorcium, ktoré túto kompresiu navrhlo.
Keď sa bežne hovorí o súbore JPEG, myslí sa tým väčšinou súbor JFIF, alebo súbor Exif JPEG. Existuje však viacej formátov súborov založených na kompresii JPEG, napríklad JNG.
JPEG/JFIF je najčastejší formát používaný pre prenášanie a ukladanie fotografií na webe. Nie je však vhodný pre perokresbu, zobrazenie textu alebo ikonky, pretože kompresná metóda JPEG vytvára v takomto obraze viditeľné a rušivé artefakty. Pre takéto účely sa väčšinou používajú súbory PNG a GIF. Pretože má GIF iba 8 bitov na pixel, nie je vhodný pre farebné fotografie, PNG je možné použiť pre ukladanie fotografií, ale výsledná veľkosť súboru je nevhodná pre publikovanie na webe.
Použitie.
JPEG je vhodný pre fotografické snímky alebo maľby realistických scenérií s hladkými prechodmi v tóne a farbe. V tomto prípade funguje omnoho lepšie ako čisté bezstratové metódy, pričom poskytuje stále veľmi dobrú kvalitu obrazu. V skutočnosti poskytuje omnoho vyššiu kvalitu obrazu ako GIF, ktorý je síce bezstratový (a hodí sa na text a ikonky), ale vyžaduje veľmi silnú kvantizáciu pre plnofarebný obraz fotografie.
Ďalšie stratové metódy.
Novšie stratové kompresné metódy, hlavne vlnková kompresia, dávajú ešte lepšie výsledky. Napriek tomu je JPEG veľmi dobre zavedený štandard, s ktorým je schopné pracovať mnoho aplikácií. Mnoho vlnkových algoritmov je navyše patentovaných, takže je obťažné alebo nemožné používať ich v mnohých softwarových projektoch.

</doc>
