<doc id="23873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23873" title="Nezbudská Lúčka">
Nezbudská Lúčka

Nezbudská Lúčka je obec na Slovensku v okrese Žilina. 
Poloha.
Obec Nezbudská Lúčka leží na okraji pohoria Malá Fatra, s obcou Strečno na druhom brehu rieky Váh ju spája železničný most, most pre peších a kompa.
Názov obce.
Obec Nezbudská Lúčka sa spomína po prvýkrát v roku 1439 ako "VAPENA LUCSKA" a v roku 1511 ako "POCCESSIA LWCHA". Vznik obce bol spätý s výrobou vápna na stavebné účely Starého hradu i Strečna, panských, cirkevných, neskôr i meštianskych murovaných objektov v blízkom i vzdialenejšom okolí. Preto sa v roku 1439 uvádza s prívlastkom Vápenná. Aj dnes je v chotári obce názov "Za vápenye", kde sa pálilo vápno.
Dejiny.
Archeologické nálezy dokázali stopy po osídlení človeka v obci už v mladšej dobe železnej – staršej rímskej dobe. V Nezbudskej Lúčke sa nachádzajú zvláštne výrobné objekty zo staršej doby rímskej pri starom ihrisku – zvyšky železnej trosky, prepálenej zeminy i črepy púchovskej kultúry.
Z obdobia slovanského osídlenia nie je v obci známy žiadny archeologický nález, ale je pravdepodobné, že Slovania sa v tomto priestore usadzovali od 8. – 9. storočia. Zo začiatku stredoveku pochádza pravdepodobne malé opevnenie. Z obdobia feudalizmu je známe, že v roku 1397 správca Starého hradu Peter Wangel dal na príkaz kráľa Žigmunda Pavlovi Bolešovi do dedičného richtárstva majetok Lúčku a Rozbehy (Rozbehom). Pavol Boleš okrem slobôd, aké poskytovalo žilinské právo, dostal aj ojedinelú fojtovskú výsadu – slobodne pltničiť na Váhu. Na základe uvedenej listiny sa nedá vysvetliť vznik a vývoj oboch osád pred ich spustením, ktoré sa spomína v roku 1397. Je však pravdepodobné, že Lúčka (Nezbudská) bola podhradskou dedinou Starého hradu už v prvej polovici 13. storočia. Roku 1439 kráľ Albrecht daroval svojej manželke Alžbete viaceré mestá a panstvá v Trenčianskej stolici. Medzi inými to boli strečnianske a starohradské panstvá, pod ktoré spadali aj Vápenná (Nezbudská) Lúčka a ostatné obce.
Pôvodná jednoradová cestná forma bola diktovaná ľavobrežnou líniou Váhu. Drevené domy boli orientované užšou stranou (priečelím) k ceste kopírujúcej breh Váhu. Domy niesli znaky bývania roľníckych rodín, pltníkov, želiarov a sociálne príbuzných skupín obyvateľstva. Obyvatelia sa venovali poľnohospodárstvu, práci s drevom a pltníctvu. Dominantou obce je Starý hrad.
Obec zasiahla 2. svetová vojna. V neďalekej Strečnianskej úžine sa viedli počas SNP prudké boje medzi povstaleckými jednotkami ustupujúcimi zo Žiliny a nemeckými okupačnými jednotkami. Ozbrojené stretnutie je známe ako bitka v Strečnianskej tiesňave.

</doc>
<doc id="23874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23874" title="Nededza">
Nededza

Nededza je obec na Slovensku v okrese Žilina. 
Poloha.
Obec sa nachádza na južnom okraji Kysuckej vrchoviny, v severovýchodnej časti Žilinskej kotliny, asi 6 km východne od centra Žiliny. Nededza je zasadená v údolí potoka Kotrčiná, ktorý preteká obcou, južne situovaným areálom výrobného závodu Kia Motors Slovakia a Mobis a následne ústí do Gbelianskeho potoka. Prístup do obce vedie z cesty II/583 (Žilina - Terchová), na ktorú sa na okraji obce pripája cesta do Kotrčinej Lúčky, vedúca stredom obce.
Dejiny.
Najstaršia písomná zmienka o obci "Nededz" sa zachovala v kráľovskej listine z roku 1384, ktorou kráľovná Mária potvrdila právo na majetok pre rodiny Nedeckých. Obec vlastnili bratia Ladislav, Peter a Ján, ktorí majetok dostali za „ich oddanosť a služby“. V listine z roku 1483 sa obec nazýva Nedecza, v roku 1598 už v súčasnej podobe Nededza a v čase maďarizácie od 1906 do 1915 Vágnedecz. V roku 1598 žilo v obci 422 obyvateľov v 32 domoch. 
V obci žili na konci feudalizmu v polovici 19. storočia grófske rodiny Pongrácovcov a Nyáryovcov, niekoľko zemanov a desiatky chudobných roľníckych rodín. Miestni sa živili poľnohospodárstvom a chovom dobytka. 
Pamiatky.
V obci bol v polovici 16. storočia postavený kostolík a poschodový zámocký kaštieľ s vežou a ochranným kamenným múrom. V historickom múzeu vo Viedni sa nachádza model kaštieľa, z ktorého sa zachovala už len západná časť. Patril rodine grófa Štefana Pongráca, neskôr, v prvej polovici 19. storočia, si v Nededzi postavila kaštieľ aj rodina Nyáryovcov. V tejto budove sa v súčasnosti nachádza predajňa potravín a pohostinstvo. Ďalšou historickou budovou, vybudovanou rovnako v 19. storočí, je klasicistická kúria v hornej časti obce.
Pri kaštieli na dolnom konci sa nachádza socha sv. Jána Nepomuckého z druhej polovice 18. storočia.
Šport.
Nededza má vlastný futbalový klub - OŠK Nededza, no tradíciu má aj hra stolného tenisu a šachu.

</doc>
<doc id="23875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23875" title="Podhorie (okres Žilina)">
Podhorie (okres Žilina)

Podhorie (maď. "Zsolnaerdőd -" do roku 1907 "Podhorje"")" je obec na severe Slovenska nachádzajúca sa v okrese Žilina v Žilinskom samosprávnom kraji.
Geografia.
Obec sa nachádza na pomedzí Žilinskej pahorkatiny a Súľovských skál, podcelkom Súľovských vrchov. Podhorím preteká Lietavský potok, ktorý tu priberá niekoľko prítokov. Centrum obce sa nachádza v nadmorskej výške a od okresného mesta Žilina je vzdialené 13 km juhozápadným smerom.
Obec susedí na severe a východe s obcou Lietava, resp. na severe s jej časťou Lietavská Závadka, na juhu s obcou Lietavská Svinná-Babkov, na západe so Súľovom-Hradnou a na severozápade s Paštinou Závadou.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o osade s názvom "Pothora" pochádza z roku 1393. Usadlosť bola založená v druhej polovici 14. storočia na lúke v panstve Lietava. V roku 1598 už mala obec 12 domov, v roku 1828 to bolo už 42 domov a 328 obyvateľov, ktorí sa živili prevažne ako poľnohospodári. Jediná známa pečať pochádza z 18. storočia a je na nej latinský nápis "SIGIL[lum] P[ossessionis] PODHORGE" a tri štylizované skalné útesy so stromom rastúcim na strednom útese. Súčasný erb obce odkazuje na túto pečať a taktiež sa na ňom nachádzajú tri bralá so stromom v strede.
Až do roku 1918 obec patrila do Trenčianskej župy v Uhorskom kráľovstve. Po konci druhej svetovej vojny patrila postupne pod Česko-Slovensko, vojnovú Slovenskú republiku, opäť pod Česko-Slovensko a po rozdelení federácie pod samostatné Slovensko.
Obyvateľstvo.
Etnické zloženie.
Podľa sčítania ľudu v roku 2011 žilo v Podhorí 811 obyvateľov, z toho bolo 802 Slovákov, 3 Maďari, 2 Ukrajinci, 1 Moravan a 1 Čech, pričom dvaja obyvatelia národnosť neuviedli. V súčasnosti vzrastá počet prisťahovalcov, nakoľko sa obec nachádza pomerne blízko k mestu Žilina a prostredie ju predurčuje k pokojnému bývaniu.
Náboženské zloženie.
750 obyvateľov sa hlásilo k rímskokatolíckej cirkvi, štyria k evanjelickej cirkvi a. v., dvaja k ortodoxnej cirkvi, jeden k starokatolíckej cirkvi a jeden k Svedkom Jehovovim. Dvaja obyvatelia vyznávajú inú vieru, 38 ich bolo bez vierovyznania a pri 13 sa vyznanie nepodarilo zistiť.
Politika.
Súčasným starostom obce je Anton Chobot (SMER – SD). Obecné zastupiteľstvo má 7 členov a spolu so starostom je volené na 4 - ročné volebné obdobie. OZ má taktiež 7 komisií.
Občianska vybavenosť.
V Podhorí sa nachádza materská škola, potraviny, pohostinstvo, dve autobusové zastávky, obecná knižnica, futbalové ihrisko a poľnohospodárske družstvo. V minulosti sa v obci nachádzala aj základná škola, ktorá však bola pre nedostatok detí zrušená. Obec má aj vlastný cintorín. Na kopci za dedinou sa nachádza taktiež malý lyžiarsky vlek.
Doprava.
Autom sa dá do obce sa dá dostať po ceste III. triedy č. 2102, ktorá sa odpája v Lietavskej Lúčke od cesty I/64. Pravidelnú autobusovú linku na trase Žilina - Podhorie - Lietavská Závadka prevádzkuje spoločnosť SAD Žilina, pričom autobusy zastavujú na zastávkach Podhorie, OcÚ a Podhorie, ZŠ. Železničná trať do Podhoria vybudovaná nie je, najbližšia železničná stanica v Lietavskej Lúčke je vzdialená asi 7, 5 km.

</doc>
<doc id="23876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23876" title="Veľká Čierna">
Veľká Čierna

Veľká Čierna je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Polohopis.
Obec leží v južnej časti žilinského okresu, asi západne od Rajca, v geomorfologickom podcelku Domanižská kotlina. Obkolesujú ju Súľovské vrchy a obcou preteká potok Čierňanka, ktorá tu priberá niekoľko ďalších prítokov. Prístup do Veľkej Čiernej je odbočkou z cesty II/517 (Považská Bystrica – Rajec), ktorá vedie východným okrajom obce. Rajec je vzdialený , Žilina a Považská Bystrica .
Dejiny.
V blízkom okolí sa našla osada a priamo v chotári pohrebisko lužickej kultúry, viaceré sídliská a opevnenia púchovskej kultúry z prelomu letopočtu. Najstaršia zachovaná písomná zmienka o osade Nagh Cherna pochádza z roku 1361, v roku 1477 sa objavuje názov Cherna a v roku 1773 ako Welka Černa. Od roku 1927 sa používa súčasný názov. 
Obec počas svojej existencie viackrát nepatrila pod žiadny z okolitých hradov (Lietava, Rajec, Považská Bystrica), ale bola v správe miestneho zemianskeho rodu Čerňanských. V roku 1598 mala 24 domov, v roku 1720 mala 10 daňovníkov, v roku 1784 mala 43 domov, 43 rodín a 252 obyvateľov, väčšinou zemanov. Počas sčítania v roku 1828 mala 14 domov a 249 obyvateľov, ktorí sa zaoberali prácou v lesoch a poľnohospodárstvom. Po II. svetovej vojne začala väčšina obyvateľov dochádzať za prácou do miest. 
Kostol sv. Cyrila a Metoda bol postavený v rokoch 1969 - 1974. Podnetom na jeho výstavbu bolo výročie smrti sv. Cyrila. Obec patrí do farnosti Rajec.

</doc>
<doc id="23877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23877" title="Rajecká Lesná">
Rajecká Lesná

Rajecká Lesná je obec na Slovensku v okrese Žilina. V roku 1900 sa súčasťou obce stala osada Trstená. Rajecká Lesná je známe pútnické miesto asi 26 km južne od Žiliny. Od roku 1999 sa obec stala centrom prijímania Vianočnej pošty adresovanej Ježiškovi. 
Polohopis.
Obec leží v južnej časti Rajeckej kotliny, na západnom úpätí Lúčanskej Malej Fatry. Zástavba prebieha v údolí riečky Lesnianky, pravostranného prítoku Rajčanky, miestna časť Trstená sa rozkladá na opačnom, ľavom brehu Rajčanky, asi 0,5 km severozápadne. Medzi oboma časťami vedie okrajom obce spojnica Žiliny a Prievidze, cesta cesta I/64, z ktorej odbočuje cesta III. triedy 2111, obsluhujúca jej územie. Asfaltová cesta vedie až do rekreačnej lokality "Žiar" v Rajeckolesnianskej doline, poľnou cestou je dostupná aj susedná obec Ďurčiná. Na západnom okraji obce je vybudovaný výrobný závod spoločnosti Kofola.
Dejiny.
Najstaršia dochovaná písomná zmienka o osade „Friwald“ pochádza z listiny Stibora zo Stiboríc, ktorý v roku 1413 udelil v nej za verné služby dedičné richtárstvo Michalovi Valachovi. Keďže urbársky súpis Lietavského panstva Frivald v roku 1393 nespomína, vznik obce sa datuje medzi roky na prelome 14. a 15. storočia. Z názvu obce, pochádzajúceho z nemeckého „Freidwald“ (slobodný les alebo voľný les), možno usudzovať, že okolie bolo lesnatým územím bez zaťaženia platiť nejaké poplatky. Z roku 1536 pochádza zmienka o spustošení a vypálení obce cisárskym vojskom, ktoré obsadilo časť severozápadného Slovenska. V roku 1587 vydal Juraj Turzo darovaciu listinu pre Jána Frivaldského, ktorému potvrdil získanie dedičného richtárstva vo Frivalde, keďže rod Michala Valacha vymrel po meči. Lietavskému panstvu patrilo toto územie do roku 1626, kedy ho získala rodina Turzovcov, Frivaldskí si udržali dedičné richtárstvo až do zrušenia tohto inštitútu v 18. storočí. 
Frivald je v písomnostiach hojne uvádzaný hneď po Rajci, čo napovedá o jeho význame. Kánonická vizitácia zo 17. storočia zaraďuje osadu Frivald medzi malé sídla, obkolesenú hustým lesom a prístupnú úzkou cestou. V roku 1625 tu vlastnili synovia Jána Frivaldského mlyn, pílu a sladovňu, od roku 1604 v osade stál majer, ktorý v roku 1627 získal od Turzovcov rod Révajovcov. V roku 1720 žilo vo Frivalde 18 roľníkov a v roku 1864 63 zemanov.
Odľahlá poloha obce spôsobovala pomalé prenikanie novodobých výdobytkov, aj preto sa zachovalo viacero dreveníc a najmä tradície. V súčasnosti je však už aj Frivald, medzičasom premenovaný na Rajeckú Lesnú, pomerne modernou obcou s rozvíjajúcim sa cestovným ruchom. Okrem turistov sem návštevníkov láka unikátny Slovenský betlehem a Bazilika Narodenia Panny Márie so sochou Frivaldskej Panny Márie zo 16. storočia. Frivald je významným pútnickým miestom, čomu slúž aj kalvária s krížovou cestou. Pôvodne stál v obci stredoveký kostolík z konca 13. storočia, z ktorého sa zachovala už len svätyňa. 

</doc>
<doc id="23878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23878" title="Zbyňov">
Zbyňov

Zbyňov je obec na Slovensku v okrese Žilina. Doložená roku 1407.
Poloha.
Nachádza sa v Rajeckej doline medzi mestom Rajec a kúpeľným mestom Rajecké Teplice. Obklopená je horami, preteká ňou rieka Rajčianka. Nachádzajú sa tu rekreačné zariadenia - chatky, kam sa chodí táboriť.Ale už to nefunguje 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka je z roku 1407. Zbyňov podliehal panstvu hradu Lietava, listinách z roku 1545 je spomínaný tunajší opevnený kaštieľ. Malá zvonička bola postavená v prvej tretine 19. storočia, kaplnka na cintoríne bola takisto postavená v 19. storočí.

</doc>
<doc id="23879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23879" title="Paština Závada">
Paština Závada

Paština Závada je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Obec sa nachádza v Súľovských vrchoch, v údolí Závadského potoka, asi 12 km západne od Žiliny. V blízkosti sa nachádza CHKO Strážovské vrchy a severné výbežky Súľovských skál, ktoré vytvárajú jedinečnú siluetu Hričovskému hradu.

</doc>
<doc id="23880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23880" title="Lysica">
Lysica

Lysica je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Osady Ďurčovia (Ďurčovci) a Kramárovia (Kramárovci) ako súčasť obce Lysica, boli 14. novembra 1944 a 4. apríla 1945 vypálené nemeckými vojenskými jednotkami za pomoc partizánom.
Poloha.
Obec leží v juhovýchodnej časti Kysuckej vrchoviny, v údolí Rúbaniskového potoka, na rozhraní Kysúc a Horného Považia. Nachádza sa asi 1 km západne od obce Belá, cez ktorú má cestou II/583 spojenie na Žilinu i Terchovú. Lesnou cestou sa dá okolo Strážskeho kopca dostať aj do Koňhory a Stráže. 

</doc>
<doc id="23881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23881" title="Malá Čierna">
Malá Čierna

Malá Čierna je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Názov obce.
Názov bol v roku 1471 "Kys Charna", v roku 1474 "Cherna Parva", v roku 1510 "Kys Czorna" a v roku 1808 "Malá Cžerna". Súčasnú podobu má názov obce od roku 1927.
Polohopis.
Obec leží v južnej časti žilinského okresu, asi západne od Rajca, v geomorfologickom podcelku Domanižská kotlina. Z východu, severu i západu obec obkolesujú Súľovské vrchy. Stredom obce preteká potok Hvojtová a jediná prístupová cesta odbočuje z cesty II/517 (Považská Bystrica – Rajec). Rajec je vzdialený , Žilina a Považská Bystrica .
Dejiny.
Malá Čierna sa ako osada Lietavského panstva po prvýkrát spomína 6. marca 1471 v darovacej listine kráľa Mateja Korvína ako "Kys Charma". Ako súčasť panstva sa nachádza aj v súpise dedín z roku 1543, kedy bolo v Malej Čiernej 5 roľníckych usadlostí, 2 bezroľných domkárov a 5 fojtov. Do 15. storočia sa v písomnostiach uvádzala osada Čierna, od tohto času sa už uvádzala samostatne Veľká Čierna a Malá Čierna. 
Budovu školy si postavili obyvatelia v roku 1905, obecnú knižnicu si zriadili v roku 1926 a o dva roky neskôr vznikol Dobrovoľný hasičský zbor. V roku 1932 bol dokončený Obecný dom, v máji 1942 bola vysvätená miestna kaplnka. Kostol Povýšenia sv. kríža bol postavený v rokoch 19361940, rekonštruovaný v rokoch 19901991. Novú etapu rozvoja obce započalo zavedenie elektrickej energie v roku 1947, v rovnakom období bol do Malej Čiernej zavedený telefón. V októbri 1959 bolo založené JRD, ktoré bolo ako samostatný dvor od roku 1969 pod správou Štátneho majetku Rajec. Veľkou udalosťou bolo zavedenie autobusovej dopravy v roku 1960, v roku 1965 bol založený Zväz žien. Telovýchovná jednota vznikla z iniciatívy futbalistov v roku 1963, o tri roky neskôr začala výstavba futbalového ihriska. Výstavba vodovodu začala v roku 1968, jeho správu prevzal v roku 1985 podnik SEVAK. Kultúrny dom sa začal stavať na jar 1975, nechýbala kuchynka s celkovým vybavením. Od roku 1980 bola obec pričlenená k mestu Rajec.
Po osamostatnení v roku 1990 bol vytvorený Obecný úrad, v lete 1994 bola dokončená požiarna nádrž. Budovu školy si od Farského úradu v Rajci obec odkúpila v roku 2001, následne budovu zrekonštruovala. V roku 2006 prebehla v obci plynofikácia a v roku 2009 bolo dokončené viacúčelové ihrisko na Tehelni. Od roku 2008 sa v Malej Čiernej organizuje Memoriál Louisa Crosa, turistické podujatie pre cyklistov a peších v Súľovských vrchoch. 
Turizmus.
Najvýznamnejším podujatím je Memoriál Louisa Crosa pre peších turistov a cyklistov, organizuje hokejový turnaj. Okolité Súľovské vrchy ponúkajú možnosti na turistiku. Obcou vedie značkovaný chodník z Rajca do Vrchteplej.

</doc>
<doc id="23882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23882" title="Stráža">
Stráža

Stráža je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Obec leží v juhovýchodnej časti Kysuckej vrchoviny, v údolí Varínky, na rozhraní Kysúc a Horného Považia. Nachádza sa medzi Varínom a Belou, v tesnom susedstve Dolnej Tižiny, cez ktorú má cestou II/583 spojenie na Žilinu i Terchovú. Nad dedinou sa nachádza Strážsky kopec. 
Susedí s obcami Dolná Tižina, Krasňany, Lysica, Belá a Varín (časť Koňhora). 
Kostol.
Nitrianský sídelný biskup Ján Chryzostom Korec konsekroval 27. júla 1996 nový kostol sv. Gorazda. Na počesť svätého Gorazda sa každoročne v auguste konajú v obci Gorazdové dni.

</doc>
<doc id="23883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23883" title="Ďurčiná">
Ďurčiná

Ďurčiná je obec na Slovensku, nachádza sa v okrese Žilina, iba 3 kilometre juhovýchodne od Rajca.
Polohopis.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti Rajeckej kotliny, v podhorí Lúčanskej Fatry. Ďurčinou preteká potok Ďurčanka, ktorý je tvorený sútokom viacerých potokov prameniacich v okolitých horách. Na konci obce sa vlieva do Kamenného potoka a potom do rieky Rajčanka. 
Prístupná je cestou III. triedy z Rajca, poľnou cestou sa dá dostať do susednej Rajeckej Lesnej. Rajec je vzdialený , Žilina .
Zeleň.
Charakteristickým stromom dediny je oddávna lipa. Nachádza sa tu najstaršia lipa v Žilinskom okrese. V zmiešaných lesoch Malej Fatry prevládajú ihličnany – hlavne smrek, z listnatých je to predovšetkým dub.
Symboly.
Pečať obce, ktorá sa zachovala z polovice 18. storočia. Je na nej vyobrazená postava ženy s kosákom. Podľa heraldiky mali ľudské postavy v znakoch obce, ktoré mali výsostné postavenie medzi ostatnými obcami. Samotná zlatá a strieborná farba znamenajú, že obec patrila medzi najbohatšie. Podľa pečate bol vyhotovený aj erb. Ďalším symbolom je vlajka, ktorú tvorí sedem pozdĺžnych pruhov.
Dejiny.
Prvý doklad o osídlení na území dnešnej obce Ďurčina pochádza z mladšej doby bronzovej, kedy bola sídlom lužickej kultúry, o čom svedčia vykopávky nájdené na Kamennom Diele (medená sekerka a hlinený krčah), ktoré sú uložené v Budatínskom zámku. Z tohto sa usudzuje, že pôvodná obec sídlila v týchto miestach. Prvá písomná zmienka bola doložená a datovaná rokom 1393 s názvom POSESIO GEORKLEHATAYA a patrila pod panstvo Rajeckého hradu, o ktorom sa zachovali už len náznaky jeho existencie. Hlavným zamestnaním bol chov oviec a poľnohospodárstvo. Za čias panovania rakúskej cisárovnej Márie Terézie patrila Ďurčiná pod Lietavské panstvo, z ktorého vplyvu sa vymanila 1. septembra 1846. Obyvateľstvo nielen v Ďurčine sa vo veľkej väčšine živilo poľnohospodárstvom a chovom dobytka. Roľníci mali odpradávna rozdelenú ornú pôdu na osadlosti (grunty, tiež sesie či rale). Tak sa aj dnes môžeme dočítať v kronike obce o vzniku, rozlohe a polohe jednotlivých gruntov v Ďurčine, ktorých názvy sa i dnes často zhodujú s názvami miest v jej katastri. Obyvateľstvo bolo rozdelené do jednotlivých spoločenských vrstiev. Najvyššie v spoločnosti bol postavený pán, často s titulom šľachtica. Nasledovali šoltýsi, ktorí boli akýmisi zamestnancami, dôverníkmi pána. Ich rodinné mená sa zmenili podľa názvu dediny, v ktorej „šoltýsovali“. Tak vznikli známe šoltýske, neskôr pozemančené rodiny, v prípade Ďurčiny to bola rodina Ďurčanských a toto meno sa tu vyskytuje doteraz. V spoločenskom rebríčku nasledovali sedliaci.
Stavebníctvo.
Ďurčiná je radovou cestnou dedinou. Popri hlavnej ceste postupne vznikla sieť bočných uličiek. Charakteristickými sú trojpriestorové domy na úzkych pozemkoch s jedným alebo dvomi oknami na uličnej fasáde, ktoré majú svoj základ v dreveniciach. Popri pôvodných dreveniciach a ich murovaných nástupchoch tu môžeme nájsť celú paletu domov z 20. storočia až dodnes.
Najstaršou stavbou je baroková kúria z 18. storočia (je však možné, že bola prestavaná z ešte staršej budovy, prípadne stojí na starších základoch). Ide o komplex obytnej a hospodárskych budov so záhradou. Pôdorys samotnej kúrie je trojtraktový obdĺžnik s rozmermi 23,5 x 12 metrov. Poslednými známymi pánmi boli Josef Vitolay s manželkou Johanna Akay Vitolay, ktorí tu žili ešte v 19. a začiatkom 20. storočia. Bol to práve Josef Vitolay, ktorý z veľkej časti financoval aj stavbu Kaplnky sv. Michala, postavenej v 19. storočí. Začiatkom 90. rokov 20. storočia bol postavený Kostol Sedembolestnej Panny Márie, ktorý navrhol architekt vdp. František Foltán. V katastrálnom území obce sa nachádza tiež niekoľko krížov a malých kaplniek (tzv. „božie muky“), ktoré už sčasti pohltil intravilán. Ide o drobné stavby z 19. až 20. storočia.
Kultúra.
Kroj.
Ďurčiná patrí medzi obce, kde sa ľudový odev zachoval v mnohých rodinách a pri slávnostných príležitostiach je často využívaný. Sviatočný odev sa skladal z bielych pestro vyšívaných rukávcov, ktoré boli ušité z domáceho plátna. Rukávce boli bez límčeka, a vyšívané boli rukávy a límec. K rukávcom patrila biela kasanica, ktorá bola bohato riasená a k tomu si ženy obliekali bohatšie vyšívanú lesklú zásteru. Obľúbená bola tiež modrotlačová zástera. Takto chodili oblečené vo sviatočný deň a do kostola. V zime mali cez plecia prehodený brusliak (vlniak) a na nohách mali obuté biele kapce. Keď bola zima veľmi tuhá, nosili na kroji kratší hrubý kožuch. Pracovný kroj pozostával z vyšívanej plátennej blúzky s limčekom, na ktorej nosili sukňu spojenú s vrškom, tzv. "šorc" – zväčša z modrotlače. K tomu si priviazali obyčajnú jednofarebnú zásteru jednoducho vyšívanú. Na nohách nosili čižmy a deti chodili vždy bosé. Na pohreby, Smrtnú nedeľu a Veľký piatok nosili ženy tmavé alebo čierne šorce, čiernu lesklú zásteru a bielu blúzku, na ktorej bol čierny lajblík (krátky kabátik, ktorý mal v páse gumičku a zapínal sa viacerými gombičkami). Na hlavách nosili čierne šatky a aj modlitebná knižka musela byť zaviazaná v čiernej vreckovke, prípadne v kúsku čiernej látky a na nohách mali obuté čierne čižmy.
Kroje sa vyšívali cez zimu a tak na Veľkú noc, ale aj Bielu sobotu nech bolo akékoľvek počasie, ženy išli v krátkych rukávcoch do kostola pešo do Rajca, aby sa pochválili novým sviatočným krojom. Ten ešte dopĺňala biela šatka, ktorá bola v jednom rohu pekne vyšitá, uväzovala sa pod krkom a navrchu hlavy musela pekne stáť „na striežku“. V páse bola previazaná široká červená vyšívaná stuha a jej konce viseli vpredu na zástere. 
Tradície.
Obyvatelia Ďurčinej sa usilujú o zachovanie tradícií, v ktorých nadväzujú na zvyky svojich predkov. Každý rok sa na Fašiangy päť párov mladých dievčat a chlapcov oblečie do tradičných krojov. Chlapci sú nazvaní aj „kone“, lebo 4 sú zapriahnutí do konského záprahu a jeden ich poháňa a plieska pritom dlhým bičom vysoko nad hlavou. Týmto spôsobom prejdú od dolného konca dediny na horný.

</doc>
<doc id="23884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23884" title="Porúbka (okres Žilina)">
Porúbka (okres Žilina)

Porúbka je obec na Slovensku v okrese Žilina v Žilinskom kraji.
Polohopis.
Obec leží v Žilinskej kotline na terasovitých náplavoch rieky Rajčianky v nadmorskej výške okolo . Rozkladá sa po oboch stranách cesty I/64 (smer Prievidza) a jej katastrálne územie má rozlohu 376 ha. Nachádza sa asi 10 km južne od krajského mesta Žilina, najbližším mestom sú Rajecké Teplice, vzdialené juhozápadne. 
Západným okrajom preteká rieka Rajčanka a jej ľavým nábrežím vedie aj železničná trať Žilina – Rajec. Nad traťou strmo vystupujú Skalky, podcelok Súľovských skál, východne sa terén dvíha miernejšie a pokračuje Žilinskou pahorkatinou. Severným i južným smerom pokračuje málo zvlnený terén riečnej nivy. Južne od obce sa pri Turskej skale začína Rajecká kotlina.
V okolí je povrch väčšinou tvorený z mäkkých, málo odolných súvrstviacich ílovcov a pieskovcov centrálneho karpatského plyšu. V okolí obce rastie niekoľko druhov vzácnych a chránených druhov rastlín, z drevín prevláda smrek a buk.
Symboly obce.
Erb obce má podobu modrého štítu s vyobrazením striebro-krídleho anjela v zlatej tunike so zlatou prilbicou, zdobenou červeným chocholom so sklopeným mečom v pravej ruke a štítom s červeným krížom v ľavej ruke, víťazne stojacom na hadovitom drakovi.
Vlajka pozostáva s 9-tich pozdĺžnych pruhov vo farbách (v postupnosti) - modrá, biela, žltá, modrá, červená, modrá, žltá, biela, modrá. Vlajka má pomer strán 2 : 3 a ukončená je tromi cípmi, t.j. dvoma zástrihmi, siahajúcimi do tretiny jej listu.
Dejiny.
Prvá písomná správa o osídlení obce je z roku 1362, keď bola Porúbka zahrnutá do Lietavského panstva. Obec patrila zemianskym rodinám Praznovských a Egresyovcov a od roku 1439 panstvu Strečno až do 18. storočia. Osídlenie sa formovalo pozdĺž vodného toku Rajčianky a cesty, neskôr sa zástavba rozširovala okolo miestnych ciest a potoka Ušianky. 
V roku 1598 bol v obci postavený mlyn a 7 domov, v roku 1720 v nej žilo 8 daňovníkov. V roku 1784 mala Porúbka 20 domov, 22 rodín a 175 obyvateľov a k obci patril majer Podhradek. V roku 1828 to bolo 23 domov a 255 obyvateľov, ktorí sa zaoberali chovom oviec, rožného statku, spracovaním dreva a prácou na píle. 
V roku 1899 vzhľad krajiny zmenila vystavaná železničná trať Žilina – Rajec a v Porúbke bola vybudovaná železničná zastávka. V roku 1930 mala obec už 59 domov a 402 obyvateľov a populačné maximum dosiahla v roku 1961, keď dosiahla počet 504 obyvateľov v 126 obývaných domoch.
V roku 1936 bola obec plne elektrifikovaná a súčasne vybudovaná cesta zo Žiliny do Rajca. Po druhej svetovej vojne občania svojpomocne postavili kultúrny dom a prestavali zvonicu, ktorá slúži ako kaplnka. Obec bola v roku 1960 pričlenená k Lietavskej Lúčke, neskôr bola súčasťou Žiliny. Od roku 1990 je samostatnou obcou.

</doc>
<doc id="23885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23885" title="Ovčiarsko">
Ovčiarsko

Ovčiarsko je obec na Slovensku v okrese Žilina. Nachádza sa v úvaline na okraji Žilinskej kotliny. Jej chotár je členitý, leží v nadmorskej výške .

</doc>
<doc id="23886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23886" title="Svederník">
Svederník

Svederník je obec na Slovensku v okrese Žilina. Súčasťou obce sú miestne časti Marček, Zarieč a Keblov.
Polohopis.
Obec leží asi západne od centra Žiliny, na rozhraní Javorníkov (podcelok Nízke Javorníky) a Považského podolia (podcelok Bytčianska kotlina). Zo severu preteká obcou riečka Dlhopoľka, ktorá neďaleko obce ústí do Váhu. Na blízkom Svederníckom vrchu () sa nachádza rozhľadňa, v lokalite Valchová krížova cesta.
Obcou vedie cesta II/507 (Žilina – Bytča), z ktorej tu odbočuje cesta III/2092 do Dlhého Poľa.
Dejiny.
Najstaršia zmienka o chotári obce sa viaže na „Svedernícky potok“ (dnes riečka Dlhopoľka) a pochádza z roku 1244. Samotná obec je doložená v 1321 a v priebehu stáročí sa objavovala v podobách Zederne, Zedernek, Zvedernik, Swederník, Kis Svedernek, Svedernyk, Zwedernyk, Sevedernik, maď. Szedernye až po súčasný názov Svederník. Po roku 1392 ju vlastnil Marko de Zernek, od roku 1439 Esterháziovci, následne Podmanickí a od roku 1458 zemania Svedernícky. Medzi majiteľmi sa v kronikách objavujú aj rodina Súlovských a zemepán Szunyog z Budatínskeho panstva.
Tradíciu malo pestovanie ľanu a výroba plátna, no tiež hrnčiarstvo a výroba modrotlače. Pestovanie slnečnice na olej sa dostalo aj na súčasný erb, ktorý zobrazuje tri zlaté slnečnice, vyrastajúce zo zelenej paseky. Obyvatelia sa sa v minulosti živili ťažbou a spracovaním dreva, poľnohospodárstvom, najmä pestovaním ovocia a zeleniny. V súčasnosti je obec známa pestovaním a spracovaním kapusty, no okrajovo i inej zeleniny a jej spracovaním v miestnej kapustárni. 
Miestna časť Marček je písomne doložený ako Markofalva, čiže Markova dedina v roku 1453, kedy patril kráľovskému úradníkovi Jánovi Markovskému. Neskôr to boli rody Súľovských, Noršických a Ordodyovcov. Zárieč – Keblov (v minulosti Malý Svederník) je doložený v roku 1598, ktorý bol v majetku rodov Zarieckých, Keblovských a Borčických.
Pamiatky.
V obci je rímskokatolícka Kaplnka Panny Márie Lurdskej z roku 1929, z rokov 1912 – 1913 pochádza Kaplnka sv. Štefana, renovovaná v roku 2006. V jej interiéri sa nachádza stropná freska od maliara Škorvánka. V časti Keblov stojí kaplnka z roku 1858, v časti Zárieč je Kaplnka Božského srdca z roku 1913 a z toho istého roku pochádza i kaplnka vo Valchovej, ktorá je súčasťou krížovej cesty. Z roku 1870 pochádza v miestnej časti Marček hrobka Ordódyovcov, ktorí vlastnili aj blízku kúriu.
Špecifikom sú zachované dodnes funkčné pivničky v blízkosti Kaplnky sv. Štefana, zachovala sa aj zrekonštruovaná stará hasičská zbrojnica.
Osobnosti.
Vo Svederníku sa narodil Vincent Hložník, slovenský maliar, grafik, ilustrátor a sochár ako aj jeho brat Ferdinand Hložník (1921 – 2006). Na konci 18. storočia sa v obci narodil a pôsobil latinský básnik Adam Vanoch (1776 –1849), ktorého náhrobný kameň sa zachoval na miestnom cintoríne. V Botekovom mlyne pri potoku Dlhopoľka sa narodil kňaz a pápežský prelát Anton Botek (1911 – 1992).

</doc>
<doc id="23887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23887" title="Turie">
Turie

Turie je obec na Slovensku v okrese Žilina v Žilinskom kraji.
Poloha.
Obec sa rozprestiera v malebnom údolí Malej Fatry, pod vrchom Čipčie () v Turskej doline. Tá tvorí severovýchodný okraj Rajeckej kotliny. Z horskej doliny obcou preteká Turiansky potok, ktorý sa západne od obce vlieva do Rajčianky. Najbližším mestom sú Rajecké Teplice a 12 kilometrov vzdialená Žilina.
Turie priamo susedí s obcami Porúbka, Poluvsie a Višňové, chotárom tiež s Rosinou, Lietavskou Lúčkou, Stránskym a mestom Martin.
Turská dolina.
Vstupná brána do Turskej doliny je v blízkosti ústia Turského potoka do rieky Rajčianky. Vstup zovierajú kopce Hrádok a Holý diel. O Hrádku koluje medzi ľuďmi povesť, že tam stál drevený hrádok ako bašta k Lietavskému hradu, s ktorým ho spájala podzemná chodba. Pri skúmaní Hrádku archeológovia objavili predmety z doby bronzovej, ale žiadne známky po stavbe. Hrádok pri Turí má dobré signalizačné prepojenie s Hlásnou skalou (bralo pri Rajčianke v Poluvsí), vrchom Žiar nad Kuneradom, Strážovom nad Čičmanmi a tiež vrchom Žiar nad Varínom.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o osade "Turo" sa nachádza v Žilinskej knihe a viaže sa k roku 1386. Patrila hradným pánom z Lietavy, ktorí sídlili na tamojšom hrade. V roku 1438 sa spomína aj usadlosť "Tri dvory", ktorá sa neskôr po zlúčení oboch osád, stala súčasťou obce „Turo tri dvory“. Tento názov sa používal až do roku 1930, k premenovaniu na Turie prišlo v roku 1949.
Obec často menila svojich pánov, najmä osada „Tri dvory“. V roku 1713 bola zemepánom grófka Mária Pongrácová, v roku 1805 gróf Ján Eszterházy a poslednými pánmi pred zrušením poddanstva sa uvádzajú zemani Turskí. Posledný zeman, ktorý vlastnil „Tri dvory“, bol zeman Széghy, ktoré v roku 1890 odkúpil Dr. Ján Milec, advokát zo Žiliny. Ten však už v roku 1901 predal jeden dvor rodine Verešových, ktorí ho obývajú dodnes. Druhý dvor v tom istom čase odkúpil žid Herz, ktorý ho zakrátko predal rodine Zábojníkovej, potomkovia ktorej ho rovnako obývajú dodnes. Tretí a najväčší dvor, nazývaný „Kamenica“, ponechal si s menšími kúskami poľa a celým lesom, ktorý patril ku „Trom dvorom“, Dr. Milec pre seba. Po jeho smrti ho zdedil jeho zať, Andrej Bacher, riaditeľ banky v Žiline.
V dávnejších časoch sa život sústreďoval výhradne okolo „Troch dvorov“ a obec sa obmedzovala len na ne. V Troch dvoroch je doložená na pozemku Loncovcov stredoveká osada Laténskej a Púchovskej kultúry. Podľa „Canonickej visitacie“ z roku 1713 bolo v obci len 13 rodinných mien, sú to: Pudíkovci, Škultétyovci, Danišovci, Vraňanovci, Turskí, Fuskovci, Štepaničovci, Kováčovci, Mangovci, Brezovianovci, Kotešanovci, Loncovci a Kúdelkovci. Obyvatelia boli v starších časoch roľníkmi, tvorili veľké rodiny a obyčajne obývali spoločné gazdovstvo. Nedostatok pracovných možností spôsobil odchod mnohých obyvateľov do sveta a najmä v rokoch 1890 – 1900 odišli mnohí za zárobkom do Ameriky. Väčšina sa neskôr vrátili domov a z úspor nakúpili polia, opravili domy a hospodárske budovy. Veľká časť obyvateľov odchádzalo na sezónne práce na majere a veľkostatky do Česka, kde vypomáhali od jari do jesene, kedy sa vracali domov.
V rokoch 1980 až 1991 bolo Turie mestskou časťou Žiliny, v súčasnosti je modernou obcou s kompletnou infraštruktúrou.
Školstvo.
Prvá turanská škola bola drevená cirkevná rímskokatolícka a spomína sa v Kanonických vizitáciách z roku 1713. Vizitácie z roku 1798 už uvádzajú len rímskokatolícku školu v Rosine, do ktorej chodili aj deti z Turia a Trnového. Rímskokatolícka (cirkevná) škola bola zoštátnená v roku 1882, kedy bola pre školské účely zakúpená budova bývalej krčmy s príslušným pozemkom. Škola bola jednotriedna a navštevovalo ju 30 žiakov, ktorí sedeli na zemi a písali na kamenné tabuľky. Vyučovalo sa náboženstvo, čítanie, písanie a počty a výučba prebiehala v slovenskom jazyku. V roku 1892 bola škola prebudovaná na dvojtriednu. V učebniach už boli lavice, školský nábytok a učebné pomôcky a stará budova bola prerobená na správcovský byt. V roku 1900 škola vyhorela a učebne boli umiestnené v súkromnom dome Pažického (terajšia pošta). Nová škola s dvomi učebňami bola dostavaná v roku 1903, od roku 1937 mala škola 8 tried. V zimných mesiacoch boli zriaďované „ľudové náukobehy“, kde sa dospelí občania učili čítať, písať a rátať po slovensky. „Náukobehy“ mali priaznivý výsledok na odstránenie analfabetizmu. Terajšia budova školy bola postavená v roku 1961, má 9 tried, špeciálnu učebňu, riaditeľňu a zborovňu.
Rodičovská rada.
Prvá rodičovská rada bola zriadená pri škole už v roku 1936 pod názvom „rodičovské združenie“ a mala 22 členov. Súčasná rodičovská rada má 8 členov a zasadá podľa potreby. Rodičovská rada organizuje pre deti každý rok Mikulášsku diskotéku, Maškarný ples a Detský maratón na Deň detí.
Sakrálne stavby.
Kostol sv. Michala.
Pramene, z ktorých by sa dal určiť presný vek kostola neexistujú. Kostol bol pôvodne stavaný v románskom slohu, no ten bol neskoršími úpravami veľmi narušený. Niektorí okolití kultúrni pracovníci tvrdia, že kostol mal byť údajne husitského pôvodu, podobne ako Kostol sv. Štefana v Žiline. Dnes sa však už vo vedeckom svete pochybuje o takzvanom husitskom pôvode slovenských kostolov a pripúšťa sa len ich úprava a opevnenie. Pôvodne bol asi farským kostolom, ale v Kanonických vizitáciách spísaných zhruba v posledných 200 rokoch, sa spomína len ako filiálny kostol fary v Rosine. Posledné polstoročie patrí správa pod farnosť Višňové.
Interiéru kostola dominuje oltár v barokovom slohu z roku 1720. V strede oltára je zachovaný pôvodný obraz sv. Michala archanjela – od neznámeho maliara.
Kaplnky.
V severnej časti (katastra) obce „Na zemanskom“ sa nachádza kaplnka, postavená v roku 1873. Zasvätená bola sv. Rochovi. Kaplnka bola postavená v čase, keď v obci zúrila cholera a mor. Druhá kaplnka neznámeho veku a zasvätenia je postavená v južnom chotári v „Rybnej“. Podľa starších občanov, bola postavená taktiež v čase cholery a slúžila na označenie územia, kde zúrila táto choroba. Ďalšia kaplnka sa nachádza na miestnom cintoríne a posledná pri Gašice studni.
Kultúra.
Vývoj obce z národopisného hľadiska.
Obyvatelia Turia boli vždy Slováci, preto z národopisného hľadiska nepodliehal národopisný vývoj cudzím vplyvom až do doby tesne pred svetovou vojnou. Zachoval si svoj rýdzi charakter a svojou povahou zapadá do severotrenčianského okruhu, ktorého stredisko je v svojráznej dedine Čičmany. Čičmianske prvky prenikli aj do turského národopisu. V minulosti chodili muži a ženy v krojoch, ktoré si zhotovovali sami domáckym spôsobom.
Mužský kroj.
Muži nosili odev zo súkna, tkaného doma z vlny. Zo začiatku nosili iba súkno bielej farby, až neskôr okolo roku 1900 aj čiernej farby. Z neho robili nohavice, kabát a širokú „halenu“, ktorú nosili prehodenú cez plecia. Šnurovania nemávali, alebo len nepatrné na kolenách, v lete nosievali biele plátené nohavice a košele so širokými rukávmi, ušité z hrubého domáceho plátna. V neskorších časoch sa u mladších mužov, mládencov a chlapcov tešili obľube košele, šité z tenšieho plátna s vyvráteným golierom, ktorý bol bohato vyšívaný motívmi slovenského ornamentu. Ako obuv sa nosili krpce, neskoršie najmä u bohatších aj čižmy. Starí chlapi nosili široké klobúky s hore vyvrátenou strechou. Mladší nosili malé klobúčiky okrúhleho tvaru.
Ženský kroj.
Ženy nosili až do začiatku 20. storočia výlučne len biely kroj z domáceho plátna. Hlavné časti kroja boli rubáš a spodná sukňa, biely „šorc“, ktorý bol husto a drobno skladaný (rámovaný), „rukávce“ vyšívané krížovým stehom, hladký čepiec, z ktorého viseli dve vyšívané „podvíčka“ a biela plátená šatka v jednom rohu bohato vyšívaná plným vzorom a krpce s remienkami.
Divadlo.
Prvé divadelné predstavenie v obci sa konalo v roku 1921, no najmä medzi staršími obyvateľmi bolo považované za „komediantstvo“. U mladšej generácie sa však stretlo s veľkou obľubou a tak sa divadlo uchytilo. Najväčšiu popularitu malo v rokoch 19261934, kedy sa ročne odohralo 8 až 10 divadelných predstavení. V roku 1935 bol v obci založený divadelný krúžok, ktorý hrával ročne 2 až 3 predstavenia. Úspešnú činnosť umožnilo aj zakúpenie zariadenia javiska, v roku 1937 bolo postavené stále javisko v obecnom dome. Časom však divadelný krúžok napriek záujmu obyvateľov zanikol.
Obecná knižnica.
Obecná knižnica bola založená v roku 1952 ako pobočka okresnej knižnice, od roku 1993 však patrí pod obec Turie. V súčasnosti má knižnica okolo 10 tisíc vlastných kníh, z toho 213 kníh s náboženskou tematikou pochádza z katolíckej knižnice. Obecná knižnica dnes sídli v priestoroch obecného domu, má okolo 110 registrovaných čitateľov. Popri knihách knižnica odoberá aj týždenníky Slovenka a Život.
Záujmové a spoločenské organizácie.
Klub slovenských turistov (KST).
Keď v roku 1976 vedenie Telovýchovnej jednoty Družstevník Žiar Turie ponúklo nadšencom turistiky vytvoriť v rámci TJ oddiel turistiky tak nikto z nich nezaváhal a 12. decembra 1976 spoločne založili oddiel turistiky. Po ustanovujúcej schôdzi dvanástich členov sa v januári 1977 oddiel rozrástol na 17 členov a títo prví registrovaní turisti v TJ a zároveň v Slovenskej turistickej organizácii (STO), začali svoju aktívnu činnosť.
Pred vianočnými prázdninami sa už organizovaní turisti dohodli, že spoločne so žiakmi základnej školy uskutočnia výstup na Čipčie () a Kozol. Stalo sa to v sobotu 8. januára 1977. Vtedy nikto z nich netušil, že sa v ten deň položil základ jednej z najmasovejších akcii zimnej pešej turistiky na Slovensku.
Druhého ročníka výstupu na Čipčie sa zúčastnili aj štyria turisti z Lietavskej Lúčky. Na treťom ročníku 6. januára 1979 sa zúčastnili už aj turisti z odboru turistiky TOM pri Telovýchovnej jednote Slovan Malá Fatra. V súčasnosti sa v závislosti od počasia zúčastňuje výstupu na Čipčie od 700 do 1000 registrovaných účastníkov. V roku 2016 sa 40. ročníka Zimného turistického výstupu na Čipčie zúčastnilo až 1015 registrovaných turistov z celého Slovenska i zo zahraničia.
Po takmer dvojročnom budovaní chodníka na Čipčie sa v roku 2014 ukončilo jeho turistické značenie, ktoré zároveň spája už existujúcu žltú značku na Minčol so zelenou značkou vedúcou na Martinské hole.
7. apríla 1992 sa turistický oddiel vyčlenil z Telovýchovnej jednoty prijatím stanov a udelením samostatného Identifikačného čísla organizácie. Stanovy združenia sa neskôr ešte menili dvakrát a to 12. februára 2005 a o desať rokov neskôr 18. apríla 2015. Prvými zvolenými predsedami KST Turie boli Jozef Mikula, Ján Zábojník a František Lonc, ktorý sa neskôr stal i predsedom KST regiónu Žilina. Ing. Pavol Tandara bol zvolený za predseda klubu 11. februára 2011 a vedie klub doteraz.
V roku 2019 združovalo občianske združenie KST Turie 80 členov z Turia, Višňového, Jasenového, Skalitého i Žiliny.
V kalendári turistických podujatí KST Turie je veľké množstvo akcii, ktoré sa stali trvalou súčasťou života turistov z Turia ako sú Zimný výstup na Čipčie, Zimný prechod Kunerad/Martinské hole, Výstup na Kozol, Lietavský hrad, Skalky, Kľak, Minčol, Nočný výstup na Čipčie, Roháče, Vysoké Tatry a výstup na Hoblík. Vďaka aktivite radových členov klubu, ktorí sú ochotní organizovať v rámci pešej turistiky jednodňové autobusové zájazdy mohli turisti lepšie spoznať Veľký Choč, Vtáčnik, Strážovské vrchy, Slovenský kras, Nízke Tatry, Biele Karpaty a iné pohoria Slovenska. Vo vlastnej réžii zorganizovali zahraničné turisticko – poznávacie zájazdy do Česka, Poľska, Rakúska, Slovinska, Nemecka, Talianska, Rumunska i Ukrajiny.
Členovia klubu nezabúdajú na to, aby sa ich občianske združenie prezentovalo v obci Turie, ako fungujúce spoločenstvo nadšencov prírody a tak sa stali aj iniciátormi každoročnej akcie, na ktorej sa podieľajú aj iné občianske združenia v obci a to jarného čistenia Turského potoka. Nezabúdajú ani na verejné táborisko na Brodkoch, ktoré každoročne na Deň Zeme toto oddychové miesto slúžiace všetkým občanom Turia zveľaďujú a skrášľujú. V priebehu roka sa minimálne dvakrát do roka zúčastňujú brigád na obnove a údržbe značených turistických chodníkov v katastrálnom území obce. KST Turie každoročne organizuje viac než 25 turistických akcií vrátane Plesu turistov, ktorý sa teší veľkej obľube nielen medzi domácimi turistami, ale stáva sa čoraz populárnejším podujatím v povedomí členov regionálnych turistických oddielov.
Klub slovenských turistov Turie má bohatú históriu, ale i živú súčasnosť. Je otvoreným občianskym združením pre každého priateľa prírody. Má veľa plánov do budúcnosti, na ktorú sa pozerajú jeho členovia s optimizmom a tešia sa na množstvo nových zážitkov v kruhu priateľov, ktorých spoločne spája láska k prírode a turistike zvlášť.
Slovenský zväz rádioamatérov.
Založil ho Emanuel Bátor v roku 1965 pod názvom: Rádioorientačný beh klub Turie. Klub má okolo 60 členov, z toho sú piati z Turia. Najväčšie úspechy zaznamenali v osemdesiatych a deväťdesiatych rokoch. Klub vychoval viacerých víťazov, napríklad Danku Chovanovú – viacnásobnú majsterku Slovenska, Katku Chovanovú – viacnásobnú majsterku Slovenska, majsterku Európy, Petra Jurčíka – majstra sveta alebo Miriam Kráľovú – majsterku Európy.
Základná organizácia chovateľov poštových holubov (ZOCHPH).
Organizácia bola založená v roku 1976. Hlavným organizátorom je František Becík, ktorý spolu s pánom Valíčkom vlastní aj najviac poštových holubov. Chov poštových holubov sa v obci teší veľkej obľube a chovatelia sa zúčastňujú rôznych súťaží. Za rok je to spolu až 19 pretekov, ktoré začínajú 1. májovou nedeľou a končia 1. augustovou nedeľou. Úspešní chovatelia sa zúčastňujú aj výstav, tie oblastného významu sa niekoľkokrát konali aj v Turí.
Zväz slovenských záhradkárov.
Vznikol v roku 1963 a s menšími prestávkami fungoval asi do roku 2000. V čase vzniku mal až 113 členov, členovia pravidelne usporadúvali výstavy, na ktorých prezentovali svoje výšivky, motýle, kvety a ovocie. Raz ročne sa organizovali aj súťaž v štepení. Pri Základnej škole fungoval záhradkársky krúžok, kde sa deti učili štepiť stromčeky. Pri škole je vybudovaná vtáčia záhrada.
Turianka (spevácka skupina).
Vznikla v roku 1990 a v súčasnej dobe má 7 členov. Skúšky majú v Kultúrnom dome a skupina vystupuje pri svadbách, pohreboch, regionálnych slávnostiach a rôznych oslavách. V okresnej súťaži Nositelia tradícií získala skupina 1. miesto.
Dobrovoľný hasičský zbor (DHZ).
Dobrovoľný hasičský zbor bol založený ešte v roku 1924, do roku 1948 mal však len 18 členov a nedostatočnú výstroj, nakoľko sa používala len ručná striekačka. V roku 1952 bol požiarny zbor premenovaný na Československú požiarnu ochranu, miestnu jednotku a v rokoch 19521958 niekoľkokrát zvíťazila v súťaži požiarnych družstiev v okrese Žilina a niekoľkokrát i v rámci kraja. V roku 1958 mala jednotka už 64 členov z toho 15 žien. Za dobrú činnosť dostala v roku 1952 motorovú striekačku PPS – 8, v máji 1955 dostala novú motorovú striekačku DVS – 8 a o rok neskôr aj DS – 16 s príslušenstvom.
Jednotka prevádzala aktívnu kultúrnu činnosť hlavne v zimných mesiacoch divadelnými hrami, no neskôr ju nahradil divadelný krúžok. V súčasnosti jednotka usporadúva každoročne fašiangový sprievod dedinou a pravidelne sa zúčastňuje okresných súťaží.
Osobnosti.
Narodil sa tu Juraj Kubánka – slovenský choreograf a tanečník.

</doc>
<doc id="23888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23888" title="Lietavská Svinná-Babkov">
Lietavská Svinná-Babkov

Lietavská Svinná-Babkov je obec na Slovensku v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Obec vznikla administratívnym spojením Lietavskej Svinnej, Kňazovej Lehoty a Babkova.
Poloha a prírodné pomery.
Obec leží v južnej časti okresu v Žilinskej kotline v údolí riečky Svinianka.
Dejiny.
Lietavská Svinná sa po prvýkrát spomína v roku 1393 a podliehala panstvu Lietavského hradu. Kňazova Lehota sa spomína od roku 1393, s Lietavskou Svinnou sa administratívne spojila v roku 1907. V tom istom roku sa spomína aj Babkov, ktorý sa s Lietavskou Svinnou spojil v roku 1981.
Najvýznamnejšou historickou pamiatkou v obci je murovaná zvonica z roku 1606, v ktorej, podľa legendy, visí zvon pochádzajúci z Lietavského hradu s rodovým erbom Turzovcov. V centre obce oproti zvonici stojí moderný Kostol Sedembolestnej Panny Márie.

</doc>
<doc id="23889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23889" title="Rosina">
Rosina

Rosina je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Obec je situovaná vo východnej časti Žilinskej kotliny, podcelku Žilinská pahorkatina, v údolí potoka Rosinka, asi JV od centra mesta Žilina. Stred obce má nadmorskú výšku . Chotár obce sa nachádza v mierne zvlnenej pahorkatinnej krajine a je poľnohospodársky využívaný.
V katastri obce sa nachádzajú stovky ovocných stromov vysadených približne v rokoch 1958 až 1960, ktoré tvoria jednu z posledných zachovaných krajinných výsadieb v okolí Žiliny. V súčasnosti sú čoraz viac ohrozované rozširujúcou sa výstavbou.
Západne od obce sa nachádza odkalisko popolčeka zo spaľovania uhlia v teplárni prevádzkovanej spoločnosťou Žilinská teplárenská, a.s. Odkalisko bolo otvorené v roku 1985. Štúdia vyhotovená Štátnym geologickým ústavom Dionýza Štúra dokázala zvýšené hodnoty kadmia, bária, arzénu, ortuti a rádioaktivity. V budúcnosti je plánované jeho uzavretie a rekultivácia. 
Dejiny.
Najstaršie dôkazy osídlenia chotára dnešnej obce pochádzajú už z praveku. V potoku bol objavený okrúhly kameň s vyvŕtaným otvorom, o niečo mladšie boli poškodené bronzové nástroje (zrejme pripravené na roztavenie), objavené na súkromnom pozemku. Na Lipovci nad kostolom bolo objavené popolnicové pohrebisko ľudu lužickej kultúry z bronzovej doby. 
Nepotvrdené informácie datujú existenciu obce už do roku 1135, kedy mala mať tunajšia osada už 16 obydlí. O dekádu neskôr legenda spomína kňaza, ktorý tu medzi pohanmi šíril kresťanstvo. Jeho milá (Rosina) ani malý syn sa nedočkali jeho návratu z vojenských výprav a tak, keď sa vrátil, stal sa pustovníkom. Na pamiatku svojej lásky si zmenil meno na Rosin (Rosinaj). Ďalšia nepodložená správa z publikácie Lietava spomína existenciu osady Rosina v roku 1208.
Dôveryhodná písomná zmienka o osade "villa Rozyna" pochádza až z roku 1341 a následne sa spomína dedičný richtár Walter. Už v roku 1400 bola obec farnosťou, hoci najstarší písomný farský záznam je z roku 1514. Koncom 16. storočia mala "Rozzina" 28 domov, v roku 1828 už 63 domov a 684 obyvateľov. Prvý drevený kostol, ktorý zrejme nahradil kaplnku, si občania postavili až v roku 1645. V rokoch 1685 až 1773 patrila obec jezuitskému rádu v Žiline, ktorého členovia tu istý čas bývali a pričinili sa o výstavbu Kaplnky svätého Jozefa na Lipovci, ktorá je najstaršou zachovanou pamiatkou v obci. V roku 1779 bol postavený rímskokatolícky Kostol sv. Kataríny Alexandrijskej, Kaplnka Sedembolestnej Panny Márie na dolnom konci bola postavená v roku 1903. Po zrušení jezuitskej rehole patrila obec až do roku 1848 strečnianskemu panstvu.
V rokoch 1932 – 1964 fungovalo v obci divadlo, prevádzka kina pretrvala do konca 80. rokov. V roku 1953 bolo v obci založené JRD, ktoré bolo s 11. „dvormi“ najväčšie v žilinskom okrese. Kultúrny dom, ktorý si obyvatelia vybudovali svojpomocne, bol otvorený v roku 1985, kedy však už bola obec mestskou časťou Žiliny. K opätovnému osamostatneniu došlo v roku 1990 a pre svoju geografickú blízkosť k mestu sa postupne stala vyhľadávaným miestom výstavby rodinných domov pre obyvateľov žilinských sídlisk. Z Rosiny sa postupne vytvára určitý suburb mesta a prakticky sa spája s mestskou časťou Rosinky.
Občianska vybavenosť.
V obci sú vybudované všetky inžinierske siete (elektrická energia, voda, zemný plyn i kanalizácia), obecný rozhlas, verejné osvetlenie aj obecná stránka. Občania aj návštevníci obce majú k dispozícii kultúrny dom, materskú i základnú školu, telocvičňu, nákupné stredisko Jednota, potraviny Koruna, obchod s rozličným tovarom, penzión, pizzeriu, viacero pohostinstiev, poštu, ambulanciu lekára pre deti aj dospelých, zubného lekára či viacero kaderníctiev a kvetinárstvo. Na dolnom konci obce sa nachádza viacero futbalových ihrísk, medzi nimi aj ihrisko, kde prebiehajú súťažné zápasy OŠK Rosina a ihrisko s umelým trávnikom. V areáli ZŠ s MŠ sa nachádza detské ihrisko, futbalové ihrisko, bežecký ovál, skatepark, hokejbalové ihrisko a tenisový kurt. V oddychovej zóne Skotňa sa nachádza detské a workoutové ihrisko. Spojenie s mestom zabezpečujú prímestské linky SAD Žilina.
Doprava.
Obec je spojená so Žilinou cestou III. triedy, ktorá cez Višňové a Turie pokračuje do Rajeckej doliny. Dopravu obyvateľov s mestom zabezpečuje autobusovými spojmi SAD Žilina. V severnej časti obce, medzi obcou Rosina a mestskou časťou Rosinky je plánovaná výstavba 4-prúdovej komunikácie "IV. okružná", preložky cesty I/64, ktorá bude spájať diaľničný privádzač pri mestskej časti Bytčica s cestou I/18 pri mestskej časti Rosinky. Južným cípom katastrálneho územia obce prechádza úsek diaľnice D1 Lietavská Lúčka – Višňové – Dubná skala, kde sa nachádza tunel Višňové. V budúcnosti bude obec zahrnutá do Integrovaného dopravného systému Žilinského samosprávneho kraja.
Obyvateľstvo.
V roku 2014 žilo v obci 3149 obyvateľov, v roku 2018 už 3270 a v roku 2022 už 3343 obyvateľov.
Starostovia obce od r. 1990.
Vo voľbách do orgánov samosprávy obcí v roku 2018 obhájil svoj mandát Ing. Jozef Machyna s počtom hlasov 1091 z celkových 1679 zúčastnených voličov (65,84 %).
Vo voľbách do orgánov samosprávy obcí v roku 2022 obhájil svoj mandát Ing. Jozef Machyna s počtom hlasov 1015 z celkových 1716 zúčastnených voličov (59,95 %).
Rozvoj obce.
V rokoch 2013 – 2014 prebiehala výstavba novej materskej školy so 7 triedami a kapacitou 146 detí v priestore pri školskom ihrisku.
2014 - 2018.
V roku 2015 prebiehali práce na zateplení piatich pavilónov základnej školy. Na zvýšenie bezpečnosti cestnej prevádzky bola v novembri 2015 spustená svetelná signalizácia na ceste III. triedy medzi základnou a materskou školou.
Počas roka 2016 prebehla rekonštrukcia a modernizácia obecného rozhlasu, realizácia oddychovej zóny Skotňa v oblasti za kostolom, ktorá spočívala vo výstavbe sypaných chodníkov, výsadby stromov, krov, trvaliek a výstavby detského ihriska. Bolo vybudované oplotenie nového cintorína. Počas letných mesiacov roku 2016 prebiehalo zateplenie telocvične, výmena zvyšných okien, fasádne úpravy pavilónov a vybudovanie dažďovej kanalizácie na odvedenie vôd zo striech pavilónov základnej školy.
V roku 2017 prebehla rekonštrukcia knižnice v kultúrnom dome spočívajúca z rekonštrukcie priestorov, zakúpenia nových regálov a knižného fondu a rekonštrukcia zdravotného strediska a hasičskej zbrojnice. Rekonštrukčné práce spočívali v zateplení obvodového plášťa a strechy, vo výmene strešnej krytiny, okien a dverí, elektroinštalácie a v rekonštrukcii ústredného kúrenia. Na základe projektu bolo v obci osadené dopravné značenie na všetkých miestnych komunikáciach a značka "Zóna 40" na vjazdoch do obce , prebehla rekonštrukcia chodníkov na starom cintoríne, výstavba parkoviska pri cintoríne a výstavba skateparku v areáli školského ihriska. V septembri začala rekonštrukcia miestnej komunikácie v dĺžke , ktorá spočívala v asfaltovaní súvislého koberca a výstavbe jednostranného chodníka šírky .
V roku 2018 prebehla rekonštrukcia domu smútku, rekonštrukcia ulice Prostredná, nasvietenie prechodov pre chodcov, výstavba workout ihriska, dodanie záhradných kompostérov do každej domácnosti za účelom predchádzania vzniku biologicky rozložiteľných odpadov, nákup nového úžitkového vozidla Iveco pre obec, výstavba vodovodu a osvetlenia na novom cintoríne a začala rekonštrukcia kultúrneho domu. Obec získala dotáciu na udržiavacie práce v hasičskej zbrojnici, spočívajúce zo zlepšenia podmienok pre uskladnenie a údržbu hasičskej techniky. 
Prehľad investícií v obci.
V budúcnosti je v pláne vybudovanie obecného zberného dvora a kompostoviska a modernizácia verejného osvetlenia.
Kultúra.
V obci sa pravidelne konajú kultúrne akcie:
Spolky a záujmové organizácie.
Dobrovoľný hasičský zbor Rosina.
V obci má dlhoročnú tradíciu miestny DHZ, ktorý v roku 2015 oslávil 120. výročie založenia. Zbor je vybavený najmodernejšou technikou. Dňa 13.2.2016 zbor obdržal nové hasičské vozidlo Iveco Daily a 13.11.2015 bol do užívania odovzdaný prívesný protipovodňový vozík, ktorého súčasťou je nasledovné vybavenie:
•    kalové čerpadlo, generátor elektrickej energie, prenosné osvetlenie, povodňové bariéry, elektrické kalové čerpadlo, plávajúce čerpadlo, set náradia

</doc>
<doc id="23890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23890" title="Šuja">
Šuja

Šuja je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Obec leží v Rajeckej kotline, asi 1 km južne od mesta Rajec. Preteká ňou rieka Rajčanka, ktorá tak oddeľuje Malú Fatru a Súľovské vrchy. Šujou prechádza spojnica Žiliny a Prievidze, cesta I/64. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1393. V minulosti patrila pod Lietavské panstvo. V obci sa našli mince keltského kmeňa Eraviskov a v oblasti Šuje existovalo sídlisko Púchovskej kultúry z prelomu letopočtov. 
V obci sa narodil doc. Anton Dubec, slovenský pedagóg a matematik.
Pamiatky.
V centre obce sa nachádza kaplnka so zvonicou postavená na prelome 18. a 19. storočia. Ide o štvorcovú stavbu s polkruhovým zakončením portálu.
Turistika.
Nachádza sa tu prírodná rezervácia Šujské rašelinisko a cez susedné obce sa dá dostať na hlavný hrebeň Malej Fatry.

</doc>
<doc id="23891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23891" title="Krasňany (okres Žilina)">
Krasňany (okres Žilina)

Krasňany sú obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Obec je situovaná v severovýchodnej časti Žilinskej kotliny, na západných svahoch Malej Fatry, v údolí Kúr a riečky Varínky. Od mesta Žilina je vzdialená asi a stred obce má nadmorskú výšku Stredom obce vedie cesta II/583 zo Žiliny do Párnice.
Dejiny.
Lokalita susedného Varína bola osídlená už v bronzovej a železnej dobe, no husté osídlenie regiónu dokladajú aj nálezy v blízkej Koňhore a Gbeľanoch. V Krasňanoch bolo v roku 1933 odkryté rozsiahle slovanské mohylové pohrebisko z 8. – 9. storočia. Zachovalo sa 51 mohýl s unikátnymi nálezmi keramiky, zbraní i ozdôb, ktoré sú uložené v etnografickom múzeu SNM v Martine.
Aj keď prvá písomná zmienka o obci „Karazna“ pochádza až z roku 1354, v písomných kronikách a spisoch kráľa Boleslava z roku 1001 sa spomína usadlosť Starých Krasňan. Ide o osadu v lokalite Tehelňa alebo Za Hájom, kde sa pôvodné osídlenie v stredoveku nachádzalo. V spomínanom roku 1354 udelil Mikuláš Drugeth dedičné richtárstvo Bohušovi, synovi Dezlona a spomína sa zavedenie žilinského práva s 20 ročným oslobodením osadníkov od daní. Obec patrila Varínskemu panstvu, ktorého sídlo sa práve do tejto obce v druhej polovice 16. storočia z nepohodlného hradu presunulo. Pôvodnú drevenú kúriu s padacím mostom nad vodnou priekopou (zhorela v roku 1654) nahradila v rokoch 1667-1678 murovaná stavba. Sídlil tu grófsky rod Pongráczovcov, ktorý neskôr postavil vedľa staršej ďalšiu kúriu a obe prepojili spojovacím krídlom. Objekty boli opravené v rokoch 1898 – 1912, po ďalších rozsiahlych úpravách v rokoch 1967 – 1980 bol kaštieľ odovzdaný Považskému múzeu v Žiline pre účel zriadenia expozície pod názvom „Príroda a ľud severozápadného Slovenska“. Kaštieľ bol v roku 1995 v rámci reštitúcie prevzatý dedičmi rodiny Pongráczovcov, od roku 2004 ho vlastní súkromná spoločnosť. 
Krasňany patrili k stredne veľkým vidieckym sídlam, keďže v roku 1598 tu stálo 14, no v roku 1828 už 56 domov so 466 obyvateľmi. Tí sa živili poľnohospodárstvom, no tiež ťažbou vápenca a železnej rudy. 
V dňoch 20. a 21. augusta 1947 sa pri Krasňanoch odohrala bitka, v ktorej česko-slovenské vojenské jednotky zastavili prenikanie Burlakovej sotne UPA do Bavorska. 
Pamätihodnosti.
V obci sa nachádza národná kultúrna pamiatka – kaštieľ. Ide vlastne o dva samostatné neskororenesačné kaštiele prepojené prízemným krídlom. V minulosti to bolo sídlo starohradského panstva rodu Pongráczovov.
V katastrálnom území obce sa na rieke Varínka nachádza aj prírodná pamiatka Krasniansky luh.

</doc>
<doc id="23892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23892" title="Brezany">
Brezany

Brezany sú obec na Slovensku v okrese Žilina.

</doc>
<doc id="23893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23893" title="Kľače">
Kľače

Kľače sú obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Obec leží v Rajeckej kotline, asi 1 km severne od mesta Rajec v smere k Žiline. Preteká ňou rieka Rajčanka, ktorá Kľače oddeľuje od susedného Jasenového. Obcou prechádza spojnica Žiliny a Prievidze, cesta I/64, ako aj železničná trať Žilina – Rajec.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka je z roku 1511, kde sú Kľače zapísané ako "Kletzen". Obec parila do lietavského panstva.

</doc>
<doc id="23894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23894" title="Hôrky (okres Žilina)">
Hôrky (okres Žilina)

Hôrky sú obec na Slovensku v okrese Žilina.

</doc>
<doc id="23895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23895" title="Stráňavy">
Stráňavy

Stráňavy sú obec na Slovensku v okrese Žilina.
Polohopis.
Obec leží pod vrchom Polom, na rozhraní Žilinskej pahorkatiny a Lúčanskej Malej Fatry. Cez obec preteká Stráňavský potok (Hýrov), prameniaci pod Minčolom () v závere Stráňavskej doliny.
Stráňavy sú dostupné cestou III/2089, odbočujúcej z cesty I/18 zo Žiliny na Vrútky. Od Žiliny sú vzdialené juhovýchodným smerom, Vrútky ležia juhovýchodne.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1356 s názvom ZTRANY. Názov obce sa menil: v roku 1483 STRÁNYAWA, r. 1520 STRÁNAWY, r. 1773 STRÁNANY, r 1888 SZTRANYAVI a v roku 1920 už STRÁŇAVY. Obec mala v minulosti erb s námetom "Na pažiti pasúca sa hus". Z toho vychádzal aj návrh na erb „v modrom štíte na vysokej zelenej pažiti pred zlatým kríkom stojaca strieborná hus“.
Od roku 1598, keď obec mala 22 domov, sa neustále rozrastala na súčasných 523 domov a 1838 obyvateľov. Obec má dobre vybavenú občiansku a technickú vybavenosť.
Počas druhej svetovej vojny v apríli 1945 tu boli tuhé boje 1. čs. armádneho zboru v Malofatranskej operácii. V starej horárni nad obcou bolo v roku 1976 otvorené Múzeum malofatranskej operácie. V roku 2009 otvorili novú stálu Expozíciu histórie Stráňav a Malofatranskej operácie 1. čs. armádneho zboru v apríli 1945. Na vrchu Polom bol postavený v roku 1961 Pamätník I. čs. armádneho zboru. Pre ťažbu vápenca bol monumentálny pamätník v roku 1986 premiestnený na neďaleký vrch Javorina (). K pamätníku vedie zelený značkovaný chodník a krátka odbočka zo sedla Javorina ().
V obci pred kultúrnym domom v roku 1970 odhalili Pamätník oslobodenia. Jeho autormi sú Ing. arch. I. Meliš a akad. sochár Stanislav Bíroš.
V roku 2006 obec oslávila 650 rokov od prvej písomnej zmienky.
Turizmus.
V obci sa nachádza rekreačné stredisko a termálne kúpalisko. Teplota vody býva regulovaná na asi 24°C. V blízkosti obce sa nachádza múzeum, na vrchu Polom stojí pamätník na ťažké boje počas II. svetovej vojny. Horskí cyklisti obľubujú starú cestu na Polom, vedúcu Stráňavskou dolinou s výskytom krasových úkazov.
V blízkosti obce je viacero turisticky atraktívnych lokalít, medzi nimi Strečniansky a Varínsky hrad, vyhliadková veža či splavovanie Váhu plťami pri Strečne, no tiež oddychové terasy s občerstvením pri neďalekom vodnom diele. 
Z obce vedú turistické trasy do Malej Fatry:

</doc>
<doc id="23896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23896" title="Lutiše">
Lutiše

Lutiše sú obec na Slovensku v okrese Žilina. Obec v súčasnosti patrí do žilinského okresu. Vznik obce a jej vývoj je však úzko spätý s bystrickým regiónom. Lutiše spájajú bystrický región s terchovským a varínskym prostredníctvom spoločného dialektu, folklóru a spôsobu života. Obec vznikla kopaničiarskym osídľovaním hlavne zo Starej Bystrice.

</doc>
<doc id="23897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23897" title="Lietava">
Lietava

Lietava (po nemecky "Littau," po maďarsky "Zsolnalitva -" do roku 1902 "Ljetava)" je obec na Slovensku v okrese Žilina v Žilinskom samosprávnom kraji. 
Geografia.
Obec sa nachádza na juhozápadnom okraji Žilinskej kotliny, 8 kilometrov od Žiliny. Stred obce je vystavaný po obvode lúčnej kotliny, ktorou preteká potok Lietavka, prameniaci na východných svahoch Súľovských vrchov. Centrum obce sa nachádza v nadmorskej výške 429 m.n.m. Obec sa delí na tri časti: Lietavu, Majer a Lietavskú Závadku, ktorá bola pričlenená k Lietave v druhej polovici 20. storočia.
Na západe susedí Lietava s obcou Podhorie, na juhu s Lietavskou Svinnou-Babkovom, na východe s Lietavskou Lúčkou a na severe s Brezanmi. 
Dejiny.
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Lietava (hrad)."
Podľa archeologických nálezov vieme, že tunajšie územie bolo osídlené už v strednej bronzovej dobe. Presný dátum vzniku usadlosti známy nie je. Najstaršia písomná zmienka pochádza z roku 1318, aj keď na mieste dnešnej Lietavy existovalo už aj predtým sídlisko. Po celý čas až do zániku Lietavského panstva bola v jeho držbe. V roku 1539 mala dedina 40 až 50 obyvateľov, ktorí sa venovali najmä poľnohospodárstvu. Najstaršími murovanými budovami sú gotický kostol z 15. storočia (vežu má však podstatne staršiu, možno už z 13. storočia, vnútorné zariadenie má z 18. stor.) budova fary, budova cirkevnej školy a krčma. Po celý čas svojej existencie je Lietava pokojnou dedinkou pod Súľovskými vrchmi, cez ktorú nevedie žiadna významná cesta a nesídli v nej žiaden veľký podnik. V súčasnosti vzrastá počet prisťahovalcov, nakoľko sa obec nachádza pomerne blízko k mestu Žilina a prostredie ju predurčuje k pokojnému bývaniu.
Obyvateľstvo.
Etnické zloženie.
Podľa sčítania ľudu v roku 2011 žilo v Lietave 1410 obyvateľov, z toho bolo 1390 Slovákov, 8 Čechov a 2 Rusi, pričom 1 obyvateľ bol inej národnosti a u deviatich sa národnosť nepodarilo zistiť.
Náboženské zloženie.
1286 obyvateľov sa hlásilo k rímskokatolíckej cirkvi, traja k evanjelickej cirkvi augsburského vyznania, 11 obyvateľov vyznávalo inú vieru, 70 ich bolo bez vierovyznania a pri štyridsiatich sa vyznanie nepodarilo zistiť.
Politika.
Súčasným starostom obce je Ivan Oboňa. Obecné zastupiteľstvo má 9 členov a spolu so starostom je volené na 4 - ročné obdobie. OZ má taktiež 6 komisií.
Občianska vybavenosť.
V Lietave sa nachádza základná škola, materská škola, pobočka Slovenskej pošty, potraviny, pohostinstvo, zopár ubytovacích zariadení, obecná knižnica, futbalové ihrisko a 6 autobusových zastávok (v Lietavskej Závadke je ďalších 5). Obec má taktiež vlastný cintorín. V obecnej časti Lietavská Závadka sa nachádza malé múzeum Remeselnícka izba, umiestnená v budove bývalej školy.
Doprava.
Autom sa do obce dá dostať po ceste III. triedy č. 2102, ktorá začína na križovatke s cestou I. triedy č. 64 v obci Lietavská Lúčka. Pravidelnú autobusovú linku na trase Žilina - Lietava - Podhorie - Lietavská Závadka prevádzkuje dopravca SAD Žilina. Autobusy zastavujú na dvoch zastávkach v časti Majer, štyroch v samotnej Lietave a štyroch v Lietavskej Závadke. Najbližšia železničná stanica sa nachádza v Lietavskej Lúčke a je vzdialená asi 5 km.

</doc>
<doc id="23899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23899" title="Brezovica (okres Tvrdošín)">
Brezovica (okres Tvrdošín)

Brezovica je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín na úpätí Skorušinských vrchov smerom na juh od Trstenej.
Symboly obce.
Znakom je breza na návrší, z oboch strán pri pni po jednom kvete a dvoma hviezdami po oboch stranách na úrovni vrcholu koruny stromu.
Dejiny.
Brezovica bola založená podľa valašského práva valachov patriacich k oravskému panstvu. Zakladaciu listinu vydal v roku 1580 Stanislav Thurzo (1576 – 1625) šoltýsovi Alexandrovi Walasekovi ako náhradu za klčovanie a obrábanie pozemkov pre poľnohospodárstvo. Obec bola v roku 1683 vypálená a v roku 1690 úplne zruinovaná litovskými vojskami. V roku 1695 bola zahájená rekatolizácia obce. Do doby Márie Terézie obec spravovali dediční šoltýsi. Neskôr volení richtári. Konečné pomery medzi starousadlíkmi a oravským panstvom boli upravené urbárskou dohodou z roku 1870. Názov obce je odvodený od brezy. 
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo tvoria od samých počiatkov ľudia slovenského pôvodu, hovoriaci typickým hornooravským nárečím.
Kultúra, šport a zaujímavosti.
V obci pôsobí "Folklórny súbor Briezka", ktorý sa skladá z viacerých skupín:

</doc>
<doc id="23900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23900" title="Čimhová">
Čimhová

Čimhová je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín. 
Charakteristika.
Obec leží v nadmorskej výške 644 m na východnom okraji Oravskej vrchoviny a na riečnych nánosoch rieky Oravica. Pahorkatinný až hornatinný povrch chotára tvorí centrálnokarpatský flyš. Lesy sú len v najvyšších polohách južnej časti chotára. 
Vznikla v roku 1438, zakladajúci rod Platthyovci. V 17. storočí bola centrom rekatolizácie na Orave. Nachádza sa tu rímskokatolícky neskorobarokový kostol z r. 1775. (kol. autorov, 1977, s.300)
Rozpráva sa tu stredoslovenskou spisovnou slovenčinou. Nárečie obce patrí do tzv. oravického nárečia. Toto sa používa v obciach v oblasti Oravíc. Má tieto charakteristické znaky: , Vyslovujú sa dlhé samohlásky, aj sa zachováva rytmický zákon ako v spisovnom jazyku, ale najtypickejšou zvláštnosťou je výslovnosť dvojhlásky uo. Napr.: čuo, počuo, peknuo... .“ ( Habovštiak Anton, 1965, s.30)
V súčasnosti sa obyvatelia živia poľnohospodárstvom, rôznymi podnikateľskými aktivitami, niektorí dochádzajú za prácou do okolitých miest, alebo odchádzajú za prácou tak ako aj v minulosti za hranice Slovenska. Tento spôsob života sa v podstate nelíši od ostatných obcí a miest celej súčasnej Oravy.

</doc>
<doc id="23901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23901" title="Habovka">
Habovka

Habovka () je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín.
Poloha.
Obec sa nachádza asi 15 km na sever od Liptovského Mikuláša a 15 km na severovýchod od Dolného Kubína. Je situovaná v Zuberskej brázde, podcelku Podtatranskej brázdy, v mieste styku Skorušinských vrchov a Západných Tatier. Obcou preteká Studený potok, do ktorého sa v obci vlieva Blatná. Obec má 1 359 obyvateľov.
Symboly obce.
Znakom obce je smrek, nad ktorým je koruna. Pri pni smreku je z oboch strán po jednej hviezde.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci "Chabówka" je z roku 1593. Podľa kroniky habovskej farnosti názov obce pochádza od názvu poľskej obce Chabówky, z ktorej niekoľko obyvateľov prišlo do novozaloženej obce a ktorí ponechali meno svojej pôvodnej vlasti pre novú obec. Iné zdroje hovoria, že názov obce môže pochádzať aj zo slova chabovina, chabovka - chrastie, krovím pokrytý terén. 
Od roku 1598 sa Habovka považuje za valaskú osadu, novozriadenú v lesoch. Hranice habovského chotára určuje listina župana Juraja Thurzu (1567-1619), vydaná 14. apríla 1616 vo Veľkej Bytči. Počas kuruckých vojen v 17. storočí Habovka spustla, po tom, čo ju úplne vypálili litovské vojská. Do vydania tereziánskeho urbára spravovali dedinu dediční šoltýsi pod menami: Habovský, Žiačik, Valel, Hruboš atď. Habovka bola v poddanskom pomere k hradnému panstvu Oravského zámku až do roku 1848, kedy došlo k zrušeniu poddanstva. Obcou viedla lesná železnica Podbiel – Habovka – Brestová.
Obyvateľstvo.
Prvé obyvateľstvo bolo pravdepodobne prisťahované z poľskej obce Chabówka. Osídlenie valaskými sedliakmi na neúrodnej skalnatej pôde vplývala na rozvoj obce a počet obyvateľov, keď v obci bolo v roku 1715 - asi 180 ľudí, v roku 1778 - 350 ľudí a ďalej 1828 - 793 ľudí, 1930 - 476, 1940 - 755.

</doc>
<doc id="23902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23902" title="Hladovka (okres Tvrdošín)">
Hladovka (okres Tvrdošín)

Hladovka (gor. "Glodōvka") je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín. Leží na severe Slovenska, cca 11 km na východ od mesta Trstená, na severných svahoch Skorušiny v nadmorskej výške 756 m. Jej chotár susedí s chotármi Suchej Hory, Vitanovej a s hranicou Poľska. Obec je súčasťou mikroregiónu „Tatry“.
Dejiny.
Obec bola založená na valašskom práve v 16. storočí. Medzi rokmi 1920 až 1924 bola pod nátlakom hroziaceho konfliktu v strednej Európe pričlenená k Poľsku, spolu s 11 oravskými a 13 spišskými obcami. Po zmene hraníc v roku 1924 opäť pripadla Česko-Slovensku.
Po podpísaní Mníchovskej dohody v roku 1938 sa po obsadení pohraničného územia poľskou armádou, stala opäť súčasťou Poľska do roku 1939. Po vypuknutí druhej svetovej vojny, Slovensko obsadilo tieto územia, a Hladovka bola pričlenená späť k Slovensku.
V obci sú ešte stále živé goralské tradície, ktorých hlavným pokračovateľom je Detský folklórny súbor Goral, ktorý bol založený v roku 1957. Aj dnes, hlavne počas cirkevných sviatkov, je možné v nedeľu a vo farskom kostole vidieť krojované skupiny mladých ľudí a počuť vyhrávať goralskú muziku. Rovnako sa udržiava aj využívanie goralského nárečia, ktoré aktívne využíva až 90% dospelého obyvateľstva, medzi deťmi je to 75%.

</doc>
<doc id="23903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23903" title="Liesek">
Liesek

Liesek () je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín.
História.
Obec založil v roku 1558 gróf František Thurzo. Mala len tri domy a pôvodnými obyvateľmi boli pastieri oviec. Od svojho vzniku má poľnohospodársky charakter, no obyvatelia sa venovali aj pláteníctvu, košikárstvu a obchodovaniu s obilím a vápnom. 
V obci sa nachádza barokový rímskokatolícky kostol sv. Michala Archanjela, vysvätený v roku 1818 a rozšírený v rokoch 1996-98. Rozšírenie inicioval vtedajší farský administrátor Štefan Koma. Kostol je zaujímavý pre unikátne spojenie barokového a moderného funkcionalistického štýlu. Duchovný otec farnosti je farár Dušan Kubica.
Koncom 19. storočia (21. decembra 1899) bol Liesek napojený na železničnú trať Kraľovany – Suchá Hora. v okolí obce sa dolovalo kamenné uhlie, no celé toto obdobie bolo poznačené veľkým vysťahovalectvom za prácou.
V roku 1916 bol v Liesku založený dobrovoľný hasičský zbor. 
Po skončení 2. svetovej vojny zostalo z Liesku len zhorenisko, keď z 304 domov zostalo nepoškodených len 26 v časti Bugaj. Obec bola oslobodená 29. marca 1945.
V roku 1973 bolo založené miestne Jednotné roľnícke družstvo.
Okolo Liesku ide súčasne aj cyklotrasa z Trstenej až do Poľska do Nového Targu.

</doc>
<doc id="23904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23904" title="Nižná (okres Tvrdošín)">
Nižná (okres Tvrdošín)

Nižná je obec na severnom Slovensku v okrese Tvrdošín. Počet obyvateľov - 3 935 (k 31. 12. 2022) - radí Nižnú medzi najväčšie obce v Žilinskom kraji.
Dejiny.
Pobyt človeka v okolí dnešnej obce dokladajú archeologické nálezy z doby bronzovej, ako aj o niečo mladšie dôkazy z halštatského hradiska na vrchu Ostražica medzi Nižnou a Tvrdošínom (Zemianskou Dedinou). Prvý, aj keď nepriamy dôkaz existencie stredovekej osady pochádza z roku 1380, kedy sa spomína Vyšný Tvrdošín ("Twardoschin superior"), čo vedie k domnienke o existencii Nižného Tvrdošína ("Twardoschin inferior"), ktorým mohla byť iba Nižná. Priamy dôkaz o osade "Twardoschin" (Nižná) pochádza z roku 1395, v roku 1420 už listiny spomínajú priamo osadu "Nissne Wes". V tomto období miestni obyvatelia klčovaním lesa rozširovali pasienky a poľnohospodársku pôdu, čím sa postupne zvyšoval aj počet obyvateľov. Ešte v 15. storočí tu dokončili farský kostol, začiatkom 17. storočia tu fungovali dva mlyny a píla. Nižná Ves mala v tom čase okolo 400 obyvateľov a spadala pod Oravské panstvo. 
Najmä druhá polovica 17. storočia sa niesla v znamení nešťastí a pohrôm - v roku 1666 obec poničila povodeň a v roku 1686 život obyvateľov veľmi poznačil prechod vojska Jána Sobieskeho, ktoré Nižnú vypálilo a miestni sa rozutekali do okolitých lesov. Čo nezničili vojaci, dokonal následný požiar. V roku 1695 patrili do nižnianskej farnosti obce Nižná, Zuberec, Habovka, Biely Potok, Podbiel a Zemianska Dedina. Pri sčítaní o dve desaťročia neskôr žilo v 14 usadlostiach na území Nižnej 107 gazdov, čo predstavovalo niečo viac ako 500 obyvateľov. Ich počet v pokojnejšom období narastal a dosahoval v roku 1785 1031 obyvateľov, v roku 1890 1217 obyvateľov a v roku 1940 933 obyvateľov.
Rozvoj regiónu a teda i Nižnej prinieslo vybudovanie železničnej trate Kraľovany – Suchá Hora v roku 1899, ktorá viedla ku strategickej Košicko-bohumínskej železnici. Dopravne významným koridorom bola neskôr vybudovaná aj cesta I/59 do Krakova.
Priemysel.
V minulosti tu sídlil podnik Tesla ORAVA, ktorý vyrábal televízory. Podnik sa transformoval na OTF. Od roku 2000 je v konkurze.
Školstvo.
V obci sa nachádza Stredné odborné učilište (so zameraním na informatiku, elektrotechniku a remeselné práce) a Stredná umelecká škola. 
Stavby.
V obci sa nachádza Kostol svätého Gála a technická pamiatka Františkova huta.
Turistika.
Obec je významným turistickým centrom. Okolie obce je vhodné na letnú pešiu turistiku a v zime slúži lyžiarom neďaleké lyžiarske stredisko SkiCentrum Uhliská. Rekreáciu poskytuje aj miestna krytá plaváreň (momentálne mimo prevádzky).

</doc>
<doc id="23905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23905" title="Oravský Biely Potok">
Oravský Biely Potok

Oravský Biely Potok je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín.
V minulosti obcou viedla lesná železnica Podbiel – Habovka – Brestová.

</doc>
<doc id="23906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23906" title="Podbiel">
Podbiel

Podbiel je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín.
Polohopis.
Obec sa nachádza v severnej časti Oravskej vrchoviny, v údolí rieky Orava, na sútoku so Studeným potokom. Západne sa nachádza Oravská Magura, východ a juhovýchod chotára zasahuje do Skorušinských vrchov. Podbielom prechádza významná komunikácia E 77 z Budapešti na Krakov, vedúca v trase cesty I/59. Údolím Studeného potoka vedie cesta II/584 do Zuberca a ďalej na Liptov. Pravým brehom Oravy prechádza železničná trať Kraľovany – Trstená.
Najbližším mestom je vzdialený Tvrdošín na severovýchode, Dolný Kubín leží juhozápadne a Liptovský Mikuláš južne.
Dejiny.
Údolím rieky Orava viedla od pradávna cesta zo Strednej Európy do Pobaltia, preto boli očakávané archeologické náleziská aj v blízkosti súčasnej obce. Strategicky umiestnené lokality potvrdili pobyt človeka - keltských Kotínov na vrchole Bielej skaly približne v 4. storočí pred Kr. Práve masív výrazného vrchu "Biela" dala názov aj obci, ležiacej na jeho severnom úpätí. Hoci súčasnému názvu, ktorý sa ustálil až v 18. storočí, predchádzali názvy ako Podbyly, Podbielie, Podbilia, Podbiela, Podbiel alebo Podbel, najstaršia zachovalá písomná zmienka pochádza z roku 1556. Tak ako okolité sídla, aj Podbiel patril panstvu Oravského hradu. 
Obyvatelia sa živili prevažne poľnohospodárstvom a hlavnými pestovanými plodinami boli pšenica, žito, jačmeň a hrach. V menšom rozsahu sa prevádzkovalo pltníctvo, výroba šindľov a plátna. Na jarmoky dochádzali najmä do Trstenej. V 18. storočí tu bol prevádzkovaný mlyn pivovar, dve píly, tradíciu tu však má aj hutníctvo a baníctvo. Pri ceste do Zuberca stoja dodnes ruiny Františkovej huty. Nerantabilná výroba kvôli drahej doprave rudy z okolia Zuberca a z Malatinej, napokon zanikla. V roku 1833 bola v obci dokončená drevená budova školy s dvoma triedami a miestnosťou pre učiteľa. Veľkou pohromou bol požiar, ktorý v roku 1885 zničil 38 domov, čím sa ešte viac sťažil život obyvateľov. Výraznejšiu zmenu obyvateľom Oravy priniesla výstavba lokálnej železničnej trate v roku 1899, ktorý umožnil jednoduchší presun tovaru i osôb. Po roku 1930 sa začal rozvíjať turistický ruch, hlavne v Západných Tatrách, dostupných cez Podbiel, a aj preto bola už v roku 1933 prevádzkovaná pravidelná autobusová linka do Zuberca a na Zverovku. Kompletná elektrifikácia obce bola dokončená v roku 1940. Zachovalá tradičná architektúra bola hlavným dôvodom vyhlásenia časti Bobrova rala v roku 1977 za Pamiatkovú rezerváciu ľudovej architektúry, ktorá sem dodnes láka množstvo turistov.

</doc>
<doc id="23907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23907" title="Suchá Hora">
Suchá Hora

Suchá Hora (, ) je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín.
Poloha.
Obec sa nachádza vo východnej časti Oravy na hranici s Poľskom, s ktorým ju spája hraničný priechod Suchá Hora - Chocholów. Podľa geomorfologického členenia leží na rozhraní Oravskej kotliny a Skorušinských vrchov.
História.
Obec vznikla počas valašskej kolonizácie a prvá písomná zmienka o nej je z roku 1566. Spomína sa v daňových súpisoch pod menom "Zucha" ako novozaložená poddanská osada pána Františka Thurzu a patrila Oravskému panstvu.
Jej názov bol spočiatku vo viacerých podobách. A. Kavuljak spomína, že v roku 1586 Platthyovci protestovali proti tomu, že František Thurzo asi pred 25 rokmi (1561) založil dedinu "Ztarahora" údajne na území ich čimhovského majetku. Ďalšími názvami boli Suchahora (1593), Sucha hora (1598), Zucha hora (1604), Zucha Hora (1607) a Szucha Hora (1614). Dnešný názov Suchá Hora sa ustálil koncom 17. storočia. V rokoch 19201924 a počas niekoľkých mesiacov v roku 1939 patrila Poľsku.
Zaujímavosťou je, že väčšinu obyvateľov obce tvoria gorali, ktorí aktívne rozprávajú goralským nárečím. Príslušnosť ku goralom zohráva významnú úlohu v živote obyvateľov obce. Niektoré goralské tradície sú preto stále živé – goralské piesne, hudba, kroj i zvyky. V súčasnosti goralské nárečie ovláda 90% dospelého obyvateľstva, medzi deťmi je to 70%.
V severnej časti katastra je rašelinisko vrchoviskového typu, poznačené povrchovou ťažbou rašeliny v minulosti. Do severnej časti katastra zasahuje CHKO Horná Orava s osobitne chránenými územiami v zóne B – Rudné (zvyšky pôvodného rašeliniska) a Sosnina (zachovaná podmáčaná rojovníková borina a jedľová smrečina).

</doc>
<doc id="23908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23908" title="Štefanov nad Oravou">
Štefanov nad Oravou

Štefanov nad Oravou () je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín, s katastrom medzi riekou Oravou a Oravskou priehradou.
V obci je most ponad Oravu (zrekonštruovaný 2015). V lete sa tam uskutočňujú detské tábory. Písomnú zmienku datujú v roku 1355 keď kráľ Ľudovít I. udelil pôdu

</doc>
<doc id="23909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23909" title="Vitanová">
Vitanová

Vitanová (, ) je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín. Obec bola vo februári 1945 vypálená počas oslobodzovacích bojov, nemeckými vojakmi. Úplne zhoreli tri štvrtiny obce.

</doc>
<doc id="23910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23910" title="Zábiedovo">
Zábiedovo

Zábiedovo je obec na Slovensku v okrese Tvrdošín v doline Skorušinských vrchov s prístupom od cesty medzi mestami Trstená a Tvrdošín smerom na juhovýchod. 
Symboly obce.
Erb tvorí žltá postava jeleňa, osadená zo stredu na ľavú stranu, na zelenom pozadí s dvoma bielymi jedľami, z ktorých väčšia je v strede erbu a druhá menšia približne v jednej štvrtine erbu z pravej strany. 
Dejiny.
Už pri popise hraníc zakladanej Trstenej z roku 1371, sa spomína Zábiedovský potok, v tom čase potok Zavoda, ako hraničný pri popise hraníc novozaloženej Trstenej. Prvá doložená písomná zmienka o obci Zábiedovo, kedy sa jednoznačne toto sídlo spomína v daňovom súpise, pochádza z roku 1567 pod názvom Zawydow. Prvé obydlia sa tu v tých časoch začali stavať na pustých miestach a v hustých lesoch. Prvými osídlencami boli valasi. Obec bola považovaná za veľmi chudobnú. Počas kuruckých bojov dedina spustla a v listinách z roku 1688 sa hovorí, že je úplne zničená a tí, ktorý ostali sa podobajú na žobrákov. Až do zavedenia tereziánskeho urbára spravovali dedinu dediční šoltýsi s menami: Zawidovský, Zavídovský, Zábidovský, Mikula, Balvan atď., potom bola dedina riadená voleným richtárom.
V roku 1728 prestala forma názvu obce Zavidov a zaviedla sa forma Zábido, Zábidov alebo Zábidovo dnes Zábiedovo. Avšak aj v súčasnosti starší ľudia v obci a okolí používajú ako názov obce Zabidovo. 
Obec bola na konci marca 1945 vypálená počas oslobodzovacích bojov. Zhorelo alebo bolo zničených celkom 88 domov aj s hospodárskymi budovami.
Obyvateľstvo.
Prvými osadníkmi boli valasi, neskôr sedliaci zaoberajúci sa poľnohospodárstvom. 
V roku 1715 bolo v Zábiedove asi 230 ľudí, v roku 1778 - 438 ľudí a neskôr r.1828 - 743 ľudí, r.1870 - 531 ľudí, r.1930 - 476 obyvateľov spolu s Hámričkami.
Kultúra, šport a zaujímavosti.
Stavby.
Rímskokatolícky kostol Božského srdca Ježišovho s kaplnkou Lurdskej Panny Márie postavený v roku 1931.
Pamiatky.
Nehnuteľná kultúrna pamiatka Zvonica s kaplnkou v Hámričkách, zachytená v slovenskej filmovej klasike (Živý bič, Rysavá jalovica)
Hospodárstvo a infraštruktúra.
Školstvo.
Základná škola s materskou školou - základná škola pre 1. až 4. ročník, ktorej súčasťou je materská škola, školský klub detí, zariadenie školského stravovania.

</doc>
<doc id="23911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23911" title="Abramová">
Abramová

Abramová (, ) je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice, v Žilinskom kraji. Je to malá obec s rebríkovitým pôdorysom.
Polohopis.
Abramová leží na úpätí Malej Fatry v juhozápadnej časti Turčianskej kotliny.
Dejiny.
Obec vznikla okolo roku 1310. Prvá písomná zmienka pochádza až z roku 1400 ako Villa Abraham.
Obyvatelia sa venovali lesníctvu, poľnohospodárstvu a povozníctvu.
Názov.
Vývin názvu obce
Časti obce.
Osada Trhanová.
Súčasťou obce je aj osada "Trhanová", ktorá sa nachádza na ceste II. triedy č. 519 medzi Abramovou a Slovenským Pravnom, bližšie k Abramovej. Osadou preteká Laclavský potok a nad ňou sa vypína Tlstý vrch () a Bukovec (), pod ktorým tento potok pramení.

</doc>
<doc id="23912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23912" title="Blažovce">
Blažovce

Blažovce sú obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. V roku 1952 bola k obci pripojená obec Bodovice, pravdepodobne na konci 19. storočia aj kuriálna osada Vachotovice (v súčasnosti zaniknutá). 

</doc>
<doc id="23913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23913" title="Bodorová">
Bodorová

Bodorová je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.
Polohopis.
Obec leží v južnej časti Turčianskej kotline pri potoku Dolinka. Súčasťou obce je od roku 1951 bývalá zemianska osada Kevice. Pahorkatinný a odlesnený povrch chotára na poriečnej rovni tvoria treťohorné štrky. Má hnedé lesné pôdy.Nadmorská výška v strede obce je a v chotári 457–
Dejiny.
Obec Bodorová sa prvý raz spomína v roku 1265 pod názvom Vida. Bodorová vznikla v chotári Žarnovice. Názov má podľa Petra de Boda.
Do 15. storočia patrila Vidovcom, neskôr Thurócziovcom, od polovice 16. storočia Nyáryovcom. V roku 1720 mala 11 domácností, v roku 1785 mala 16 domov a 132 obyvateľov, v roku 1828 mala 18 domov a 128 obyvateľov. Obyvatelia sa zaoberali poľnohospodárstvom a remeslami. Rozvinuté bolo najmä kožušníctvo. Za I. ČSR pracovali hlavne v poľnohospodárstve. Počas SNP boli tunajší obyvatelia aktívne zapojení do odboja. Blízka osada Paraštiná, dnes miestna časť obce sa prvý raz spomína v roku 1534 ako Parazka.V roku 1773 ako Parasstina.V roku 1585 patrila Ladislavovi a Simeonovi a rodine Paraskovcov, ktorí tu mali majetky až do 20. storočia. V roku 1715 sa spomína ako úplne opustená osada , v roku 1785 mala 3 domy a 15 obyvateľov, v roku 1828 mala 2 domy a 17 obyvateľov. Podľa ďalších zdrojov však obec mala v roku 1720 11 domácností, v roku 1785 mala 16 domov a 132 obyvateľov, v roku 1828 mala 18 domov a 128 obyvateľov.
Názov.
Vývin názvu obce
Občianska vybavenosť.
V obci sídli stanica Ústredného kontrolného a skúšobného ústavu poľnohospodárskeho. Skúšobná stanica Bodorová

</doc>
<doc id="23914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23914" title="Ochodnica">
Ochodnica

Ochodnica je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto. 
Polohopis.
Nachádza sa približne na sever od Kysuckého Nového Mesta v doline na pravej strane rieky Kysuca. Obec sa rozprestiera pozdĺž potoka Ochodničanka, ktorá sa na dolnom konci obce vlieva do Kysuce.
Prvá písomná zmienka je uvádzaná v roku 1244. K 31. decembru 2015 mala obec 1 929 obyvateľov. V katastrálnom území obce sa nachádza niekoľko typických kysuckých osád (napr. Beľajky, Suchá, Petránky).
Názov.
Vývin názvu obce
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
V obci sa každoročne v lete konajú v prírodnom amfiteátri folklórne slávnosti. 
Zaujímavosti.
Minerálny prameň.
Na hornom konci sa nachádza Ochodnický prameň „Vajcovka“.

</doc>
<doc id="23915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23915" title="Ondrašová">
Ondrašová

Ondrašová je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.

</doc>
<doc id="23916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23916" title="Rudno">
Rudno

Rudno je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice, na JZ okraji Turčianskej kotliny.
Polohopis.
Pôvodne zemepanská obec s roľníckym a drevospracujúcim charakterom, leží v malebnom prostredí pohoria Žiar, na úpätí podcelku Sokol. Obcou prechádza významná dopravná spojnica Hornej Nitry s Turcom, cesta II/519 z Nitrianskeho Pravna do Martina. Susedí s obcami Jasenovo, Slovenské Pravno, Budiš a Liešno. Rudnom preteká Rudniansky potok, ktorý sa južne od obce vlieva do Jasenice, ľavostranného prítoku Turca.

</doc>
<doc id="23917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23917" title="Budiš">
Budiš

Budiš je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. 
Polohopis.
Obec leží v juhozápadnej časti Turčianskej kotliny, na severnom úpätí pohoria Žiar. Nadmorská výška chotára je 473 Preteká ňou potok Budiš, pravostranný prítok riečky Jasenice. 
Na tektonickom zlome na okraji obce pramenia tri minerálne pramene, plnené do fliaš.
Budišom prechádza cesta III. triedy, spájajúca cestu II/519 od obce Rudno cez Dubové s Diviakmi.

</doc>
<doc id="23918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23918" title="Brieštie">
Brieštie

Brieštie je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. 
Polohopis.
Obec leží v severnej časti pohoria Žiar v úzko zarezanom údolí potoka Briešťanka. Nadmorská výška v strede obce je a v chotári 536 – 
Hornatý povrch chotára tvoria druhohorné horniny (vápence, slieňovce, dolomity). Má rendziny a pararendziny. Rendziny sú dvojhorizontové A-C pôdy vyvinuté výlučne zo zvetralín pevných karbonátových hornín. Nesúvisle je zalesnený jedľobučinami, miestami smrečinami.
Dejiny.
Obec nesie názov podľa staroslovenského pomenovania stromu brest - berest. Táto pôvodne poddanská obec sa prvýkrát spomína roku 1392 ako Beryssth (Brestovec). Obyvateľstvo sa zaoberalo poľnohospodárstvom a bolo väčšinou nemeckej národnosti. V roku 1954 bola k obci pripojená obec Hadviga.

</doc>
<doc id="23919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23919" title="Borcová">
Borcová

Borcová je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.

</doc>
<doc id="23920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23920" title="Liešno">
Liešno

Liešno je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.

</doc>
<doc id="23921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23921" title="Kaľamenová">
Kaľamenová

Kaľamenová je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. 
Polohopis.
Obec leží 20 km na juh od Martina v Turčianskej kotline, na pravom brehu potoka Jasenica. 
Časti obce.
Osada Za Hájom.
Súčasťou obce je aj osada "Za Hájom". Situovaná je v najjužnejšej časti katastrálneho územia Kaľamenovej, neďaleko obce Budiš, na odbočke z cesty spájajúcej Budiš a Dubové.
Dejiny.
Táto pôvodne zemianska obec, patriaca rodu Rakovských, neskôr poddanská, sa prvýkrát spomína v roku 1240 ako Laskouch. 

</doc>
<doc id="23922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23922" title="Jazernica (obec)">
Jazernica (obec)

Jazernica je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. 

</doc>
<doc id="23924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23924" title="Ivančiná">
Ivančiná

Ivančiná (maďarsky "Ivánkafalva", nemecky "Iwantschina") je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. Súčasťou obce je osada Dvorec.

</doc>
<doc id="23925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23925" title="Moškovec">
Moškovec

Moškovec je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.

</doc>
<doc id="23926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23926" title="Horná Štubňa">
Horná Štubňa

Horná Štubňa je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. Obec patrila do Nemcami obývaného regiónu Hauerland, dodnes tu žije malá nemecká menšina.
Polohopis.
Obec leží v juhovýchodnej časti Diviackej pahorkatiny, podcelku Turčianskej kotliny, v blízkosti pomedzia s Veľkou Fatrou a Kremnickými vrchmi. Hornou Štubňou preteká Dedinský potok a vedie ňou cesta I/65 (Martin – Kremnica). Západne od obce vedie rýchlostná cesta R3, ktorá vytvorila obchvat obce a prevzala veľkú časť tranzitu. V blízkosti obce je významný dopravný uzol, kde sa križujú železničné trate Zvolen – Vrútky a Zvolen – Diviaky. Na oboch tratiach sú v blízkosti obce zastávky. 
Turčianske Teplice ležia asi severne, Kremnica je situovaná južne a dobre dostupná je i na východ položená Banská Bystrica.
Dejiny.
Obec sa nachádza 6 km južne od Turčianskych Teplíc. Názov obce je odvodený od nemeckého "„Stuben“" - chalupa. V chotári obce sa našli nálezy z doby bronzovej, železnej a staroslovienske osídlenie. Prvá písomná zmienka je z roku 1493. V obci do roku 1945 žilo prevažne nemecké obyvateľstvo.
Časti obce.
Osada Dvor.
Súčasťou obce je osada "Dvor". Nachádza sa niekoľko kilometrov južne od centra obce, pri železničnej stanici Horná Štubňa. Nachádza sa tu penzión a niekoľko obytných domov. V historických dokumentoch sa nespomína.

</doc>
<doc id="23927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23927" title="Háj (okres Turčianske Teplice)">
Háj (okres Turčianske Teplice)

Háj je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. 
Polohopis.
Obec Háj sa nachádza od kúpeľného mesta Turčianske Teplice smerom na zimnú rekreačnú oblasť Čremošné. 
Názov.
Názov "Háj" nesie obec podľa hájov, ktorých bolo na okolí veľa.
Vývin názvu obce 
Občianska vybavenosť.
V Háji sa nachádzajú dva obchody, pohostinstvo, knižnica, kultúrny dom, ihrisko a hasičská zbrojnica.
Doprava.
Háj je prístupný autom z Turčianskych Teplíc smerom na Čremošné. Autobus chodí do obce rovnako na linke Turčianske Teplice – Háj – Čremošné.
Najbližšie železničné spojenie je v Turčianskych Tepliciach.
Cez obec prechádza žltá cyklistická trasa z Turčianskych Teplíc do Žarnovickej doliny.

</doc>
<doc id="23928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23928" title="Dubové (okres Turčianske Teplice)">
Dubové (okres Turčianske Teplice)

Dubové je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.
Polohopis.
Obec sa nachádza v južnej časti Turčianskej kotliny pod severovýchodnými svahmi pohoria Žiar, na ľavom brehu rieky Turiec. Od okresného mesta Turčianske Teplice je vzdialená 5 km západne. Približne polovica územia chotára je odlesnená, druhá časť je charakteristická hustými lesmi.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o osade "Doboa" je datovaná do roku 1262. Názov obce zrejme vznikol na základe dubových lesov v okolí. Dubovým prechádzala cesta z Ponitria, preto sa isté obdobie vyberalo v obci polovičné mýto. Obec sa počítala vždy ako portálska, kde žili len poddaní a želiari, pretože svoje podiely tu mali viaceré zemianske rody. V roku 1715 mala 33 domácnosti, v roku 1828 to bolo 96 domov, v ktorých žilo 498 obyvateľov. Obyvateľov ťažko skúšali aj prírodné katastrofy – požiare a povodne. V roku 1923 vypukol v obci požiar, pri ktorom zhorelo 86 domov. Najhoršia povodeň bola v roku 1984.
Podhorská poloha mimo hlavných ciest a málo úrodná pôda znamenali ťažké podmienky na život. Dubové bolo známe chovom dobytka, ťažbou dreva, stolárskym cechom, hrnčiarstvom a olejkárstvom. Medzi rokmi 1916 – 1922 fungovala úzkorozchodná železničná trať Diviaky - Dubové. Železničná trať viedla z drevoskladu na železničnú stanicu Diviaky cez obce Dubové, Budiš do údolia Veľká Jasenica a merala asi 12 km. Od roku 1793 tu fungoval pivovar. V hornej časti obce sa nachádza zvonica z roku 1873.
Obyvatelia obce podporovali SNP a obec bola vyznamenaná Pamätnou medailou SNP.
V obci kedysi stál drevený kostol sv. Filipa a Jakuba, ktorý v r. 1763 zhorel. Hoci mal pozemkové fondy, nový nepostavili, len v r. 1895 postavili zvonicu s jedným zvonom. 
Časti obce.
Košovský dvor.
"Košovský dvor", obyvateľmi Dubového nazývaná aj "Osada za Turcom" je osada na severnej časti obce. Ide o obojstrannú odbočku z cesty spájajúcej Turčianske Teplice s Dubovým, z pohľadu obce sa nachádza naozaj za Turcom.
Požehy.
"Požehy" sa nachádzajú na sútoku Turca a Požežského potoka pod masívom Požežskej hlavy (). K Dubovému boli pričlenené po roku 1786. Žije tu asi 15 rodín a funguje tu firma - rybárstvo. Prvý raz sa spomína v roku 1773 ako "Posehy", neskôr v roku 1786 ako "Poszehi" a v roku 1880 ako "Pozeka". V roku 1828 mala 2 domy a 24 obyvateľov.
O osade píše aj Matej Bel vo svojich "Notíciách":
5. februára 1994 tu zavraždil svoju ženu a tri maloleté deti slovenský vrah Jaroslav Garaj. Táto tragická udalosť bola sfilmovaná v dokumente Najväčšie kriminálne prípady Slovenska v časti "Otec ...?".
Kultúra a zaujímavosti.
Turizmus.
Obec v súčasnosti často navštevujú obyvatelia a kúpeľní hostia z Turčianskych Teplíc, pretože z neďalekých kúpeľov sem cez Diviacky háj vedie lesný chodník. V letných a jesenných mesiacoch je táto oblasť známa výskytom veľkého množstva húb. Na tektonickom zlome, ktorý prechádza chotárom obce, sa medzi cestou a riekou Turiec nachádza minerálny prameň uhličitej kyselky. Dubové je známe rybníkmi, vybudovanými v osemdesiatych rokoch 20. storočia, z ktorých sa ryby vyvážajú najmä do zahraničia.
V obci má deväťdesiatročnú tradíciu ochotnícke divadlo, populárne sú aj dychová hudba Dubovčianka, folklórny súbor PRAMEŇ, spevácka skupina žien RADOSŤ a hudobná skupina ŠTVRTÁ TRETINA.

</doc>
<doc id="23929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23929" title="Čremošné">
Čremošné

Čremošné je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. Nachádza sa 5 km východne od Turčianskych Teplíc. 
Názov.
Názov "Čremošné" je odvodený od stromu čremcha.
Vývin názvu obce 
Doprava.
Čremošné je prístupné autom z Turčianskych Teplíc smerom na Háj až do Čremošného. Autobus chodí do obce rovnako na linke Turčianske Teplice - Háj - Čremošné. Diaľkové autobusy na trase medzi Banskou Bystricou a Martinom stoja mimo obce na hlavnej ceste číslo 14 na zastávke "Čremošné, Čierna voda".
Najbližšie železničné spojenie na zastávke Čremošné (na trati Turčianske Teplice - Banská Bystrica), ktorá je mimo obce a v Turčianskych Tepliciach. Od roku 2012 na zastávke železničnej zastávke Čremošné nezastavujú osobné vlaky, nakoľko sa ich prevádzka na trati Dolná Štubňa - Banská Bystrica zrušila a nahradila rýchlikmi. 
Cez obec prechádza žltá cyklistická trasa z Turčianskych Teplíc do Žarnovickej doliny.

</doc>
<doc id="23930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23930" title="Rakša (okres Turčianske Teplice)">
Rakša (okres Turčianske Teplice)

Rakša je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.
Polohopis.
Podhorská obec Rakša leží na hornom Turci, 4 km severovýchodne od centra Turčianskych Teplíc. Je lokalizovaná v Turčianskej kotline, v geomorfologickom podcelku Mošovská pahorkatina a na podhorí Veľkej Fatry, cez obec preteká rovnomenný potok. 
Dejiny.
Prvá zmienka o obci je z roku 1277, kedy sa spomínala ako "Roxa". Vznikla zlúčením Rakše s obcou "Nedozor" (prvá zmienka v roku 1264).
Kultúra a zaujímavosti.
Neziskové organizácie.
V obci Rakša sa takmer každoročne konajú skautské tábory. V Rakši je krásna príroda, výborné prostredie a viacero rovných lúk,
ktoré sú potrebné pre vybudovanie skautského táboriska.

</doc>
<doc id="23931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23931" title="Turček (okres Turčianske Teplice)">
Turček (okres Turčianske Teplice)

Turček je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. Dnešný Turček vznikol spojením obcí Horný Turček a Dolný Turček v roku 1951.
Polohopis.
Obec sa nachádza v najjužnejšej časti Turca, v úzkom údolí rovnomennej rieky. Strmé svahy Kremnických vrchov a blízka Vodárenská nádrž Turček vymedzujú obec z troch strán, čo ešte viac umocňuje jej izolovanosť od sveta. 
Dejiny.
Okolité husté lesy, nerastné bohatstvo v okolí a nemeckí kolonizátori ovplyvňovali dejiny podhorskej obce od jej vzniku. Práve ich príchodom do banskej oblasti sa začali písať dejiny obce, prvýkrát písomne spomínanej v roku 1371. V listine mestská rada Kremnice potvrdila Jánovi Stiborovi vlastníctvo na dvojicu mlynov v Dolnom Turčeku. Po majetkových sporoch prešli Turček a Sklené začiatkom 15. storočia pod správu Kremnice, no spory so zemanmi z Čepčína a Mútnej pokračovali celé nasledujúce storočie. Až po prehratom súde v roku 1567 zemania "Vladárovci" definitívne prišli o šancu vlastniť sporné majetky, čím sa Horný aj Dolný Turček dostali trvale pod kremnické panstvo. Kremnica si ako bohaté kráľovské mesto v roku 1686 vymohla u Leopolda I. pre Turčeky privilégium, ktorým boli pripojené k mestu a zároveň vyňaté z právomoci Turčianskej stolice. a pripojené boli pod Kremnicu.
Obyvatelia sa živili najmä prácou v lese a pálením dreveného uhlia, ktoré úzko súviseli s kremnickými baňami. Práca pre mestské bane boli dôvodom mnohých daňových úľav, ktoré zanikli urbárskou reguláciou počas reforiem na konci 18. storočia. Nevôľa obyvateľov priniesla nezhody s Kremnicou, ktoré v revolučných rokoch vyústili do ozbrojeného stretu medzi maďarskými a nemeckými vojakmi. Od 16. do 17. januára 1848 tak v Dolnom Turčeku zahynulo 74 vojakov.
Koncom 19. storočia sa začalo vyťažené drevo spracovávať v miestnej píle, ku ktorej bola roku 1906 vybudovaná úzkorozchodná lesná železnica. Pracovné príležitosti podnietili rozmach Turčekov a počet obyvateľov narástol z 1145 v roku 1869 na 1558 v roku 1900. Stagnáciu priniesli obe svetové vojny a následný odsun nemeckého obyvateľstva, ktoré nahradili Slováci z Oravy a Rumunska. V roku 1949 tu bolo založené JRD a v roku 1951 sa Horný a Dolný Turček zlúčili do jednej obce.
Obyvateľstvo.
Národnostné zloženie.
1991:
2001:
2011:
Doprava.
Juhozápadnou časťou obce prechádza cesta I/65 z Martina do Kremnice. Od Martina vedie na juh aj železničná trať, ktorá oblúkom obchádza úzke údolie a celý "Horný Turček".

</doc>
<doc id="23932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23932" title="Jasenovo">
Jasenovo

Jasenovo (, ) je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. Jasenovom prechádza cesta II/519, ktorá spája Turiec s Hornou Nitrou a nachádza sa medzi obcami Budiš, Rudno a Nitrianske Pravno (časť Vyšehradné).
Polohopis.
Obec leží v juhozápadnej časti Turčianskej kotliny, na juhozápadnom úpätí pohoria Žiar, pod vrchom Vyšehrad. Nadmorská výška chotára je 473– Preteká ňou Jasenovský potok, ktorý napája Jasenicu, ľavostranný prítok rieky Turiec.
Prírodné pomery.
Prevažne hornatinný povrch chotára tvoria druhohorné horniny, v južnej časti aj kryštaliká. Na hnedých lesných pôdach a rendzinách tu rastú nesúvislé bukové a smrekové lesy.
Dejiny.
V obci bolo nájdené sídlisko Lužickej kultúry a v chotári sa nachádza staroslovanské hradisko Vyšehrad.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1392 a od roku 1505 sa spomína už ako Jasenovo. Majiteľkou a dedičkou obce bola Cecília z rodu Rečkovcov. Obec založili nemeckí kolonisti ako súčasť tzv. Hauerlandu a patrila rodu Prónayovcov a pravňanskému panstvu. Jasenovo malo slobodný mlyn. Hoc v prvej polovici 18. storočia bolo ešte čisto nemecké, už v 40. rokoch 20. storočia sa uvádzajú len obyvatelia slovenskej národnosti.
V 16. storočí tadiaľto viedla poštová cesta Magna via z Bratislavy do Košíc, ktorú založil v rokoch 1552 – 1553 Matej Taxis. Druhá hlavná spojovacia cesta viedla z Nového Targu (Poľsko) do Bojníc.
Erb obce.
Erb zobrazuje motív jaseňa v spojení s poľnohospodárskou tematikou podľa pečatidla obce z roku 1818.
Obyvateľstvo.
Vývoj počtu obyvateľov od roku 1869 po 2020 vyjadruje nasledovný graf:

</doc>
<doc id="23933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23933" title="Malý Čepčín">
Malý Čepčín

Malý Čepčín () je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. Obcou prechádza železničná trať Zvolen – Vrútky spolu so zastávkou a nachádza sa tu križovatka ciest III/2176, III/2178 a III/2180. Leží medzi obcami Veľký Čepčín, Ivančiná, Jazernica, Turčianske Teplice a Bodorová, pričom od poslednej obce je intravilánom vzdialená len niekoľko stovák metrov.
Symboly obce.
Erb obce.
Erb obce tvorí v modrom štíte nad trikrát strieborno-zeleno delenou zvýšenou pätou štítu strieborný jeleň, sprevádzaný striebornou hviezdou a strieborným polmesiacom v rohoch štítu. Vychádza z rodového erbu rodu Čepčianskovcov.
Pečať obce.
Pečať je okrúhla, uprostred je umiestnený erb obce, okolo kruhopis „OBEC MALÝ ČEPČÍN“
Vlajka obce.
Vlajka obce je trojcípa, tvorená siedmymi pozdĺžnymi pruhmi vo farbách modrej, bielej, modrej, bielej, zelenej, bielej a zelenej.
Časti obce.
Diaková.
Súčasťou obce je bývalá kuriálna osada Diaková ( staršie aj "Diakova ves", "Diakovejsa"). Nachádza sa asi 20 m severne od konca samotnej obce v blízkosti železničnej trate na ceste III/2176 v smere do Jazernice. Prvý raz sa spomína v roku 1360 v listine nitrianskej kapituly ako "Albertfolde" (inde "Alberththeleke"), vtedy si ju kúpil magister Pavol, syn Ghyletov zo Zorkoviec. Keďže Pavol bol literát („diakon“), premenovala sa časom osada na Diakovú. V roku 1412 ju získal do svojho rodinného dedičstva Peter Plathych z Paludze a Diviak. Neskôr podiel na obci získali prevažne vydajom okolití zemania, menovite Czemanskí, Súľovskí, Kevickí a Čerňanskí. Keďže ani jedna rodina sa tam neusadila trvale, pomerne skoro kúria stratila význam, neskôr (1698) sa už spomína len ako majer, ktorý obhospodarovali zemianske rodiny z Malého Čepčína. Kúria zanikla pravdepodobne v 18. storočí.
Prírodné pomery.
Obec leží na širokej nive po oboch stranách potoka Teplica. Povrch obce je zvlnený do miernej pahorkatiny a takmer úplne odlesnený. Podklad tvoria treťohorné usadeniny pokryté sprašovými hlinami. Pôdy sú lužné a ilimerizované.
História.
Archeologické nálezy dokazujú osídlenie chotára obce v staršej dobe železnej. Prvý raz sa spomína v roku 1254, kedy patrila Jánovi, synovi Namslavovmu, ako "Kysmoys" - Malé Mošovce. Toto územie daroval Jánovi kráľ Belo IV., nakoľko susedilo s jeho domovským majerom "Konotopa" (Ivančiná). Zemianskemu rodu z Ivančinej patrila obec do roku 1437. Neskoršie sa majiteľmi obce stal rod Čepčianskovcov z Veľkého Čepčína.. Hlavným zamestnaním obyvateľov obce bolo poľnohospodárstvo, počas prvej ČSR ich niekoľko pracovalo na píle v Diviakoch. Obec sa zapojila do partizánskeho odboja počas SNP a v roku 1950 tu bolo založené JRD. 
Spomína sa v roku 1254 ako "Kus Moys, Kysmayus", 1351 ako "Parua Chepcsin", 1364 ako "Kysmoych, Kysmoyus", 1398 ako "Kis Moys vulgo Kis Csepcsin", 1554 ako " Kiscsepcsyn", 1736 ako "Kis Cscheptschin Slauis Maly Csepczin cum antique Kis Majuch", 1773 ako "Maly Csepczin".
Obyvateľstvo.
Vývoj počtu obyvateľov od roku 1869 po 2019 vyjadruje nasledovný graf:
Služby.
V obci je okrem obecného úradu verejná knižnica, cintorín, materská škola, neplnoorganizovaná základná škola („malotriedka“), pobočka Slovenskej pošty a TJ Družba. 
Kultúra a zaujímavosti.
Archeológia.
V osade Diaková, v lokalite "Hŕby" sa spomína nález keramiky zo staršej doby železnej. Najvýznamnejším archeologickým náleziskom v obci však je lokalita "Homôlka".
Na lokalite "Homôlka" našiel už v roku 1872 riaditeľ učiteľského ústavu v Kláštore pod Znievom Viliam Gróo mohylu veľmoža z doby veľkomoravskej (9. storočie). V mohyle bol vraj uložený plne vyzbrojený muž s rakvou, ku ktorému pripojili jeho koňa. V rakve boli uložené úlomky dreva, niekoľko klincov a železné kovania, pripomínajúce tie, z hrobu veľmoža v Blatnici. Z militárií boli nájdené železná listová kopija dĺžky 50 cm so zbytkami drevenej násady, zdobená železná sekera, množstvo šípov a súčasti konského postroja (ostrohy, uzda). Zo šperkov sa našlo niekoľko strieborných a pozlátených masívnych sponiek a strieborné gombíky. Keramika a mince v hrobe neboli nájdené. Z pôvodného nálezu sa zachovali len tri pozlátené kovania.
Vojtech Budínsky-Krička (v literatúre aj ako "Budaváry") pokračoval v roku 1936 v prieskume lokality, a okrem toho objavil ďalší hrob, dva železné nože, ocieľku a kresadlo, kovania z rakvy, drobné predmety a fragmenty drobných železných predmetov. Výskum preukázal, že veľmoža nepochovali s koňom, o ktorom sa zmieňoval T. Lehoczky v svojej správe o prvom výskume mohyly.

</doc>
<doc id="23934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23934" title="Sklené (okres Turčianske Teplice)">
Sklené (okres Turčianske Teplice)

Sklené (, ) je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice. Do roku 1927 úradným názvom obce bolo Sklenô. Nachádza sa na styku Žilinského, Banskobystrického a Trenčianskeho kraja, susedí s obcami Turček, Ráztočno, Jalovec, Turčianske Teplice, Horná Štubňa, Kunešov a Dubové. Historicky bolo súčasťou Turčianskej stolice, regiónu Hauerland a obcou kremnického panstva.
Prírodné pomery.
Chotár obce je prevažne odlesnený, nachádza sa medzi pohoriami Žiar a Kremnické vrchy v doline potoka Sklené. Podložie sú prevažne treťohorné usadeniny, na hornatine Žiaru a Kremnických vrchov aj kryštalické a vyvreté horniny. Prevažujú rendziny a hnedé lesné pôdy. Vo východnej a severnej časti chotára obce sa nachádza NPR Turiec, chrániaca najmä močaristé lužné porasty (od majera "Lupták-Brett" a muničného skladu až po Čepčiansky les).
Doprava.
Dopravnú obslužnosť obce zabezpečuje železničná trať 145, pričom stanica Železničná stanica Sklené pri Handlovej sa nachádza na dolnom konci obce. Obec je dostupná po ceste III/2171, ktorá síce pokračuje až do Rematy, no v úseku od konce obce je v neprejazdnom stave. K železničnej stanici vedie cesta III/2172. Do obce premávajú autobusy SAD Žilina.
Symboly obce.
Erbom obce je zelená rastlina čemerice bez kvetu na striebornom pozadí.
Samospráva.
Starostkou obce bola od komunálnych volieb 2018 Erika Lahutová ("SMER-SD"), ktorá v komunálnych voľbách v novembri 2018 získala 169 hlasov a tým o 102 hlasov porazila najbližšiu protikandidátku, Katarínu Hammerovú ("nezávislá"). Účasť vo voľbách bola 65,51 % oprávnených voličov v obci.
Od volieb v roku 2022 je starostom obce Ing. Tibor Rišiaň ("nezávislý"), ktorý získal 102 hlasov. V týchto voľbách sa volilo v obci len 5 poslancov, oproti 7 v predchádzajúcom volebnom období. Volieb sa zúčastnilo 64,0 % oprávnených voličov v obci.
História.
Obec vznikla pravdepodobne tzv. vnútornou nemeckou kolonizáciou v rámci regiónu Hauerland, kedy zakladali obec Nemci z iných oblastí v rámci Slovenska. Za zakladateľa sa považuje Peter Glaser, ktorého pôvod sa pravdepodobne uvádza do Kremnice. Zmluvu so zemanmi z Mútnej podpísal 25. júna 1360, územie obce bolo pomenované "Chamarna Lehota" podľa potoka, ktorý ním pretekal. Obec bola následne osídlená nemeckým obyvateľstvom a Peter Glaser bol vyvolený za richtára. Okrem Glasera podpísali zmluvu mútňanskí zemania Klement, syn Štefanov, Ján, syn Petrov, Mikeš a Jakub, synovia Pšochovi, Pavel, syn Kojnov, Peter, syn Tomášov, Peter, syn Pivkov, Dalemír a Ján, synovia Ladislavovi, Štefan, syn Benediktov, Pavel, syn Ondrejov, Marko a Mikuláš, synovia Močkovi, Černík a Imro, synovia Ondrejovi, Batiz, syn Zálohov, Štefan, syn Michalov, Benedikt, syn Martinov, a Mikuláš, syn Dovorov.
Zmluva ukladala Glaserovi vyklčovať les a založiť osadu, pričom prvých 16 rokov bol oslobodený od platby, následne mal povinnosť platiť Mútnej 24 zl. ročne. Mal právo postaviť kostol, držať kováča a obuvníka a rozhodovať vo veciach obecných. Za úlohu mu bolo dané aj vyrábať sklo, pričom sa predpokladá, že lokalita Biely potok v Sklenom bola jedna z prvých na Slovensku, kde sa Sklo vyrábalo. 
Počas prvej ČSR obyvatelia pracovali prevažne v lesoch, baniach alebo v poľnohospodárstve. V obci bola píla a liehovar. Počas SNP a prechodu frontu bolo zničených asi 250 domov v obci. Sklené bolo dejiskom jednej z najhorších represálií proti nemeckému obyvateľstvu, kedy povstalci zavraždili v časti "Rovná hora" 187 civilistov z obce.
Po druhej svetovej vojne boli Nemci vysídlení a obec bola zaľudnená Slovákmi z Rumunska a Maďarska. V roku 1950 bolo v obci založené JRD.
Spomína sa v roku 1360 ako "Chamarna lehota", 1367 ako "Sceklenner lhota", 1382 ako "Plantatio vitrea, vulgariter autem Sclenar Helhota" 1393 ako "Gloershau", 1400 ako "Sceclenner", 1401 ako "Zklenerlehota", 1405 ako "Scekleuner", 1773 ako "Sklenno", 1920 ako "Sklenô" a od 1927 ako "Sklené".
Obyvateľstvo.
Počas sčítania v roku 2021 v obci žilo 355 mužov (51,75 %) a 331 žien (48,25 %). Podiel národností a materinského jazyka vyjadruje nasledujúci graf:
Vývoj počtu obyvateľov od roku 1785 po 2021 vyjadruje nasledovný graf. Je jasne viditeľný hlavne silný pokles po druhej svetovej vojne z dôvodu vysídlenia miestnych Nemcov.
Časti obce.
Fínske domčeky.
Súčasťou obce je osada "Fínske Domčeky". Nachádza sa na ceste zo Skleného smerom do Turčeka. Ide skôr o väčšiu chatovú osadu, než skutočné sídlo. Názov pravdepodobne pochádza zo vzhľadu tunajších dvojdomov, ktorý môže pripomínať škandinávsku architektúru. Osada bola vystavaná v 50. rokoch ako ubytovanie dôstojníkov, pracujúcich v kasárňach a muničnom sklade.
Muničný sklad.
V obci sa nachádza muničný sklad Ministerstva obrany SR ("Vojenský útvar 5728 Martin - muničný sklad Sklené") a sklad trhavín podniku Istrochem Bratislava, kde sa okrem iného manipuluje s TNT a danubitom. Je to jeden zo šiestich muničných skladov na Slovensku, pričom sa tu skladuje okolo 4700 ton hlavne delostreleckej, pechotnej a ženijnej munície. V roku 2017 sa pri mimoriadnej inventarizácii zistilo, že v muničnom sklade chýba väčšie množstvo munície, údajne až 300 000 nábojov.

</doc>
<doc id="23935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23935" title="Veľký Čepčín">
Veľký Čepčín

Veľký Čepčín je obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.
Polohopis.
Obec leží v centrálnej časti Turčianskej kotliny, asi 5 km severozápadne od Turčianskych Teplíc.
Dejiny.
Obec sa spomína od roku 1262 ako Cheptsin, doložená je z roku 1343 ako Shepcsin, z roku 1359 ako Cepchin, Chepchin, z roku 1369 ako Chepchen, z roku 1534 ako Nagyczepchyn, z roku 1736 ako Nagy Cscheptschin, Slauice Welky Cseptzjn, z roku 1773 ako Welky Czepczin, maďarský Nagycsepcsén. 
Od roku 1383 obec patrila Vladárovcom, v roku 1663 tu mali kúrie aj Šándorovci a Bendíkovci. V roku 1787 mala obec 58 domov a 357 obyvateľov, v roku 1828 tu bolo 61 domov a 309 obyvateľov. Zaoberali sa poľnohospodárstvom a remeslami. Za I. ČSR pracovali ako roľníci a poľnohospodárski robotníci. Podporovali partizánske hnutie. Počas SNP a pri oslobodzovaní obce sa viedli ťažké boje. Obec vyznamenali Pamätnou medailou SNP.
Symboly obce.
Erb.
Erb obce pozostáva z červeného štítu, v ktorom z vodnej hladiny vyskakuje biely jeleň, sprevádzaný žltou hviezdou a bielym polmesiacom v horných rohoch štítu.

</doc>
<doc id="23936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23936" title="Slovenské Pravno">
Slovenské Pravno

Slovenské Pravno je obec na Slovensku v regióne Turiec v okrese Turčianske Teplice.
Polohopis.
Obec sa nachádza v južnej časti Turčianskej kotliny pod východnými svahmi pohoria Žiar, po oboch stranách rieky Briešťanky. Obcou prechádza cesta II/519, ktorá spája Turiec s Hornou Nitrou. Od okresného mesta Turčianske Teplice je vzdialená približne 10 km severozápadne. Stred obce leží v nadmorskej výške 505 m n. m., kataster 452-752 m n.m. Miestne časti sú Mokraď, Priehrady a Štiepnica.
Príroda.
Okolie obce tvoria polia, lúky a lesy pohoria Žiar. V lesných porastoch prevládajú smrečiny a borovice, z menšej časti porasty jedle bielej. Najvyššie hrebene Žiaru pokrývajú bučiny. V lesoch nájdeme porasty čučoriedok a brusníc a vresu. Na slnečných miestach je charakteristická nepôvodná lupina. V lesoch žijú rysy, medvede a množstvo iných živočíchov.
Dejiny.
Jednou z podmienok pre vznik obce Slovenské Pravno bol horský priechod cez pohorie Žiar - hlavná cesta z Nitrianskeho Pravna cez Vyšehradné do Rudna a ďalej do Turčianskej kotliny aj cez Slov. Pravno. Na túto cestu sa práve v Slovenskom Pravne napájala odbočka cez Brieštie a Hadvigu do Kľačna. Preto v Slovenskom Pravne vznikli už v dobe rímskej až dve významnejšie sídliská - lokality "Lamošova prašnica" a "Sokolský jarok". Okolo r. 1000 tu pravdepodobne vzniklo staroslovenské drevené opevnenie v lokalite "Šiance", kde pravdepodobne v časoch tatárskeho vpádu už existoval murovaný hrad.
V roku 1113 sa obec prvý raz spomína ako "Prauna" na Zoborskej listine, neskôr v roku 1275 ako "Prona", 1293 "Prouna", 1453 "Prona Sclavonicalis", 1514 "Thothprona" a 1736 ako "Tót Prona" alebo "Slowenske Prawno".
Výhodná poloha na starej ceste z Ponitria na Liptov a Oravu (s pokračovaním do Poľska) podporovala obchod a remeslá. V obci boli zastúpené cechy hrnčiarov, pláteníkov, krajčírov, kováčov, čižmárov, remenárov a súkenníkov. V 16. storočí tadiaľto viedla poštová cesta Magna via z Bratislavy do Košíc, ktorú založil v rokoch 15521553 Matej Taxis. Význam obce tým výrazne vzrástol, čo dokladá udelenie trhového práva v roku 1655, existencia školy, ale aj mlynov, pálenice, pivovaru a neskôr aj tlačiarne Ferdinanda Kohna (v rokoch 19081912).
V roku 1882 v obci vzniklo slovenské ochotnícke divadlo a v roku 1923 bola postavená Sokolovňa, v ktorej bolo zriadené kino.
Obyvateľstvo.
Vývoj počtu obyvateľov od roku 1825 po súčasnosť vyjadruje nasledovný graf:
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza základná škola s telocvičňou, materská škola, knižnica, pošta, zdravotné stredisko, futbalové ihrisko a viaceré súkromné podniky. Obec je napojená na vodovod a je plynofikovaná. Zastavujú tu diaľkové autobusy.

</doc>
<doc id="23937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23937" title="Mošovce">
Mošovce

Mošovce sú obec na Slovensku v okrese Turčianske Teplice.
Dejiny.
Mošovce patria k stredne veľkým turčianskym obciam. Ich bohatú históriu dokladá nielen množstvo zachovaných pamätihodností, ale aj najstaršia dochovaná písomná zmienka. Tou je donačná listina kráľa Ondreja II. z roku 1233.
Pôvodne boli Mošovce zložené z dvoch sídlisk: Prvé, "Machyuch", sa rozkladalo na mieste dnešného "Starého radu" a druhé, "Terra Moys", ktoré dalo mestečku aj svoje dnešné meno, stálo tam, kde dnešný "Vidrmoch". A práve z tohto druhého názvu znamenajúceho Zem Mojšova odvodzujeme, že obec v dávnych časoch patrila istému "Mojšovi", čo by mohlo byť skrátenou podobou zloženého slovanského mena "Mojtech", podobného typu ako "Vojtech" alebo "Mojmír". Historicky potom názov podliehal mnohým variáciám, od "Mossovych, Mosocz, Mossowecz, villa regia Mayos alio nomine Mossovych, oppidium Mayus sue Mosocz, Mosocz olim Mayus" až po dnešné Mošovce.
Osobitnou prastarou súčasťou Mošoviec je aj bývalá osada "Chornukov", ktorej meno sa zachovalo v dnešnej podobe "Čerňakov". Ďalšou časťou obce je osada "Mazan".
Mošovce sa najprv rozvíjali ako kráľovská osada so slobodnou advokáciou, od polovice 14. storočia ako výsadné mestečko podriadené kráľovskému hradu Blatnica. Roku 1527 sa dostali do rúk rodu Révayovcov, ktorý takmer 400 rokov potláčal mošovské mestské práva.
V minulosti boli Mošovce významným remeselníckym strediskom Turca. Remeselná výroba dosiahla skutočne veľký rozmach a v mestečku pôsobilo okolo 15 cechov, najdlhšie sa udržal cech čižmárov a najslávnejší cech kožušníkov. Dnešné Mošovce možno charakterizovať ako významnú rekreačnú oblasť s množstvom pozoruhodností.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľstva z roku 2001 mala obec 1 380 obyvateľov, čo potvrdzuje mierny pokles populácie za posledných 7 rokov vo výške 4,7%. 98.62% z nich boli Slováci, 0.72% Česi a 0.14% Maďari. Náboženské zloženie bolo z 54.78% evanjelické, 30.36% rímskokatolícke a 12.97% obyvateľov nemalo žiadnu náboženskú príslušnosť.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
Mošovce dali slovenskému národu veľa významných osobností, z ktorých najznámejšie sú hudobný skladateľ a pedagóg Frico Kafenda, spisovateľka Anna Lacková-Zora, literárny kritik, historik a básnik Štefan Krčméry, barokový dramatik Jur Tesák Mošovský, cirkevný hodnostár a slovenský náboženský spisovateľ, ktorý sa svojím dielom radí do obdobia humanizmu, či zakladateľ dobrovoľného požiarneho zboru na Slovensku Miloslav Schmidt.
Najvýznamnejším z rodákov je veľký básnik Slovanov, filozof a evanjelický kazateľ Ján Kollár, ktorý svojou básnickou skladbou "Slávy dcera" nesmrteľne vstúpil najmenej do dvoch národných literatúr. "Slávy dcera" účinkovala na vtedajšie i neskoršie pokolenia národovcov a vlastencov ako východisko i motív zároveň. V pôvodine a v prekladoch prenikla aj do širšieho slovanského a neslovanského sveta a naveky preslávila svojho tvorcu.
Kultúrne podujatia.
Tradičný "Mošovský michalský jarmok", ktorý sa koná vždy začiatkom októbra, je jednou z najväčších podobných udalostí na Slovensku. Popri novoročnom ohňostroji a klasickom stavaní májov za zmienku stojí aj hasičský ples poriadaný pri príležitosti osláv fašiangov, spojených s pochodom masiek. V minulosti, až do začiatku 90. rokov minulého storočia, sa v obci každoročne konal aj polmaratón s názvom Beh SNP. Okrem toho sa v Mošovciach už od roku 1977 koncom augusta poriada "Volejbalový turnaj o pohár ŠRZ Drienok" - najväčší amatérsky vojelbalový turnaj na Slovensku s účasťou okolo 90 družstiev. V rovnakom období sa tiež uskutočňuje slávnostné kladenie vencov k pamätníku SNP.
Turizmus.
Mošovce majú skutočne jedinečné okolie. Komplex historických alejí a zelene vytvára esteticky pôsobivú mozaikovito rozčlenenú krajinu, citlivo nadväzujúcu na lesné komplexy Veľkej Fatry s vrcholmi Tlstou, Ostrou a Drienkom, jedným z neoficiálnych symbolov obce. Toto pohorie patrí k turisticky najpríťažlivejším horstvám na Slovensku. V okolí Mošoviec sa nachádza aj Gaderská a Blatnická dolina s vápencovými a dolomitovými útvarmi.
Mošovcami preteká riečka Mošovka, ktorá sa v obci delí na dve ramená: hlavné rameno a tzv. "Horný Potok", ktorý v minulosti slúžil na pohon mlynského kolesa.
Na severnom okraji obce, pri časti Čerňakov, sa nachádza sústava mošovských rybníkov napájaných Čiernou Vodou kedysi patriacich pod révayovské panstvo, dnes slúžiacich najmä na chov pstruhov.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza "Spojená škola, s organizačnými zložkami - Združená stredná škola poľnohospodárska a rybárska", ktorá patrí k iba niekoľkým svojho druhu v strednej Európe. 
Hospodárstvo.
Až do začiatku 90. rokov v obci pôsobila fabrika na spracovanie kožušín a nadväzný kožušinársky priemysel. Neskôr sa obyvateľstvo preorientovalo na poskytovanie služieb súvisiacich s cestovným ruchom (využívajú sa termálne pramene a okolitá príroda), potravinársky priemysel (pekárenské zariadnenia), oblasť stavebníctva (výroba betónových prefabrikátov, montovaných domov aj tradičné stavebníctvo) a rybárstva (mošovské rybníky). Význam si neustále udržiava aj poľnohospodárstvo, na dôležitosti naberá lesníctvo.
Je však potrebné zdôrazniť, že funkcia obce je jednako prevažne rezidenčná a väčšina ekonomicky aktívneho obyvateľstva dochádza za prácou do neďalekých Turčianskych Teplíc alebo Martina.

</doc>
<doc id="23938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23938" title="Žabokreky">
Žabokreky

Žabokreky sú obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec sa nachádza v centrálnej časti Turca, približne 4 km južne od Martina. Urbanisticky nadväzuje na Košťany nad Turcom, cez ktoré má aj cestné spojenie na cestu I/65. Cesta III. triedy sa za Žabokrekmi rozdvojuje a umožňuje dopravu do Belej (odtiaľ aj do rekreačného strediska v Jasenskej doline) a Necpál. 
Žabokreky ležia v rovinatom území Turčianskej kotliny a len v severnej časti chotára sa terén mierne vlní a naberá pahorkatinný ráz. Z juhovýchodu a juhu obec obteká Beliansky potok, na severnom okraji centra pramení menší Žabokrecký potok.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o osade s názvom Villa Zabokrek pochádza z roku 1282, no lokalita bola osídlená už v období Veľkomoravskej ríše. Potvrdili to nálezy kostola z 9. až 10. storočia v dnešnej osade Kostolište, asi 1,5 km južne od centra obce. O niečo staršie nálezy slovanských bojovníkov boli nájdené v lokalite Mohylka, kde sa zachovali sekeromlaty, dvojsečné meče a ostrohy. Zmienok o obci z konca 13. storočia sa zachovalo niekoľko a vypovedajú o jej význame, nakoľko tadeto viedla významná cesta. S ňou súvisela aj stanica poštovej služby Mateja Taxisa, ktorú sprevádzkovali v rokoch 1552 – 53 medzi Bratislavou a Košicami. Dejiny Žabokriek boli úzko späté s neďalekými Necpalmi, kde sídlil rod Necpálskych, neskôr Juštovcov, ktorí až do roku 1848 vlastnili okolité obce. Samospráva aj po zrušení poddanstva sídlila v susednej obci, čo sa zmenilo až v roku 1950, kedy bol zriadený úrad národného výboru s matrikou aj v Žabokrekoch.
Obyvatelia sa živili poľnohospodárstvom, prácou v lese a chovom hospodárskych zvierat, no obec bola známa aj remeslami a najmä bylinkármi a olejkármi, ktorí svoje produkty predávali až v Poľsku, na Ukrajine a v Rusku. Zložité pomery počas 1. svetovej vojny a v medzivojnovom období donútili mnohých ľudí vycestovať za prácou do Ameriky a Kanady. Časť obyvateľov sa v medzivojnovom období zamestnala v martinských fabrikách, prácu poskytovali aj menšie prevádzky priamo v obci - mlyn, píla, valcovňa súkna, čistička a triedička ovčej vlny. Z remesiel boli zastúpení mlynári, mäsiari, kováči, krajčírky a na čas aj sládkovia. Počas 2. svetovej vojny bolo 32 obyvateľov odvlečených do koncentračných táborov a 11 v bojoch zahynulo.
V novodobých dejinách sa život v obci výrazne zmenil k lepšiemu, čo dokazuje nárast výstavby rodinných domov a objektov občianskej vybavenosti. V Žabokrekoch vybudovali požiarnu zbrojnicu, kultúrny dom, základnú školu, materskú školu, rekreačno-športový areál, dom smútku, upravený a oplotený bol miestny cintorín a upravené boli verejné priestranstvá. Vybudované tiež boli všetky inžinierske siete, miestny rozhlas, telefón a do obce začali po upravených cestách premávať pravidelné autobusové spoje. Po spoločenských zmenách sa začal rozvíjať súkromný sektor a činnosť obnovilo aj miestne urbárske spoločenstvo a združenie vlastníkov pôdy. Dlhodobo sa organizujú kultúrno-spoločenské a športové podujatia (v obci žije a pôsobí Jaroslav Katriňák), tradície a kultúru napomáha šíriť aj ochotnícke divadlo. Obec poriada turistický výstup “Chodníkom Jána Vaňu” a od roku 2003 spolupracuje so slovenskými a českými obcami, ktorých názov sa začína na „ŽAB“.

</doc>
<doc id="23939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23939" title="Slovany">
Slovany

Slovany sú obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec Slovany leží 15 km juhozápadne od okresného mesta Martin v západnej časti Turčianskej kotliny. Chotár obce má výmeru 1 378 hektárov a susedí s chotármi obcí Kláštor pod Znievom, Lazany, Valča, Ležiachov a Rakovo.
Dejiny.
Prastará osada ležiaca pod hradom Zniev na významnej ceste spájajúcej Nitru s Turcom známej už pred 11. storočím. Svoje meno dostala pravdepodobne v 11. storočí a vzniklo z kmeňa Slověne – Sloveny – Sloväna – Slovany. Takéto meno mohla osada dostať len preto, že celé jej okolie bolo slovenské.
Prvá písomná zmienka o Slovanoch je z roku 1252 – "Terra quinque villarum" (zem piatich osád), kedy ju Belo IV. daroval spolu s Lazanmi, Ležiachovom, Moškovcom a Svätým Ďurom kláštoru premonštrátov. Dovtedy osada patrila k "villas sancti Ypoliti" (k Znievu).
Patrí k najznámejším olejkárskym a šafranickým obciam s typickými olejkárskymi murovanými domami. Z Urbáru z roku 1607 sa dozvedáme, že sa v Slovanoch pestoval chmeľ. Urbár z roku 1610 uvádza kapustu a ten zo začiatku 17. storočia pohanku, jačmeň a pšenicu a sladovnícky jačmeň. V minulosti sa v obci pestoval taktiež ľan, konope a šafrán.
Rody.
V roku 1689 bol Juraj Polony od rektora Trnavského kolégia obdarovaný kúriou v Slovanoch a učinený slobodníkom za zásluhy v roku 1677, ktorý nasadením vlastného života spravoval Znievske panstvo ako úradník a zachránil archív prepozitúry.
Od 18. stor. tu pôsobil rod Matuškovich a Polerecký.

</doc>
<doc id="23940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23940" title="Košťany nad Turcom">
Košťany nad Turcom

Košťany nad Turcom sú obec na Slovensku v okrese Martin. Obec leží na strednom Slovensku a susedí s takmer päťdesiat tisícovým mestom Martin v regióne Turiec.
Dejiny.
Prvé listinné dôkazy zmieňujúce sa o "villa Coschan" - vtedajších Košťanoch sú z roku 1323. V roku 2003 bolo 680 rokov od prvej písomnej zmienky o obci Košťany nad Turcom. História obce sa viaže s rôznymi vlastníkmi panstiev, do ktorých obec patrila. 
Hlavnou činnosťou obyvateľov Koštian nad Turcom v 18. a 19. storočí bolo poľnohospodárstvo. Až po zrušení poddanstva v roku 1848 sa v obci začali rozvíjať remeslá a obchod, a to počas nasledujúceho obdobia, ktoré bolo pomalým a ťažkým prechodom od viazanosti na pôdu - feudalizmom ku kapitalistickej forme vlastníctva. Ďalšou významnou skutočnosťou, ktorá podnietila rozvoj remesiel nie len v Košťanoch nad Turcom, ale aj v celom kraji bolo zrušenie cechov v roku 1872. V obci sa usadili majstri ako mlynár, čižmár, stolár, kováč, čižmár, kožušník, kolár, murár, obchodník, obuvník, krčmár... 
Mimo rozvoja remesiel bolo neustále hlavným zdrojom obživy poľnohospodárstvo. Pestovali sa zemiaky, ľan, jačmeň, ovos. Rozšírené bolo aj pestovanie ovocných stromov. Choval sa hovädzí dobytok a v malej miere aj ošípané. 
Na prelome 19. a 20. storočia nemala obec vyhovujúcu školskú budovu a až po zdĺhavých rokovaniach zástupcov obce a štátnych inštitúcií sa budova začala stavať v roku 1904 na pozemku, ktorý odkúpila obec od pána Jána Staričku a výstavbu financovala z amortizačného úveru splatného v období nasledujúcich päťdesiatich rokov.
Časté živelné pohromy a teda hlavne požiare donútili predstaviteľov obce založiť hasičský zbor, a to v roku 1885, keď jeho prvým veliteľom sa stal Ján Šedaj st. a spoluzakladateľom bol Ondrej Párička. Najväčší požiar v Košťanoch nad Turcom bol zaznamenaný 27. júna 1887 keď zhorelo sedemnásť obytných budov a dvadsaťštyri budov hospodárskych. Šetrenie na vybavení hasičského zboru sa nevyplatilo a tak bolo predstavenstvo obce nútené v roku 1894 zakúpiť požiarnu striekačku. Najväčšiu povodeň zaznamenali v obci 25. - 26. júla 1960 kedy bol strhnutý most z Koštian nad Turcom do Turčianskeho Petra a rieka Turiec sa vyliala zo svojho koryta tak isto ako aj potok Belianka. V obci sa narodil kníhtlačiar Ján Párička (1882-1914).

</doc>
<doc id="23941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23941" title="Turany">
Turany

Turany sú mesto na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Nachádzajú sa na dolnom Turci, asi 8 km severovýchodne od Martina. Po vybudovaní Krpelianskeho kanála severne od mesta sa Turany ocitli na ostrove Váhu, ktorého prírodné koryto tečie južným okrajom intravilánu. Stredom preteká potok Studenec. Severným okrajom zástavby mesta vedie hranica ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Dopravne je mesto napojené na cestu I/18, ktorá obchádza centrum severným obchvatom. Južne od Turian vedie diaľnica D1. Priemyselnú zónu od mesta oddeľuje železničná trať Žilina – Košice.
Dejiny.
Turany patria k najstarším mestám regiónu. Dochované miestne názvy (Mohýlka, Hradiská) napovedajú veľmi staré osídlenie na dôležitej ceste, no tiež možný pôvod názvu z keltského slova "Tur", znamenajúci veža. Zmienka o „starobylom kostolíku“ v starej farskej kronike pochádza už z roku 1300 (čiže kostolík musel byť oveľa starší), no prvá doložená písomná zmienka pochádza z roku 1319. Územie patrilo do Zvolenskej župy, z ktorej sa v roku 1339 vyčlenila Turčianska župa. Turany boli majetkom sklabinského panstva, hoci za Váhom, južne nad obcou, sa vypínal hrad Sučany. V roku 1397 udelil kráľ Žigmund Luxemburský mestské práva, medzi ktoré patrilo právo postaviť mlyn, voľne užívať rieky aj lesy. Práva potvrdil v roku 1461 kráľ Matej Korvín, v roku 1563 Ferdinand I., ktorý povolil tri jarmoky (na Troch kráľov, Sv. Ducha, Sv. Imricha) a týždenné trhy a v roku 1574 aj Maximilián II..
Začiatkom 17. storočia boli Turany so 70 domami a 350 obyvateľmi druhým najväčším sídlom po Mošovciach. Napriek morovej epidémii v roku 1679, kedy vymrela polovica obyvateľov, sa ich počet v roku 1715 zvýšil už na 540 v 108 domoch, čo bolo najviac v Turci. Medzi časté pohromy patrili povodne a požiare, ktorých kroniky spomínajú niekoľko. Požiare len v 18. storočí Turany pustošili v rokoch 1715, 1719, 1724, 1796 (vyhorela takmer celá obec) a 1798, povodne ničili chotár v rokoch 1725, 1728, 1789 a 1795.
Drevené stavby začali pomaly nahrádzať murované a medzi prvé patrila v roku 1785 evanjelická fara a o rok neskôr aj kostol. Obe budovy i školu zničil požiar v marci 1796 a katastrofálne následky mala povodeň z 25. augusta 1813, kedy voda siahala po strechy a úplne zrovnala so zemou väčšinu domov, no aj poškodenú faru a kostol. Húževnatí obyvatelia si však čoskoro všetky dôležité stavby opäť vybudovali a napríklad škola bola otvorená už 30. júna 1814. V roku 1831 zasiahla mestečko cholera, na ktorej následky zomrelo 218 ľudí. V roku 1845 bola otvorená pošta.
Počas revolučných rokov mestečko navštívil Ľudovít Štúr a Jozef Miloslav Hurban. Výrazný podnet na rozvoj mala výstavba Košicko-bohumínskej železnice, ktorá 7. decembra 1871 napojila mestečko na železničnú sieť. Nakoľko stanice v Sučanoch, Vrútkach i Martine sa len plánovali, Turany boli dôležitým dopravným uzlom pre celý dolný Turiec. V roku 1874 sa začala v lokalite "Matušky" budovať píla, ktorá však v roku 1914 vyhorela. Ružomberská celulózka tu v roku 1919 postavila drevársky závod, ktorý bol (neskôr ako Drevina) hlavným zamestnávateľom na dlhé desaťročia. V roku 1910 stálo v mestečku už 392 domov, ktoré obývalo až 1 974 obyvateľov. V predposlednom roku prvej svetovej vojny prišli evanjelický kostol o veľký a katolícky o svoj menší zvon, ktoré boli roztavené pre zbrojársku výrobu.
Po rozpade Rakúsko-Uhorska v roku 1918 boli Turany z neznámych dôvodov zbavené štatútu mesta a stali sa opäť obcou.
Významným medzníkom pre Turany bolo vybudovanie elektrickej siete a pouličného osvetlenia v rokoch 1929 až 1932 a nový evanjelický kostol sa budoval v rokoch 1932 až 1934. Druhá svetová vojna znamenala útrapy aj pre Turany; v bojoch zahynulo 16 bojovníkov a ďalších 8 civilistov.
Rozvoj Turian v 50. rokoch 20. storočia prinieslo budovateľské nadšenie, ktoré prinieslo vybudovanie miestneho rozhlasu, sprevádzkovanie kina či výstavbu materskej školy. V čase veľkej povodne 29. júna 1958 sa dokončoval 4 roky budovaný vážsky kanál, ktorý po spustení výraznou mierou obmedzuje frekvenciu a rozsah ďalších katastrof. V roku 1961 bolo otvorené zdravotné stredisko a začala výstavba bytov na Obchodnej ulici. Veľký požiar v roku 1964 zničil 3 výrobné haly Dreviny, vrátane strojového vybavenia. V roku 1966 bola dokončená evanjelická fara, budova Jednoty (dnes Kriváň) a v nasledujúcom roku aj štadión a telefónna ústredňa. Drevárske SOU bolo zriadené v roku 1969, o rok pribudol obchod v závodnej reštaurácii a o ďalší začala výstavba rekreačného strediska v lokalite "Trusalová". Následne bola dobudovaná vodovodná sieť, čerpacia stanica, areál športového štadióna, rozšírený autokemping a otvorený motorest a dokončená budova učilišťa.
V roku 1980 vzniklo Miestne kultúrne stredisko, o dva roky neskôr bola dokončená školská telocvičňa a v roku 1983 bol sprevádzkovaný Dom služieb. O dva roky neskôr bola dokončená budova MNV a rok pred zmenou režimu aj nová budova materskej školy a o pár mesiacov aj budova poštového úradu. Dom smútku bol dokončený už v roku 1990, o dva roky obnovil svoju činnosť Urbariát a začala rozsiahla plynofikácia obce. V rámci privatizácie obec získava byty, zdravotnícke zariadenia, kino, ale aj 61 ha lesa. V roku 1998 bolo ukončená revitalizácia centra obce a ukončená plynofikácia.
1. januára 2016 získali Turany opätovne štatút mesta.
Osobnosti mesta.
Čestní občania mesta.
Medzi čestných občanov mesta patria:

</doc>
<doc id="23942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23942" title="Sučany">
Sučany

"O rovnomennom hrade pozri Sučiansky hrad."
Sučany je obec na Slovensku v okrese Martin. Leží v údolí rieky Váh, severovýchodne od Martina.
Dejiny.
Na území dnešnej obce sa ľud lužickej kultúry usadil v mladšej dobe bronzovej (1300-700 pred Kr.). V lokalite "Hradiská" a "Skala" sa našli najstaršie dôkazy osídlenia, dokazujúce obdobie i vyspelosť ľudí. Podľa nálezov bola na Skalke pravdepodobne významná obchodná osada. Len o niekoľko storočí mladšie sú nálezy ľudu púchovskej kultúry, ktorý obýval staršie hradiská. Strategickú polohu na dôležitej ceste popri Váhu a čulý obchodný styk dokladajú i nálezy mincí z rímskeho obdobia. Postupnému obsadzovaniu územia Slovanmi neodolali ani tunajšie hradiská, ktoré obsadili priami predkovia dnešných obyvateľov Turca.
V období formovania Uhorska (11. stor.) opustili obyvatelia opevnené hradiská a začali si stavať obydlia pozdĺž potoka, neďaleko dôležitého brodu cez Váh. Najstaršia písomná zmienka o osade pochádza z roku 1264, kedy patrila do kráľovského majetku, hoci cirkevná kronika spomína miestnu farnosť pri kaplnke svätej Žofie už v roku 1115. Koncom 13. storočia bol v Sučanoch postavený nový kostol, ktorý až do 18. storočia obklopoval cintorín. V tom čase vzniklo aj sučianske panstvo, ktoré malo sídlo na Sučianskom hrade a ktorý vlastnil "Miko, syn Detricha", predok rodu Balašovcov. Mestské výsady získali Sučany od kráľa Ľudovíta I. okolo roku 1350, čím ešte viac vzrástol ich význam ako obchodného, remeselníckeho aj kultúrneho centra dolného Turca. Tu sa konali súdy, týždenné trhy, jarmoky, vyberalo mýto a neskôr tu vznikli soľné sklady. Mestečko malo tiež právo meča, no smelo tiež variť pivo a páliť pálenku.
V roku 1442 panstvo získal Juraj Turzo, no onedlho sa Sučian zmocnil "Pongrác zo Sv. Mikuláša", ktorý tu dal vybudovať opevnenie a hrádok v obci. Hrad bol spustnutý a sídlom panstva sa stalo nový, pohodlnejší hrádok. Rýchle striedanie majiteľov ukončila až darovacia listina kráľa Ferdinand I. z roku 1541, ktorou panstvo získal "Vavrinec Nyáry", ktorého potomkovia vlastnili Sučany až do konca feudalizmu v roku 1848. V 16. storočí sa Nyáryovci stali protestantmi a v roku 1570 sa spomína aj miestna škola. Začiatkom 17. storočia začali vznikať prvé remeselnícke cechy, ktoré podporovali obchod a zásobovali široké okolie. V roku 1770 malo mestečko 154 zdanených domácností a v tomto období do Sučian prišli prví Židia, ktorí čoskoro ovládli všetok miestny obchod. V roku 1820 bola v obci vybudovaná synagóga, krátko nato pribudla židovská škola a náboženská obec.
Na konci stredoveku tvoril centrum mestečka rínok (dnešné námestie SNP) s kostolom, radnicou, mýtnou stanicou, soľným skladom a pranierom. V prvej polovici 18. storočia si grófi vybudovali nový kaštieľ, ktorý nahradil staršiu kúriu z 15. storočia. V roku 1783 si evanjelici postavili na rínku kostol a v tomto období začali v mestečku vyrastať aj prvé murované domy.
17. januára 1849 sa v meste konalo ľudové zhromaždenie, na ktorom vystúpili Jozef Miloslav Hurban, Ľudovít Štúr a sučiansky rodák Ďurko Langsfeld. Po revolučných rokoch a následných zmenách sa postavenie Sučian v regióne začalo zhoršovať a postupne nadobudli dedinský ráz, hoci so strediskovým charakterom. Prvú lekáreň tu otvorili už v roku 1863, o tri roky neskôr bol zriadený lekársky obvod a v roku 1868 pribudol poštový úrad. Obrovským impulzom pre rozvoj priemyslu a obchodu znamenalo otvorenie Košicko-bohumínskej železnice v decembri 1871 a už v roku 1887 tu založili tehelňu, o rok neskôr likérku s octárňou a v roku 1894 parnú pílu. V prvej svetovej vojne narastala chudoba a v bojoch zahynulo 50 miestnych rodákov. V bojoch za vznik ČSR zahynuli v légiách ďalší traja obyvatelia. 
Vznikom republiky sa začal obnovovať miestny priemysel; bola zmodernizovaná tehelňa, v roku 1925 bola pri Váhu vybudovaná malá elektráreň a v roku 1937 sa začal budovať závod "Explózia". Obyvatelia pracovali okrem domácich aj v martinských a vrútockých podnikoch. Rovnako nastal rozvoj kultúry a spolkov, vznikli ochotnícky divadelný krúžok, Živena, Červený kríž, športový a turistický klub a kino. Fungovala tu základná aj dvojročná ľudová hospodárska škola aj meštianska škola, pri ktorej postupne vznikli nadstavbové kurzy, učňovská škola a ľudová knižnica. Reštrikcie a násilie gardistov na miestnom obyvateľstve v predvojnovom období vyvrcholili 25. apríla 1939 do masívnej demonštrácie. Zo Sučian bolo v roku 1942 odvlečených 24 židovských rodín a ich majetok bol odpredaný. Miestni obyvatelia sa už od roku 1943 angažovalo v partizánskom hnutí, na čo doplatilo 80 mužov, ktorých odvliekli do Nemecka a ďalších 113, ktorí v povstaní zahynulo.
Po oslobodení vzniklo na okraji obce niekoľko veľkých podnikov - tehelňa, výrobňa prefabrikátov Prefa, rašelinové závody, rozvodňa a veľká elektráreň a prevádzka drevárskych remeselníkov. Boli vybudované nové sídliská, hlavná cesta, telefónna ústredňa, vodovod a nové športoviská so športovým domom, čím sa opäť posilnil charakter spádovej obce s možnosťou práce pre široké okolie.
Občianska vybavenosť.
Školstvo.
Je tu základná škola SNP, ktorá má vyše 40 rokov.
Známe je Gymnázium bilingválne anglicko-slovenské, ktoré má na Slovensku veľké renomé. V roku 2006 sa jeho vonkajšia vizuálna stránka zmenila na nepoznanie. Pristavilo sa jedno poschodie a rozšírila telocvičňa.
Zdravotníctvo.
V Sučanoch sa nachádza psychiatrická liečebňa.
Hospodárstvo.
V Sučanoch má sídlo a výrobňu producent betónových, železobetónových, predpätých a priestorových stavebných prefabrikátov PREFA invest, a.s.

</doc>
<doc id="23943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23943" title="Turčianske Kľačany">
Turčianske Kľačany

Turčianske Kľačany sú obec na Slovensku v okrese Martin. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1374.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
Každoročne sa tu konajú začiatkom januára preteky koní Kľačianska Podkova, ktorá svojim zaujímavým programom láka mnoho návštevníkov.

</doc>
<doc id="23945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23945" title="Krpeľany">
Krpeľany

Krpeľany je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Nachádzajú sa na východnom okraji Turčianskych nív, podcelku Turčianskej kotliny, severne od derivačného Krpelianskeho kanála. Severne sa dvíha Šútovské podhorie, juhovýchodne za korytom Váhu strmo stúpa masívom Kopy Šípska Fatra.
Obec je prístupná cestou III/2131, odbočujúcej pri susednom Ratkove z cesty I/18 (Vrútky – Ružomberok) a pokračujúcou do obce Nolčovo a Sučian. Severným okrajom obce vedie železničná trať Žilina – Košice. Najbližším mestom sú západne situované Turany, Martin je vzdialený západne, Dolný Kubín severovýchodne, Ružomberok východne a krajské mesto severozápadne.
Dejiny.
Poloha v údolí Váhu a v trase starodávnych ciest predpokladá osídlenie už v praveku. Potvrdili to nálezy z doby železnej, presnejšie z obdobia lužickej kultúry na terasách Váhu, ako aj mladšie artefakty z doby rímskej. Práve v rímskej dobe bol neďaleko obce a dôležitej cesty vybudovaný hrádok Pohanovo, ktorý bol osídlený aj po príchode Slovanov. V blízkosti sa spájala považská cesta na Liptov s cestou z Ponitria cez Blatnicu. 
Najstaršia písomná zmienka o osade pochádza z roku 1430, kedy Krpeľany patrili pod sučianske panstvo. Majitelia panstva sa často menili, až kým majetky v roku 1541 prešli pod rod Pavla Nyáryho. Šľachtická rodina vlastnila sučianske panstvo až do roku 1848. V roku 1600 mala obec 14 domov, o storočie neskôr tu pôsobilo 9 sedliakov, 1 želiar a 1 mlynár, v roku 1799 to v 34 domoch bolo už 28 sedliakov, 3 podželiari, olejkár a čižmár. V roku 1825 mali Krpeľany 326 obyvateľov v 52 domoch a tí sa živili poľnohospodárstvom, chovom dobytka, včelárstvom, ťažbou a spracovaním dreva, pálením vápna a pltníctvom. Po zrušení poddanstva nastal pozvoľný rozvoj priemyslu a podnikania, no výraznejší pokrok priniesla až výstavba Košicko-bohumínska železnice a rozšírenie cesty údolím Váhu na Liptov, ktoré však viedli opačným brehom rieky. Dopravu tak zabezpečovala kompa a člny. Spádovým centrom oblasti sa stali Sučany, kde sídlil aj notársky úrad. Poštový úrad bol od roku 1868 v Turanoch, tu tiež v roku 1895 vznikol matričný úrad. Richtára si obyvatelia volili od roku 1888. V roku 1890 mala obec 78 domov a 410 obyvateľov, spomína sa tu škola, drevená zvonica, 4 krčmy, 2 vodné mlyny a z remesiel kováč, kožušník a obuvník.
Začiatkom 20. storočia mnohí obyvatelia odišli za prácou do Ameriky, mnohé obete si vyžiadala prvá svetová vojna. V tomto období (1921) mali Krpeľany 81 domov a 402 obyvateľov, bolo obnovené vyučovanie v miestnej škole, hralo sa ochotnícke divadlo, prevádzkovaný bol mlyn a od roku 1924 Dobrovoľný hasičský zbor. Miestny odbor Matice slovenskej vznikol v roku 1934, poštový úrad bol stále v Turanoch a obvodný lekár a četnícka stanica pre obec zasa v Sučanoch. 
Od roku 1932 chránila Krpeľany pred veľkou vodou hrádza, nová škola pribudla do roku 1937. Počas vojny sa miestni obyvatelia angažovali v povstaní, pôsobilo tu ilegálne záchytné stredisko pre utečencov a od mája 1944 tu bol vytvorený ilegálny revolučný národný výbor. V povojnových rokoch nastala obnova škôd a postupný rozvoj hospodárstva, vrátane prievozu cez Váh a obnovy železničnej trate a budov. Miestny národný výbor patril do obvodného národného výboru v Turanoch.
Život v obci výrazne ovplyvnila výstavba vodného diela a derivačného kanála od roku 1949, ktoré prinieslo nové pracovné príležitosti i obyvateľov. Na pravom brehu Váhu vznikla nová zástavba, postavené boli i tri bytové domy, ubytovne pre robotníkov, sklady, kancelárie, ošetrovňa so stálou lekárskou službou a lekárska a zubná ambulancia. Vybudovaná bola tiež jedáleň s kantínou, pošta, obecná knižnica, kino, holičstvo, obuvnícka dielňa a samostatný obchodný dom, obnovená bola činnosť ochotníckeho divadla. Pribudla aj Materská škola, športové ihrisko a v zime prírodné klzisko, vybudovaný bol verejný vodovod, kanalizácia a opravené boli obecné cesty. Nové koryto Váhu odklonilo vodný tok, staré koryto bolo zasypané, čím boli dovtedy rozdelené časti obce spojené do jedného celku a rovnako sa zjednodušil prístup k železnici aj hlavnej ceste. Krpeľany sa tak v krátkom čase stali strediskovou, spádovou obcou pre Nolčovo, Ratkovo a Šútovo.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza moderný evanjelický kostol, základná škola, vodná nádrž, futbalové ihrisko, súkromná posilňovňa a klub.

</doc>
<doc id="23946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23946" title="Socovce">
Socovce

Socovce sú obec na Slovensku v okrese Martin. Najvýznamnejšou pamiatkou je Kostol Narodenia Panny Márie z prvej polovice 13. storočia.

</doc>
<doc id="23947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23947" title="Dražkovce">
Dražkovce

Dražkovce sú obec na Slovensku v okrese Martin. Nachádza sa východne od Martina. V druhej polovici 19. a začiatku 20. storočia boli k obci pričlenené bývalé zemianske osady – "Svätá Helena" (po roku 1877), "Dolina" (po roku 1898) a "Bohúnkovská Strana" (po roku 1913). Nachádza sa tu ranogotický kostol sv. Heleny zo 14. storočia..
Dejiny.
Prvá písomná zmienka.
Prvá písomná zmienka o Dražkovciach pochádza z roku 1242.
Bývalé zemianske osady, v súčasnosti už časti obce sa po prvýkrát v listinách spomínajú:
Názov.
Názov "Dražkovce" je odvodený od jedného zo zakladateľov obce menom Dražka.
Vývin názvu obce
Doprava.
Dražkovce sú prístupná autom z Martina smerom na Sklabiňu. Autobus do obce chodí na trase Martin - Sklabinský Podzámok, alebo Martin - Turčianske Jaseno. V obci sa nachádzajú tri autobusové zastávky.
Najbližšie železničné spojenie je v Martine a vo Vrútkach.
V obci sa križujú viaceré cyklistické trasy, ktoré spájajú Martin, Turčianske Teplice, Vrútky, Žabokreky a ďalšie obce Turca.

</doc>
<doc id="23948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23948" title="Benice (okres Martin)">
Benice (okres Martin)

Benice je obec na Slovensku v okrese Martin. 
Polohopis.
Obec veľmi tesne susedí s ľudnatejšou obcou Príbovce. Nachádza sa uprostred Turčianskej kotliny, na ľavostrannej terase rieky Turiec. Podložie tvoria karbonatické štrky. Má nivné, lužné a hnedé lesné pôdy. Skoro celý kataster obce je odlesnený. Od roku 1966 je úsek rieky Turiec pri Beniciach chránený pre štúdium výnimočne zachovaného lužného toku rieky a štúdium života hlavátky podunajskej.
Dejiny.
Obec Benice je stará turčianska zemianska obec, na mieste dnešnej obce existovala už v roku 1113 osada neznámeho mena, v majetku zoborského benediktínskeho kláštora. V trinástom storočí sa územie obce nazývalo „Zem Imricha“ a v roku 1267 ju nájdeme v záznamoch ako „Bene“. Je sídelnou obcou rodu Benických, známeho vplyvným vystupovaním vo veciach Turčianskej župy a horlivých obhajcov práv evanjelikov. V obci sa nachádza klasicistická kúria z polovice 19. storočia, postavená na základe pôvodnej renesančnej kúrie. V roku 1269 daroval kráľ Belo IV. turčianskym jobagiónom Tomášovi, Benediktovi a Martinovi de Benych - Benice. V roku 1413 povýšil kráľ Žigmund Martina z Beníc, ktorý bojoval v jeho službách proti Turkom a udelil mu novú donáciu na Benice medzi skutočných šľachticov. Mikuláš Benický získal všetky majetky rodu Mičinských, podľa tohto rodu získal ďalší perdikát a v roku 1562 mu kráľ za zásluhy udelil armáles. 
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza základná škola, ktorú navštevujú žiaci z niekoľkých obcí Turca.

</doc>
<doc id="23949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23949" title="Bystrička (okres Martin)">
Bystrička (okres Martin)

Bystrička je obec na Slovensku v okrese Martin.
Časti obce.
Osada Lázky.
Osada Lázky sa nachádza na severnom svahu vrchu Hrádok (), na ceste vedúcej z Bystričky.
Šport.
V obci sídli futbalový klub TJ Slovan Bystrička založený v 1933, hrá I. triedu.

</doc>
<doc id="23950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23950" title="Dolný Kalník">
Dolný Kalník

Dolný Kalník je obec na Slovensku v okrese Martin.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1355.

</doc>
<doc id="23951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23951" title="Diaková (obec)">
Diaková (obec)

Diaková je obec na Slovensku v okrese Martin, v Žilinskom kraji. 
Polohopis.
Nachádza sa pri Dražkovciach, 4 km východne od Martina. Obec leží na severovýchode Turčianskej kotliny v doline Sklabinského potoka - Cedrona. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1348. Je ňou listina Ľudovíta I. Turčianskemu konventu v prepise Žigmunda z roku 1430 dnes uložená v Budapešti. Rieši spor o chotárne hranice syna Petra z Dražkoviec. V minulosti to bola vždy malá obec, patriaca k hradnému panstvu Révaiovcov. Počet obyvateľov výraznejšie ovplyvnil mor, ktorý zasiahol obec v roku 1875 (zomrelo 25 ľudí) a vysťahovalectvo do USA v rokoch 1900-1910.
V Turci bola rovnakým menom pomenovaná ešte jedna obec, ktorá už neexistuje a je dnes súčasťou Malého Čepčína, okres Turčianske Teplice (kedysi Albertová, prvá písomná zmienka 1327).
V roku 1929 bola postavená strážnica v hodnote 18 000 Kčs. V roku 1936 bola dedina pripojená na elektrickú sieť.
Názov.
Názov "Diaková" dostala obec podľa hodnosti ("literát-diak") magistra Pavla, syna Gála zo Zorkoviec (14. storočie). Tento bol notárom zvolenského župana Donča a prvým zemianskym vlastníkom obce.
Vývin názvu obce 
Symboly obce.
Erb obce.
V modrom štíte zlatý ľavošikmý polmesiac s tvárou, v pravom hornom a ľavom dolnom rohu po jednej striebornej hviezde. Bol prijatý obecným zastupiteľstvom 06. 08. 1998. Historicky doložený na základe odtlačku pečatidla obce z 19. str., zachovaného na písomnosti spred roku 1872. Autorom je Branislav Kohút, v Heraldickom registri SR zapísaný pod číslom: D-81/1998.
Doprava.
Diaková je prístupná autom z Martina smerom na Sklabiňu cez obec Dražkovce (popri kostole). Autobus do obce chodí na trase Martin - Sklabinský Podzámok, alebo Martin - Turčianske Jaseno. Niektoré spoje zachádzajú priamo do obce k obecnému úradu, často však treba vystúpiť v susedných Dražkovciach pri kostole.
Najbližšie železničné spojenie je v Martine a vo Vrútkach.
Cez obec prechádza zelená cyklotrasa z Martina. Na neďalekej križovatke s hlavnou cestou sa križujú cyklistické trasy, ktoré spájajú Martin, Turčianske Teplice, Vrútky, Žabokreky a ďalšie obce Turca.

</doc>
<doc id="23952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23952" title="Ďanová">
Ďanová

Ďanová je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec sa nachádza približne 12 km južne od Martina. Asi od Ďanovej sa nachádza rybník s rozlohou cca . Slúži rybárom a je tiež veľmi vyhľadávaný na rekreáciu (kúpanie). V blízkosti obce sa nachádzajú 3 lyžiarske strediská: Martinské hole, Jasenská dolina, Snowland Valčianska dolina.
Dejiny.
Prvé písomné zmienky o obci pochádzajú od konca 13. a začiatku 14. storočia ako usadlosť s dvoma kúriami v chotári osady Sebeslavce a dedičstvo Révayovského panstva. Pod pôvodným názvom Villa Jank, čiže Janova Ves, sa spomína od roku 1252. V písomných prameňoch sa v roku 1331 po prvý raz spomína pod názvom „Villa Dean“ resp. Lúka Dyan. Malá vzdialenosť od Blatnického hradu spôsobila, že rýchlo stratila svoje zemianske postavenie a stala sa poddanskou obcou pánov Blatnice.
Ďanová (Dianfalva alebo Duianovwa) patrila ku hradu patrila do roku 1848. Erb obce je z roku 1862, zobrazuje lemeš pluhu, ako znak roľníckeho spôsobu života jej obyvateľov.
Ďanová bola v Turci známa ako obec s bohatou olejkárskou a šafraníckou tradíciou. Pri blatnickom potoku v minulosti stáli dva mlyny a píla, pracovala tu i malá tehelňa. V obci bola aj kováčska vyhňa a rozvíjala sa tu tkáčska výroba.
V roku 1895 vznikol v obci dobrovoľný hasičský zbor, ktorý pomáhal pri likvidácii požiarov a ochrane majetku občanov.
V šesťdesiatych rokoch 20. storočia sa tu ťažila rašelina a tak vznikol rybník, do ktorého napustili ryby. Nachádza sa juhovýchodne od obce. V roku 2005 bol vyčistený a prehĺbený. Každoročne sa sem chodia v lete rekreovať nielen obyvatelia obce, ale aj z okolitých obcí a miest Turca.

</doc>
<doc id="23953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23953" title="Lipovec (okres Martin)">
Lipovec (okres Martin)

Lipovec je obec na Slovensku v okrese Martin. 
Polohopis.
Leží na úpätí južných svahov Malej Fatry na pravej strane rieky Váh. Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1374. Dnes má obec 963 obyvateľov a rozloha katastrálneho územia je 1276 ha. Väčšinu tohto územia tvoria listnaté a zmiešané lesy. Obec Lipovec pretína prívodný kanál k vodnej elektrárni. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1374, kedy sa spomína ako Turčianska osada. Pomenovanie osady malo približne názov "Lippouch, Lipowcz, Lipolcz" a potom v slovenskom tvare Lipovec. Názov bol odvodený od lesného porastu líp, na ktoré bol vtedajší chotár obce veľmi bohatý. Obyvatelia Lipovca boli roľníkmi a boli tiež majstrami na pálenie drevného uhlia. Ženy sa zaoberali pradením ovčej vlny a jej spracovaním, výrobou plátna a tkaním kobercov. Tradičný charakter zamestnania obyvateľov obce sa začal meniť pri výstavbe Košicko–bohumínskej železnice a neskôr výstavbou Stalinových závodov, neskôr Turčianskych strojární Martin.
Lipovec bol kuriálnou osadou a bol fíliou matkocirkvi v Sučanoch. V roku 1570 Sučianska cirkev prijala reformáciu. Révay dal násilne odobrať evanjelikom školy a kostoly. Sučanci sa rozhodli postaviť nový kostol. Za obetavú prácu Lipovčanov na novom kostole boli im vyhradené pri bohoslužbách prvé lavice hneď pri oltári. Tento kostol ako aj pamiatka vyhradených lavíc sú zachované dodnes. Katolícka časť veriacich z Lipovca patrí pod Vrútockú farnosť.
Rieka Váh spôsobovala časté povodne. Najväčšie zaznamenané boli v rokoch 1557, 1593, 1697 a 1811. Najpovestnejšia povodeň bola v auguste roku 1813. Pri poklese vody pri tejto povodni bolo staré koryto Váhu zatarasené balvanmi a povodňová voda vytvorila nové koryto Váhu asi 800 m nižšie od Lipovca.
Po Prvej svetovej vojne bol oproti Vrútkam zhotovený prievoz na prepravu občanov Lipovca hlavne za zamestnaním. Pri výstavbe vodného diela Krpeľany (prívodný kanál k vodnej elektrárni, Krpeliansky kanál) bol cez rieku Váh zhotovený dočasný drevený most, ktorý bol zničený povodňou v roku 1958. Následne bol postavený nový most, ktorý slúži verejnosti až do dnešných čias.
Prvý Obecný dom bol postavený v roku 1924. V ďalšom období slúžil ako úradovňa, neskôr ako dom pre obecných pastierov. Prvé školské vyučovanie sa začalo v obci pred rokom 1948. Poštu doručoval zvláštny sluha z Vrútok do Lipovca každý druhý deň. Každý deň bola pošta občanom Lipovca doručovaná od roku 1929.
S elektrifikáciou obce sa začalo v roku 1935, so stavbou vodovodu sa začalo v roku 1940, prvý telefón bol do obce zavedený v roku 1942. 
V roku 1944 bola obec Lipovec vypálená a jej obnova trvala 3 roky. Výstavba vodného diela koncom päťdesiatych rokov 20. storočia rozdelila obec kanálom na hornú a dolnú časť. V šesťdesiatych rokoch bola postavená prvá materská škola a požiarna zbrojnica, majetkom obce sa stal kultúrny dom.
V osemdesiatych rokoch 20. storočia sa Lipovec začal rozvíjať nakoľko sa rozrástol o tri nové obytné časti – Hrabiny, Dúbravy a Stred. 
Kultúra a zaujímavosti.
Turistika.
V obci sú výborné podmienky pre turistiku. Vedú z nej turistické chodníky na Suchý, Kľačiansku Maguru, ale sú tu i výborné podmienky pre turistiku a prechádzky pre menej zdatných turistov, ako Hoskorná dolina, výstup na vrch Panošiná a iné. V letných mesiacoch poskytujú štrkovecké jazerá vhodné podmienky na kúpanie a vodné športy, ako aj rybolov. Počas zimných mesiacov je vhodné na korčuľovanie prírodné jazierko Široká. Okolité lesy sú bohaté na vysokú zver. V obci bolo založené poľovnícke združenie Kýčera. Okolité hory sú tiež rajom hubárov. V obci je vybudovaná na dobrej úrovni obchodná i reštauračná sieť vrátane ubytovania v penzióne.
Občianska vybavenosť.
V obci je zriadená Ľudová knižnica, pôsobí tu organizácia Červeného kríža, Klub zdravotne postihnutých občanov a občianske združenie Človek človeku, ktoré je následníkom Zboru pre občianske záležitosti.
Šport.
Futbal prenikol na Lipovec z Vrútok. Telovýchovná jednota vznikla v roku 1927 založením futbalového oddielu ŠK Slávia. Medzníkom v športovom živote bol rok 1977, kedy bolo svojpomocne vybudované sociálne zariadenie. Celé desaťročia stál na jej čele človek telom i dušou športovec p. Jozef Minda. Práve jeho zásluhou vznikol turistický oddiel a práve on získal ďalších nadšencov pre futbal a jeho vzostup. V súčasnosti tu pôsobí futbalový oddiel žiakov, dorastencov , dospelých a turistický oddiel.

</doc>
<doc id="23954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23954" title="Blatnica (obec)">
Blatnica (obec)

Blatnica je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec leží v centrálnej časti Turca, na styku Turčianskej kotliny a pohoria Veľká Fatra. Poloha v ústí Blatnickej doliny a na okraji národného parku vytvára z Blatnice ideálne východiskové miesto na turistiku i cykloturistiku. Preteká ňou Blatnický a Gaderský potok.
Súčasťou obce je aj bývalá dedina Sebeslavce.
Dejiny.
Okolie dnešnej obce poskytuje vhodné prostredie pre život; v blízkosti sa nachádza mierne zvlnené úrodné územie, vhodné na poľnohospodárstvo, no tiež hlboké lesy s dostatkom zveri, ako aj jaskýň a hlbokých roklín, vhodných pre úkryt v čase ohrozenia. Dôkazom pobytu človeka z mladšej doby kamennej (5. - 4. tisícročie pred Kr.) sú nálezy v jaskyni Mažarná v úbočí Tlstej nad Gaderským potokom. Ďalšie stopy osídlenia sa našli v lokalite „Na Záhorí“, kde bolo zdokumentované pohrebisko lužickej kultúry z konca 2. tisícročia pred Kr. a tiež v jaskyni nad Plešovicou, kde bol nález bronzovej ihlice s pečatidlovou hlavicou. Výraznú stopu v podobe hradiska na "Plešovici" tu zanechalo keltské osídlenie, spadajúce do laténskej doby, ktorého valy sa zachovali dodnes.
V stredoveku nastáva príchod Slovanov a celá oblasť sa stala súčasťou Nitrianskeho kniežatstva. Z tohto obdobia pochádza vzácny nález hrobu veľkomoravského veľmoža, v ktorom bol uložený tzv. "Blatnický meč". Rukoväť s ľaliovitými ozdobami má vybíjanú zlatom a striebrom a zobrazuje 4 postavy so zdvihnutými rukami. Malá časť pôvodného nálezu je prístupný v miestnej pamätnej izbe. Z konca 11. storočia pochádzajú archeologické nálezy románskeho kostola v lokalite Sebeslavce, priamo pod Blatnickým hradom. Najstaršie písomné správy o území Blatnice (dnešná osada Sokolčie) pochádzajú z čias panovania kráľa Kolomana, samotná obec sa prvýkrát spomína v 1. polovici 13. storočia. Koncom storočia bolo dokončené jadro Blatnického hradu, ktorý strážil dôležitú cestu z Ponitria na Oravu a Liptov, neskôr nazývanú Magna via. Trasa cesty sa neskôr presunula západnejšie a hrad i s obcou stratil na význame a Blatnica sa stáva poddanská dedina.
Osud obyvateľov sa odvíjal od vlastníkov hradu a panstva, ktoré často menilo majiteľa. Od roku 1414 mal panstvo v zálohu Pongrác z Liptovského Mikuláša a po viacerých ďalších sa v roku 1539 stali pánmi Blatnice Révaiovci. V tomto období mala obec vlastného richtára a prísažných a 16 spravovaných a 4 opustené porty, no tiež 7 chudobných obyvateľov. V ťažkých časoch druhej polovice 16. storočia sa s príchodom Jezuitov v Turci rozšírilo olejkárstvo, využívajúce liečivé účinky tunajších rastlín. Výrobou a predajom olejkárskych produktov sa v 18. storočí len v Blatnici živilo viac ako 100 domácností a turčianskí olejkári boli známi aj v okolitých krajinách. Boli však rodiny, ktoré mali svoje obchody na ruskom Ďalekom východe - napr. Duchajovci, Ľuptákovci či Haľamovci. S obchodom súvisiaca prosperita a pokrok viedli k preferovaniu kamenných a tehlových domov, ktoré lepšie odolávali riziku častých požiarov. Do dejín obce sa zapísal rod Prónayovcov, ktorý sprvoti slúžil Révaiovcom, no postupne si tu vybudoval kúriu a kaštieľ. Dôkazom prosperity obce v 18. storočí je aj prosperita dvoch mlynov, krčiem a píly, naopak, hrad chátral a hoci ešte slúžil ako obydlie, postupne upadal. V roku 1785 mala Blatnica ako sídlo jedného zo štyroch okresov Turčianskej župy 1015 obyvateľov a patrila tak medzi veľké obce. Počas vlny vysťahovalectva do USA odišli aj Daniel a Jaroslav Siakeľovci, známi ako filmári prvého slovenského Janošíka.
V 20. storočí boli vybudované nové cesty, verejný vodovod, zavedený elektrický prúd, telefón, začali premávať autobusy a obyvatelia trávili viac času aj športom a kultúrou. Vzniklo divadlo, knižnica, botanická záhrada i etnografické múzeum Karola Plicku. V súčasnosti je Blatnica modernou obcou s rozvíjajúcou sa individuálnou výstavbou.

</doc>
<doc id="23955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23955" title="Turčiansky Peter">
Turčiansky Peter

Turčiansky Peter je obec na Slovensku v okrese Martin.
Dejiny.
Vyvinutá obec je doložená z roku 1323 ako Scenpeter, Zenpeter, Zenthpetur, z roku 1773 ako Szent Péter, Sw. Peter, z roku 1920 ako Svätý Peter, z roku 1948 ako Turčiansky Svätý Peter, v roku 1960 ako Turčiansky Peter, maďarsky Szentpéter, Turócszentpéter, latinsky S. Petrus. 
Založili ju na území, ktoré v roku 1309 daroval magister Donč Tomášovi, Dionýzovmu synovi. V roku 1386 patrila synom Pavla zo Záturčia, v 18. storočí Szennesyovcom, v 19. storočí Nyáryovcom. V roku 1784 mala 32 domov a 199 obyvateľov, v roku 1828 mala 22 domov a 203 obyvateľov. Zaoberali sa poľnohospodárstvom, olejkárstvom a domácim zhotovovaním liečiv. 
Za I. ČSR bol Turčiansky Peter poľnohospodárskou obcou. 
Počas druhej sv. vojny sa obyvatelia zapojili do partizánskeho hnutia a SNP.

</doc>
<doc id="23956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23956" title="Turčiansky Ďur">
Turčiansky Ďur

Turčiansky Ďur je obec na Slovensku v okrese Martin. Nachádza sa tu gotický Kostol sv. Juraja zo začiatku 14. storočia. 
Dejiny.
Pôvodne poddanská obec dostala dnešný názov v období postavenia kostola zasväteného svätému Jurajovi okolo roku 1332 ako Eccelsio Sancti Georgi (farnosť Svätého Juraja), hoci územie ako obývané sa spomína už v listine Bela IV. z roku 1249, kedy ho daroval znievskym premonštrátom. Tradícia stavania mája sa traduje od začiatku 15. storočia. Vrchný staviteľ je, už od roku 2021, Michal Páleš prezývaný hrozný. 

</doc>
<doc id="23957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23957" title="Turčianska Štiavnička">
Turčianska Štiavnička

Turčianska Štiavnička je obec na Slovensku v okrese Martin v bývalej Turčianskej župe.
Polohopis.
Obec leží na podhorí Veľkej Fatry pri vyústení Kantorskej doliny do Turčianskej kotliny, vzdialená asi na východ od Martina.
Dunino.
Dunino je hovorový názov oblasti južne nad obcou, z ktorej je vyhľad na celú obec, a aj niektoré susedné obce, a na okolité pohoria Malej a Veľkej Fatry. Pod Dunino sa nachádza v nadmorskej výške približne od až po 
Vznik pomenovania tejto zujímavej lokality nie je presnejšie známy, ale je pravdepodobné že to bolo nížinné sídlisko ľudu púchovskej kultúry z doby rímskej. Názov je pravdepodobne odvodení od slova duní, dunieť, keďže pri silnejších zvukoch sa to ozýva z každej strany. V nedávnej minulosti sa tam konalo každoročne palenie Jánskej vatry.
Vodné toky.
Obcou preteká Kantorský potok, prítok Váhu.
Dejiny.
Územie nesie stopy staroslovienskeho osídlenia. Prvá písomná zmienka je z roku 1474 – "Sczewnicza". Táto pôvodne poddanská obec patrila Sklabinskému hradu. Od roku 1527 patrila Révayovcom, ktorí sa stali vlastníkmi Sklabinského panstva. Neskôr tu mala majetky aj rodina Ujhelyovcov. Názov obce je odvodený podľa prameňa uhličitej kyselky v chotári. Obyvatelia sa zaoberali poľnohospodárstvom, prácou v lesoch a domácou výrobou plátna.

</doc>
<doc id="23958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23958" title="Turčianske Jaseno">
Turčianske Jaseno

Turčianske Jaseno je obec na Slovensku v okrese Martin.
Časti obce.
Pôvodne sa jednalo o dve samostatné obce Dolné Jaseno a Horné Jaseno, ktoré sa spojili v roku 1973.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o Dolnom Jasene pochádza z roku 1249, o Hornom Jasene z roku 1374.

</doc>
<doc id="23959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23959" title="Nolčovo">
Nolčovo

Nolčovo je obec na Slovensku v okrese Martin.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1430 vo forme "Nokczo".

</doc>
<doc id="23960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23960" title="Rakovo">
Rakovo

Rakovo je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec sa nachádza 10,5 km južne od okresného mesta Martin, v severnej časti regiónu Turiec, medzi pohoriami Malá a Veľká Fatra. 
Vodstvo.
Cez kataster obce preteká rieka Turiec a Blatnický potok, ktorý zároveň tvorí hranicu so susednou obcou Príbovce. Do Blatnického potoka na severovýchodnej hranici chotára sa vlieva Karlovský potok, ktorý neďaleko majera Stariny priberá potok Jelšovec.
Časti obce.
Malé Rakovo.
Pôvodne samostatná obec Malé Rakovo bola po roku 1902 pripojená k "Veľkému Rakovu" a od roku 1920 sa obec nazýva už len "Rakovo".
Majer Stariny.
Majer Stariny leží vo východnej časti katastrálneho územia. Prístupová cesta sem vedie z hlavnej cesty I/65, smerom od Ďanovej. Na majeri Stariny sa narodil spisovateľ a politik Tido J. Gašpar.
Dejiny.
Prvé stopy osídlenia územia dnešného Rakova pochádzajú z mladšej doby kamennej. Dnešná obec sa vyvinula okolo zeme "Zaluzan sive Zaluzan", ktorú v roku 1245 daroval kráľ Belo IV. svojmu kaplánovi "Martinovi" a jeho bratovi "Ladislavovi". Až do 19. storočia bolo Rakovo kuriálnou obcou patriacou zemianskym rodinám Rakovských a Benických. Obyvatelia, ktorých v roku 1900 bolo 253, sa zamestnávali roľníctvom, remeslami a v doprave.

</doc>
<doc id="23961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23961" title="Sklabiňa (obec)">
Sklabiňa (obec)

Sklabiňa je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec sa nachádza na východnom okraji Turčianskej kotliny, na úpätí Veľkej Fatry, v údolí Sklabinského potoka. Od okresného mesta Martin je vzdialená 7 km.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci sa datuje od roku 1242. 
Sklabiňa s okolím sa stala strediskom partizánskeho hnutia. Obyvatelia Sklabine podporovali partizánske skupiny v Kantorskej doline. Od júna do augusta roku 1944 sa tam stretlo viacero partizánskych skupín. V júli 1944 sa tam presunula parašutistická skupina nadporučíka P. A. Veličku. Veličko bol veliteľ 11-člennej organizátorskej partizánskej skupiny vysadenej v noci z 25. na 26. júla 1944 pri Liptovskej Osade. Vo svojom štábe v Sklabini 13. augusta 1944 rokoval s Jánom Golianom o spolupráci s povstalcami a príprave SNP. Prakticky sa včlenil do vznikajúcej partizánskej brigáda M. R. Štefánika pod velením majora Viliama Žingora. Veličko a jednotky pod jeho velením zišli 21. augusta 1944 z Kantorskej doliny a v Sklabini opäť vyhlásili Česko-Slovenskú republiku. Spolu s Revolučným národným výborom vyhlásili Sklabiňu ako prvú obec na Slovensku za slobodné územie ČSR a na Samčíkov dom vztýčili československú zástavu. 
Od 25. augusta 1944 sa v Sklabini oficiálne spojila skupina Piotra Velička so Žingorovým oddielom, ktorý sa rozrástol na brigádu (2. československá partizánska brigáda M. R. Štefánika) a Veličko sa stal veliteľom slovenského oddielu 1. československej partizánskej brigády M. R. Štefánika. Žingor spolupracoval s francúzskymi utečencov z Maďarska, z ktorých bol neskôr sformovaný oddiel pod vedením kpt. de Lannuriena. 
27. na 28. 8. 1944 do Sklabine prišiel podporučík Theodora Pola ktorý tam v priebehu mesiaca zorganizoval Partizánsku brigádu Jana Žižku Pola bol z Opavy, jeho prvým zástupcom bol hrdina ZSSR Dmitrij Rezuto.
Tieto jednotky mali v auguste 1944 vyše 1000 mužov. 
Dňa 29. septembra 1944 ustúpili partizáni do hôr. Nemci deň potom internovali 144 občanov z obce, 24 z nich zavraždili (Bukoviny) a desiatky odvliekli do Nemecka (7 z nich zahynulo).
Žingor (aj Veličko) boli zodpovední za smrť tzv. zradcov. Po zatlačení partizánov, nemecká komisia v novembri 1944 exhumovala pri Sklabine 140 mŕtvol... z ktorých minimálne sto bolo príslušníkov nemeckej menšiny a ďalších stúpencov a funkcionárov režimu (členovia alebo funkcionármi HSĽS alebo HG).
Obec je vyznamenaná Radom Vlasteneckej vojny I. stupňa, Radom SNP I. triedy, francúzskym Radom čestnej légie, Radom Červenej zástavy, Duklianskou pamätnou medailou a Pamätnou medailou SNP. Na pamiatku padlých a umučených v SNP je v dedine postavený pomník pri škole so symbolickým náhrobkom a sochou partizána od R. Hornáka (1954), na cintoríne je Spoločný hrob, v ktorom je pochovaných 24 padlých a umučených občanov obce.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza poľnohospodárske družstvo, mäsovýroba, stavebná firma a niekoľko živnostníkov.

</doc>
<doc id="23962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23962" title="Kláštor pod Znievom">
Kláštor pod Znievom

Kláštor pod Znievom je obec na Slovensku v okrese Martin.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o osade pod hradom Turiec (neskôr sa zaužíval názov Znievský hrad) je v hraničnej listine kráľa Kolomana z roku 1113. V tejto listine sa obec uvádza ako "„Villa sancti Ypoliti“". V rokoch 1242-1249 bol hrad sídlom kráľa Bela IV., ktorý založil turčianske prepošstvo. V polovici 13. storočia dostal Kláštor pod Znievom prvé mestské právo v Turci.
V roku 1869 v Kláštore pod Znievom bolo, ako tretie v poradí spomedzi slovenských gymnázií, založené katolícke patronátne gymnázium. 
V učebnom pláne najmodernejšom a najpriebojnejšom zo slovenských patronátnych gymnázií sa kládol dôraz na reálne (prírodovedné) predmety. Od založenia do roku 1874 tu študovalo 669 žiakov z celého Slovenska, najmä z chudobných rodín.
Riaditeľom gymnázia bol Martin Čulen. Ako profesori tu pôsobili Samuel Zachej, Gabriel Zaymus, Imrich Matej Korauš a mnohí ďalší. Gymnázium vychovalo viacerých predstaviteľov slovenského národného života, pracovníkov v oblasti národnej kultúry. Študovali tu i spisovatelia Ferko Urbánek a Anton Bielek. Gymnázium bolo zrušené v roku 1874.
V roku 1990 tu bol vykonaný vrt, z ktorého sa čerpá minerálna voda „Kláštorná“.
Časti obce.
Lazany.
Pôvodne samostatná obec Lazany bola pripojená ku Kláštoru v roku 1971.
Osada pri Stanici.
Osada pri Stanici vznikla okolo železničnej stanice Kláštor pod Znievom, ktorá je od stredu obce vzdialená asi . Leží na železničnej trati č. 170 Zvolen – Vrútky.

</doc>
<doc id="23963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23963" title="Karlová">
Karlová

Karlová je obec na Slovensku v okrese Martin.

</doc>
<doc id="23964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23964" title="Horný Kalník">
Horný Kalník

Horný Kalník je obec na Slovensku v okrese Martin.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1225.

</doc>
<doc id="23965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23965" title="Folkušová">
Folkušová

Folkušová je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec sa nachádza v Turčianskej kotline na úpätí Veľkej Fatry, vo vzdialenosti asi 15 km od Martina. Je to druhá najvyššie položená obec okresu Martin.
Vodstvo.
Folkušovou preteká potok s rovnomenným názvom Folkušová, nazývaný aj "Folkušovianka". 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1331 ako Villa Folkus. Obec Folkušová sa vyvinula na majetku obce Sebeslavce, s ktorými bola po celé 14. storočie úzko spojená, až ich postupne svojim významom predstihla. Kuriálna osada sa stala čisto zemianskou. Do konca stredoveku patrila rodine Folkušovských, neskôr Benickým a Tomkovcom. Obyvatelia sa živili prevažne poľnohospodárstvom, tkáčstvom, kožušníctvom a košíkárstvom.
Názov.
Vývin názvu obce
Doprava.
Folkušovou prechádza cesta III. triedy 2132, známejšia pod názvom "Cesta SNP". Taktiež do Folkušovej prichádza cesta III. triedy 2140, ktorá spája Folkušovú s obcou Ďanová a cestou I/65.
Autobusové spojenie z Folkušovej do Martina a Blatnice prevádzkuje SAD Žilina.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza obecný úrad, ktorého súčasťou je kultúrny dom a obecná knižnica. Ďalej sa tu nachádza krčma, obchod a pri obci je salaš s ovcami, s možnosťou zakúpenia ovčích výrobkov. Obec má dobrovoľný hasičský zbor.
Ubytovanie je možné v rekreačnom dome "Sola Gratia". 
Do roku 1973 v obci fungovala základná škola, v súčasnosti v obci škola nie je a žiaci navštevujú ZŠ v Beniciach.
Šport.
Každoročne sa v obci konajú bežecké preteky "Folkušovská sedmička." Pri príležitosti výročia SNP sa organizuje futbalové stretnutie ženatí - slobodní. Cez Folkušovú vedú trasy cyklistických pretekov - napríklad Turčiansky amatérsky triatlon. Okrem toho sa každý rok na Štedrý deň koná "Vianočný futbal".
V minulosti mala Folkušová futbalový klub, ktorý bol neskôr zrušený. Nastali pokusy o obnovu klubu, ktoré ale boli neúspešné.

</doc>
<doc id="23966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23966" title="Podhradie (okres Martin)">
Podhradie (okres Martin)

Podhradie je obec v okrese Martin na Slovensku. V roku 1991 bola obec zlúčená s obcou Konské.
Polohopis.
Obec leží na predhorí Veľkej Fatry v severovýchodnej časti Turčianskej kotliny v doline Podhradského potoka. Kataster obce je zalesnený bučinami a smrečinami. Prevažujú tu hnedé lesné pôdy a rendziny. V doline Hradská sa nachádza minerálny prameň.
Dejiny.
Obec vznikla v 15. storočí ako podhradie Sučianskeho hradu, doložená je v roku 1699. Patrila panstvu Sučany a do 19. storočia Ňáriovcom. Obyvatelia obce podporovali partizánske hnutie počas Druhej svetovej vojny, v septembri 1944 došlo pri obci k boju partizánskej skupiny kpt. Kirijeva s Nemcami. V roku 1957 obec vyhorela. V roku 1952 tu bolo založené JRD.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
V obci sa každoročne v júli organizuje kultúrne podujatie "Kvet Podhradia", s výstavou kvetov a mnohým iným.
Turistika.
Obec je východiskom turistických trás do Veľkej Fatry. Nad obcou sa nachádza gotická pevnôstka z 1. polovice 15. storočia, v Hradskej doline nájdeme pozostatky Sučianskeho hradu. V ústí Hradskej doliny sa nachádzal lyžiarsky vlek, dnes je mimo prevádzky.

</doc>
<doc id="23967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23967" title="Sklabinský Podzámok">
Sklabinský Podzámok

Sklabinský Podzámok je obec na Slovensku v okrese Martin. Dejiny obce sú úzko späté s hradom Sklabiňa, ktorého zrúcaniny sú na blízkom návrší.

</doc>
<doc id="23968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23968" title="Valča">
Valča

Valča je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec Valča sa nachádza pod výbežkami vrchov Lúčanskej Malej Fatry, v ústi Valčianskej a Slovianskej doliny. Obec je vzdialená približne 11,5 km od okresného mesta Martin. Prístupové cesty vedú z dvoch susedných obcí, z obce Príbovce (viviálna cesta) a z Trnova. Obec sa nachádza na úpätí vrchu Kriváň, vo Valčianskej pahorkatine. Valčianska pahorkatina sa rozprestiera od obce Bystrička (pri Martine) až po susednú obec Valče, obec Slovany, resp. Kláštor pod Znievom. Valča je východiskom dvoch cyklotrás, cez chotár i priamo cez obec však vedie viacero cyklotrás. 
Vodstvo.
Cez obec preteká potoky Sloviansky potok a Valčiansky potok (Valčianka). Sloviansky potok sa v hornej časti obce vlieva do Valčianky a vytvárajú menšiu rieku. Potom sa Valčianka v susednej obci Príbovce vlieva do rieky Turiec.
V obci sa uskutočnila regulácia potoka (1975), ktorá zlepšila vzhľad okolia potoka. Chotár obce patrí do povodia rieky Turiec, ktorá sa vlieva do Váhu. Celkovo patrí chotár obce Valča do úmoria Čierneho mora. V Slovianskej doline vyviera sírový prameň, nazvaný podľa zápachu vychádzajúceho z vody, prameň sa nazýva ,Smradľavá voda".
Symboly obce.
V erbe je vyobrazená koruna sv. Heleny, ktorá je patrónkou miestneho kostola a aj obce, a kríž, ktorý rozdeľuje erb na štyri časti na znak toho, že Valča je obec s dávnou kresťanskou históriou. Okrem kríža a koruny sú v erbe kliny naznačujúce ťažbu dolomitového piesku a štrku v obci. 
Dejiny.
V neďalekej Valčianskej doline sa nachádzajú partizánske bunkre. Obyvatelia obce Valče dobrovoľne pomáhali partizánskemu odboju vo Valčianskej doline počas 2. svetovej vojny. Pozostatkom tejto udalosti sú už spomínané partizánske bunkre a tiež pamätník SNP nachádzajúci sa v strede obce. Bol odhalený v roku 1975 na počesť padlých v 2. svetovej vojny pri príležitosti 30. výročia ukončenia vojny. Odhalenie bolo spojené s návštevou hlavných predstaviteľov 4. československej brigády Milana Rastislava Štefánika. Pred pamätníkom sa nachádza Kaplnka sv. Jána Nepomuckého. Obec Valča patrí do malého množstva partizánskych obcí na Slovensku.
Názov.
O pôvode názvu obce Valča existuje viacero variantov. Jeden z nich tvrdí, že názov pochádza od jednej z mnohých činností obyvateľstva v minulosti, t.j. vaľkanie súkna. Druhá je podľa prvého známeho majiteľa pôdy, na ktorej sa v súčasnosti rozprestiera obec Valča, podľa človeka menom Volko, takže Volkova zem. Tretia možnosť sa opiera o jednu legendu o Kozmovi a Bánovi. 
Časti obce.
Jednou z častí chotára je Lesopark Dielec alebo Športový areál Dielec, Valčania túto časť nazývajú Dielec. Nachádza sa tu evanjelický cintorín, futbalové ihrisko, dve tribúny a sídlo Telovýchovnej jednoty Družstevník Valča, javisko, tanečný „kruh“, t.j. miesto pred javiskom na tancovanie a vyasfaltovaná plocha spolu s amatérsky postaveným „skateparkom“. V lete je táto časť naplno využívaná buď na futbalové zápasy, alebo futbalové, hasičské a iné zábavy a súťaže.
Medzi ďalšie časti chotára patrí Kňazová, v tejto oblasti sa v súčasnosti budujú tri bytové domy. Ďalej sú časti obce, ktoré dali názvy aj uliciam: Žabačka, Pod baňou,Pažite, Pod Hrádkom, Lazy, Mlyniská, Priehrada a Pod farské. V blízkom okolí obce sa nachádza malý borovicový les, ktorý nesie meno „Hájik“ a celý kopec, pod ktorým sa obec rozprestiera sa nazýva Kriváň. Ďalej tu je Suchá, Hrabová medza, Brčná, Pod Bobotom a mnohé ďalšie. Posledné dve spomínané, sú tiež záhradkárskymi a chatovými osadami v Slovianskej doline.
Osada Brčná.
Nachádza sa na južnom svahu vrchu Pivnica (). Je doložená z roku 1784 ako osada "Brecsna", no spomína sa už v roku 1667, kedy ho od svojho svokra odkúpil Juraj Hilko. O necelých 50 rokov sa o majer vtedajší majitelia tak pohádali, že istý Ján Ladik zaťal Mikulášovi Rendekovi valašku do hlavy.
Obyvateľstvo.
V súčasnosti má obec Valča 1 804 obyvateľov. Vďaka tomu je 5. najväčšou obcou regiónu Turiec. Už veľmi dlho v obci prevažujú katolíci, len zopár rodín je v evanjelickej cirkvi. V období pred prvou svetovou vojnou v obci žila jedna židovská rodina. Vo Valči je dominantou obce katolícky kostol pre väčšinu obyvateľov, pre evanjelikov, sa evanjelický kostol nachádza v susedných Príbovciach. V obci sa však nachádza aj katolícky cintorín (pri kostole) a aj evanjelický cintorín (Lesopark Dielec). V obci sa vyskytuje mnoho priezvisk; najrozšírenejšie sú napríklad: Ruman, Korauš a iné. Obyvatelia pracujú aj v obci (lyžiarske stredisko, firma na výrobu odevov pre batoľatá, a pod.). Ostatní pracujú v okresnom meste Martin, v krajskom meste Žilina, prípadne na inom mieste.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
V chotári obce sa nachádza viacero drevených krížov, murovaný kríž sa nachádza na začiatku ulice Priehrada (príjazdová cesta ku kostolu, od hlavnej cesty). V obci sa okrem kaplnky Panny Márie Lurdskej nachádza kaplnka Jána Nepomuckého, ktorý stojí v parku, v tesnej blízkosti pamätníka SNP. Na križovatke v susednej obci Benice sa nachádza kaplnka. Park a pamätník SNP bol vybudovaný v roku 1975, v strede obce, na pamiatku padlým obyvateľom Valče v druhej svetovej vojne. Na jeho otvorenie prišli aj bývalí velitelia 2. partizánskej brigády Milana Rastislava Štefánika z Ruska, ktorí počas druhej svetovej vojny pôsobili taktiež vo Valčianskej doline.
Olejkárstvo.
Z obce Valča pochádzajú aj olejkári a šafraníci. V obci sa dochovalo viacero pôvodných olejkárskych domov. Valčianski olejkári a šafraníci sa preslávili vo vtedajšom cárskom Rusku, Perzii, Španielsku a v Istanbule (na celom území Európy). Obyvatelia sa taktiež zaoberali roľníctvom a drevorubačstvom, počas totalitného režimu obyvatelia pracovali v JRD (Jednotné roľnícke družstvo) Valča, ktoré dnes ešte stále funguje, avšak s menším počtom zamestnancov a modernejšou technikou.
Turizmus.
Neďaleko obce sa nachádza záhradkárska a chatová osada Pod Bobotom, ktorá leží za potokom Slovianka smerom do Slovianskej doliny, učupená pod kopcom, na ktorom sa nachádza Športový areál Dielec a evanjelický cintorín. Vyššie na kopci, v lokalite ,Hrabová medza" sa nachádza vodojem obce. Hlbšie v Slovianskej doline sa rozprestiera záhradkárska a chatová osada Brčná. V obci sa nachádza už spomínané lyžiarske stredisko, tzv. „Brčnianske rybníky“ a okolitá príroda oboch dolín vytvára výborné podmienky pre zimné športy, v lete možnosť turistiky. Pre cyklistov je v dolinách i v okolí obce vytvorených mnoho cyklotrás. Možnosť letných športov je i v lyžiarskom stredisku (tenisové kurty).
Divadelný krúžok.
Divadelný krúžok fungoval vo Valči veľmi dlho, dohromady 85 rokov. Zahŕňal nielen predstavenia detí a mládeže, ale aj predstavenia dospelých ľudí. V začiatočnom období a aj neskôr tento krúžok účinkoval pod menom Vajanský. Neskôr ho členovia premenovali na Valčan. Mal obrovské úspechy, často sa o ňom písalo v novinách. V tomto krúžku pôsobil aj bývalý starosta Valče, p. Ján Škvarka.
Dlhodobým vedúcim, režisérom a taktiež hercom v tomto divadelnom krúžku bol pán Ján Padúch, dnes najstarší člen Miestneho odboru Matice slovenskej vo Valči.
Valčania sa venovali ochotníckemu divadlu veľmi veľa, čoho dôkazom sú mnohé články v regionálnych i celoštátnych časopisoch. Pán Padúch vydal knižku ,Z činnosti divadelného ochotníctva vo Valči za roky 18901975", v ktorej je zdokumentované každé predstavenie, vystupujúci, udalosti v každom roku pôsobenia krúžku, úspechy i fotografie.
Dobrovoľný hasičský zbor.
Dobrovoľný hasičský zbor vo Valči bol založený v roku 1867 a je v obci aktívny nielen v rámci hasičských povinností, ale aj organizáciou podujatí. V obci sa počas leta koná hasičská súťaž, na ktorej sa každoročne zúčastňujú i družstvá z iných regiónov Slovenska. S hasičskou súťažou je spojená neskoršia hasičská zábava. Súťaž aj zábavu organizuje Dobrovoľný hasičský zbor Valča. Ako každá obec, aj Valča má svoju hasičskú zbrojnicu. Starú podobu tejto budovy máte možnosť uvidieť už len na starých fotkách. V rokoch 19651971 pristavali k pôvodnej budove nové schodisko, vďaka prístavbe bolo možné rozšíriť miestnosti na poschodí, aj garáž pre hasičský voz.
Farnosť.
Pôvodne bola prifarená k farnosti Sv. Peter 1327 (Turčiansky Peter). V závetnej listine z r. 1405 sa uvádza: „plebanus ad ecclesiam Sancte Crucis in Valcz“. Neskoršie, nevedno v ktorom čase ju prifarili ku kláštorskej farnosti (Kláštor pod Znievom). Pre veľkú vzdialenosť od matkocirkvi tu už začiatkom 18. st. chceli zriadiť farnosť. R. 1787 zriadili tu miestnu kapl. stanicu a r. 1806 systematizovali na faru. Pridelili k nej ako filiálky Benice a Príbovce, ktoré dovtedy patrili ku svätomarskej fare (dnes farnosť Socovce). Pre veľkú vzdialenosť od matkocirkvi tu už začiatkom 18. st. chceli zriadiť farnosť. Bol už menovaný aj farár Matej Kračún od roku 1705. Bol tu asi len krátko, lebo o jeho účinkovaní niet správ.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza obecný úrad, matričný úrad, kultúrny dom, obecná knižnica, základná škola (1.4. ročník), pokračovanie tejto školy je možné na 9-ročnej základnej škole v susedných Beniciach, prípadne v obci Žabokreky, ktorá je však od Valče omnoho viac vzdialená a nachádza sa už v blízkosti Martina. Okrem týchto zariadení v obci funguje materská škola, supermarket, dva obchody potravín, stravovacie zariadenia, pošta, lyžiarske stredisko i hotel.
Šport.
V blízkosti sa nachádza lyžiarske stredisko Snowland Valčianska dolina. Je tu možnosť zimných aj letných športov, rybolovu atď. Obec sa nachádza v ústi dvoch dlhých dolín, čiže je aj možnosť využívania množstva cyklotrás v chotári obce. Kedysi sa v obci organizoval „Beh priateľstva – Valčianska dvadsiatka“, ktorý sa v súčasnosti neorganizuje.
Trať tohto behu sa viackrát menila. Štart však bol vždy v Lesoparku Dielec, pokračovala či už cez centrum alebo po okrajoch obce a vracala sa späť na Dielec cez nezastavané časti chotára. Keďže borovicový les Dielec, vypínajúci sa nad dedinou je rozľahlý, je veľmi využívaný. A to hlavne pre pekné prostredie. Nachádza sa tu aj Športový areál Dielec. Sídli tu Telovýchovná jednota Družstevník Valča. V obci je populárny futbal, občania hrajú aj stolný tenis.
V družstve stolnotenisového oddielu TJ Družstevník Valča je aj niekoľko obyvateľov susednej obce Trnovo. Futbalisti FK Družstevník Valča hrajú 3. slovenskú ligu (Stredoslovenský futbalový zväz).
Osobnosti obce.
Pôsobili tu.
Obce vypálené počas druhej svetovej vojny na Slovensku

</doc>
<doc id="23969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23969" title="Vrícko">
Vrícko

Vrícko je obec na Slovensku v okrese Martin. 
Polohopis.
Obec tvoria dve časti: samotné Vrícko a Predvrícko. Nachádza sa v Lúčanskej Malej Fatre 9 km na západ od Kláštora pod Znievom. Tečie cez ňu vodný tok Vríca.
Dejiny.
Obec vznikla na konci 14. storočia. Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1594. Najskôr ju vlastnili Jezuiti sídliaci v Kláštore pod Znievom.
Vrícko ako súčasť Hauerlandu bolo osídlené zväčša nemeckým obyvateľstvom, ktoré bolo po druhej svetovej vojne odsunuté.
Nemecké obyvateľstvo nazývalo vtedy obec Vrícko: "Munichwiese" (Mníchova Lúka). 
Názov.
Názov "Vrícko" vraj dostala obec podľa tvaru výbežku chotára - vreca.
Vývin názvu obce 
Obyvateľstvo.
Výrazný pokles počtu obyvateľov nastal po druhej svetovej vojne. Povojnová kolektívna vina zapríčinila, že v tých rokoch musela väčšina (spomínaných je až 90%) karpatských Nemcov opustiť svoje domovy a boli odsunutí zo Slovenska. Presídleniu sa nevyhli ani obyvatelia Vrícka, v ktorom Nemci do vojny tvorili 93% populácie (údaj zo sčítania v roku 1930).
Občianska vybavenosť.
Takmer na konci obce sa nachádza kláštor Milosrdných sestier sv. Vincenta de Paul - Satmárky. 
V obci sídli aj Charitný dom a kongregácia komunity Rodina Nepoškvrnenej.
Vrícko sa nachádza v prostredí človekom málo dotknutej prírody. Okolie je vhodné na letnú turistiku. V blízkosti je množstvo hôr, Kľacký vodopád vysoký 30 m a malá jaskyňa. 
Doprava.
Vrícko je prístupné autom z Kláštora pod Znievom alebo od Prievidze, či Rajca cez Kľačno a Vrícke sedlo.
Autobus do obce premáva na trasách Martin - Kláštor pod Znievom - Vrícko a Turčianske Teplice - Kláštor pod Znievom - Vrícko.
Najbližšie železničné spojenie je v Kláštore pod Znievom.
Cez obec prechádza žltá cyklotrasa z Predvrícka, kde sa napája na zelenú cyklisticku trasu, ktorá smeruje z Turčianskych Teplíc do Kláštora pod Znievom.
Farnosť.
V dávnej minulosti patrila ako filiálka ku farnosti Kláštor pod Znievom. Roku 1787 bola tu zriadená miestna kapl. stanica ( v rokoch 1790-1791 a 1797 a 1883 a 1945 spravovalo sa z Kláštora pod Znievom). V roku 1798 tu bol poslaný farár na príkaz cisára a roku 1806 bola tu zriadena farnosť. V súčasnosti je opäť filiálkou Kláštora pod Znievom od roku 1971.

</doc>
<doc id="23970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23970" title="Laskár (okres Martin)">
Laskár (okres Martin)

Laskár je obec na Slovensku v okrese Martin.

</doc>
<doc id="23971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23971" title="Ležiachov">
Ležiachov

Ležiachov je obec na Slovensku v okrese Martin.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka je z roku 1252, obec sa spomína ako majetok turčianskeho kláštora (ako "terra quinque villarum", teda v preklade "zem piatich dedín", jednou z nich je veľmi pravdepodobne myslený Ležiachov). Pretože však bola cirkevným majetkom, písomných prameňov zo stredoveku je o nej relatívne málo.
Koncom 18. storočia patrila obec Uhorskej kráľovskej komore, v 19. sa stala súčasťou uhorského Študijného fondu, z ktorého sa udržiavala Trnavská univerzita (neskôr presunutá do Budapešti). V novoveku mala obec spoločného richtára so susednou obcou Slovany.
Obec bola najskôr osada obohnaná prútenou ohradou (lesou), odtiaľ pravdepodobne pochádza aj jej pomenovanie. Alternatívne však názov obce znamená "sídlisko", miesto osídlenia. 
V roku 1715 je doložené, že obec mala 26 domácností, v roku 1785 v Ležiachove stálo 37 domov a žilo 311 obyvateľov. V roku 1828 už len 32 domov a 259 obyvateľov. Úpadok pokračoval do takej miery, že v rokoch 1970 až 1989 bola obec zaradená do plánovaných zánikových obcí a nemala obecný úrad.
V minulosti sa časť obyvateľov zaoberala pestovaním ľanu, konope, výrobou ľanového oleja, a šafraníctvom. Doložené je, že v obci bolo až 43 olejkárskych rodín. Neskôr najčastejšie pracovali v poľnohospodárstve.
Počas SNP občania podporovali a zapojili sa do povstania.
Názov.
Vývin názvu obce

</doc>
<doc id="23972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23972" title="Trebostovo">
Trebostovo

Trebostovo je obec na Slovensku v okrese Martin. Nachádza sa tu renesančný Révaiovský kaštieľ z 2. tretiny 17. storočia. Obcou preteká Trebostovský potok.
Občianska vybavenosť.
Nachádza sa tu materská škôlka, futbalové ihrisko s tímom FK Trebostovo a súčasťou obce je aj malá vojenská budova.

</doc>
<doc id="23973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23973" title="Trnovo">
Trnovo

Trnovo () je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec sa nachádza v západnej časti stredného Turca, pod pohorím Malá Fatra, v doline Trnovského potoka, približne 9 km od okresného mesta Martin, 37,25 km od krajského mesta Žilina a 3 km od lyžiarskeho strediska Snowland Valčianska dolina. Je priamym východiskom do Trnovskej doliny. 
Dejiny.
Počiatky Trnova sa datujú už od 11. storočia. Názov obce je odvodený od porastu, ktorý tu prvý obyvatelia pri svojom usadení našli a postupne ho klčovali. Prvá písomná zmienka o Trnove pochádza z roku 1256. Spomína sa ako susedná zem Valče, ktorej vlastníkom sa stal roku 1266 zámožný šľachtic a oddaný prívrženec Belu IV. menom Mladik Ruten. Všetky okolnosti nasvedčujú tomu, že už v tomto roku Trnovo bolo prosperujúcou dedinou s väčším počtom kráľovských populov. V roku 1360 sa začínajú objavovať písomné správy o miestnych zemepánoch – zemanoch z Trnova. Títo sa údajne zúčastnili v spore medzi necpalskými šľachticmi a ich príbuznými zemanmi z Dulíc. Pripomenúť tiež treba Jána Trnovského z Trnova, ktorý bol roku 1517 komorníkom Ľudovíta II. Padli obaja v bitke pri Moháči. V 16. storočí bola hlásená výstavba štyroch zemianskych kúrií a tak môžeme na začiatku tohto storočia očakávať v Trnove vznik organizovanej obecnej správy. Pečať a erb obce vychádza z pečiatky z druhej polovice 19. storočia, ktorá sa našla na dokumentoch z roku 1866 a 1867. Nie je známi majiteľ tohto erbu, ale podľa nápisu na pečiatke „kurialska obec Tarnova v Turci“ si Trnovo privlastnilo za obecný symbol.
Doprava.
Trnovo je prístupné autom z Martina smerom na Valču. Autobus do obce premáva na trase Martin – Trnovo, alebo Martin – Trnovo – Valča. V obci sa nachádzajú tri autobusové zastávky.
Najbližšie železničné spojenie je v Martine, vo Vrútkach a v Príbovciach.
Cez obec prechádza modrá cyklotrasa, ktorá spája Martin, Turčianske Teplice, Valču, Kláštor pod Znievom a ďalšie obce Turca.

</doc>
<doc id="23974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23974" title="Šútovo">
Šútovo

Šútovo je obec na Slovensku v okrese Martin. Známa je vďaka neďalekému Šútovskému vodopádu. 
Polohopis.
Obec sa nachádza na severovýchodnom okraji Turčianskej kotliny na úpätí Malej Fatry, na severovýchod od Martina. Za obcou sa nachádza zatopený kameňolom, ktorý slúži na rekreačné účely. Tento lom sa ale nachádza v časti Rieka, ktorá je v katastrálnom území obce Kraľovany. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka je z roku 1403 ako "Suto", z roku 1773 ako "Sutowo", maďarsky "Suttó". Tento názov je odvodený podľa chovu bezrohých oviec – šút, alebo podľa neďalekej tiesňavy nazývanej starosloviensky „šutom“. Obec patrila panstvu Sklabiňa a do 20. storočia tu mali majetky Révayovci. V roku 1620 mala 14 domácnosti, v roku 1715 mala 16 domácnosti, v roku 1720 mala mlyn a 32 domácnosti, v roku 1785 mala 53 domov a 320 obyvateľov, v roku 1828 mala 61 domov a 337 obyvateľov. Konali strážnu službu v župe. Za I. ČSR pracovali obyvatelia ako roľníci, lesní a železniční robotníci. Boli tu mlyny, vyhne, rozvinuté košikárstvo. Obyvatelia sa zapojili do SNP. Pôdu obrábajú súkromní hospodáriaci roľníci.

</doc>
<doc id="23975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23975" title="Ratkovo (okres Martin)">
Ratkovo (okres Martin)

Ratkovo je obec na Slovensku v okrese Martin. 
Polohopis.
Obec leží na severovýchode Turčianskej kotliny, na pravej strane Váhu. Je lemovaná Malou a Veľkou Fatrou. Obec patrí medzi najmenšie v okrese. 
Dejiny.
Prvé zmienky o obci sú z druhej polovice 13. storočia. Prvá písomná zmienka je z roku 1489. V tomto období patrila k révayovskému majetku. Za prvého zemana v obci sa považuje Matej z Ratkova, ktorý získal majetok za vojenské zásluhy od kráľa Mateja Korvína. V roku 1620 tu stáli iba tri domy, ktoré zničila povodeň. Neskôr sa obyvatelia presťahovali na kopec pod Hradisko, kde si postavili nové drevenice. V roku 1715 mala obec už dvojnásobný počet rodín a ku koncu storočia v štrnástich domoch žilo už 88 obyvateľov, ktorí sa prevažne zaoberali poľnohospodárstvom, rybolovom a pltníctvom. V 18. storočí vznikla v obci obecná správa a aj obecný znak. Je to uhorská kráľovská koruna na vrchu s krížom.

</doc>
<doc id="23976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23976" title="Záborie">
Záborie

Záborie je obec na Slovensku v okrese Martin.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1263. Obyvatelia sa v minulosti živili poľnohospodárstvom, tkáčstvom a spracovaním ovčej vlny.

</doc>
<doc id="23977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23977" title="Belá-Dulice">
Belá-Dulice

Belá-Dulice je obec na Slovensku v okrese Martin.
Polohopis.
Obec vznikla spojením pôvodných obcí Belá a Dulice a nachádza sa vo východnej časti Turčianskej kotliny, na západnom úpätí Veľkej Fatry. Obcou preteká Beliansky potok, ktorý sa od prameňa pod Borišovom vinie Belianskou dolinou.
Kultúra a zaujímavosti.
Turistika.
Cez Belú vedie prístupová cesta do rekreačného strediska v Jasenskej doline, ako aj samotnej Belianskej doliny. V samotnej doline i jej odbočkách je množstvo súkromných chát a sčasti asfaltová cesta vedie až po rekreačné stredisko Havranovo, hoci vjazd je len pre ubytovaných hostí zariadenia. Ďalej pokračuje lesná cesta až pod Borišov, na ktorý (okolo chaty pod Borišovom) vedie od obce turistický chodník.
Od Havranova vedie turistický chodník k vodopádom Došná.

</doc>
<doc id="23980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23980" title="Freediving">
Freediving



</doc>
<doc id="23982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23982" title="Dolný Vadičov">
Dolný Vadičov

Dolný Vadičov je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto. Obec je známa mnohými umelcami v oblasti hudobného a tanečného folklóru.
Dejiny.
Obec založili na klčovisku lesa Vadičov, ktoré patrilo zemianskym rodom (Rudinský, Nedecký), potom trvale patrila k strečianskemu panstvu. Les Vadičov sa spomína v rokoch 1359 a 1385. Ako osada ("Wadychov") sa uvádza v roku 1419, v roku 1505 má názov "Also Wadychow" a výslovne sa spomína v roku 1515. V roku 1773 mala obec názov "Dolní Wadičow" ("Also Wadas"). Archeologické nálezy dokazujú, že na Ľadonhore, na rozhraní chotárov Horného a Dolného Vadičova, ležalo hradisko, ktoré chránili vybudované valy v dvojitej obrannej línii.
V období feudalizmu obyvatelia obce pracovali pre farára v Tepličke nad Váhom a zemepána grófa K. Šeréniho. Relatívne zriedkavou požiadavkou bolo vyžadovanie tzv. "rákošného" a "pohrebného" od poddaných. Koncom 19. storočia a začiatkom 20. storočia muži často pre nedostatok roboty odchádzali za prácou do zahraničia a vracali sa domov len dožiť zvyšok života.
V roku 1914 z obce, ktorá mala v tom čase 367 obyvateľov, zmobilizovali na bojiská prvej svetovej vojny 57 mužov. Jedenásť z nich v boji zahynulo.
V roku 1926 bol založený miestny dobrovoľný hasičský zbor. Ako raritu možno uviesť, že mládež v dedine si v roku 1931 postavila funkčný drevený bicykel, ktorý je dnes súčasťou zbierok Národného múzea v Martine. Za jeho konštruktéra je považovaný Mikuláš Bárdy. 
Prvá škola bola umiestnená v starej drevenici, ktorá stojí dodnes a je obývateľná (dom č. 42). Začalo sa tu učiť v roku 1893 a prvým vyučujúcim bol gazda z dediny Adam Bugáň. Ako prvý učiteľ sa spomína Ján Balošák. Nová škola bola postavená v priebehu jedného roka a odovzdaná do užívania v roku 1955. Dnes je tu umiestnená materská škola a žiaci chodia do školy v Hornom Vadičove.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
Obec reprezentuje na spoločenských a folklórnych podujatiach ženská spevácka skupina a folklórna sláčiková muzika. V roku 1997 vznikla tradícia Folklórneho večera pod Ľadonhorou, ktorý sa konal každoročne v júli. V roku 2003 toto podujatie zaniklo. Vystupovali na ňom viaceré ľudové skupiny z Vadičova a Terchovej, ženské spevácke skupiny a rôzni interpreti ľudových piesní.
Turizmus.
Chotár obce poskytuje veľa možností pre aktívny oddych, turistiku a v sezóne zber hríbov a lesných plodín.

</doc>
<doc id="23983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23983" title="Horný Vadičov">
Horný Vadičov

Horný Vadičov je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto.
Časti obce.
Obec má štyri hlavné časti (osady):
Polohopis.
Obec Horný Vadičov s rozlohou 2081 ha a počtom 1 628 obyvateľov leží na konci Vadičovskej doliny, ktorá sa nachádza pod južnými svahmi bradlového pásma Kysuckej vrchoviny v dĺžke takmer desiatich kilometrov. Cez obec preteká Vadičovský potok s prítokmi Ílovica, Sopotnica a Dlhý potok, takže pôvodná zástavba prebiehala po brehoch potokov.
Prírodné podmienky.
Vadičovský potok vytvoril pri svojom toku náplavy a riečne trasy ako Lužina (názov sa používa dodnes) a Závodie. Katastrálne územie obce leží vo výške 480 až Ľadonhora a priľahlé časti sú pokryté lesnými porastami bučín, bukových javorín, drieňových bučín a lipových javorín s prítomnosťou viacerých teplomilných druhov rastlín a živočíchov. Sú tu zastúpené zriedkavé druhy, niektoré sa vyskytujú iba na tomto území. Prírodná rezervácia sa rozkladá na rozlohe 285,74 ha.
Symboly obce.
Najstarší symbol obce je známy podľa odtlačkov bližšie nedatovaného pečatidla z druhej polovice 18. storočia. Kruhopis pečate znie IGIL(UM) P(OSSESSIONIS). FELSICO VADICZO (teda pečať obce Horný Vadičov) a v strede pečatného poľa vyrastá medzi dvomi výhonkami kvet slnečnice.
Dejiny.
Osídlená dedina vznikla na prelome 14. – 15. storočia, ako Silvia Vaditzov sa spomína v roku 1359. Písomne je doložená v roku 1419 (Wadycho), 1504 (Felse Wadychow) a v roku 1773 Horní Wadičow. Do konca feudalizmu bola obec zemianskym majetkom (Rudinský, Nemecký, Záborský).
Na viacerých miestach (Crkovo, Ľadonhora) sa archeologickým výskumom našli stopy osídlenia ľudu lužickej kultúry z mladšej bronzovej doby (bronzová sekerka s tuľajkou) a staršej železnej doby. Hradisko, ktoré poskytovalo ochranu obyvateľstvu, sa nachádzalo na temene Ľadonhory. Stopy púchovskej kultúry sa nachádzajú v údolí Vadičovského potoka.
Na hornovadičovskom cintoríne rastie päť chránených líp, jedna z nich je vyhlásená za chránený prírodný výtvor (poprsný obvod 585 cm, čo je najvyšší údaj z Kysúc). V roku 1789 bola v obci postavená fara a v roku 1806 rímskokatolícky kostol sv. Mikuláša. V obci pôsobil a súčasne literárne tvoril kaplán, kysucký básnik Dlhomír Poľský (Andrej Majer). V novembri 1944 boli na vežu kostola namontované hodiny, ktorých tvorcom bol vtedy 72 ročný Lukáč Berešík Bôtek (Bvotek) z obce. Tieto hodiny boli vyhotovené z rôznych dostupných strojových súčiastok a fungujú dodnes.
Turizmus.
Obcou prechádza niekoľko turistických trás.
Školstvo.
V obci sa v súčasnosti nachádza materská a základná škola. Prvá škola bola v dedine zriadená už v roku 1789.

</doc>
<doc id="23984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23984" title="Kysucký Lieskovec">
Kysucký Lieskovec

Kysucký Lieskovec je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto. Nachádza sa 5 km severne od Kysuckého Nového Mesta.
Polohopis.
Obec sa nachádza na severnom okraji okresu Kysucké Nové Mesto približne v polovici cesty medzi Kysuckým Novým Mestom a Krásnom nad Kysucou. Leží v severnej časti Kysuckej kotliny medzi Ochodnickou vrchovinou (oboje časti Javorníkov) na západe a Vojenným (podcelok Kysuckej vrchoviny) na východe. Na severe susedí s Dunajovom, na západe s Ochodnicou, na juhozápade s Kysuckým Novým Mestom, na juhu s Povinou, na východe s Lodnom a na severovýchode s Klubinou.
Obcou preteká z východu na západ potok Lodnianka, ktorý sa na západnom okraji územia vlieva do Kysuce.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci (ako "possesio Lezkovecz") pochádza z roku 1438, keď sa spomína ako majetok budatínskeho hradného panstva.
Má 2 360 obyvateľov (stav k 31. 12. 2015) a rozlohu 1 232 ha.
Prvá písomná zmienka je z roku 1438, ked obec patrila budatínskemu panstvu. Popri poľnohospodárskych prácach sa obyvateľstvo zaoberalo aj výrobou šindľa, dreveného náradia, sít a riečic. Z obce vedie turistický chodník cez Lodno-Korcháň (755 m n. m.) do Starej Bystrice.
Turistické zaujímavosti obce Kysucký Lieskovec:
Doprava.
Západným okrajom územia prechádza medzinárodná cesta I/11, z ktorej sa odpája cesta III/2051, prechádzajúca obcou smerom do Lodna. Najbližšia železničná zastávka sa nachádza tesne za hranicou obce v Ochodnici.

</doc>
<doc id="23985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23985" title="Nesluša">
Nesluša

Nesluša je obec na severnom Slovensku a nachádza sa v regióne Kysuce, konkrétne v podcelku zvanom Dolné Kysuce. Patrí do okresu Kysucké Nové Mesto, ktorý je súčasťou Žilinského kraja, nachádzajúca sa v pohorí Javorníky.
Prírodné podmienky.
Katastrálne územie obce sa rozprestiera v západnej časti okresu Kysucké Nové Mesto a je obcou s najväčším počtom obyvateľov v tomto okrese. Rozprestiera sa na 25,48 km². Línia obce sa tiahne údolím potoka Neslušanka, popri ktorom sa vytvorila súvislá reťazová zástavba po oboch stranách. V súčasnosti má 3 191 obyvateľov (údaj z roku 2024). Do obce sa dá dostať po cestnej komunikácií iba v jednom smere, a to z Kysuckého Nového Mesta, vzdialeného 4 km. Od roku 1949 ich spája pravidelná autobusová doprava. 
Najnižším miestom obce je Nádolie (374 m n. m.), najvyšším Jakubovský vrch (875 m n. m.). Je o 6 m vyšší ako dominanta obce, vrch Žiar. Po úbočiach a hrebeňoch Nesluše sa v súčasnosti nachádza prevažne oblúkovito rozptýlených 21 osád - kopaníc, ľudovo nazývaných „vrchy“. Osady sú už takmer celkom vysídlené, pôvodné objekty ľudovej architektúry, ktoré sa tam zachovali, sa postupne upravujú na rekreačné využitie, alebo zanikajú výstavbou nových objektov. Chotár Nesluše je bohato zalesnený, prevláda smrek, borovica a z listnatých stromov buk, hrab a breza. V obci sa nachádza viacero minerálnych prameňov vajcovky, z ktorých najznámejšie sú pramene na Poľanách a nad Drndovcami. V okolí obce možno nájsť chránené rastliny a živočíchy, nie je neobvyklým ani stretnutie s vysokou, srnčou a diviačou zverou, v poslednom čase bol zaregistrovaný aj výskyt medveďa.
Dejiny.
Najstarším archeologickým nálezom, ktorý dokladá prítomnosť človeka v oblasti Nesluše je sekeromlat, pravdepodobne z obdobia eneolitu, vyrobený z čadiča. Našli sa aj stopy osídlenia z obdobia lužickej kultúry - črepy v osade Suchá a na Kočom zámku, ktoré možno zaradiť pravdepodobne ku grafitovej keramike ľudu púchovskej kultúry z obdobia neskorého laténu. 
Prvá písomná zmienka o Nesluši pochádza z roku 1367 (Nezlusa), kde sa hovorí, že sa potvrdzuje chotár obce v jej pôvodných hraniciach, čo nepriamo dokazuje, že jestvovala už dávnejšie. Obec patrí medzi najstaršie v kysuckom regióne, v zázname z roku 1438 sa už hovorí o pomerne súvislom osídlení Nesluše. V roku 1548 sa v obci prvýkrát objavili valasi, pričom Nesluša bola aj sídlom valašského vojvodu na Budatínskom panstve. Valašské osídlenie koncom 16. a začiatkom 17. storočia prerástlo do osídlenia kopaničiarskeho. V roku 1598 je Nesluša evidovaná ako obec s mlynom a 26 domami, ktorá spadala pod panstvo zámku Budatín v Trenčianskej župe. 
Rok 1789 priniesol pre Neslušu založenie farnosti a bol vybudovaný drevený kostolík (predtým patrila obec do cirkevnej správy v Kysuckom Novom Meste). Následne v rokoch 1814 až 1816 bol postavený dnešný kostol sv. Jána Nepomuckého s farou. Obe stavby boli postavené v klasickom slohu, hlavný oltár v baroku. Kostol počas svojej existencie dvakrát vyhorel. 
V revolučných rokoch 1848-1849 bola obec prechodnou zastávkou hurbanovej dobrovoľníckej výpravy, ktorá sa zúčastnila bojov s maďarskými honvédmi pri Budatíne. Následne v roku 1870 vyvrcholila v obci cholera, počas ktorej zahynulo asi 500 obyvateľov. 
Rok 1882 znamenal pre občanov Nesluše významný míľnik v ich obžive. Boli vtedy odkúpené početné hektáre lesov od grófa Csákyho pre dnešný komposesorát, zásluhou vtedajších farárov Jána Krabáča a neskôr Pavla Valjaška, čím pre občanov v ťažkých časoch dokázali zohnať prácu v podobe lesníckych prác. 
Počas 1. svetovej vojny bolo povolaných mnoho občanov, nevrátilo sa ich 63. Na ich počesť bola postavená kaplnka pri vstupe do obce a ich mená sú vyryté na pamätných tabuliach. V tomto období sa postavila i cesta do Kysuckého Nového Mesta, hoc v tom čase iba prašná. Počas 2. svetovej vojny a SNP sa rada občanov zúčastnila bojov, z ktorých sa nevrátilo 9 ľudí. V koncentračnom tábore zahynuli dvaja ľudia. Po vojne sa vybudovala značná časť občianskych vybaveností, ktoré slúžia obyvateľom dodnes. 
Postupný vývin názvu obce:
Pamiatky a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
Prameň Jána Mindeka.
Na hornom konci obce, asi 200 metrov nad poslednou obecnou zástavbou sa nachádza prameň pitnej vody, ktorý v roku 1992 zachytil a upravil tamojší občan Ján Mindek a je významným miestom oddychu a osvieženia.
Prameň „vajcovky“ Ivana Sucháňa na Poľanách.
Nachádza sa na ľavej strane potoka Neslušanka. Prameň zachytili a upravil v roku 1989 členovia miestnej organizácie Slovenského zväzu ochrancov prírody a krajiny na počesť spoluzakladateľa organizácie, významného ochrancu prírody Ivana Sucháňa (1928 - 1989), ktorý toto miesto rád navštevoval. Miestni obyvatelia toto miesto nazývajú tiež „Vajcovka Poľany“, hoci voda už stratila pôvodnú príchuť sírovodíka. 
Kríž u Hutyrov.
Neveľký drevený kríž s umučením sa nachádza asi 100 metrov východne od osady Hutyrovci, neďaleko murovanej budovy bývalej školy. Postavený je na mieste, kde začiatkom roka 2000, kedy na Kysuciach napadlo mimoriadne veľa snehu, zamrzol neslušský mládenec.
Kultúra.
Neslušským chotárom.
Od roku 2021 sa v obci konajú pravidelné MTB cyklistické preteky, ktoré sa tešia čoraz väčšej popularite. Pri prihlásení si účastník môže vybrať z troch trás, kde každá má svoju vlastnú špecifikáciu. Všetky trasy vedú hlavne katastrálnym územím Nesluše, ale i blízkym okolím. Pre deti je tu tiež možnosť zúčastniť sa detského preteku. 
Rocknes.
Hudobný festival, ktorý sa prvýkrát uskutočnil v roku 2005. V minulosti sa na festivale predstavili interpreti ako Adam Ďurica, Martin Harich, Zuzana Smatanová, HEX, Vidiek, Polemic, Gladiátor, Aya alebo Komajota.
Mandolínový súbor Žiarinka.
Netradičný mnohočlenný detský mandolínový súbor. Rôznorodý repertoár sa skladá najmä z ľudových, populárnych a sakrálnych piesní, ale i z vážnej hudby. Súbor vznikol v roku 1995 miestnym hudobníkom Gejzom Klanduchom. Dostal názov podľa dominujúceho neslušského vrchu Žiar. Súbor nahral aj viacero CD nosičov so skladbami, s ktorými koncertoval na rôznych podujatiach doma i vo svete.
Dychovka.
Nesluša patrí k obciam s najdlhšou tradíciou dychovej hudby na Kysuciach. Prvá skupina dychovej hudby v Nesluši bola založená v roku 1917. Odvtedy hrávali na svadbách, tanečných zábavách i v pohrebných sprievodoch. Na fašiangy pochovávali basu, lúčili sa s regrútmi a nechýbali ani pri váľaní májov. Cez veľké sviatky hrávali v kostole a sprevádzali procesiu aj na púťach do Višňového. Zúčastňovali sa aj na prvomájových oslavách, tak napríklad v roku 1928 išli pešo až do Žiliny, aby zahrali v prvomájovom sprievode. V roku 2017 si dychovka pripomenula 100 rokov.
Neslušský chomút.
Známe furmanské preteky ťažných koní. Podujatie sa organizovalo v obci v rokoch 2007 - 2017. Súťaž pozostávala z viacerých disciplín - furmanský slalom, súťaž zručnosti, rýchlostná disciplína s metrovicou a súťaž o najsilnejšieho ťažného koňa. Nultý ročník sa konal v roku 2007 pri príležitosti 640 rokov prvej písomnej zmienky Nesluše. V roku 2011 bol Neslušský chomút zároveň Majstrovstvami furmanov Slovenska. 
Významní rodáci a osobnosti pôsobiace v Nesluši.
Pola Negri.
V Nesluši má prostredníctvom svojho otca Juraja Chalupca korene známa hollywoodska herečka, hviezda nemého filmu z dvadsiatych a tridsiatych rokoch 20. storočia Pola Negri, vlastným menom Barbara Apolónia Chalupcová. Otec Poly Negri sa so svojou ženou Eleonórou Kielczewskou zoznámil vo Varšave, kde pracoval ako drotár a umelecký klampiar. Samotná Negri natočila množstvo filmov, popularitu jej priniesli filmy ako Vendetta (1919), One Arabian Night (1920) a ďalšie. Herečka nimi získala čestné miesto v histórii svetovej kinematografie. Charizmatická tmavovláska hrala vo vyše 60 filmoch. Medzitým stihla mať viacero vzťahov. Prominentný pár tvorila s prvým filmovým sexidolom Rudolphom Valentinom. Ich lásku preťala jeho predčasná smrť. Americký bulvár o nej rozširoval, že sa dokonca zaplietla aj s legendárnym hercom a režisérom Charliem Chaplinom. 
Ján Tarábek.
Narodil sa 1. júna 1917 v Kysuckom Novom Meste. V roku 1954 nastúpil do farnosti v Nesluši, kde pôsobil ako jej správca až do roku 1996. Posledné dva roky života prežil na odpočinku. Za jeho správcovstva bola v Nesluši postavená nová farská budova, zrekonštruovaný a zmodernizovaný bol kostol a v roku 1995 bol jeho zásluhou postavený nový kostol v Rudinskej, ktorá bola do roku 2004 filiálkou neslušskej farnosti. Počas svojej bohatej pastoračnej činnosti obetavo pomáhal pri výchove adeptov na nové kňazské a rehoľné povolania. Za 42 rokov jeho pôsobenia v Nesluši vzišli z farnosti 6 kňazi. Podporoval tiež kňazov, ktorých bývalý režim prenasledoval a prepúšťal z pastorácie. On sám bol v roku 1954 odsúdený vtedajším režimom na 20 mesiacov, z čoho 8 mesiacov aj strávil vo väzení v Ružomberku. Spravoval neslušskú farnosť najdlhšie zo všetkých doterajších správcov, zomrel 19. novembra 1998. Jeho pohrebného obradu sa zúčastnilo asi 50 duchovných a množstvo veriacich z celého okolia. 
Jozef Dunajovec.
Slovenský novinár, publicista a autor literatúry faktu, narodený 23. marca 1933 v Nesluši. Jozef Dunajovec dlhé roky pôsobil v redakciách Smena, Roľnícke noviny, Nové slovo, Hospodárske noviny, Mladé rozlety a Krásy Slovenska. Isté obdobie pracoval aj na Ministerstve poľnohospodárstva a výživy SR v Bratislave. Medzi jeho najznámejšie diela literatúry faktu patria: "Mŕtve ramená volajú" (1966), "Po ľuďoch stopy" (1974), "Poľnými cestami" (1978), "Riečni ľudia" (1978), "Chlieb" (1980), "Dráma na kilometri 1801" (1996). Doménou jeho tvorby bola príroda, poľnohospodárstvo a rieka Dunaj. Je nositeľom prestížnych literárnych cien E. E. Kischa a Vojtecha Zamarovského. 
Martin Svrček.
Profesionálny cyklista v najvyššej kategórii World Tour, jazdiaci za Soudal–Quick-Step pochádzajúci z Nesluše. V roku 2023 sa zúčastnil Majstrovstiev sveta v cestnej cyklistike, kde v kategórií do 23 rokov obsadil 3. miesto. Neskôr v roku 2024 v tej istej kategórií si už Svrček odniesol striebornú medailu. Čoraz častejšie sa v médiách a medzi fanúšikmi skloňuje s prívlastkom ako „nástupca Petra Sagana“.

</doc>
<doc id="23986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23986" title="Povina">
Povina

Povina je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto.

</doc>
<doc id="23987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23987" title="Radoľa">
Radoľa

Radoľa je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto. 
Polohopis.
Obec sa nachádza na dolných Kysuciach, na ľavom brehu rieky Kysuca. Leží v juhovýchodnej časti Kysuckej kotliny, východne od Kysuckého Nového Mesta. Južným a východným smerom obec obklopuje Kysucká vrchovina, na severe a západe sa nachádza rovinaté územie kysuckej nivy a kataster okresného mesta. Na západe určuje hranicu katastra rieka Kysuca, do ktorej sa vlieva severným okrajom obce tečúci Vadičovský potok.
Západnou časťou vedie v trase cesty I/11 európska cesta 75 zo Žiliny do Čadce. Okresné mesto leží západne, Čadca severne a krajské mesto je vzdialené južne.
Dejiny.
V lokalite Koscelisko sa našli najstaršie známky osídlenia Kysúc, datované do obdobia mladšej doby kamennej i mladšej, lužickej kultúry. Výskum potvrdil pohrebisko a mohyly z bronzovej doby, jedinečným je tiež nález radoľskej madony, ktorej kópia je v miestnom múzeu. Najvýznamnejšie pamiatky sprístupňuje náučný chodník. 
Najstaršia písomná zmienka o obci pochádza z roku 1332 a už v tom čase stál kamenný kostol na Koscelisku. Radoľa tak patrí medzi najstaršie sídla regiónu, čo potvrdzujú nálezy základov spomínaného kostola. Išlo o najstaršiu farnosť na Kysuciach a valom chránená lokalita poskytovala útočisko obyvateľov z okolia už v druhej polovici 13. storočia. Zánik sa spája s nájazdmi Husitov okolo roku 1430. Územie patrilo pod sféru vplyvu Budatínskeho panstva, no predtým tiež Varínsky hrad. Začiatkom 14. storočia ovládal považské hrady i územie Matúš Čák Trenčiansky, v ďalšom období sa Radoľa dostala pod kráľovský erár k hradu Strečno a vlastníci územia sa často menili. 
Obec mala v rámci regiónu významné postavenie, čo potvrdzuje stavba kaštieľa už v druhej polovici 16. storočia. Kaštieľ i majer bol v 17. storočí rozšírený a v tom čase tu stáli aj stodoly, panské stajne, rybníky, ovocná záhrada, pivovar, chmeľnice, mlyn a píla. Od 19. storočia bol kaštieľ až do roku 1977 obývaný, následne v ňom vzniklo múzeum. 
V roku 1828 mala obec 53 domov a 551 obyvateľov, ktorí sa venovali pastierstvu, drevorubačstvu a spracovaniu dreva. Fungoval tu pivovar, mlyn, píla a pálenica, v období Prvej republiky sa medzi remeslami objavuje drotárstvo, podomový obchod a sezónne poľnohospodárske práce. V roku 1958 bolo v Radoli založené Jednotné roľnícke družstvo, v rokoch 1973 až 1993 bola obec miestnou časťou Kysuckého Nového Mesta.
Kultúra a zaujímavosti.
Turizmus.
Obcou vedie turistická trasa z Kysuckého Nového Mesta na Veľký Vreteň ().

</doc>
<doc id="23988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23988" title="Rudina">
Rudina

Rudina je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto.

</doc>
<doc id="23989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23989" title="Rudinka">
Rudinka

Rudinka je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto.
Polohopis.
Obec Rudinka má polohu mimo hlavného dopravného ťahu cez Kysuce. Katastrálne územie obce sa rozprestiera na pravom brehu rieky Kysuca a susedí s katastrami obce Rudina, mesta Kysucké Nové Mesto a územím okresu Žilina. Do katastra obce zasahuje štátna prírodná rezervácia Rochovica. Rudinka svojou rozlohou 313 ha a počtom 384 obyvateľov je najmenšou obcou regiónu.
Nachádza sa na južnom okraji Kysuckej kotliny, bezprostredne pred Kysuckou bránou, ktorá oddeľuje Žilinskú a Kysuckú kotlinu. Východnú pahorkatinnú časť územia ústiacu do doliny Kysuce, tvoria druhohorné horniny, západnú vrchovinu s výrazným bradlom.
Obci dominuje vrch, ktorý je okrajovou lokalitou teplomilných spoločenstiev rastlín a živočíchov, na druhom brehu rieky Kysuce vrch. Obidve boli vyhlásené za prírodné rezervácie. Kysuckú bránu tvorí zúžený úsek Kysuckej doliny v jej dolnej časti s charakterom tiesňavy. Vytvorila ju Kysuca zarezaním sa do rozsiahlej vápencovej kryhy bradlového pásma. Kysucká brána je prirodzeným, estetický pôsobivým vchodom na Kysuce z južnej strany spolu s korytom rieky Kysuca.
Na rozhraní katastrov Rudinky a Vrania boli nájdené zvyšky opevneného hrádku na vrchu Rochovica z obdobia púchovskej kultúry.

</doc>
<doc id="23990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23990" title="Rudinská">
Rudinská

Rudinská je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto.
Polohopis.
Leží na Dolných Kysuciach, v údolí Rudinského potoka, na pomedzí Vysokých a Nízkych Javorníkov. Má prícestnú zástavbu, no najmä v hornej (severozápadnej) časti sa nachádzajú mnohé lazy a menšie osady, rozložené v bočných údoliach až po hlavný javornícky hrebeň.
Prístup do obce zabezpečuje cesta III/2058, ktorá sa na okraji Rudiny pripája na cestu III. triedy Žilina – Kysucké Nové Mesto. Lesnými cestami sú dostupné i susedné obce. Okresné mesto je vzdialené východne, do Žiliny je to južným smerom.
Dejiny.
Rudinská vznikla ako valašská osada vyčlenením z rudinského chotára v 16. storočí. Osada "Postenni" je prvýkrát písomne doložená v roku 1579. Koncom storočia sa už spomína ako valašská obec Rudniczka, od roku 1658 už ako Rudinska, ktorá do roku 1798 patrila pod budatínske panstvo. Po Suňogovcoch prešlo vlastníctvo tohto územia na rod Čákiovcov, ktorí boli pánmi Rudinskej až do zrušenia poddanstva v roku 1848. 
Tak ako sa zakladatelia obce živili pastierstvom a želiarstvom, tieto činnosti spolu s drevorubačstvom a spracovaním ich produktov zabezpečovali obživu i nasledujúcich generácii. Neskôr pribudol podomový obchod a drotárstvo, ktoré znamenalo pre mnohých vycestovanie do sveta. Koncom 19. storočia bol v obci aj krčmár a mlynár.
V roku 1598 mala 11, v roku 1784 už 101 domov a 574 obyvateľov a počas uhorského sčítania v roku 1828 žilo v 104 domoch 899 obyvateľov. 
Kultúra a zaujímavosti.
Tradície.
Zvyky v obci, najmä však na samotách sú tradičné pre tento región. Pôvodne domy boli jednopriestorové drevenice s hlinenou podlahou, pokryté zväčša dreveným šindľom. Murované domy sa začali objavovať až začiatkom 20. storočia. Odev obyvateľov chudobnejších oblastí Javorníkov bol jednoduchý; muži nosili ľanové spodky i košele, súkenné nohavice a kabát, ženy nosili šorce - široké sukne. Nohy boli ovinuté onucami a obuté v krpcoch.
Turizmus.
Chotárom Rudinskej vedie viacero turistických chodníkov:
Občianska vybavenosť.
Farnosť.
V minulosti obec patrila pod farnosť v Nesluši, v roku 1995 si miestni farníci postavili vlastný kostol, zasvätený Fatimskej Panne Márii. Dovtedy sa bohoslužby konali v kaplnke Nanebovzatia Panny Márie, ktorá bola dokončená v roku 1880. V roku 2004 bola obec pričlenená k farnosti Rudina. Vyhlásením a zriadením otcom biskupom Mons. Tomášom Galisom, je Rudinská od 30.6.2018 samostatnou farnosťou. Farnosť Rudinská patrí do Žilinskej diecézy a je začlenená do dekanátu Kysucké Nové Mesto.

</doc>
<doc id="23991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23991" title="Snežnica">
Snežnica

Snežnica je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto. 
Polohopis.
Obec leží v juhozápadnej časti Kysuckej vrchoviny v údolí potoka Snežnica. Nadmorská výška v strede obce je cca 404 m n. m.
Dejiny.
Obec s dedičným richtárom sa spomína od roku 1426 ako Szneznycz, neskôr ako Sznesznice (1438), Sneznice (1439), Zneznycza (1511), Snežnica od roku 1773 a po maďarsky Havas. Patrila panstvu Strečno, od 16. storočia panstvu Starý hrad. V roku 1598 mala mlyn a 10 domov, v roku 1784 mala 34 domov a 243 obyvateľov, v roku 1828 mala 40 domov a 309 obyvateľov. Zaoberali sa drevorubačstvom, chovom oviec, poľnohospodárstvom a drotárstvom.
Šport.
V Snežnici má dlhoročnú tradíciu šport. Od roku 1953 fungujú športovci v obci organizovane. V súčasnosti v obci pôsobia dva kluby. K Obecnému športovému klubu pribudol začiatkom roka 2011 Mládežnícky športový klub Snežnica, ktorého hlavnou náplňou je mládežnický futbal, ale klub sa venuje aj futsalu a stolnému tenisu. 

</doc>
<doc id="23992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23992" title="Lodno">
Lodno

Lodno je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto. 
Polohopis.
Obcou preteká rieka Lodňanka. Leží na upätí Kysuckej vrchoviny. Na západe bezprostredne susedí s Kysuckým Lieskovcom, na juhu cez Žihľavný grúň s Povinou, na západe cez sedlo Korcháň so Starou Bystricou a na severe cez Kýčer popri kaplnke s Klubinou.
Dejiny.
Obec Lodno vznikla z pôvodného rozptýleného kopaničiarskeho osídlenia, keď sa v prvej polovici 17. storočia vyčlenila z časti chotára Kysuckého Lieskovca. Podľa zápisu v archíve to bolo v roku 1654. Roku 1658 tu bolo 10 valašských hospodárstiev, obec vtedy prislúcha k budatínskemu panstvu. V 172011 daňovníkov; 178489 domov, 95 rodín a 481 obyvateľov; 1828108 domov a 834 obyvateľov; 1850759 slovenských katolíkov a 3 židovskí obyvatelia. Dnešné pomenovanie Lodno sa používa od roku 1927. Od 50. rokov 20. storočia obec patrila pod farnosť v Kysuckom Lieskovci. V roku 1960 bola obec súčasťou okresu Čadca. V roku 1965 obec postihla povodeň.
Ľudia sa v minulosti a zaoberali poľnohospodárstvom, drotárstvom, sitárstvom, riečičiarstvom, kefárstvom,
chovom oviec a spracúvaním dreva. Niektoré remeslá sa zachovali do polovice 20. storočia. Obec bola známa ako stredisko pestovania ovocia, najmä hrušiek. Z pôvodnej ľudovej architektúry sa zachovali niektoré dvoj- až trojpriestorové zrubové domy so sedlovými strechami a šachovnicovo lištami deleným štítom. Dvory boli neuzavreté.
V roku 1991 mala obec 255 domov a 940 obyvateľov. V roku 2008 oslávila obec 350. výročie vzniku.
Občianska vybavenosť.
Kostol.
Rímskokatolícky kostol sv. Petra a Pavla patrí do farnosti Kysucký Lieskovec. Vysvätil ho Kardinál Chryzostom Korec v roku 1998.
Zvony posvätil dekan Anton Kopasek. V kostole slúžili farári: Anton Kopasek, Jozef Holka, Pavol Kalabus a súčasní farári Jozef Šamaj a Jozef Šuraba.

</doc>
<doc id="23993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23993" title="Lopušné Pažite">
Lopušné Pažite

Lopušné Pažite je obec na Slovensku v okrese Kysucké Nové Mesto.
Polohopis.
Leží 3 km východne od Kysuckého Nového Mesta (okresné mesto), v strednej časti Kysuckej vrchoviny v doline Vadičovského potoka. Nadmorská výška je 440 (v strede obce) a v chotári Katastrálne územie obce má rozlohu 427 hektárov. V obci žije spolu 461 obyvateľov (údaj k 30. septembru 2008).
Vznikla zlúčením obcí Lopušná a Pažite.

</doc>
<doc id="23994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23994" title="Bačkovík">
Bačkovík

Bačkovík (v minulosti "Bačkovik", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="23995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23995" title="Zeleneč">
Zeleneč

Zeleneč je obec na Slovensku v okrese Trnava.
Poloha.
Obec sa rozprestiera na juh od okresného mesta Trnavy, na rovinatej Trnavskej sprašovej tabuli s nadmorskou výškou 146 – . Tento okres spadá pod Trnavský kraj i VÚC. Katastrálne územie obce patrí do teplej a suchej oblasti s atmosférickými zrážkami 550 –  a s priemernou ročnou teplotou 16,4 °C.
Pôdy v chotári sú väčšinou pôvodu diluviálneho (staršie naplaveniny). Najväčšiu plochu zaberá orná pôda, najmenšiu však stromová zeleň – lesná, uličná – rozptýlená.
Lesná zeleň pozostáva z súvislej plochy na Starom Linči a v katastrálnom území Hrnčiaroviec nad Parnou, no v tesnom dotyku Zelenča. Uličnú zeleň tvoria najmä ovocné dreviny. Do účelovej zelene patrí zeleň cintorína a areál školy. Rozptýlenej zelene je málo. Nachádza sa okolo potoka Parná, na Výhone a v areáli poľnohospodárskeho družstva. Prírodu dokresľuje bohatá kvetena a pestrý bylinný kryt.
Sú zastúpené nižšie druhy živočíšstva, motýle, bežné stredoeurópske vtáctvo. Vodné plochy pozostávajú z potoka Parná.
Katastrálne územie je rozdelené na niekoľko celkov: Pažiť, Tehelňa, Háje, Starý Linč – Zeleneč, Záhrady, Kapustnica, Záhajské diely, Lúčky, Lose a lúky, Prítok, Vinohrady, Pasienky, Predné pole, Pri kríži, Diele, Zadné pole, Horné pole, Doliny, Za výhon, Druhá, Tretia cesta.
Dejiny.
Archeológmi nájdené nálezy sú: neolitické sídlisko s kultúrou volútovou, želiezovskou, lengyelovskou, hroby stredodunejskej mohylovej kultúry zo strednej doby bronzovej, sídlisko neskorolatenské, rímsko-barbarské a ranostredoveké osídlenie nasvedčujú, že kataster bol obývaný v dávnej minulosti.
Prvá písomná správa o existencii obce pod názvom "Terra Scelench" je v listine datovanej 13. mája 1243, kedy ju Belo IV. daruje bratislavskému mešťanovi Wochovi. Neskôr sa obec dostáva do vlastníctva bratislavskej kapituly.
Obec často menila názvy. Stretávame sa s ďalším názvom Zelench, Szilincs, Lincz, Linz, Sylinč, Szilincs, Linč a od roku 1927 Zeleneč.
V listine z roku 1283 je v blízkosti Zelenča spomínaná malá pevnosť. Prvý archívny záznam o počte obyvateľov a domov je z roku 1634, kedy obec mala 200 obyvateľov a 40 domov. V roku 1713 bolo 207 obyvateľov. V r. 1782 bolo už 620 obyvateľov. Prvé úradné sčítanie obyvateľstva bolo v roku 1865, kedy sa počet obyvateľov zvýšil na 765. V roku 1900 na 1265. Obec zabrali svätojurskí a pezinskí grófi. Bratislavská kapitula, ktorá bola ako druhým majiteľom obce, opäť získala obec za vlády cisára Rudolfa II.. Roku 1649 daroval Ferdinand III. obci právo mýta. Obec niekoľkokrát vyhorela. V období feudalizmu mával Zeleneč časté spory s obcou Opoj.
Prvá a druhá svetová vojna veľmi citeľne postihla aj Zeleneč. Obeťou prvej svetovej vojny sa stalo 41 mužov a II. svet. vojny 10 občanov.
Obec patrila do Bratislavskej župy a do okresu Trnava. Od r. 1950 bol v obci MNV a od roku 1990 OÚ.
Šport.
Futbal.
Telovýchovná jednota "Družstevník Zeleneč" bola založená v roku 1923…
História.
Do dejín zelenečského športu sa v r. 1923 ako zakladateľ futbalového oddielu a v r. 1938 ako zakladateľ Robotníckej telocvičnej jednoty v Zelenči zapísal Ján Jedlička.
K organizovanému futbalu prišlo v roku 1940, kedy sa rozšírila základňa na dve futbalové mužstvá. Do vojny niesol futbalový klub meno Slávia Zeleneč.
Klub zmenil meno na Družstevník. Priaznivcov futbalu v r.1978/1979 potešil postup A-mužstva do I. A triedy, z ktorej však v r. 1980 vypadli. Po krátkej dobe v r. 1981/82 zažiarili návratom do I.A triedy z ktorej po roku opäť vypadli do I. B triedy a v roku 1988 klesli do Okresného kola majstrovstiev.
Po úspechoch a neúspechoch a futbalovej reorganizácii v jarnej časti roku 2001 boli do súťaže prihlásené tri mužstvá a to: A-mužstvo, dorast a žiaci. A-mužstvo hralo 5. ligu, z ktorej vypadlo. Dorast hral IV. ligu a postúpil do III. ligy. Družstvo žiakov hralo v okresnej súťaži. V aktuálnej sezóne 2004/2005 A-mužstvo hralo 5. ligu, z ktorej vypadlo, dorast hral 5. ligu, z ktorej vypadol a žiaci, ktorý hrali okresné majstrovstvá.
Cyklistika.
V roku 1955 zasiahli do bojov v krajskom kole aj cyklisti, kde Dominik Orešanský obsadil v súťaži juniorov prvé miesto. Cyklistika začala stagnovať. Až pred niekoľkými rokmi bol založený CK BMX Zeleneč, ktorý sa pravidelne zúčastňuje a sám organizuje cyklokrosové preteky o Slovenský pohár a Majstrovstvá Slovenska v cyklokrose.
Stolný tenis.
Stolný tenis sa v obci začal organizovať v r. 1935 a až v r. 1950 založili stolnotenisový odiel. V roku 1952 sa prebojovali do krajskej súťaže. Neskoršie zanikol. Niekoľkokrát prebehlo oživenie, naposledy v roku 2003. Momentálne má tri družstvá mužov v MO Trnavského kraja – v 6.lige (A-družstvo), v 7. lige (B -družstvo) a v 8. lige (C-družstvo).
Pamiatky.
V obci je rímskokatolícky kostol Narodenia Panny Márie postavený v rokoch 1969 – 1973 a kaplnka Sedembolestnej Panny Márie z 18. storočia.

</doc>
<doc id="23996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23996" title="Belža">
Belža

Belža (v minulosti "Stredná-", "Šándorova-" a "Vyšná Belža", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="23997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23997" title="Beniakovce">
Beniakovce

Beniakovce (v minulosti "Beňakovce", , ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec leží 12 km severovýchodne od Košíc, v juhozápadnej časti Toryskej pahorkatiny, geomorfologického podcelku Košickej kotliny. Rozkladá sa na pravom brehu rieky Torysa 
Prístup do obce je cestami III. triedy; zo severu od Prešova cez Budimír, s možnosťou napojenia na diaľnicu D1, z východu mostom ponad Torysu z cesty Rozhanovce – Vajkovce a z juhu od obce Hrašovík.

</doc>
<doc id="23998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23998" title="Bidovce">
Bidovce

Bidovce (v minulosti "hafkovce", , ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie na území bývalej Abovskej župy.
Obyvateľstvo.
Národnostné zloženie.
Národnostné zloženie v minulosti.
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 2001: 1 150 obyv.Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 1991: 1 073 obyv.
Sčítanie obyvateľstva v roku 1930: 747 obyv. 
Jazykové zloženie.
Jazyk v domácnosti.
spolu: 1 371 obyv.
Náboženské zloženie.
Náboženské zloženie v minulosti.
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 2001: 1 150 obyv.Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 1991: 1 073 obyv.Sčítanie obyvateľstva v roku 1930: 747 obyv.

</doc>
<doc id="23999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23999" title="Blažice">
Blažice

Blažice (v minulosti "Bologd(a)", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Názov.
Názov Bologd je maďarského pôvodu - vychádza zo slova balog, ktoré znamená ľavý, prípadne zlý. Existuje však aj osobné meno Balog, z ktorého mohol vzniknúť názov obce.

</doc>
<doc id="24000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24000" title="Bočiar">
Bočiar

Bočiar (v minulosti "Bočár, Bočar", , ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1961 až 1990 bola spoločne s obcou Sokoľany spojená do obce Hutníky.

</doc>
<doc id="24001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24001" title="Bohdanovce">
Bohdanovce

Bohdanovce (v minulosti "Bohdanovce" a "Garbovce", , ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Názov.
Názov obce pochádza zo slovanského vlastného mena Bogdan, ktoré vzniklo zo slovanského slova bog, čiže boh.
Názov jednej z historických častí obce - Garbovce, resp. Garbóc, je tiež slovanského pôvodu, konkrétne pomenovanie Grabovc. Vychádza z pomenovania stromu - hrabu. Na východnom Slovensku sú časté pomenovania obcí a riek po strome - hrabe, a tak máme viacero Hrabovcov a iných mutácií tohto názvu.
Napr. v Šariši sa v roku 1352 uvádza dedina Garbolch a keďže sa tam zachovala kontinuita slovanského osídlenia, obec sa dnes nazýva Hrabovec. Naša obec však podľahla maďarskému osídleniu, a teda aj pomaďarčeniu názvu, a preto tu máme formu Garbóc.
Dejiny.
Obec vznikla splynutím dvoch obcí - Garbovce a Bohdanovce koncom 19. storočia. Garbovce a Bohdanovce boli oddelené potokom (literatúra neuvádza jeho názov), ktorý aj v súčasnosti tečie cez obec. Dobové dokumenty spomínajú aj most, ktorý existoval medzi dedinami Garbovce a Bohdanovce. Garbovce (maď. Garbóc) boli na ľavom brehu potoka (kde je dnes napr. kultúrny dom) a Bohdanovce (maď. Bogdány, čítaj Bogdaň) stáli na pravom brehu potoka (kde je dnes napr. kostol reformovanej cirkvi).
Bogdaň (Bohdanovce).
V Bohdanovciach sa našli náleziská osídlenia predhistorického aj staroslovanského.
Prvá písomná zmienka o obci Bohdanovce je z roku 1335, keď kráľ Karol Róbert dal Viliamovi Drugetovi majetky, medzi ktorými boli aj Bohdanovce.
Garboc (Garbovce).
Aj v Garboci sa našli staroslovanské a predhistorické náleziská.
Prvá písomná zmienka o Garboci je z roku 1337. Existuje aj ďalší zápis z roku 1229, pri ktorom však nie je isté, či hovorí o tejto obci.

</doc>
<doc id="24002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24002" title="Boliarov">
Boliarov

Boliarov (v minulosti "Boľarov", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Vodné toky.
Cez obec preteká rieka Olšava.

</doc>
<doc id="24003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24003" title="Budimír">
Budimír

Budimír (v minulosti "Bud(z)imir", , ) je obec na východnom Slovensku v okrese Košice - okolie.
Polohopis.
Budimír leží v Košickej kotline, 12 km severovýchodne od Košíc a 23 km južne od mesta Prešov. Východne od centra obce pretína kataster diaľnica D1 Prešov - Budimír, Budimír - Bidovce. Obec leží v nadmorskej výške 209 m n. m. Najvyšším bodom je kopec Viničná - 408 m n. m. 
Vodné plochy.
Retenčná nádrž za obcou (na konci Uľice) smerom do lesa, je vodná nádrž, ktorá slúži ako zásobáreň vody pre miestny DHZ v prípade požiaru. Vhodná tiež na kúpanie a člnkovanie. Voda do nádrže priteká z potoka, ktorý pramení v miestnom lese. 
Dejiny.
Prvýkrát sa objavuje v listine z roku 1289, kde sa spomína Veľký a Malý Budimír ("villa Bodomer Maior et Minor Bodomer"), za vyberania pápežských desiatkov v r. 1332 - 1335 bol v Budimíre farárom Filip a budimírska fara sa počítala do drienovského archidiakonátu.
Školstvo.
Základná škola s materskou školou.
Dejiny.
Pred rokom 1931 existovali v Budimíre dve cirkevné školy, rímskokatolícka a evanjelická. 1. novembra 1931 na základe rozhodnutia Ministerstva školstva boli obidve školy zlúčené a vznikla Obecná ľudová škola v Budimíre. Jej vedením bol poverený vtedajší učiteľ František Duľa. Po oslobodení v roku 1945 bola škola premenovaná na národnú. 1. septembra 1957 sa riaditeľom školy stal Jozef Bavoľár. Pre účely školy bol zrekonštruovaný miestny kaštieľ, ktorý je dnes súčasťou Technického múzea v Košiciach. Keďže do školy dochádzali aj žiaci z okolitých obcí, kapacitne nepostačovala. Začalo sa s výstavbou novej budovy školy. 1. septembra 1960 bola škola premenovaná na Základnú deväťročnú školu. V školskom roku 1962/63 sa začalo vyučovať v novopostavenej školskej budove s 13 učebňami. Žiakov neustále pribúdalo, preto bola postavená ďalšia školská budova, ktorú odovzdali do užívania 1. januára 1987. Riaditeľom školy bol v tom čase Štefan Galeštok.
Zameranie školy.
Podľa školského vzdelávacieho programu je ZŠ s MŠ Budimír zameraná na rozšírené vyučovanie jazykov od 1. ročníka a informatiky od 2. ročníka. V školskom roku 2009/10 bol v rámci ISCED1 zavedený nový predmet – "Komunikačná výchova".

</doc>
<doc id="24004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24004" title="Bukovec (okres Košice-okolie)">
Bukovec (okres Košice-okolie)

Bukovec (, ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Vodné toky.
Cez obec preteká riečka Ida, ktorá pramení pod Bielym kameňom (1 134,5 m) v blízkosti Kojšovskej hole.
Vodné plochy.
Nad Bukovcom sa nachádza veľká Bukovecká umelá nádrž, slúžiaca ako zásobáreň pitnej vody pre Košice a okolie, nádrž nie je prístupná pre verejnosť. Pod Bukovcom je malá Bukovecká umelá nádrž, slúži ako havarijná zásobáreň úžitkovej vody pre U. S. Steel Košice, s.r.o., nádrž je sprístupnená pre verejnosť na rekreačné účely.
Kultúra a zaujímavosti.
V obci sa nachádza klub dôchodcov s názvom VESELÍ PENZISTI, ktorý bol založený v čase nástupu novozvoleného starostu Ing. Juraja Petrova.
Školstvo.
V Bukovci škola nie je, žiaci navštevujú 3 km vzdialenú Základnú školu v Malej Ide.
Doprava.
Dopravné spojenie medzi Bukovcom a Košicami zabezpečuje EuroBus - Košice a. s.
Šport.
Možnosť športovania a príjemného relaxu v rekreačnom stredisku Viktoria, pri jazere Bukovec.

</doc>
<doc id="24005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24005" title="Bunetice">
Bunetice

Bunetice (v minulosti "Bujanovce", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24006" title="Buzica">
Buzica

Buzica (v minulosti "Buzita", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza v južnej časti okresu Košice-okolie v bezprostrednej blízkosti štátnej hranice s Maďarskom. Najbližšími obcami sú Nižný Lánec ležiaci 2 kilometre na východ a Rešica, ktorá sa nachádza 3 kilometre západnejšie.
Dejiny.
Buzica sa prvýkrát spomína v roku 1262 ako "villa Bozita". Názov obce sa v priebehu histórie menil len čiastočne - v roku 1773 sa obec spomína ako "Buzitha, Buzicze", v 1786 ako "Buzitta, Buzicze" a v roku 1808 pod názvami "Buzita, Buzyce". Od roku 1863 sa používal už len názov "Buzita", ktorý zostal v platnosti až do roku 1948.
V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako prevažne maďarská s 1 148 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala v Buzici 1 088 obyvateľov prevažne maďarskej národnosti.
Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V novembri 1938 po Viedenskej arbitráži pripadla obec Maďarsku, no druhej svetovej vojne sa Buzica vrátila späť do teritória Česko-Slovenska. V roku 1948 došlo k zmene názvu obce poslovenčením koncovky "-ita" na "Buzica".

</doc>
<doc id="24007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24007" title="Háj">
Háj

Háj môže byť:

</doc>
<doc id="24008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24008" title="Cestice">
Cestice

Cestice () sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza v južnej časti okresu Košice-okolie vzdialená asi 9 kilometrov od štátnej hranice s Maďarskom. Najbližšími obcami sú Čečejovce ležiace 3 kilometre západnejšie a Komárovce, ktoré sa nachádzajú 2 kilometre juhovýchodne.
Dejiny.
Cestice sa prvýkrát spomínajú v roku 1317 ako "villa Zozta". Názov obce sa v priebehu histórie ďalej vyvíjal - v roku 1402 sa obec spomína ako "Shesta", v 1773 ako "Szeszta, Czesticze", v 1786 ako "Seszta, Cschesztice" a v roku 1808 pod názvami "Szeszta, Ceztice, Sestice". V súpise obcí z roku 1863 sa názov obce uvádza v tvare "Szeseka" a od roku 1873 sa používal už len maďarský názov "Szeszta", ktorý zostal v platnosti až do rozpadu monarchie.
V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako maďarsko-ruská (rusínska) s 849 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala v Cesticiach 639 obyvateľov prevažne maďarskej národnosti.
Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období sa používal starší slovenský názov z prelomu 18. a 19. storočia, ktorý bol upravený podľa platných pravopisných noriem na "Cestice". V novembri 1938 po Viedenskej arbitráži pripadla obec Maďarsku, no druhej svetovej vojne sa Cestice vrátili späť do teritória Česko-Slovenska.
Obyvateľstvo.
V roku 2001 žilo v Cesticiach 824 obyvateľov, z toho bolo 411 Slovákov (51,63%), 376 Maďarov (47,24%), 2 Česi (0,25%) a 7 obyvateľov s nezistenou, resp. inou národnosťou (0,88%)&lt;ref name="MOŠ/MIS"&gt;&lt;/ref&gt;.

</doc>
<doc id="24009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24009" title="Čakanovce (okres Košice-okolie)">
Čakanovce (okres Košice-okolie)

Čakanovce () sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Dejiny.
Prvú písomnú zmienku o obci Čakanovce poznáme z roku 1276. Vtedy sa spomína spolu s Bidovcami a Svinicou. Poznáme aj záznam z roku 1282, kde sa uvádza veľká cesta, ktorá tu vedie. V tom čase už teda Čakanovce boli veľkou vyvinutou dedinou.
V roku 1293 držal Svinicu a Bidovce muž menom Peter, zvaný Peteuch, syn Petra zo Svinice. Podľa vyjadrenie historika Branislava Varsika musel v tom čase držať aj Čakanovce, pretože patrili do Svinického panstva.
Po smrti Peteuchovho syna Jána, dala kráľovná Alžbeta svinické panstvo päťkostolnému biskupovi Valentínovi, čím sa stal držiteľom aj Čakanoviec. Valentín však v roku 1390 vymenil svoje panstvo s kráľom, a ten dal ešte v tom istom roku Svinické panstvo Mikulášovi z Perína.
Podľa portálneho súpisu Abovskej stolice z roku 1427 bolo v Čakanovciach 20 port. Porta je brána, vedúca na hospodársky dvor, ktorou môže prejsť voz. Ide teda o určité hospodárske sídlo. Na jednu portu sa počíta minimálne 5 ľudí, čiže v roku 1427 žilo v Čakanovciach minimálne sto ľudí, čo nie je na vtedajšie pomery málo. V rokoch 1420 a 1431 boli páni z Perína znovu potvrdení v držbe Čakanoviec.
Nasledujúce storočie však prinieslo takmer vyľudnenie obce. V roku 1552 sa tu nachádzali iba dve porty, ktoré patrili Štefanovi z Lučenca. Podľa desiatkového súpisu z roku 1565 žilo v Čakanovciach 8 sedliakov a 6 želiarov, čiže 14 poddaných, pričom desiati z nich mali osobné mená slovenského pôvodu. Dvaja mali osobné mená maďarského pôvodu a u dvoch sa pôvod mená nedá určiť. Dedina bola teda obývaná prevažne Slovákmi. Keď sa v tejto oblasti v druhej polovici 16. storočia rozšírila medzi Slovákmi Lutherova reformácia, pôsobili tu slovenskí farári. Napríklad v roku 1597 to bol rankovský farár Jozef Madera, ktorý filiálne pôsobil aj pre Čakanovce. Pochádzal z Trenčína. V roku 1598 tu bol farárom Albert Patecký.
Zo zachovaných mien farárov, ktorý slúžili aj v Čakanovciach ešte poznáme Václava Bohemusa (1590) a Alberta Bohemusa (1598 až 1599).
Táto oblasť ležala na rečovej hranici, kde sa miešali dve protestantské vierovyznania - slovenskí evanjelici a maďarskí reformovaní.
Podľa konskripcie cirkví a farárov z roku 1746 boli Čakanovce slovenská dedina. V tom čase tu bolo 16 rímskych katolíkov, 8 gréckych katolíkov, 39 luteránov, 3 kalvíni a 34 detí. Dovedna tu teda v roku 1746 žilo presne 100 ľudí.
Lexikón z roku 1773 uvádza, že v Čakanovciach ako reč prevládala slovenčina. Údaje z roku 1851 rovnako uvádzajú Čakanovce ako slovenskú dedinu. V tom čase tu žilo 60 rímskych katolíkov, 31 gréckych katolíkov, 275 luteránov, 3 kalvíni a 5 Židia. Celkovo teda 374 obyvateľov.
Názov.
Podľa výkladu historika Branislava Varsika je názov Čakanovce slovanského pôvodu a pochádza od slovanského mena Čakan. To sa medzi slovanským obyvateľstvom Uhorska vyskytovalo medzi Slovákmi aj medzi Chorvátmi.
Vývin názvu obce

</doc>
<doc id="24010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24010" title="Čaňa">
Čaňa

Čaňa () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Je najväčšou obcou tohto okresu. 
Polohopis.
Ulice.
Agátová, Atletická, Boženy Němcovej, Erveňská, Gyňovská, Hornádska, Jarná, Jazerná, Jesenná,Konopná, Košická, Kozmonautická, Krátka, Letná, Lesná, Lúčna, Malá, Mieru, Mlynská, Na Močidlách, Ortašská, Osloboditeľov, Partizánska, Pionierska, Pri Pažiti, Pokroku, Rekreačná, Rosná, Ružová, Sídlisko, Skladná, Slnečná, SNP, Sopatova, Svornosti, Slobody, Školská, Tabaková, Tehelná, Tichá, Urbárska, Výstavby, Záhradná, Zimná, Živičná, Železničná, Prechodová, Vodná
Vodné toky.
Východne od obce tečie rieka Hornád.
Čanianske jazerá.
V okolí Čane vznikli štyri štrkoviská (ťažba začala v roku 1854), dnes sa štrk ťaží už iba v jednom,
ostatné sa využívajú na rekreáciu. Najznámejšie je jazero domácimi zvané „Tajvan“, ktoré má ako jediné zo všetkých okolitých jazier vybudovanú infraštruktúru pre príjem turistov. Na jeho pobreží je niekoľko menších štrkových pláží, hotel a rozsiahla chatová oblasť. Počas letných večerov sa tu vždy koná diskotéka pod holým nebom. Kúpanie je z hygienických dôvodov zakázané.
Na kúpanie, rekreáciu a rybárčenie využívajú miestni priľahlé štrkovisko Geča, kde sa nachádza aj neoficiálna nuda pláž. Na štrkovisku však stále prebieha ťažba,najmä v severovýchodnej a západnej časti, preto je oficiálne kúpanie zakázané.
Symboly obce.
Erb. Po prvýkrát sa s ním obyvatelia obce stretávajú v roku 1340 za panovania kráľa Karola Róberta
(1288 - 1342). Obecný znak vyjadruje príslušnosť ku korune Uhorska a kraj, bohatý na zver a vtáctvo. Roľníctvo bolo hlavnou hospodárskou činnosťou, podporované remeselníctvom. Dostatok vodstva v chotároch zaisťoval aj rybolov.
Dejiny.
Podľa prvých písomných záznamov sa vznik obce datuje od roku 1164, bola to pôvodne prastará usadlosť, ktorá bola kmeňovým majetkom rodu Aba, meno obce pochádza od prvého vlastníka obce - rodu Csányiovcov. Na území Čane bolo nájdené pohrebisko z doby bronzovej, nájdené predmety je možné vidieť vo Východoslovenskom múzeu v Košiciach. 
Stredovek.
Obec Čaňa je prastará usadlosť o ktorej archeologické vykopávky hovoria, že už existovala v dobe kamennej. Jej dejiny poznáme z vykopávok spred desaťtisíc rokov, život a práca v nej sa odvtedy rozvíjali až po dnešok a neboli prerušené ani prírodnými živlami, vojnami, epidémiami alebo inými okolnosťami. 
Už v dobe bronzovej (2500 pred Kr.) bola obec dosť rozsiahla, čo dosvedčuje aj objavený cintorín južne od Čane medzi ulicou Živičnou a dvorom poľnohospodárskeho družstva. Pri ťažbe štrku v roku 1975 bol porušený jeden hrob, ťažobné práce pozastavili a začal sa archeologický výskum. Ten trval pol roka a počas tejto doby bolo odkrytých 163 hrobov z doby bronzovej, mnohé ale už boli porušené vykrádačmi pred mnohými storočiami. Boli to hroby obyčajných ľudí, hroby žien s malými deťmi ale aj hroby veľmožov a jeden hrob náčelníka aj s koňom a bronzovými súčiastkami postroja. 
Nálezový materiál z týchto hrobov bol rozmanitý a bohatý, podobne i kostrové pozostatky. Našli sa bronzové čakany, kladivá, strelky, rôzne korále, náramky, náušnice a iné ozdobné predmety. V hroboch bolo množstvo úžitkovej keramiky a nádob z pálenej hliny: rôzne misky, hrnce, džbány, poháre, amfory a pod. Už v tej dobe bol život čulý a obyvatelia Košickej kotliny v spomínaných amforách dovážali a skladovali víno, ktoré privážali z južných zemí (Chorvátsko, Grécko, Taliansko). Všetky veci, ktoré archeologický výskum priniesol sú uložené vo Východoslovenskom múzeu v Košiciach. Aj vykopávky ešte zo starších čias potvrdzujú jestvovanie osady na dnešnom území obce. Sú t o kosti zvierat sústredené na jednom mieste, ale aj kosti ľudí z prastarých pohrebísk. Medzi obcami Čaňou a Gečou bol v roku 1933 objavený prastarý obranný val. 
Mladšie dejiny Čane a jej okolia sú už viac známe a bohaté na zmienky o nich. Blízko spomínaného cintorína z doby bronzovej boli objavené 4 pece z doby rímskej v ktorých sa tavilo železo. Na ich mieste bolo veľa trosky, bronzové náradie a tégliky na surové železo.
Neskoršie dejiny už sú poznamenané prenikaním kresťanstva aj do oblasti Košickej kotliny a je overené, že aj tá patrila do Pribinovho kniežatstva aj do oblasti Košickej kotliny i ostatných veľkomoravských kniežat. Sú domnienky, že keď kráľ Svätopluk po smrti arcibiskupa Metoda vyhnal z Nitry všetkých kňazov, tak vtedy aj sv. Gorazd (pravdepodobne už biskup) musel Nitru nútene opustiť a odišiel do poľského Krakova práve cez oblasť Košickej kotliny. Túto domnienku okrem iného potvrdzujú i mnohé komunity gréckokatolíkov v dedinách tejto kotliny.
V roku 1170 bolo tesne pri obci vybudované opátstvo, kláštor aj s kostolom, ktorý slúžil i obyvateľom obce. Kláštor prvé roky patril mníšskemu rádu augustiniánov, neskôr sa v ňom vystriedali viaceré rády. Nakoniec sa stal majiteľom kláštora rád Premonštrátov. Významnou udalosťou v tých časoch boli práve vojnové ťaženia Mongolov v Hornom Uhorsku. Po tom ako Mongoli napadli územie dnešného Slovenska, tak v roku 1241 značne spustošili mnohé dediny. Keď sa uhorský kráľ Belo IV. pri rieke Slanej akoby zázrakom zachránil aj s družinou a utekal z bojiska, práve veľmoži z dedín Košickej kotliny mu pomohli ujsť a bezpečne ho previedli z mongolských 
obkľúčení.
Dobre vyzbrojeným Mongolom odolal práve kláštor v Čani, do ktorého sa ukryli i miestni obyvatelia. Archeologické výskumy v rokoch 1929-1931 hovoria o tom, že múry z kláštorných budov boli z pálených tehál a z kameňa pieskovca. Podobne i obranné hradby, pred ktorými boli aj vodné priekopy. Tie boli napájané vodou z miestneho potoka Myslavka, ktorý pretekal Čaňou do roku 1965.
Druhé spustošenie obce, ale i kláštora sa udialo v časoch tureckých vojen v Hornom Uhorsku. Po rýchlom ústupe Mongolov späť do Ázie nastal mierový život v Uhorsku a Belo IV. odmenil mnohé dediny a mestečká v Abovskej župe rôznymi kráľovskými výsadami. Čanianski veľmoži, ktorí boli spriaznení s hradnými pánmi v Novom hrade, ktorý bol vybudovaný nad obcou Gyňov, spolu s čanianskymi obyvateľmi prijali pre obec pomenovanie Čaňa. Dovtedy sa táto obec volala Chom, nové pomenovanie bolo podľa mena hradného pána Ladislava Čániho V roku 1255 dal Belo IV. zem Čaňu (terra Chon) hosťom zo Sene, dovtedy ju vlastnil Marcel a Belo IV. ju dal hosťom zo Sene na ich žiadosť preto, aby mohol rásť počet hosťov v Seni. Štefan V. však v roku 1270 dal Čaňu hornokošickým zemanom a ich príbuzným ako výmenu za ich dedičnú zem Horné Košice. V listine Jágerskej kapituly (1270) sa Čaňa uvádza už ako villa Chon, ostatné obce sa uvádzajú len ako possesio, čo svedčí o tom, že Čaňa bola už v tej dobe vyvinutou dedinou. Je zaujímavé, že v tejto listine sa už vyskytujú všetky dediny v okolí Čane ako ich poznáme dnes.
Roku 1384 sa rozhodli obyvatelia obce postaviť novú svätyňu na východnom okraji dediny, ktorú aj dokončili v roku 1400, bola zasvätená menu Panny Márie a toto patrocínium trvá aj dodnes pre rímskokatolícky kostol. Už v roku 1334 bola v Čani zriadená farnosť. Farským kostolom sa najpravdepodobnejšie stal kláštorný kostol. Obyvatelia Čane vybudovali miestny kostol na pozemku terajšieho rímskokatolíckeho kostola v roku 1386. Na bohoslužby slúžil až do roku 1947, kedy začali stavať nový, väčší kostol, ktorý slúži dodnes. Zaujímavosťou je, že základy pod vežou kostola a časť muriva v predsienisú pôvodné, teda staré viac ako šesťsto rokov. Čaňa je s menšími prestávkami už skoro sedemsto rokov obcou s farnosťou. Ako uvádza kniha Patrocíniá na Slovensku, už v roku 1400 bol miestny kostol zasvätený menu Panny Márie, toto patrocínium trvá dodnes. Okolo roku 1415 za panovania uhorského kráľa Žigmunda, patrila čanianska farnosť pod cirkevný
dekanát v terajšom maďarskom Fízeri.
Veľké zmeny, ale aj nepokoje nastali v dedinách Košickej kotliny, teda aj v Čani počas reformácie, ktorá sa tu odohrala v rokoch 1535-1560. Mnohokrát pre neústupčivosť na obidvoch stranách to skončilo vyhnaním časti obyvateľov z obcí ozbrojenými prepadmi a neraz i obeťami na životoch, takto v Čani skončil aj katolícky kňaz, ktorého utopili v Hornáde. V tých časoch obec pozostávala hlavne z terajšej Ulice osloboditeľov, Košickej, Skladnej a Richtárskej. Reformovaní vyhnali z tejto ulice katolíkov, ktorí si ďalej na sever postavili skromné obydlia. Takto vznikla časť obce Vyšný Koniec. V svojich obydliach mohli ostať iba židovskí obyvatelia, ktorí prišli do obce niekoľko desiatok rokov predtým.
Už pred reformáciou bola obec Čaňa rozvinutá, čo dosvedčuje aj vyplácanie pápežskej dane v hodnote päť grošov ročne: podľa toho už vtedy v nej žilo okolo 600 obyvateľov. Obec rástla, rozvíjala sa, hoci
ju postretávali mnohé nepriaznivé udalosti, ale vždy sa vzchopila a zabezpečovala živobytie svojim obyvateľom. Od tých čias až po začiatok 20. storočia bola obec zo severu a východu chránená mohutnými dubovými lesmi, ktoré počas stáročí ľudia vyklčovali a premenili na ornú pôdu, práve tieto lesy zabezpečovali
jestvovanie remeselníctva, čo je výroba dreveného uhlia. Tá pretrvala do roku 1850.
Moderné dejiny.
Novšie dejiny spadajú do 19.storočia, kedy v dobrom Čaňu poznamenali 2 udalosti: výstavba najväčšieho parnoelektrického mlyna v Európe (1855) a o rok neskôr to bola výstavba železničnej trate z Košíc do Miškovca, ktorá prechádza cez Čaňu. Obidve udalosti priviedli do Čane okolo 60 rodín, ktorých členovia sa zamestnali v mlyne a na železnici.
Mlyn mlel denne 500 metrických centov obilia a múku i ostatné výrobky z neho vyvážali do krajín celej Európy a aj do zámoria. V súvislosti s mlynom bola vybudovaná aj časť Malá Čaňa, kde v typizovaných domčekoch žili mlynskí robotníci. Z mlyna na železničnú stanicu viedla konská železnica. Hovorí sa, že keď bol mlyn na konci roku 1944 zbombardovaný, tak v Čani nebolo kvôli prachu vidieť Slnko štyri dni.
Veľký stavebný rast nastal v obci po roku 1970, keď sa Čaňa začala stavebne silno rozrastať. Železničná, stavebná a priemyselná výroba pri železničnej stanici v Čani bola zriadená v roku 1949 a
jestvuje dodnes, hoci s menším počtom zamestnancov. Vyrábajú sa tam železničné podvaly a iné betónové prefabrikáty. V roku 1957 bolo v Čani založené jednotné roľnícke družstvo, ktoré sa po prvotných ťažkostiach prepracovalo na moderný poľnohospodársky závod, ktorý zamestnával tristo ľudí, dnes je tam zamestnaných už iba 10 ľudí. Poštový úrad bol zriadený v roku 1975 vedľa futbalového ihriska. Už v roku 1978 bola vybudovaná nová budova poštového úradu v centre obce. Budova pre obecnú úradovňu bola vybudovaná vedľa katolíckej fary a dnes slúži ako škola pre rómske deti. Obvodné zdravotné stredisko bolo vybudované v roku 1975, nákupné stredisko v roku 1977 a hasičská zbrojnica v roku 1980.
V tomto období vzniklo ešte mnoho ďalších podnikov a inštitúcií. Nová 30-triedna základná škola bola v Čani daná do užívania v novembri 1993 a dnes je to moderná vzdelávacia inštitúcia s 840 žiakmi. Je veľmi dobre vybavená hlavne v oblasti športov (telocvičňa, plaváreň, trávnaté ihrisko, betónové ihriská ale aj tenisové kurty).
Dnes má obec 42 ulíc a vyše 1200 rodinných domov. V minulosti bola obec známa výsadbou stromov moruší (v nárečí sa tento strom nazýval jahoda), preto obyvateľov obce volali „jahodare“. Výsadba moruší sa rozmohla v druhej polovici 19. storočia a trvala do roku 1930. Na listoch moruší sa chovala priadka morušová, z ktorej obyvatelia získavali kokóny surového hodvábu a tie predávali. Ľudia z Čane sa asi tristo rokov zaoberali pestovaním konopí, z ktorých vyrábali konopné plátno pre svoju potrebu a predávali ho i na trhoch. Ešte na začiatku 20. storočia prekvitalo v Čani mnoho remesiel, ktoré sa s roľníctvom vzájomne dopĺňalo a remeselnícke výrobky chodili predávať i na jarmoky. Bolo to najmä kováčstvo, kovárstvo, košikárstvo, obuvníctvo, krajčírstvo, brtníctvo(výroba medu), remenárstvo, miliernictvo a mnoho ďalších.
Názov.
Vývin názvu obce
Obyvateľstvo.
Vývoj počtu obyvateľov
Kultúra a zaujímavosti.
Hudba.
V Čani sa každoročne konal aj hudobný festival TAJVAN LETO, na ktorom každý rok vystupupovali najznámejšie a najúspešnejšie hudobné skupiny a speváci nielen zo Slovenska. Žiaľ, tento festival sa už niekoľko rokov neorganizuje. 
Doprava.
Čaňa už nemá železničné spojenie s Košicami aj Maďarskom (Hidasnemeti), nakoľko osobné vlaky boli zrušené. Do Čane premáva pravidelná prímestská autobusová doprava. Celý lístok z Košíc stojí 1,10 € a cesta trvá polhodinu. V budúcnosti sa uvažuje o rýchlodráhe z Košíc kvôli neustálemu preťažovaniu autobusových spojov v rannej a poobedňajšej špičke. Na území obce Čaňa sa nachádzajú len cesty 3.triedy, v roku 2007 bola časť z nich upravená, ale len formou úpravy nerovností. Nový asfalt má Tichá ulica, Kozmonautická ulica, väčšina ulíc však vyžaduje opravu. V roku 2015 bol položený nový asfalt na ulici v hlavnom ťahu smerom Ždaňa-Geča. V zime sú cesty udržiavané, keďže priamo v Čani garážujú sypače a odhŕňače snehu.

</doc>
<doc id="24011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24011" title="Čečejovce">
Čečejovce

Čečejovce () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec Čečejovce leží v Košickej kotline 22 km juhozápadne od Košíc v nadmorskej výške 205 m. 
Spolu s časťou Seleška, patriacou k Čečejovciam, má 2153 obyvateľov, z ktorých prevažná časť sa hlási k slovenskej a maďarskej národnosti.
Vodné toky.
Obcou preteká Čečejovský potok- Čečanka
Dejiny.
Napriek tomu, že prvá písomná zmienka o obci pochádza len z roku 1317, kde sa uvádza pod menom "CECH", jej história siaha do podstatne staršieho obdobia. Z kamenných nástrojov zhotovených 35 tisíc rokov pred narodením Krista a objavených pri archeologických výskumoch v chotári obce sa dá usúdiť, že už v staršej dobe kamennej tu žil človek. Odkryté základy starovekých neolitických osád v rôznych častiach chotára (najstaršia osada pochádza z obdobia 5 000 rokov pred narodením Krista) dokazujú existenciu početných osád s budovanými obydliami už v dobe kamennej, keď ešte veľká časť tohto územia bola pokrytá lesmi.
Prvým známym majiteľom obce bola rodina Perényiovcov, ktorá sa uvádza v záznamoch z roku 1402. Neskôr sa medzi inými ako majitelia obce ešte uvádzajú rodiny Péderyovcov a Szirmayovcov.
Podľa záznamov z roku 1427 sa dá odhadnúť vtedajší počet obyvateľov obce na 350. Napriek tomu, že obec nebola obsadená Turkami, z obavy pred tureckými nájazdmi sa takmer úplne vyľudnila. V roku 1715 tu bývali iba štyri rodiny. Po ústupe Turkov vtedajší majiteľ obce Szirmay ju nechal osídliť maďarskými rodinami. Následne na to prichádzajú do tejto oblasti aj slovenskí, poľskí a rusínski osadníci. V roku 1826 už má obec 1 029 obyvateľov, z ktorých prevažná časť sa venuje poľnohospodárstvu. V roku 1831 bolo okolie postihnuté cholerou, ktorá zobrala svoje obete aj v tejto obci. V roku 1869 sa tu napočítalo 894 obyvateľov, v roku 1903 to bolo 785 a v roku 1920 877 obyvateľov.
Čečejovce patrili k Rakúsko-Uhorskej monarchii až do jej zániku v roku 1918. Po vzniku Česko-Slovenska v roku 1918 boli jeho súčasťou až do roku 1938, keď boli pričlenené k Maďarsku. Od roku 1945 znova patrili k Česko-Slovensku, kde zotrvali až do vzniku Slovenskej republiky v roku 1993, ktorej súčasťou sú aj v súčasnosti.
Školstvo.
V Čečejovciach sa nachádza základná škola a materská škola.

</doc>
<doc id="24012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24012" title="Čižatice">
Čižatice

Čižatice (v minulosti aj "Tižatice", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24013" title="Debraď">
Debraď

Debraď (v minulosti "Debrač", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Debraď leží na juhovýchodnej časti Slovenského rudohoria v odlesnenej pahorkatine na pravej strane Bodvy. Západná časť chotára na krasovej plošine je zalesnená bukom s prímesou hrabu. Na severozápade prechádza malou časťou do zalesnenej vrchoviny.
Prírodné podmienky.
25.6.2019 bola v katastri obce jaskyniarmi "Slovenskej speleologickej spoločnosti" objavená 3. najväčšia, resp. najvýznamnejšia jaskyňa Jasovskej planiny pomenovaná objaviteľmi "Debraďská priepasť". Jaskyňa predstavuje speleogeneticky i morfologicky komplikovanú jaskynnú štruktúru, ktorá je pravdepodobne súčasťou rozsiahlejšej jaskynnej sústavy. Morfologicky ide o sústavu šiacht, dómov, chodieb a siení/dómov. Vstupná šachta hlboká cca 55 m sa fľašovito rozširuje smerom dolu. Príkro uklonenou chodbou je spojená s dómom, v ktorého stene vo výške cca 5 m pokračuje inaktívna freatická chodba do vzdialenosti cca 50 m. V jej závere sa nachádza mohutný zával. 21.7.2019 bola v závale po výkope a rozšírení objavnej úžiny jaskyniarmi "Slovenskej speleologickej spoločnosti" objavená cca 15 m hlboká šachta ústiaca do tzv. "Medvedieho dómu " v hĺbke cca 80 m pod povrchom. Na jeho dne sa nachádza ďalšia, cca 7 m hlboká šachta fluviokrasovo modelovaná, korá končí sifónom. V dóme pod vstupnou šachtou sa nachádza okrem sezónne hydrologicky aktívnej chodby s kostrami niekoľkých hadov aj zvislý skalný stupeň (-8 m), ktorý vyúsťuje do ďalšej dómovitej siene, resp. mohutnej, príkro uklonenej jaskynnej chodby ukončenej dvomi sifónmi v hĺbke cca 90 m. Východný sifón sa podarilo obísť 21.7.2019, obchádzka však končí závalom. Hydrologicky je pravdepodobne viazaná na "Vyvieračku Svätého Jána", resp. na "Vyvieračku Redník". Oba krasové pramene sa nachádzajú v doline potoka "Drienovec (Sór)". V súčasnosti je odhadovaná polygónová dĺžka jaskyne cca 600 m. Hĺbka jaskyne bola odhadom zatiaľ stanovená na 90 m. Prevýšenie dna jaskyne voči "Vyvieračke Svätého Jána" činí 34 m. To znamená, že pokiaľ jaskyňa nepokračuje zaplavenými freatickými "kolenami", mali by sa presadiť predovšetkým takmer horizontálne jaskynné priestory. V jaskyni sa nachádza množstvo jaskynných komínov, ktoré postupne zdolávajú jaskyniari "Slovenskej speleologickej spoločnosti" špeciálnou lezeckou technikou.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
Rastlinný kostol a vyvieračka sv. Ladislava.
K tomuto miestu sa viaže legenda o zbožnom uhorskom kráľovi Ladislavovi, ktorý si počas návratu z ťažkého boja vymodlil na suchej pláni vytrysknutie prameňa, aby sa jeho vysmädnuté a na smrť unavené vojsko napojilo a zachránilo pred záhubou. Vedľa prameňa, ktorý je dodnes veľmi výdatný a ani v najväčších suchách nevysychá, bol na začiatku 16. storočia postavený kostol zasvätený práve sv. Ladislavovi. 
Tento kostol v dávnych dobách zničili Turci, koncom 20. storočia sa však začali objavovať snahy o jeho obnovu. Nakoľko sa stavba nachádza v Národnom parku Slovenský kras, obnova bola odsúhlasená len za podmienok, že sa použijú prírodné a ekologicky prijateľné materiály. Na stredovekých základoch kostola postupne vyrástol kamenný múrik a na ňom symbolická drevená konštrukcia v tvare niekdajšieho chrámu. Strom, ktorý rástol medzi základmi stavby, bol ponechaný na svojom mieste, takže prečnieva cez vôkol postavené trámy. Drevenú konštrukciu pomaly obrastajú popínavé rastliny. Tak vznikol na mieste starobylého chrámu nový, tzv. Rastlinný kostol.
Areál kostola a vyvieračky dnes predstavuje dôležitú križovatku turistických trás. Vďaka legende o zázraku sv. Ladislava, ako aj údajným zjaveniam Panny Márie, ku ktorým malo dôjsť v 50. rokoch 20. storočia, zároveň predstavuje i obľúbené pútnické miesto.

</doc>
<doc id="24014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24014" title="Drienovec">
Drienovec

Drienovec (v minulosti "Šomody", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V roku 2008 tu žilo 1 845 obyvateľov.
Polohopis.
Obec sa nachádza asi západne od mesta Moldava nad Bodvou. Jeho intravilán z juhu ohraničuje významná štátna cesta I/16, ktorá je súčasťou medzinárodnej cesty E58.
Dejiny.
Názov obce je odvodený z názvu lesnej plodiny drienka (v maďarčine "som" – "Somodi"), ktorá sa hojne vyskytuje v katastrálnom území obce. Podľa legendy, ktorá sa dodnes zachovala, kráľ Belo IV. po prehre v bitke s Tatármi v roku 1241 so svojim vojskom prechádzal územím Drienovca, neďaleko pusty "Mohi". Vojnou vysilené vojsko odpočívalo v chotári obce a občerstvilo sa drienkami a tak pokračovali v ceste domov. Tento rok obecná kronika uvádza ako rok prvej písomnej zmienky.
Prvá zachovalá písomná správa pochádza z roku 1255 pri opise hraníc majetku jasovského kláštora, kde sa uvádza, že hranice kláštora vedú k vrchu "Sumugy". Je pravdepodobné, že názov vrchu Sumugy už súvisí s názvom zeme, na ktorej sa v prvej polovici 14. storočia spomína hrad a dedina "Sumugy", teda dnešný Drienovec. Prví obyvatelia obce obývali územie severozápadne od dnešných kúpeľov zvané "Vízió". V listine z roku 1345 sa pri opise hraníc mesta Moldava spomína už dedina "Sumugy" ako slobodná kráľovská dedina, kde sa na ceste z Turne nad Bodvou cez Drienovec do Košíc vyberalo mýtne.
Kráľ Ľudovít I. v roku 1345 Drienovec, ako súčasť Abovskej stolice, zveril do rúk šľachty, konkrétne potomkom Ota z Tellesprunu. V tomto období už v dedine stál kostol a dva mlyny. V roku 1387 kráľ Žigmund Luxemburský daroval kráľovský majetok "Sumugy" istému Jánovi z Kapolya.
V období husitských vojen v roku 1446 obsadil Ján Jiskra aj Drienovec s okolím. Neskôr kráľ Ján Zápoľský vo svojej listine z roku 1510 spomína "Sumugy" ako svoje mesto. Po víťazstve Turkov v roku 1526 pri Moháči sa postupne začína plienenie veľkej časti uhorského územia. Turecký paša Hasán v roku 1696 zničil dedinu Drienovec a mladých obyvateľov odviedol do zajatia. Ostatní, aby zabránili ďalšiemu plieneniu, začali s výstavbou pozemných hradov – násypov "(földvár)".
Od roku 1626 sa obec často spomína ako poľnohospodárske mesto. Dňa 1. mája 1691 však obec do značnej miery vyhorela a obytných zostalo len 11 domov. Zničený kostol bol znovu vystavaný až v roku 1780. Dátum tejto udalosti si obyvatelia obce dodnes každoročne pripomínajú prvomájovou svätou omšou. Začiatkom 18. storočia zasiahla celý Abov morová epidémia a v roku 1710 na túto chorobu zomiera prevažná časť obyvateľstva.
V roku 1777 darovala Mária Terézia celé územie obce Rožňavskému biskupstvu. V tom čase sa obec spomína už pod upraveným názvom "Somodi", ktorý sa nezmenil až do pádu monarchie. V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako veľká maďarská obec s 1 234 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala v Drienovci spolu 1 180 obyvateľov, z toho bolo 1 166 Maďarov, 13 Slovákov a 1 Nemec.
Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období sa používal poslovenčený názov "Šomody" i pôvodný maďarský "Somodi". V novembri 1938 po Viedenskej arbitráži pripadla obec Maďarsku, no po druhej svetovej vojne bola opätovne pričlenená k ČSR. V roku 1948 došlo k zmene názvu obce na súčasnú podobu "Drienovec".
Politika.
Obecné zastupiteľstvo.
Obecné zastupiteľstvo sa skladá z deviatich poslancov.
Obyvateľstvo.
Obec sa v minulosti vyznačovala ako prevažne maďarská – štatistika z roku 1991 tu totiž vykazovala 58,85 percentnú väčšinu obyvateľov maďarskej národnosti oproti 40,28 % podielu Slovákov. Tento pomer sa v priebehu nasledujúcich rokov zmenil a podľa štatistiky z roku 2001 tu v obci žilo spolu 1 752 obyvateľov, z toho bolo 1 119 Slovákov (63,87 %), 587 Maďarov (33,50 %), 31 Rómov (1,77 %), 2 Ukrajinci (0,11 %), 2 Česi (0,11 %) a 1 Poliak (0,06 %).
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza knižnica.

</doc>
<doc id="24015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24015" title="Družstevná pri Hornáde">
Družstevná pri Hornáde

Družstevná pri Hornáde (v minulosti "Tepličany" a "Malá Vieska", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza severne od krajského mesta Košice vo vzdialenosti ani nie 8 km. Je to na hlavnej železničnej trase vedúcej z Košíc cez Kysak a ďalej Margecany smerom do Žiliny. Je rozložená v údolí pri rieke Hornád.
Časti obce.
Obec sa skladá z dvoch pôvodných obcí Tepličany a Malá Vieska, ktoré boli zlúčené v roku 1961. V šarišskom nárečí, ktorým sa na území obcí hovorí, sa chotáre pôvodných obcí označujú ako Cepľičany a Maloveska. V rokoch 1961 až 2003 bola súčasťou Družstevnej aj obec Kostoľany nad Hornádom.
Vodné toky.
Obcou po jej celej dĺžke preteká rieka Hornád, na ktorej je v severnej časti postavená malá vodná elektráreň.
Vodné plochy.
Nad vodnou elektrárňou je umelá vodná plocha, v podstate je to rozšírené koryto Hornádu, ktoré vzniklo postavením hrádze, ktorá zadržiava vodu v rieke pre potreby elektrárne.

</doc>
<doc id="24016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24016" title="Ďurďošík">
Ďurďošík

Ďurďošík () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza vo východnej časti Košickej kotliny,v časti Toryská pahorkatina, v údolí rieky Trstianka, 15 kilometrov od krajského mesta Košice. Obec katastrálne susedí na severe s Trsťanmi, na východe s Bidovcami, na západe s Košickými Oľšanmi a na juhu s Olšovanmi.
Vodné toky.
Ďurďošíkom preteká vodný tok Trstianka, ktorý sa juhovýchodne od obce vlieva do Oľšavy.
Vodné plochy.
Juhovýchodne od obce sa nachádza chovný rybník Bidovce.
Dejiny.
Prvú písomnú zmienku o obci Ďurďošík poznáme z roku 1330. Podľa nej vieme, že Ďurďošík predtým patril komesovi Budunovi (Bodun) z rodu Aba spolu s Ďurkovom, Chabžanmi a Janovíkom. Pre nevernosť kráľovi však o ne prišiel a na základe kráľovskej donácie ich už držal Imrich, syn Pavla, vnuk Kompolta z rodu Aba. V roku 1330 však musel spomínaný Imrich vydať z týchto odobraných majetkov na dievčenskú štvrť. 
Korene Ďurďošíka sú však oveľa staršie, než je rok na prvej písomnej zmienke. Našlo sa tu aj staré slovanské sídlisko. V roku 1332 protestoval Michal, syn Buduna, v mene svojom i svojich bratov proti zaujatiu ich majetkov bánom Mikčom a Imrichom, synom Pavla. Medzi spomínanými majetkami sa nachádza aj Ďurďošík.
Ďalšiu písomnú zmienku o Ďurďošíku poznáme z roku 1337, kde sa spomína pri opise hraníc majetkov kláštora v Krásnej nad Hornádom, a to ako dedina, ktorá susedí s Košickými Olšanmi. Podľa zápisu z roku 1351 na kongregácii Abaujskej a Šarišskej stolice predniesol Ján, syn Donča z Ďurkova a vnuk Buduna, v mene svojom a ostatných žalobcov, že ich dedičné majetky boli odcudzené a držia ich synovia Imricha, vnuci Pavla. Medzi týmito majetkami sa spomína aj Ďurďošík. Táto listina konštatuje, že Jánovmu starému otcovi Budunovi boli tieto majetky odňaté pre nevernosť v čase pred bitkou v Rozhanovciach. Vtedy bol Ladislav, syn Pavla a vnuk Kompolta v Ďurkove zabitý synmi Buduna. 
K ďalšej zmene vlastníka dochádza v roku 1369. Vtedy sa delili bratia Ján s Imrichom, synovia Imricha o Ďurkov, ktorý rozdelili na dve polovice. Vtedy došlo asi aj k zmene majiteľa Ďurďošíka. V roku 1378 Ján, syn Ladislava, vnuk Lukáša z Ďuďošíka predal Ďurďošík za 200 budínskych mariek Gregorovi, synovi Jána, vnukovi Buduna.
V roku 1390 Ján, syn Ladislava, syna Lukáša zvaného Nemeth daroval Ďurďošík kostolu sv. Mikuláša z Myšle. Teda nie je jasné, či v roku 1369 dedinu naozaj odpredal Gregorovi, alebo s obchod nakoniec nekonal. To viedlo v roku 1391 k sporu, pretože podľa sudcu bol Ďurďošík v roku 1378 prisúdený Šimonovi a Anne, deťom spomínaného Gregora. Súd bol asi úspešný pre potomkov Gregora, pretože v roku 1435 dedina nepatrila myšlianskemu prepošstvu. V roku 1553 patrila obec zemanom a boli tam 4 porty, čiže to bola malá dedina, žilo tam asi 12 až 20 ľudí.V roku 1565 tam žilo jedenásť poddaných. V roku 1598 tam stálo 7 domov.
Na začiatku 18. storočia bol Ďurďošík úpnle vyľudnený. Ešte aj v roku 1720 tam nikto nežil a v roku 1746 tam stáli len dva domy s pánom Zombori. V roku 1773 to bola už opäť dedina, kde sa rozprávalo prevažne po slovensky. V roku 1851 tu žilo 247 obyvateľov.
Školstvo.
V obci sa nachádza materská škola na mieste bývalej štvorročnej základnej školy. Navštevuje ju 16 detí (2011).
Doprava.
Obec má dobré dopravné zabezpečenie autobusmi. V obci nie je vlakové spojenie. Najbližšia železničná stanica je v Košiciach.

</doc>
<doc id="24017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24017" title="Ďurkov">
Ďurkov

Ďurkov () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Ďurkov leží asi kilometer východne od rieky Olšava. 
Vodné toky.
Južne od obce tečie rieka Olšava a na severe je Svinicky potok.
Vodné plochy.
Najbližšia vodná nádrž je Bidovský rybník.
Dejiny.
Prvá zmienka o obci pochádza z roku 1272, kedy sa v blízkosti obce odohrala bitka pri Rozhanovciach.

</doc>
<doc id="24018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24018" title="Dvorníky-Včeláre">
Dvorníky-Včeláre

Dvorníky-Včeláre (v minulosti "Dvorníky" a "Včeláre (Mihyska, Mech)", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Dejiny.
Podľa nálezov archeológov bola táto dedina obývaná už v mladej kamennej a ranej bronzovej dobe. V 13. storočí patrila medzi statky Turnianskeho hradu. Prvé písomné zmienky o obci sú z roku 1427.
V 14. storočí mali Dvorníky-Včeláre viacerých majiteľov:
Od roku 1536 sa vracia naspäť do rúk Bebekovcom. V roku 1598 v osade stálo 52 obývaných a 5 prázdnych domov. V roku 1828 v 89 domoch žilo 698 obyvateľov.
V roku 1964 došlo k zlúčeniu obcí Dvorníky, Včeláre a Zádiel do spoločnej obce Zádielske Dvorníky. V roku 1990 sa Zádiel z tejto obce vyčlenil a zvyšok sa obce zmenil názov na "Dvorníky-Včeláre".

</doc>
<doc id="24019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24019" title="Geča">
Geča

Geča () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Geča leží v Košickom kraji na východnom Slovensku v juhovýchodnej časti Košickej kotliny na terasovej plošine Hornádu.
Stred obce sa nachádza v nadmorskej výške 184 m. Najvyššie miesto v obci je lokalita na Gečanským brehu 195m (194,4) nad morom. Najnižšie miesto 174 m nad morom pri Moľve.
Je to skupinová cestná dedina s cestou v smere sever juh s priečne stavanými domami. Domy boli murované z vaľkov vyrobených z nepálenej hliny a slamy a podlaha bola z hrubších drevených dosiek (tzv. dyle). Boli pokryté škridľou z pálenej hliny na juh s otvoreným „gankom“, ktorý sa využíval predovšetkým na dosúšanie poľnohospodárskej produkcie. V skoršom období boli domy postavené z vaľkov z nepálenej hliny a pokryté slamou alebo trstinou, s hlinenou podlahou a s malými oknami s gankom otvoreným na juh.
Geológia.
Odlesnený chotár tvoria treťohorné usadeniny o rozlohe 548 hektárov. Má hnedozemné a nivné pôdy v západnej časti ležiacich na terasovitej plošine na východe zvažujúcej sa až ku nive popri koryte Hornádu. Podnebné a nadmorské podmienky sú vhodné pre poľnohospodársku činnosť. V minulosti sa po oboch brehoch ramena Hornádu udržal starý pôvodný, relatívne hustý lužný les až do 80. rokov 20. storočia, kedy bol dosť necitlivo vyklčovaný za pomoci dynamitu a brehy boli zhrnuté už v tom čase do mŕtvych ramien, ktoré spolu s lúkami vytvárali malebné zákutia, v ktorých sa udržiavala ešte aj v tom čase močaristá voda. Obyvatelia obce tieto miesta radi navštevovali.
Dejiny.
Stredovek.
Geča je stará kultivovaná zem, na ktorej bola už v skorom období vybudovaná osada, ktorá s určitosťou existovala už pred tatárskym vpádom čiže pred rokom 1241. Kráľ Belo IV. z rodu Arpádovcov na žiadosť Jasovského prepošta Albrechta a jasovského konventu vydáva roku 1259 takzvanú novozakladajúcu listinu prepoštstva Jasov, v ktorej vymenúva majetky, ktoré dostalo prepoštstvo od jeho predkov a od kniežaťa Kolomana, ktorý bol mladším bratom Bela IV, keďže donačné (darovacie) listiny konventu boli za tatárskeho vpádu zničené.
V tejto listine z roku 1255 vymenúva aj dediny (majetky), ktoré knieža Koloman daroval prepoštstvu a medzi nimi je aj Geča (Jeche). Vo faksimile listiny je to uvedené slovami: „Praeterea terras, videlicet Pochym et Pochey, Moneykeddy, Neste, Pereche et Jeche a Colomano fratre nostro karissimo eidem ecclesie collatas cum antiquis metis et terminis confir mamus.“ Geča bola teda darovaná jasovskému kláštoru už pred tatárskym vpádom. Z uvedeného vyplýva, že Geča pred touto donáciou patrila k majetkom kráľovskej rodiny.
Všetko však nasvedčuje tomu, že už pri darovaní Geče v období pred tatárskym vpádom išlo len o darovanie čiastky pôvodnej zeme Geča a to tej čiastky, ktorá sa v dokladoch od roku 1261 uvádza ako possessio Supcha, Supch, teda Zupča, Zupč a ktorá ležala medzi dnešnou dedinou Gečou a riekou Hornádom.
Štefan V. ml. kráľ ako patrón jasovského kláštora v listine z roku 1261 prisudzuje zem zvanú Supch, ktorú si Sepus, syn Jacinta, Demeter, syn Domu a Gallus, syn Marcela, prisvojili jasovskému kláštoru, pričom uvedený Sepus, Demeter a Gallus mali dostať náhradu zo zemí konventu. Z listiny sa ďalej dozvedáme, že kráľ Belo IV. na sťažnosť Jána jasovského prepošta, nariaďuje 1. augusta 1263 jágerskej kapitule, aby okrem iného uskutočnila aj obchôdzku hraníc majetku Supch (possessio Supch), ktorý bol vrátený kláštoru naspäť od Sepusa, Demetra a Galla. Listina je uložená v Rádovom archíve prepoštstva v Jasove.
Hranice tohto majetku mali byť ohraničené tak zo strany dediny Geča (a parte villae Geche), ako aj od iných susedov. Z tohto jasne vidieť, že uvedení držitelia vlastnej dediny Geče zabrali kláštoru ich čiastku na pôvodnej zemi Geča, ale že ju zákonite museli vrátiť.
V zmysle kráľovského poverovacieho mandátu jágerská kapitula potom uskutočnila obchôdzku hraníc dediny (majetku) Župč (possessio Supch), ako o tom svedčí aj hlásenie zo 17. augusta 1263, kde je uvedené, že hranice tohto majetku od susedných majetkov a zvlášť od dediny (majetku) Geče (specialiter a possessione Geche) opatrila chotárnymi medzníkmi a to až po Hornád a majetok odovzdali kláštoru bez všetkého protirečenia.
Z uvedeného je zrejmé, že vlastnú dedinu Geča už pred rokom 1261 mali v držbe uvedení zemania Sepus, Demeter a Gallus, ale nevieme nič bližšie o tom, kedy a za akých okolností sa Geča dostala do ich rúk. Pre nás je dôležitá tá skutočnosť, že už v roku 1263 sa výslovne označuje ako villa. Týmto termínom sa v tom čase označovali len značne rozsiahle a zaľudnené osídlenia.
No treba uviesť, že v roku 1270 pri opise chotára dediny (majetku) Čane (Chon) a Vyšného Gyňova (Felgyno) sa uvádza hranica majetku Čane a to tak, že sa začínala na Hornáde, kde bola hranica Geče (Gesche), teda majetok Zupč sa tu zvlášť neuvádza, ale je zahrnutý ešte do pojmu starej pôvodnej Geče.
Nie je bez zaujímavosti konštatovať, že okolo roku 1270 existujú už všetky dediny na okolí Geče tak, ako ich tu nachádzame aj dnes a to: Čaňa (Chon), Myšľa (Mysle), Ždaňa, (Sadan), Trstené pri Hornáde, predtým Nádasd (Nadasd), Vyšný aj Nižný Gyňov (Felgyno, Algunyo), Belža (Belse), Haniska (Enyske), Valaliky, predtým Kokšov (Kokso, Cocso) a Kokšov-Bakša, presnejšie povedané Bakša pri Kokšove (Baxo). Teda osídlenie územia na okolí Geče bolo už okolo roku 1270 úplne dovŕšené.
Vlastná dedina Geča zostáva aj naďalej počas 14. a 15. storočia v rukách zemanov ba dokonca zemania z Geče Mikuláš a Beke, synovia Demetera z Geče (de Gecche), už majú v roku 1324 vo svojej držbe aj susednú Nižnú Bakšu (Alsow Baxa). Tento fakt nám dokumentuje dohoda o čiastke zeme Ostrov (Zygeth), ktorá ležala v ich dedine zvanej Bakša (Boxa) a tam stojacom mlyne na rieke Hornád, uzatvorená medzi už zmienenými synmi Demetera z Geče a myšľanským prepoštom Petrom.
Za portálneho súpisu roku 1427 vystupujú už dve Geče. Jedna vystupuje ako Geche a vlastní ju Ján z Geče s 8 portami a druhá vystupuje ako Felsewgeche, teda Vyšná Geča, ktorú vlastní Ladislav z Geče so 4 portami.
V tých časoch sa sčítavali porty s cieľom zdaniť ich. Porta je brána, ktorou môže prejsť voz s konským záprahom a predstavuje vstup do hospodárskej usadlosti. V podstate sa tým myslí vlastný dom na bývanie gazdu (hospodára), sluhov, čeľade (obslužný personál) a hospodárske budovy (chlievy pre hospodárske zvieratá, budovy na uskladnenie produkcie, sýpky, pivnice, humná), takže hospodárska usadlosť ako taká. Berúc do úvahy tieto skutočnosti sa dá usudzovať, že jednu portu obývalo najmenej 7 dospelých ľudí. Takže populácia v oboch osadách predstavovala spolu najmenej 84 ľudí.
Zemania z Geče úspešne expandujú aj do širšieho okolia obce a v priebehu 15. storočia získavajú do svojej držby od uhorského kráľa Žigmunda Luxemburského majetky v obci Bukovec. V portálnom súpise z roku 1427 sa uvádza, že Bukovec je v držbe Šebastianá z Geče, kde vlastní 15 port. Jeho syn Juraj z Geče sa dostal do priazne kráľa Žigmunda a tak pri slávnostnej príležitosti jeho korunovácie za cisára Svätej ríše rímskej ho sprevádza do Ríma.
Neskôr synovia Šebastiána úspešne odolávajú tlaku mesta Košice, ktoré sa snaží získať Bukovec do svojej držby, keďže sa tam nachádzali banské ložiská drahých kovov, ale napokon roku 1446 bol Bukovec znovu prisúdený synom Šebastiána z Geče. Po vymretí rodu sa Bukovec stáva ako odumrť majetkom kráľa Vladislava a ten ho roku 1491 daroval mestu Košice.
V 16. storočí vystupujú popri sebe tiež dve dediny Geča, ktoré sú označované ako Nižná a Vyšná Geča alebo Velká a Malá Geča.
V tridsiatych rokoch 14. storočia bol v Geči postavený prvý písomne doložený kostol, lebo v pápežských desiatkoch z rokov 13321337 sa obidva razy uvádza Geča (Ketha, Kecta) medzi Kokšovom – Všechsvätých (Mendescend, Mendscend) a Čaňou (Chun, Chomi).
Uvedený doklad Ketha sa vzťahuje iba na Geču (má sa to správne čítať Kecha).
Konečne vieme, že v Geči bol v dobe predreformačnej skutočne kostol a kňaz uvádzaný ako Petrus sacerdos de Kesthe v predchádzajúcom zápise sa uvádza v obmene ako Petrus sacerdos de Getsa, čo znamená, že táto oblasť bola silne zaľudnená. Roku 1514 sa pripomína kňaz Benedictus plebanus de Gecze.
Národnostné pomery.
Z ďalšieho rozprávania o dedine (majetku) Zupč (Zupča), ktorá patrila pôvodne k zemi Geča, lepšie povedané spolu s Gečou tvorila jednu zem, je zrejmé, že Zupč (Zupča) mala názov slovanského pôvodu. Niet však nijakých pochýb o tom, že aj vlastná Geča bola od starých čias prapôvodne obývaná Slovanmi (Slovákmi) a ako celý kraj medzi Garadnou (Hradnou v hovorovej reči obyvateľov obce známou ako Garadňa) a Košicami, tak aj ona v stredoveku bola zaplavovaná prisťahovaleckými vlnami obyvateľstva maďarského pôvodu, čo sa ešte posilnilo vpádom Turkov na dolnú zem v roku 1600 po zdrvujúcej porážke v roku 1526 v bitke pri Moháči a ich pretrvávajúcim tlakom v 17. storočí. V ďalšom období nasledovali stavovské protihabsburské povstania a náboženské reformačné a protireformačné vojny, čo situáciu v Uhorsku ešte zhoršovalo a to malo za následok všeobecný hospodársky a populačný úpadok aj v našich dedinách.
Pre ilustráciu vtedajšej situácie je možné uviesť, že dňa 20. septembra roku 1652 sa Turci bezprostredne priblížili k obci Geča a vyrabovali a vypálili blízke Sokoľany (Sokol, Zocol) a mnoho ľudí odvliekli do zajatia.
Do všetkých dedín na juh od Košíc v tých časoch neustále prichádzajú zo severu a spod okolitých hôr Slováci. Svedčí o tom najmä to, že vo všetkých týchto dedinách sa až nápadne často v zoznamoch poddaných zo 16. storočia objavuje priezvisko Tót, Toot (v preklade Slovák), ktorého nositelia boli iste slovenského pôvodu. Takže bezpochyby v niektorých miestnych názvoch sa zachovala kontinuita pôvodného slovanského názvu zo stredoveku, ako je to preukázateľné pri miestnych pôvodom slovanských názvoch lokalít v obci ako Padar, Jarek, Myslavka, Berek.
V 17. a 18. storočí už v obci úplne prevláda slovenský živel.Pod neustálym vplyvom maďarského jazyka preberajú tunajší Slováci aj niektoré maďarské slová a výrazy a včleňujú ich do svojho slovníka, pričom výrazne tieto jazykové formy poslovenčujú. Slovenský ľud začal používať niektoré už maďarské podoby názvov a slov v poslovenčenej forme.
Samotný variant názvu obce v maďarčine Gecse prechádzal nevyhnutným historickým vývinom, a taktiež sa vyvíjala slovenská forma ako Geča. Lipszky roku 1808 uvádza ešte slovenský názov pre túto dedinu ako Geče alebo Geča, podľa čoho sa slovenský názov vtedy pravdepodobne ustaľoval.
Inak však vieme, že Geča bola už roku 1746 obývaná slovenským ľudom a mala vtedy podľa Konskripcie cirkví a farárov Abaujskej stolice (z roku 1746) 60 dospelých duší. V tejto konskripcii sa výslovne uvádza „ Fil. Gecse. Populus exiguus Slavus“.
V roku 1772 Vyšná Geča ma 9 poddaných (mužov s rodinami) a vlastní ju rodina Dessewffyovcov.
Podobne aj podľa lexikónu z roku 1773 je uvedené, že v obci dominuje slovenská reč.
Moderné dejiny.
Ešte v polovici 70. rokov 20. storočia sa vyháňali kravy z dvorov každý deň na „na obecné pašvisko“ s pastierom, na ktorom ešte v tom čase bola vahadlová obecná studňa (žeriav) obmurovaná kameňmi. (Podobná studňa sa ešte v 90. rokoch nachádzala v dvore rodiny Bednárovcov.)
Do roku 1948 bol v plnej prevádzke mlyn, ktorý patril statkárskym rodinám Laszlóvych a Blaškovych (Mlynskí páni).V roku 1959 bolo založené JRD.
Od 50. rokov 20. storočia sa ľudia z obce vo väčšej miere začínajú zamestnávať v priemysle.
Bohaté ložiská štrku a piesku využíva od konca 50. rokov až dosiaľ miestny závod na ich ťažbu a spracovanie. V 60. rokov dochádza k výstavbe závodu Prefa, ktorá taktiež profituje z betonárskych výrobkov, vyrábaných z materiálov pochádzajúcich z miestnych ložísk štrku.
Vývoj administratívneho začlenenia.
Z hľadiska administratívno – správneho patrili Geča a Župča do roku 1918 do Abovsko-Turnianskej župy. Od 1918 do roku 1960 pod okres Košice v Košickom kraji. Neskôr okres Košice vidiek vo Východoslovenskom kraji. Od 1.7.1996 na základe nového územného členenia patrí obec pod Košický kraj a okres Košice – okolie.
Názov.
Vývin názvu obce
Etymológia.
Niektoré autority ako Stanislav vysvetľuje etymológiu názvu Geča, že pochádza od slova Gošča, ku gost?,hosť' a že g v názve odkazuje nás do čias pred polovicou 12. storočia.
Na podporu tohto tvrdenia treba brať do úvahy aj historické súvislosti. Blízkosť Starého Hradu priam predurčovala toto miesto na osadenie hosťami, ktorí pravdepodobne tvorili strážne oddiely a to aj s ohľadom na preukázané postupné obsadzovanie košickej kotliny maďarskými vojenskými skupinami.
Napríklad nie tak vzdialený Ruskov (Ruzka), bol osídlený ruskými pohraničnými strážcami, ktorí boli v službách Maďarov a mali za úlohu dohliadať na strategický Slánsky priesmyk.
Takže pre pôvod názvu obce Geča „ Gošče“ je dôležité, že to bola osobitá usadlosť osadená pravdepodobne podobnými „hosťami“ akýmsi vojenským strážnym oddielom podliehajúcim veleniu a správe blízkeho opevneného (Starého) hradu ešte pred rokom 1200. Reliéf terénu, kde bol postavený Starý Hrad (Ouwar) je z obce dobre viditeľný a voľným okom pozorovateľný až do dnešných čias a tak vojenské oddiely mohli rýchlo zmobilizovať svoje sily a reagovať tak na blížiace sa nebezpečenstvo nepriateľa napríklad aj na vizuálne (dymový signál), či zvukové znamenie.
Zasluhuje si pozornosť aj tá skutočnosť, že všetky zeme so základom gošč- (hosť) v názve ležali v bezprostrednom susedstve „ kráľovských“ pôd z čoho vyplýva, že v predkráľovskej dobe vznikali na pôde slovanských kniežat, stoličných hradov a občinami neobhospodarovanej „ božej“ zemi osídlenia. Ako už bolo uvedené Geča patrila po roku 1200 kniežaťu Kolomanovi a susedila so zemami kráľovského Starého Hradu (Bočiar (Boltchard), Gyňov (Gyno), Čaňa (Chon) a jeho servientov v Haniske (Enyske) a Bakša (Baxo).
Takže táto zem bola osídlená slovanským obyvateľstvom ešte pred príchodom Maďarov. Dôkazom sú archeologické nálezy slovanských pohrebísk (mimo iné) na hraniciach chotára obce Geča a Koštian.
Spolu s ostatnými osadami smerom na juh od súčasných Košíc, kde sa nachádzalo severné hradisko v Barci – Haradisha, bolo toto osídlenie príslušné k jednému západoslovanskému kmeňu s centrálnym kmeňovým hradiskom Starého Hradu a ktorý až do prvej polovice 11. storočia (mladšia doba hradištná 9501200) úspešne bránil celé toto územie až po južné hradisko Hradná (Garadna) pred útočiacimi Maďarmi ešte aj za kráľa Štefana I.. Maďari usadení pod Bukovskými horami na rovinách uskutočňovali výpady na sever s cieľom anektovať toto územie, čo sa napokon natrvalo podarilo uskutočniť Maďarom až za vlády Abu Samuela, ktorý dal vybudovať Nový Hrad (Novum Castrum) v 40. rokoch 11. storočia a podľa ktorého aj novodobyté územia teda naša župa (stolica) dostala neskôr svoje nové meno Abaúj (var). Vybudovaním Nového Hradu zaniká strategický význam Starého Hradu a tak zákonite zaniká.
Hostia sa zaiste prijímali aj za členov slovanských občín, ale išlo prevažne o jednotlivcov, ktorí sa museli podriadiť žrebovaciemu poriadku o podiele na oráčine vždy v inej časti chotára.
Osobitné presné vymedzené územie mohla dostať len skupina hosťov, ktorej poslaním nebolo obrábať pôdu v rámci občiny, ale plnili špeciálne úlohy v rámci vojenských služobností ako vojenské družiny v službe kniežat, stoličných hradov a významných strategických miest či veľmožov. Významné postavenie hosťa a právo na zem, na jej orbu, pastvu, lov a rybolov ako dobová zvláštnosť utkvelo názvom „gošč“.
Medzi zápismi od roku 1255 sa často ešte prediera „s“, hoci je to celkom proti duchu maďarského jazyka; Gesche roku 1270, 1288, 1348, Gusche a Gesce roku 1299, Getche v rokoch 1290,1300,1324, Gechche v rokoch 1312, 1337, Gecche 1323 a podobne.
Ak si na pomoc zoberieme dialekt tu žijúceho ľudu prostredníctvom východoslovenského sufixu – aňský, ktorý je odvodeninou od obyvateľského sufixu – aň, všimneme si v súdobých notárskych a súdnych dokladoch napísaných v neďalekých Košiciach u nemeckého mestského obyvateľstva v stredoveku nemecký variant pomenovania pre vidiečanov, ktorý prichádzajú z Geče. Gečana nazývajú po nemecky Geczner (Gechen Gescel – el = – er). To znamená, že koncom 14. storočia (+- 1398) sa košickí mešťania stretávali na trhu s vidiečanmi, ktorí tu predávali svoju poľnohospodársku nadprodukciu a ktorí si hovoria Gečaň, Gečane, gečansky, gečaňský. Len z bežne takto v meste používaných slovenských tvarov sa mohlo dostať „ n“ do nemeckej verzie Geczener, Geczner.
Vo vývoji pomenovania Geče máme analógiu i v tom, že do zápisov jej názvu sa v stredoveku dlho prediera zo živej reči obce a okolia dvojitý konsonant, funkčný len v pôvodnej slovenskej forme názvu. V prípade Geče bola to skupina – šč – (Gesche, Gechche, a podobne) Pozitivistická literatúra z toho nič nevyvodila, vystačila paušálne s komfortnou teóriou „pomaďarčenia“ v stredoveku, „pretrhnutia kontinuity“ a následného poslovenčenia v 17. a 18. storočí, čo sa vo svetle týchto dôkazov javí ako neopodstatnené a hodné ďalšieho vedeckého skúmania.
Pre objektivitu je nevyhnutné uviesť, že občas sa táto etymológia spochybňuje čo sa zdôvodňuje tým, že vraj pred polovicou 12. storočia nemožno v Geči predpokladať nijakých hostí. Názov údajne pochádza od osobného mena, lebo osobné meno Geča sa v dokladoch z 13. storočia často uvádza v Uhorsku. Tak vo varadínskom registri sa uvádza k roku 1220 osobné meno Gecha, v roku 1225 je Gecha županom Zalanskej stolice a v roku 1236 sa stáva tekovským županom. Tento sa uvádza roku 1240 ako Geche a mal aj syna Geche. Roku 1237 sa pripomína zase libertinus (prepustenec) Geche.
Na základe uvedeného je potrebné položiť si otázku, kedy Geča dostala svoj názov, lebo mohlo sa tak stať podľa ich tvrdenia až v prvej polovici 13. storočia a tým sa potom vysvetľuje aj spoluhlásku g v tomto názve.
Nie je bez zaujímavosti konštatovať, že Geča sa v najstaršom doklade z roku 1255 uvádza ako Jeche, teda Ječe, Ječa. Takáto zámena „ j“ a „g“ sa v Uhorsku vyskytuje a napríklad dedina Jenó (novšie Szamosjenó v stolici Szolnok Doboka) sa uvádza v rokoch 1269 a 1270 ako Geneu.
Je nepochybné, že niektoré zeme, respektíve dediny na okolí už v priebehu 13. storočia menili viac ráz svojho majiteľa, ako to vieme napríklad aj o susednej Haniske, kde sa už do roku 1267 vystriedali až štyria majitelia, prípadne držitelia. Nie je preto vylúčené, že pôvodný názov celej tejto zeme bol Zupča (Zupč).
Kultúra a zaujímavosti.
Miestne chotárne názvy podľa ústneho podania obyvateľov obce.
"Poznámka:Miestne názvy sú úmyselne napísané tak, ako majú znieť foneticky a tak nerešpektujú pravidlá slovenského pravopisu!"
V obci sú vžité tieto časti:
Lúky.
ostrov medzi dvomi ramenami Hornádu
Hospodárstvo.
Poľnohospodárstvo.
Už tradične sa tu pestujú všetky druhy obilnín, kukurica, cukrové repa, olejniny, okopaniny, zelenina a ovocie. Okrem obrábania pôdy obyvatelia obce sa venovali aj chovu hovädzieho dobytka – dojníc, jatočných býkov ako aj ťažných volov (ktorých zapriahali ako ťažné zvieratá do vozov), koní, ošípaných, oviec, kôz a samozrejme hydiny všetkého druhu.

</doc>
<doc id="24020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24020" title="Gyňov">
Gyňov

Gyňov () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Ulice.
Malogyňovská, Nová, Kavečianska, Hlavná, Na zahumní, Na kopci, Krátka, Železničná, Čanianska,Jazerná

</doc>
<doc id="24021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24021" title="Hačava">
Hačava

Hačava (v minulosti aj "Vieska", , ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Obec sa nachádza v Slovenskom krase. 
Názov.
Názov utvorený od "hača" príponou priestoru "-ava", t. j. podľa miesta v chotári, kde sa chovajú žrebce alebo mladé kobyly.
Dejiny.
O Hačave nie sú nijaké určité správy. Asi koncom 15. storočia, prípadne neskoršie, sa do obce nasťahovali Valasi. Obyvatelia obce sa popri poľnohospodárstve zaoberali výrobou sediel a dreveného riadu.

</doc>
<doc id="24022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24022" title="Háj (okres Košice-okolie)">
Háj (okres Košice-okolie)

Háj () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Nachádza sa na hranici Košickej kotliny a Slovenského krasu. Poddanská obec, patriaca k turnianskemu hradnému panstvu, sa prvýkrát spomína v rokoch 1357 a 1409. Od 18. storočia patrila rodine Keglevichovcov. V roku 1715 mala 14 poddanských rodín. V posledných desaťročiach 19. a 20. storočia počet obyvateľov klesol o viac ako tretinu. Obyvatelia sa popri poľnohospodárstvu venovali ovocinárstvu.
Vodné toky.
Pri obci sa nachádzajú Hájske vodopády.
Dejiny.
Obec leží v hlbokej doline medzi horami a vznikla oveľa neskôr ako staré dediny v turnianskom prédiu, ako sú Turňa nad Bodvou, Žarnov, Dvorníky-Včeláre a Hrhov. Háj bol osídlený až v dobe kolonizačnej a prvý raz sa spomína v roku 1340, keď pred jasovským konventom došlo k rozdeleniu majetkov medzi jednotlivými vetvami potomstva komesa Tekuša. Háj vnikol pravdepodobne niekedy v druhej polovici 13. alebo na začiatku 14. storočia na pôvodnom rozsiahlejšom chotári Turny n. B. Skôr ako vznikla dedina Háj, existoval potok s rovnakým názvom a podľa neho pomenovaný vrch; názov dediny vznikol teda podľa názvu potoka. Už v tzv. znovuzakladačnej listine jasovského prepoštstva z roku 1255 sa uvádza pri opise južných hraníc majetku jasovského kláštora vrch Ayfey. 
&lt;br&gt;Hranica je opísaná od chotára Debrade na západ, smeruje k zemi Nyhatateluke ležiacej pri Čiernom lese a ide ďalej západne medzi dvoma vrchmi, z ktorých jeden sa nazýva Ayfey, ležiaci z južnej strany, a druhý Hygysheg, ležiaci zo severnej strany. Šmilauer stotožnil vrch Ayfey s vrchom ležiacim východne od dnešnej Hačavy (kóta ) a Hygysheg (t.j. Hegyeshegy, Spitzberg) zasa s dnešným Jelením vrchom (kóta ).
Po vybudovaní stredovekého feudálneho hradu Turňa niekedy okolo roku 1357 patrila dedina Háj k tomuto hradu. Keď kráľ Žigmund v roku 1409 vymenil hrad za hrad Slavónii, uvádza sa medzi jeho príslušenstvom aj dedina Háj (Ay). Háj sa v portálnom súpise Turnianskej stolice, vzniknutom okolo roku 1430, z uvedených dôvodov už neuvádza. Podľa portálneho súpisu z roku 1567 bolo v Háji 6 sedliackych port (4 celé a 4 polovičné sesie), 7 želiarov, 5 opustených domov, 1 nový dom a 1 slobodník. Podľa portálneho súpisu z roku 1578 tu bolo 6 celých port, 4 polovičné sesie a 7 želiarov. Háj nebol vtedy poplatný osmanským Turkom.
&lt;br&gt;Podľa súpisu domov Turnianskej stolice z roku 1598 bolo v Háji napočítaných okrem richtárskeho domu 36 obývaných a 1 neobývaný dom. Z týchto 37 hláv rodín malo 25 mená maďarského pôvodu: Zekely, Zabo (2), Herczeg, Ay, Santha, Kiraly, Odaky, Sarogh, Theöreök, Hasas, Kazdagh, Zaloczy, Nagy, Ambrus, Lengyel, Koczys, Hardy, Ando, Baba, Totth, Gal, Koczy, Chys, Laczko ďalej 2 osôb mená slovanského pôvodu: Kosso, Jeczko. Z týchto mien vidieť, že koncom 16. storočia sa tu miešalo maďarské a slovenské obyvateľstvo. Keďže Háj bol už v stredoveku v podstate maďarská dedina a nové slovenské obyvateľstvo sem neprichádzalo naraz, postupne sa vždy pomaďarčovalo. O prevahe maďarského etnika v dedine svedčí aj fakt, že roku 1608 tu bola fília kalvínskej matkocirkvi Turny n. B., kde boli vtedy kalvínski kňazi maďarskej národnosti.
Do roku 1715 počet obyvateľstva značne poklesol a v roku 1715 tu žilo iba 14 poddaných sedliakov a 1 slobodník, z ktorých mali 4 osoby mená slovenského (2x Koso a 2x Miko) a ostatní maďarského pôvodu (Andor - v r. 1720 Ando, Bábás, Benedek, Boldisár, Haydu, Kulcsár, Marus - v r. 1720 Maros, Miklos, Orbán, Szaloczi). Po roku 1720 prichádza nové obyvateľstvo a podľa lexikónu osád z roku 1773 sa tu rozprávalo maďarsky a slovensky.
Háj sa uvádza v dokladoch takto: poss. Ay (1340), villa Ay (1409), Ay (1567), slovensky Haj a maďarsky Ay (1773), slovensky Haj a maďarsky Aj (1786), slovensky Háj a maďarsky Aj (1808), slovensky Háj a maďarsky Áj (1903). Z uvedených dokladov vidieť, že názov Áj sa od začiatku prakticky nemenil a je maďarského pôvodu. V maďarčine slovo značí údolie, rokľu, údolie so silným zárezom. Maďarský názov nemožno vysvetľovať ako pôvodom zo slovenského slova háj (listnatý les, obyčajne malý) lebo pri prechode slovenského slova (názvu) do maďarčiny počiatočné g, h neodpadajú. Napríklad dedina Háj v Turci sa v najstarších dokladoch uvádza pod maďarským názvom Gaj, teda ešte so spoluhláskou g (r. 1264 villvani de Gay, r. 1281 villa Gay). Roku 1272 sa pri opise chotára Fintic spomína potok Aypotak, tečúci už vo vrchovatom teréne a ani tento názov nesúvisí s Hájom. Potok tečúci cez dedinu sa aj dnes nazýva Ájpatak a údolie Áji völgy a názov potoka tu bol už pred vznikom dediny.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
V obci sa v roku 2001 natáčal film Za nepriateľskou líniou, nad cintorínom sa nachádza rekvizita z filmu "Socha anjela".

</doc>
<doc id="24029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24029" title="Haniska (okres Košice-okolie)">
Haniska (okres Košice-okolie)

Haniska () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Geografia.
Poloha.
Obec Haniska sa nachádza v južnej časti Košickej kotliny medzi Sokolianským a Belžianským potokom v nadmorskej výške .n.m. Prevažne odlesnené katastrálne územie s rozlohou leží na terasovitej plošine Hornádu v nadmorskej výške 190 a tvoria ho treťohorné usadeniny. Obcou preteká Belžiansky potok, ktorý vyviera pri Lorinčíku a v Kechneci sa vlieva do potoka Sartoš. Väčšinu katastra tvoria polia a lúky, len severná časť je zalesnená. Na ploche 119,85 ha sa tam rozprestiera Haništiansky les. Na jeho území sa nachádzajú chránené biotopy karpatské a panónske dubovo-hrabové lesy a žije tam chránený živočíšny druh Podkovár južný (lat. Rhinolophus euryale).
Haniska susedí na východe s obcami Valaliky, Geča a Čaňa. Na juhu s obcami Gyňov, Belža a Seňa. Na juhu a západe s obcou Sokoľany a na severe a západe s mestom Košice.
Obyvateľstvo.
Podľa posledného sčítania obyvateľstva z roku 2021 žije v Haniske 1 494 obyvateľov (z toho 3 cudzinci). Z celkového počtu obyvateľov je 731 mužov a 763 žien. Hustota obyvateľstva je 86,41 ob./km².
Z hľadiska štruktúry obyvateľstva podľa veku prevláda skupina v produktívnom veku (15-64 r.) v počte 991 obyvateľov (66,33%). V predproduktívnom veku (0-14 r.) je 263 obyvateľov (17,6%) a v poproduktívnom veku (65 a viac rokov) je 240 obyvateľov (16,06%). Podľa vekovej pyramídy je priemerný vek 40,57 rokov, najviac obyvateľov je vo veku od 40 do 65 rokov, čo naznačuje mierne starnutie obyvateľstva. 
Prevažnú časť obyvateľstva tvoria občania so slovenskou národnosťou (98,19%). K maďarskej národnosti sa hlásia 4 obyvatelia a po 1 obyvateľovi sa hlásia k poľskej, francúzskej a ukrajinskej národnosti.
Podľa štruktúry náboženského vyznania dominuje v obci rímskokatolícke náboženstvo: 1247 ob. (83,47%), nasleduje bez vyznania: 131 ob. (8,77%), ostatné: 52 ob. (3,48%), gréckokatolícke: 46 ob. (3,08%), evanjelické: 9 ob. (0,6%), kalvínske: 5 ob. (0,33%), pravoslávne: 3 ob. (0,2%) a nakoniec Jehovovi svedkovia: 1 ob. (0,07%).
Podľa rodinného stavu je ženatých/vydatých 680 ob. (45,52%), slobodných 627 ob. (41,97%), ovdovených 112 ob. (7,5%) a rozvedených 75 ob. (5,02%).
Základné vzdelanie má 229 ob., stredoškolské 808 ob. a vysokoškolské 764 ob. Ekonomicky aktívnych je 764 obyvateľov. Najväčší podiel zamestnancov je v priemyselnej výrobe: 172 ob.(24,16%).
V obci sa nachádza 448 domov, z čoho 431 (96,21%) je rodinných a 7 (1,62%) je bytových.
Dejiny.
Názov.
Slovenský historik Branislav Varsík vo svojej publikácii Osídlenie Košickej kotliny odvodzuje názov Haniska od mena Ján. Najstarší doklad pre Hanisku ukazuje, že maďarský názov Enezca pochádza zo slovanského Janiska. V priebehu histórie sa názov obce menil na Enyzke, Enisque, Enyske, Haniczka až  nakoniec sa v 18. storočí ustálila súčasná podoba slova, pravdepodobne  zmenou národnostnej štruktúry. Dedina mala  viac menej ustálený názov, výnimku tvorila druhá polovica 15. storočia, keď sa používal názov Doboffalva (Dobova dedina). 
Prvá písomná zmienka a najstaršia história.
Archeologické nálezy potvrdzujú, že územie Hanisky bolo osídlené už v paleolite.Našli sa tu pozostatky pilínskej kultúry zo strednej a mladšej doby bronzovej a zo staršej doby železnej. 
Prvá písomná zmienka o obci sa nachádza v listine vydanej v roku 1267 mladším kráľom Štefanom. V 17. storočí dal v obci palatín František Vešeléni postaviť kaštieľ. 
Kaštieľ spolu s Haniskou mal v priebehu dejín mnoho majiteľov. František Vešeléni získal Hanisku svadbou s Máriou Széchy, ktorej rodina ju vlastnila. Po jeho neúspešnom sprisahaní vdova predala Hanisku Štefanovi Tökölimu. Ďalší potomok Imrich Tököli sa tiež postavil proti Habsburgovcom bol však porazený a odišiel do vyhnanstva a Hanisku odkázal Mikulášovi II. Bercsényimu, hlavnému veliteľovi povstania Františka II. Rákocziho. 
Počet obyvateľov Hanisky v 15. storočí môžeme  usudzovať, len na základe tzv. portálnych súpisov. Haniska mala 37 port , teda  žilo v nej v tom období 200 – 300 obyvateľov. V stredoveku  až do začiatku 18. storočia bola Haniska dedinou pravdepodobne s maďarským obyvateľstvom, no už v 16. storočí sa objavujú slovenské mená. V ďalšom období dochádza k  radikálnemu poklesu obyvateľstva, ktorý zapríčinili neustále vojenské konflikty a epidémie. V roku 1696 tu bývalo, len 16 poddaných a po Rákocziho povstaní a doznení epidémie, bolo v roku 1715 pri súpise daňovníkov napočítaných, len 12 poddaných.
K rozhodným zmenám došlo v rokoch 1720 – 1746, keď počet obyvateľov za 26 rokov stúpol na 276. Došlo tu  k prisťahovaniu slovenského obyvateľstva z iných regiónov. Od konca 18. storočia do revolúcie v r. 1848-1849 sa Haniska vyvíjala ako poddanské zemepanské mestečko. Mala jarmočné a trhové právo. Roku 1828 tu v 229 domoch žilo 937 obyvateľov, ktorí sa tak ako v stredoveku zaoberali najmä poľnohospodárstvom.
Haniska a Zičiovci.
"Bližšie informácie v článkoch:" Jakobína Zičiová a Rudolf Ziči
V roku 1696 získal Hanisku gróf Waldstein, veliteľ košickej posádky. Jeden z jeho potomkov predal Hanisku vdove baróna Jakuba Meska a keď sa v 19. storočí vnučka rodiny Mesko – Jakobína Péchyová vydala za grófa Rudolfa Zičiho, statky v Haniske prešli do majetku tejto rodiny. 
Táto rodina zafinancovala opravu kostola, stavbu škôl a rozvoj obce. Ich rodinná hrobka sa nachádza v krypte kostola sv. Jána Nepomuckého v Haniske. Najvýznamnejšou osobnosťou tejto rodiny bola grófka Jakobína Zičiová. rod. Péchy, ktorá oslepla v mladom veku. Grófka dala vybudovať dievčenskú školu, bola veľmi dobrosrdečná k obyvateľom Hanisky a hospodársky ich podporovala. V tejto dobe sem prichádzajú Milosrdné sestry sv. Kríža, ktorým bola zverená výchova dievčat (sestry sv. Kríža pôsobia v Haniske dodnes). Školu navštevovali dievčatá z rôznych žúp Slovenska. Popri dievčenskej škole fungovala v obci aj chlapčenská škola.
Vznik prvej Československej republiky.
Po vzniku prvej Československej republiky mala obec naďalej poľnohospodársky ráz. Boli tu aj vyhne, stupy a mlyn, kde sa zamestnala časť obyvateľov. Ich počet sa od r. 1921 do r. 1940 zvýšil z 977 na 1 212. Popri 1007 katolíkov  tu žilo 35 gréckokatolíkov, 1 evanjelik, 2 kalvíni, 26 židov a 2 iného náboženstva. Po 1. svetovej vojne sa v okolí Hanisky začali stavať železobetónové pohraničné opevnenia vzoru 37 na obranu pred Maďarskom, no po Viedenskej arbitráži musela československá armáda odísť a územie Hanisky bolo pričlenené k Maďarsku. Pohraničné opevnenia boli rozobraté kvôli železobetónu. Od roku 1930 bol kaštieľ v Haniske prázdny a v rokoch 1944 a 1945 bol počas bojových udalostí poškodený. Osud kaštieľa sa naplnil po roku 1945, keď bol zbúraný a jeho zvyšky boli rozobrané ako stavebný materiál. V súčasnosti stojí na jeho mieste základná škola, ktorá bola slávnostne daná do užívania 1. septembra 1971.
Druhá svetová vojna.
V polovici decembra 1944 prenikli do Košickej kotliny sovietske vojská a obsadili Seňu (7 km od Hanisky). Postupovali ďalej, ale v haniščanskej osade Grajciar narazili na tvrdý odpor nemeckej 1. lyžiarskej divízie a boli zatlačené späť do Sene. Veliteľstvo sovietskej armády nasadilo 16. januára čerstvé sily, 19. januára padli Košice a deň predtým aj Haniska. Podľa rukopisných záznamov miestneho farára Augustína Richtárcsika bola Haniska počas bojov bombardovaná a ostreľovaná. Nemeckí vojaci boli ubytovaní aj na fare a keď odchádzali vyrabovali dedinu. Obyvateľom, aj farárovi ukradli paplóny, poháre, oblečenie, postele, dobytok, hydinu. Príchod sovietov popisuje ako pokojný. Boli upravení, elegantní a milí, ale tiež kradli, len nie toľko ako Nemci. Vojna prehrmela cez Hanisku, nechajúc za sebou biedu a smútok. V Roku 1944 zmizla židovská komunita, ktorá tu bola takmer 200 rokov.
Po druhej svetovej vojne.
Haniska v prvých rokoch po 2. svetovej vojne stagnovala, dokonca výstavbou VSŽ bola obec odsúdená na dožitie a bola uvalená stavebná uzávera. Mladí ľudia odchádzali do mesta, čo sa odzrkadlilo aj na počte obyvateľov. Pri sčítaní ľudu v roku 1970 obec mala 1 520 obyvateľov, kým pri poslednom sčítaní v roku 1990 už len 1 362 obyvateľov. V 70-tych rokoch sa v obci začala výstavba 6 bytových jednotiek, kultúrneho domu, základnej školy, reštaurácie a v roku 1976 výstavba vodovodu, potom bola obec plynofikovaná a vykonala sa výstavba ciest.
Kultúra.
Socha Krista Spasiteľa a Krížová cesta.
V roku 2023 dala Rímskokatolícka farnosť sv. Jána Nepomuckého v Haniske na čele s farárom ThDr. Jozefom Ondovčákom, PhD. zrealizovať projekt so sochou Krista a krížovou cestou. Socha Krista Spasiteľa v Haniske je 5,3 metrov vysoká socha a spolu s krížovou cestou sa nachádza v areáli farskej záhrady. Autorom umeleckého diela je Ján Leško, akademický sochár. Ako materiál použil umelý kameň, tzv. alabaster, ktorý je zmesou vápenca a živice. Vo vnútri sochy sa nachádza relikvia Svätého Kríža. Socha s krížovou cestou boli slávnostne odhalené 27. augusta 2023 a požehnal ich Mons. Bernard Bober, košický arcibiskup-metropolita.
Hanišťanka - spevácka skupina.
Hanišťanka je zmiešaná spevácka a dedinská folklórna skupina, ktorá vznikla v roku 2011.
Pomenovanie nesie podľa obce Haniska, odkiaľ pochádzajú všetci jej členovia. Skupinu pri jej vzniku tvorilo dvanásť členov, z toho štyria chlapi, ktorých snahou je zozbierať, ale aj prezentovať pôvodné abovské ľudové piesne, ktoré sa zachovali v Haniske a blízkych dedinách. V súčasnosti má skupina desať členov, z toho deväť žien a jeden muž. Prezentujú umenie a zvyky, v ktorých vyrástli a stali sa základom ich domovskej kultúry. Používajú pôvodné kroje, keďže sa v obci zachovali. Kroje patrili ich mamám, prípadne iným starším ženám z obce. Sú teda hodnoverné, autentické a dodnes sú v Haniske zachované.
V obci Haniska sa zapájajú do rôznych kultúrnych akcií akú sú Dni obce, Stavenie mája, Večer rodičov a priateľov školy, Vianočná akadémia a vo farnosti sv. Jána Nepomuckého v Haniske pri rôznych cirkevných sviatkoch, ale aj na kultúrnych podujatiach v iných obciach v okolí. V roku 2022 natočili a vydali svoje DVD video, kde prezentujú okrem pôvodných ľudových piesní z Hanisky a okolia aj 4 zvykoslovné pásma: "Haniščanská svadzba, Čepenky, Pletky pri kukurici, Zvyky na Ondreja".
Účasti a ocenenia:
Rímskokatolícka farnosť v Haniske.
Je farnosťou Košickej arcidiecézy a súčasťou dekanátu Košice – Juh. Od roku 2024 je farárom Mgr. Patrik Vojtek a výpomocný duchovný je od roku 2007 PhDr. Imrich Degro, PhD. Filiálkami farnosti sú Sokoľany a Bočiar. Medzi zaujímavosti farnosti patrí vyše 5 metrová Socha Krista Spasiteľa a Krížová cesta v Haniske.
Milosrdné sestry sv. Kríža.
Sesterské spoločenstvo v Haniske vzniklo ako tretie pôsobisko Milosrdných sestier Svätého kríža na Slovensku a je súčasťou farského spoločenstva sv. Jána Nepomuckého v Haniske. V súčasnosti je poslaním sestier starostlivosť o staršie a choré spolusestry a o starších a chorých kňazov. Sestry vyučujú na základných školách, nielen v Haniske, venujú sa školskej a farskej katechéze, zúčastňujú sa farských svätých omší pre deti a mládež, pripravujú jasličkové pobožnosti, Dobrú novinu a letné tábory. Vyučujú aj rómske deti z filiálky Sokoľany, ktoré pripravujú na 1. sväté prijímanie.
Šport.
V obci Haniska sú podmienky a vybavenie pre športy: futbal, basketbal, volejbal, tenis, biliard, šípky a rôzne loptové hry. Využiť je možné športoviská: futbalové ihrisko, basketbalové ihrisko, multifunkčné ihrisko, ihrisko pre plážový volejbal, telocvičňu ZŠ, mnoho detských ihrísk a park pre psov.
Pamiatky.
Rímskokatolícky kostol sv. Jána Nepomuckého.
Pôvodne pravdepodobne ranogotický kostol z ktorého sa  zachovala len časť lode, v r. 1656 bol kostol značne  prestavaný, v r. 1751-1764 pristavali bočné kaplnky, novú  vežu a nakoniec bol klasicistický upravený. Kostol je jednoloďová baroková stavba s polygonálne ukončeným presbytériom a vežou tvoriacou súčasť jej hmoty z roku 1656. Stojí na mieste staršej stredovekej stavby. Úpravami prešiel v rokoch 1751 – 1764, kedy vznikli bočné kaplnky a veža. Interiér je zaklenutý pruskou klenbou. Presbytérium je zaklenuté valenou klenbou s lunetami. Na južnej strane sa nachádza klasicistická kaplnka zo začiatku 19. storočia zaklenutá zrkadlovou klenbou. V interiéri sa nachádza výmaľba od V. Smolku z roku 1923. Hlavný oltár je neorenesančný z roku 1934 s obrazom Panny Márie od V. Smolku. Bočné oltáre sú v štýle luiséz z rokov 1838 a 1866. Krstiteľnica je rokoková z polovice 18. storočia. Fasáda kostola je členená pilastrami. Veža vystupuje z priečelia vo forme rizalitu. Na bočných stranách priečelia sa nachádzajú niky s barokovými sochami, pravdepodobne od J. A. Kraussa. Vyzdobený je oltárnymi obrazmi od Ignáca Klimkoviča z roku 1838 a od A. Stadlera z roku 1866.Má skosené nárožia, členená je pilastrami a ukončená barokovou helmicou. Okná kostola sú polkruhovo ukončené s profilovanými šambránami s klenákmi. Pod kostolom sa nachádza krypta, kde sú pochovaní významní zemepáni Hanisky, najmä z rodina Mesko a z rodiny Zichy
Bývalá budova rádio-telegrafickej stanice.
Budova je situovaná mimo intravilánu obce smerom na severovýchod. Budova bola postavená v roku 1922, projektantom bol český architekt Bohumír Kozák. Vzhľadom skôr pripomína zmodernizovaný kaštieľ ako budova, ktorá mala slúžiť pre potreby telekomunikácie. Už v čase výstavby pôsobila archaickým dojmom. Práve tu sa začali písať dejiny rozhlasového vysielania na Slovensku. Košickí poštoví technici prostredníctvom uspôsobeného rádiotelegrafného vysielača v Haniske uskutočnili prvé pokusné rozhlasové vysielanie na Slovensku 20. - 22. decembra 1925.Do súčasnosti sídlil v budove Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky. Miestni budovu však dodnes volajú „Rádiov“. V roku 2015, pri príležitosti 90. výročia prvého pokusného rozhlasového vysielania na Slovensku, bola na jej priečelí odhalená pamätná tabuľa pripomínajúca túto významnú udalosť. V súčasnosti sa v okolí budovy stavia "Valaliky Industrial Park, s.r.o" pre spoločnosť Volvo, preto sa výskumný ústav musí presťahovať. Budova by mala byť zakomponovaná do priemyselného parku.
Božie muky a prícestné kríže.
Zaradzujeme ich medzi malé sakrálne stavby. V Haniske sa až do súčasnosti zachovalo 11 prícestných krížov a 4 Božie muky (tzv. kaplnky, ľud.: „kapličky“) vrátane ich miestnych názvov, ktoré označujú ich staviteľov alebo objednávateľov.

</doc>
<doc id="24030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24030" title="Herľany">
Herľany

Herľany (, ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Sú známe svojím Herlianskym gejzírom, ktorý v súčasnosti strieka do výšky 715 m.
Polohopis.
Herľany sa nachádzajú 28 km severovýchodne od Košíc na úpätí Slanských vrchov.
Dejiny.
Prvý písomný doklad o histórii obce Herľany je z roku 1487, kde sa uvádzajú pod názvom Haryan ako súčasť svinického panstva. Na základe starších dokumentov však vieme, že dedina mohla vzniknúť niekedy v rozmedzí rokov 14311487. V rokoch 1384 a 1397 sa totiž Herľany ešte neuvádzajú medzi majetkom svinického panstva, ku ktorému už patrili dediny Žírovce a Rankovce. Herľany sú teda mladšie ako tieto obce, o čom môže svedčiť aj ich poloha. 
V roku 1601 už Herľany patrili panstvu Trebišov. Už v 17. storočí boli známe ako kúpeľné mesto, kam chodili ľudia z Košíc a Zemplína. Avšak na prelome 17. a 18. storočia sa obec opäť vyľudnila, jej obyvatelia sa vysťahovali do susedných dedín. V súpisoch z rokov 1715 a 1720 sa Herľany vôbec nespomínajú. Neuvádza ich ani konskripcii cirkví a farárov z roku 1746, ani v lexikóne obcí z roku 1773. Napriek tomu niektoré súčasné texty tvrdia, že v 18. storočí boli Herľany veľmi známe kúpeľné miesto, ktoré navštevovali aj cudzinci. Mohlo tak byť v závere storočia, pretože z roku 1808 sa dochoval písomný záznam, kde sú uvedené ako kúpele. 
V roku 1851 autor Fényes uvádza Herľany ako nemeckú dedinu, pričom nemecké obyvateľstvo sa sem nasťahovalo za vlády Jozefa II.
V 2. pol. 20. stor. tu bolo jedno z dvoch stredísk Univerzity 17. listopadu (Univerzity 17. novembra). 
Názov.
Vývin názvu obce

</doc>
<doc id="24031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24031" title="Hodkovce">
Hodkovce

Hodkovce (v minulosti "Hadkovce", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec leží na rozhraní Medzevskej pahorkatiny (podcelok Košickej kotliny) a Holičkou (podcelok Volovských vrchov). Obcou preteká Hodkovský potok, ktorý ústí do Slaného potoka, prítoku Šemšianskeho potoka. Južným okrajom obce vedie cesta II/548 z Košíc do Jasova. V tesnom susedstve východným smerom leží obec Šemša. Centrum Košíc je vzdialené východne, Moldava nad Bodvou juhozápadne.
Symboly obce.
Erb obce zobrazuje strieborný strom s listami, vyrastajúci zo zelenej pažite. Na ľavej strane je zobrazený bežiaci zajac, v pravej časti je zlaté slnko s tvárou. Obecnú vlajku tvoria štyri pozdĺžne farebné pruhy, ukončené troma cípmi, vo farbe zelený, žltý, modrý a biely.
Dejiny.
Najstaršia zachovaná písomná zmienka o tomto území pochádza z roku 1318, samotná obec „Hothkowch“ sa spomína v roku 1427. V roku 1832 si obyvatelia vybudovali kostol a v rokoch 1841 – 1846 kroniky uvádzajú neúrodné roky a s nimi spojený hlad, no tiež epidémiu cholery, čo zapríčinilo úbytok obyvateľov. 
Po vzniku ČSR vznikla obecná samospráva a v tomto období sa spomína dobrovoľný hasičský zbor. Prvá viedenská arbitráž spôsobila pričlenenie územia obce k Maďarsku a maďarskí vojaci ju opustili až 17. januára 1945. K oslobodeniu Hodkoviec došlo o dva dni neskôr. 
V januári 1988 bol vytvorený spoločný národný výbor s obcou Šemša, no už v roku 1991 došlo k rozdeleniu obcí. 
V roku 1948 sa v obci rozšíril šarlach, o dva roky neskôr bol vybudovaný nový cintorín. Rovnako v roku 1950 bol pre MNV zriadený obecný dom, na kostole boli inštalované bleskozvody. V roku 1952 bola do nových priestorov presunutá kancelária MNV, zriadené prvé JRD i predajňa s pohostinstvom. O tri roky neskôr bol vybudovaný kultúrny dom, v roku 1956 bola obec elektrifikovaná a o rok neskôr pribudlo verejné osvetlenie. Začala sa výstavba budovy požiarnej zbrojnice a v roku 1958 bolo po rozpade prvého JRD založené celoobecné roľnícke družstvo. Motorová striekačka pribudla hasičom v roku 1959, o dva roky pribudli predajňa a pohostinstvo Jednoty, následne boli obnovené mosty a cesty v obci. Obecný rozhlas bol srevádzkovaný v roku 1967, kultúrny dom a kancelárie MNV boli budované v roku 1972, o dva roky pribudla materská škola a v roku 1976 boli vybudované chodníky a rozšírená hlavná cesta. 
Po roku 1991 začalo zveľaďovanie životného prostredia, zintenzívnila sa výsadba zelene, opravili sa cesty, verejné osvetlenie, obecný rozhlas a vybudovalo sa detské ihrisko. Z mnohých investícií bola v roku 2000 realizovaná plynofikácia obce a v rokoch 2014 a 2015 bol vybudovaný verejný vodovod. 

</doc>
<doc id="24032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24032" title="Hosťovce (okres Košice-okolie)">
Hosťovce (okres Košice-okolie)

Hosťovce (v minulosti "Vendégi, Hosťovce nad Bodvou", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie, ktorá leží v bezprostrednej blízkosti maďarskej štátnej hranice. 
Polohopis.
Obec leží 38 kilometrov juhozápadne od Košíc približne 600 metrov od maďarskej štátnej hranice. Najbližšími obcami sú Chorváty ležiace 1,5 km juhovýchodne, Turňa nad Bodvou vzdialená 4 km na sever a maďarská obec Hidvégardó, ktorá sa nachádza približne 1,5 km juhozápadne od Hosťoviec.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1360. V nasledujúcich písomnostiach boli Hosťovce označované názvom "Vendighi" a "Wendig", neskôr ako "Wendégi" a v polovici 19. storočia sa názov ustálil na forme "Vendégi". V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako maďarská s 505 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 Hosťovce uvádzala pod názvom "Bódvavendégi" a vykazovala tu 427 obyvateľov, z toho bolo 421 Maďarov, 2 Slováci, 1 Chorvát a 3 inej, resp. nezistenej národnosti. 
Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období niesla obec poslovenčený názov "Vendégi" či "Vendíg", no objavujú sa aj názvy "Bodvaves" a "Hosťovce nad Bodvou". Okrem toho sa stále používal aj maďarský názov "Bodvavendégi". V novembri 1938 po Viedenskej arbitráži pripadla obec Maďarsku, no po druhej svetovej vojne bola opätovne pričlenená k ČSR. V roku 1948 došlo k zmene názvu poslovenčením názvu "Vendégi" podľa slova "vendég-hosť" na "Hosťovce". V rokoch 1964 až 1990 bola obec spoločne s Chorvátmi a Turnianskou Novou Vsou súčasťou obce Nová Bodva.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľov z roku 2001 žilo v Hosťovciach 202 obyvateľov, z toho bolo 182 maďarskej, 19 slovenskej a 1 inej národnosti. V roku 2009 tu žilo 183 obyvateľov prevažne maďarskej národnosti.
Doprava.
Intravilánom Rešice prechádza cesta III. triedy 050170, ktorá spája cestu "III/050168" pri hraničnom priechode "Hosťovce-Tornanádaska" s cestou "III/050173" vedúcou do Janíka a Turne nad Bodvou. Doprava obyvateľov za službami je zabezpečená pravidelnou autobusovou dopravou do Moldavy nad Bodvou a Košíc.

</doc>
<doc id="24033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24033" title="Hrašovík">
Hrašovík

Hrašovík (, ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec leží východne od Košíc v Toryskej pahorkatine, ktorá je podcelkom Košickej kotliny, na pravom brehu rieky Torysa. Nadmorská výška stredu obce je , najnižšia výška v chotári je a najvyššia výška v chotári je Chotár je zväčša odlesnený, malé výbežky s porastom duba a hrabu sú v západnej časti. V rokoch 1992 – 1998 bol porast obnovovaný.
Hrašovík je prístupný po ceste III/3324, ktorá južne od obce odbočuje z cesty Košice – Michalovce. Miestne cesty vedú i do susedných obcí – na sever do Beniakoviec a na východ na opačný breh Torysy do Rozhanoviec. Po ľavom brehu Torysy je budovaná diaľnica D1 s križovatkou Hrašovík. Centrum Košíc je vzdialené západným smerom, Prešov severne a Sečovce východným smerom.
Dejiny.
Najstaršia zachovaná písomná zmienka z roku 1270 spomína zem (terra) Raasfelde, ktorú magistrovi Reynoldovi daroval kráľ Štefan V.. V roku 1746 sa uvádza filiálka Ráss, patriaca pod farnosť Košické Oľšany, ako i fakt, že v obci žijú obyvatelia slovenskej a maďarskej národnosti. V roku 1780 tu stálo 27 domov a žilo 187 obyvateľov. Zvonica bola vybudovaná v roku 1900, v roku 1942 bola zrubová ľudová stavba presunutá na vyššie miesto. Školu si miestni vybudovali v roku 1925 na mieste bývalej pastierne, o rok neskôr bola otvorená. V roku 1927 bol založený hasičský zbor, o 4 roky neskôr bola obec elektrifikovaná. Most ponad Torysu do Rozhanoviec bol postavený v roku 1941, v roku 1950 ho nahradila železobetónová konštrukcia. 
JRD bolo založené v roku 1952, o 3 roky neskôr bola dokončená nová cesta do Košíc a zavedené autobusové spoje. Základná škola bola zrušená v roku 1974 a o 3 roky boli jej prístavbou dokončené priestory pre MNV a kultúrny dom. V roku 1993 bol posvätený základný kameň rímskokatolíckeho kostola, ktorý bol slávnostne vysvätený 27. septembra 1998 biskupom Alojzom Tkáčom. Tento fililálny kostol je zasvätený sv. Marte. V rovnakom roku bola zrealizovaná plynofikácia obce, v roku 2007 pribudla kanalizácia a v nasledujúcom roku bola začatá výstavba vodovodu a vybudovaný nový miestny rozhlas. V roku 2010 boli opravené miestne cesty a spustený vodovod, v nasledujúcich rokoch bola zrekonštruovaná budova obecného úradu a kultúrneho domu, rozšírené pouličné osvetlenie, vybudované detské ihrisko a iné.
Obyvateľstvo.
Obyvatelia väčšinou pracujú v priemyselných podnikoch a súkromných firmách v okolí. V súčasnosti (2019) má obec okolo 390 obyvateľov a hospodári na rozlohe 207 ha.

</doc>
<doc id="24034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24034" title="Hýľov">
Hýľov

Hýľov (v minulosti "Hýlov", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24035" title="Chorváty">
Chorváty

Chorváty (v minulosti "Horvátik, Horvatčík, Horváty", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1964 až 1991 boli Chorváty súčasťou obce Nová Bodva.
Dejiny.
Obec založili chorvátski osadníci v 13. storočí. Prvýkrát sa spomína v písomných prameňoch ako "Huruati" z roku 1247. Obec bola majetkom Turňanského hradu. 
Obyvateľstvo.
V obci v roku 2004 žilo 97 obyvateľov prevažne maďarskej národnosti.

</doc>
<doc id="24036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24036" title="Chrastné">
Chrastné

Chrastné () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. 

</doc>
<doc id="24037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24037" title="Janík">
Janík

Janík (v minulosti "Janov, Jánok", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. 
Polohopis.
Obec sa rozprestiera na úpätí severovýchodného svahu "Abovskej pahorkatiny" v blízkosti slovensko-maďarskej štátnej hranice.
Geológia.
Podložie severovýchodnej časti intravilánu obce budujú v zmysle J. Maglaya holocénne fluviálne sedimenty (predovšetkým litofaciálne nečlenené nivné hliny) a proluviálne sedimenty (hliny s úlomkami hornín a zahlinenými štrkmi v nivných náplavových kužeľoch) Idy a Konotopy a ich prítokov. Juhozápadná časť intravilánu sa rozprestiera na morfologicky už výraznejšie vystupujúcich chrbtoch Abovskej pahorkatiny, ktorú tu budujú deluviálno-polygenetické sedimenty (hlinito-ílovité a piesčité svahové hliny) pleistocénno-holocénneho veku. V úrovni elevácií Černičné (lokálny názov: "Szedres", 266,5 m n. m.), ďalej k. 260 m n. m., a Kanovské (lokálny názov "Kányi-arok", 239,9 m n. m.), ktoré lemujú obec z južných smerov, už vystupujú staršie sedimenty poltárskeho súvrstvia pontského veku, ktoré v zmysle A. Nagya tvoria pre zmenu štrky, piesky, kaolinické íly a lignity.
Geomorfológia.
Obec severovýchodnou časťou intravilánu zasahuje do planárneho stupňa Košickej roviny v rámci geomorfologického celku Košická kotlina, ale takisto do kolínneho stupňa Abovskej pahorkatiny. V zmysle geomorfologického členenia D. Kočického a B. Ivaniča (2011) predstavuje Abovská pahorkatina, na ktorej svahoch obec sčasti leží, geomorfologicky explicitne vymedzené územie, resp. podcelok geomorfologického celku Bodvianska pahorkatina. Juhozápadná časť intravilánu obce sa rozprestiera na stráňach štyroch chrbtov: východného hrebeňa k. 261 m n. m., severovýchodného hrebeňa Černičného ("Szedres", 266,5 m n. m.), severo-severozápadého hrebeňa Kanovského ("Kányi-arok", 239,9 m n. m.), a západného hrebeňa Veľkého povrazu (lokálny názov: "Harmadik-kötel", 241,9 m n. m.). Sčasti leží aj v dolinách medzi uvedenými eleváciami.
Vodné toky.
Pri vstupe do obce preteká rieka Ida, do ktorej sa v týchto miestach vlieva vodný tok Konotopa (lokálny názov "Kanyapta"). Cez obec tečie aj vodný tok "Janícky potok", ktorý napája "Vodnú nádrž Janík". Janícky potok sa zlieva z troch ramien prameniacich pod stráňami k. 247 m n. m. ("Malý Falger", resp. "Veľký Falger"). Pod kótou 261 m n. m. západne od obce sa tvorí sezónny tok, ktorý v čase hydrologicko-meteorologických extrémov musí zadržiavať polder vybudovaný na západnom okraji obce. Zároveň predstavuje ľavostranný prítok Konotopy. Sezónne bývajú aktívne aj dva ľavostranné prítoky Janíckeho potoka, ktoré vyvierajú pod "Pástorovou oráčinou", resp. pod západným svahom "Kanovského".
Vodné plochy.
2,5 km juhovýchodne od obce leží retenčná nádrž povodia Hornádu a Bodrogu "Vodná nádrž Janík". 
Kultúra a zaujímavosti.
Pravidelné podujatia.
Janícke dni, Medzinárodné betlehémske hry
Šport.
Žiaden

</doc>
<doc id="24038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24038" title="Jasov">
Jasov

Jasov (v minulosti "Jasov" a "Jasovský Podzámok (Podhradie)", , ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Pre obyvateľov i návštevníkov obce poskytuje príjemné prostredie pre život i poznávanie histórie a prírodných krás.
Polohopis.
Leží v juhozápadnej časti Košickej kotliny, na území pod dominantou vápencovej Jasovskej skaly. Obec sa nachádza 28 kilometrov od Košíc.
Obyvateľstvo.
Národnostné zloženie.
Národnostné zloženie v minulosti.
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 2001:
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 1991:
Sčítanie obyvateľstva v roku 1930:
Školstvo.
V obci sa nachádza základná škola a dve materské školy.
Doprava.
Do obce jazdí cez pracovné dni autobus spoločnosti Slovenská autobusová doprava (SAD). Do 2. februára 2003 tu jazdil osobný vlak na regionálnej trati:

</doc>
<doc id="24039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24039" title="Kalša">
Kalša

Kalša (, ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec Kalša leží na juhovýchodnom úpätí Slanských vrchov v Podslanskej pahorkatine. Katastrálne územie obce má 462 ha. Je takmer bez lesného porastu, v južnej časti prevažujú trvalé trávnaté porasty, v severnej orná pôda. Stred obce leží vo výške Výraznú krajinársku a biologickú hodnotu v území predstavuje dopravná zeleň potoka Trebeľa a jeho prítokov, napr. Ostrý potok.
Vodné plochy.
Cez obec preteká potok Trebeľa (staršie Terebľa).
Dejiny.
Obec sa vyvinula na území patriacom kláštorom križiakov. V stredoveku patrila miestnym zemepánom, neskôr sa zálohou a predajom dostala do majetku mesta Košice.
Do 14. storočia patrila do Zemplínskej, od 15. do Abovskej stolice.
Doprava.
Do obce je možné sa dostať cestnou a železničnou dopravou. Obec ma železničnú stanicu a dve autobusové zástavky. Spojenie funguje v prípade železnice v smeroch Košice - Kalša a smere Kalša - Čierna nad Tisou. V prípade autobusovej dopravy je to smer Kalša - Košice a späť, smer US STEEL Košice, Byšta a späť, Malá Tŕňa a späť.

</doc>
<doc id="24040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24040" title="Kecerovce">
Kecerovce

Kecerovce (, ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. 
Polohopis.
Časti obce.
Obec Kecerovce vznikla zlúčením obcí Kecerovské Pekľany (v minulosti aj "Kecerské Pekľany"), Kecerovské Kostoľany (v minulosti aj "Kecerské Kosceľany, - Kostolany").

</doc>
<doc id="24041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24041" title="Kecerovský Lipovec">
Kecerovský Lipovec

Kecerovský Lipovec (v minulosti "Lipovce", "Lipovec", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24042" title="Kechnec">
Kechnec

Kechnec (, ) je obec na Slovensku v Košickom kraji v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza v južnej časti okresu Košice-okolie, približne 20 kilometrov južne od Košíc, dva kilometre od maďarskej štátnej hranice na ceste I/68 "Milhosť-Tornyosnémeti". So susednou Seňou, s ktorou tvorí spoločný intrvilán, bola v rokoch 1964 až 1990 spojená aj administratívne - do roku 1986 ako Hraničná pri Hornáde, v rokoch 1986 až 1990 ako Seňa.
Dejiny.
Archeologické nálezy z okolia Kechneca potvrdzujú, že prvé osídlenie tohto územia bolo už v paleolite. Prvá písomná zmienka o obci je však mladšia - z roku 1220, keď sa obec spomína pod názvom "Felnemet", teda "Vyšné Nemce". Na majetkoch panovníka pri dolnom toku Hornádu, ku ktorému patrilo aj územie Kechneca sa na prelome 12. a 13. storočia usadili nemeckí kolonisti. Odtiaľ pravdepodobne pochádza aj prvý historicky doložený názov obce "Felnemet". Susedné obce, ktoré dnes ležia v Maďarsku majú podobné názvy - Tornyosnémeti a Hidasnémeti. 
V roku 1338 kráľ Žigmund Luxemburský daroval Kechnec za vernosť a vojenské zásluhy županovi Petrovi z neďalekého Perína. V darovacej listine sa obec spomína pod názvom "Felnemethy alio domine Kemnech". V nasledujúcich storočiach sa názov obce menil len čiastočne - v roku 1560 "Kenyhecz Nempty" a až v 17. storočí sa ustálil na "Kenyhecz", ktorý sa používal až do roku 1920. V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako maďarsko-slovenská s 579 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala v Kechneci 473 obyvateľov, z toho bolo 425 Maďarov, 39 Slovákov, 8 Nemcov a 1 Róm.
V roku 1918 "de facto" a v roku 1920 i "de iure" obec pripadla Česko-Slovensku a jej názov "Kenyhecz" bol poslovenčený do formy "Keňhec". V období rokov 1938 až 1945 bol Kechcnec súčasťou horthyovského Maďarska, no po druhej svetovej vojne opätovne pripadol ČSR. V roku 1945 sa názov obce upravil na "Kehnec" a v roku 1948 do dnešnej podoby.
V období rokov 1964 až 1986 bol Kechnec súčasťou umelo vytvorenej obce Hraničná pri Hornáde, v ktorej boli zoskupené tri obce - okrem Kechneca ešte Milhosť a Seňa. V roku 1986 sa obec osamostatnením Milhosti rozpadla a Seňa s Kechnecom tvorili obec Seňa. V roku 1990 sa obec Kechnec osamostatnila, čím sa administratívne hranice obcí v okolí dostali do stavu spred roka 1964.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľov z roku 2021 žilo v obci 1137 obyvateľov, z toho bolo 980 (86,2%) slovenskej, 117 (10,3%) maďarskej a 6 (0,5%) rómskej národnosti.
Podľa sčítania obyvateľov z roku 2001 žilo v Kechneci 876 obyvateľov, z toho bolo 731 (83,5%) slovenskej, 133 (15%) maďarskej a 1 rómskej národnosti.
Hospodárstvo.
V katastrálnom území Kechneca sa nachádza nový a prosperujúci priemyselný park.

</doc>
<doc id="24043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24043" title="Kokšov-Bakša">
Kokšov-Bakša

Kokšov-Bakša (v minulosti "Kokšov", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V blízkosti obce sa nachádza spaľovňa odpadov Košice.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1302. V minulosti bola známa pod názvom "Boxa" alebo tiež "Baxa", no najmä ako "Koksó-Baksa" (Kokšov-Bakša, t.j. Bakša pri Kokšove, čiže pri terajších Valalikoch, kvôli rozlíšeniu dvoch Bakší v rámci vtedajšej Abovskej stolice). Tento názov bol v roku 1919 chybne preložený do slovenčiny ako "Kokšov". Po roku 1945 sa už výhradne používa názov Kokšov-Bakša. Kokšov-Bakša bola kuriálnou (zemianskou) dedinou s poľnohospodárskym charakterom. Po morovej epidémii v rokoch 1739-1742 bola takmer celá vyľudnená a následne zaľudnená novým obyvateľstvom.
V obci je rímskokatolícky kostol zasvätený Nepoškvrnenému Srdcu Panny Márie (postavený v rokoch 1949-52 a požehnaný v roku 1953), kultúrny dom, základná a materská škola, miestna telovýchovná jednota a je tu vybudovaná sieť služieb (troje potravín, dve pohostinstvá, fitnes). Obec má vybudovaný verejný vodovod, od roku 1993 je splynofikovaná. Problém s telefónnymi prípojkami sa vyriešil v roku 1995. V roku 1997 sa ukončila výstavba Domu nádeje na miestnom cintoríne. V obci je zavedený separovaný zber odpadu a zriadená prevádzka obecného kompostoviska. Pripravuje sa výstavba obecnej kanalizácie. Do obce jazdia autobusy SAD a zachádza linka mestskej hromadnej dopravy č. 24. Znepokojujúcim javom je veľmi znečistené životné prostredie, najmä ovzdušie, ktorého znečisťovateľmi sú spaľovňa tuhého komunálneho a čistička odpadových vôd, ako aj U. S. Steel Košice.
Pri príležitosti osláv 700. výročia prvej doteraz známej písomnej zmienky o obci bol inštalovaný erb obce, odvodený od starej pečate, ako aj vlajka obce.
Ľudovou rečou je abovské nárečie. Tradičné krojové oblečenie sa postupne vytráca. Staré ľudové zvyky o obci takmer úplne vymizli a udržujú sa iba umelo. Od roku 1983 pôsobí v obci mužská spevácka skupina. Viac ako desať rokov pôsobí v obci mládežnícka spevácka skupina Boží námorníci.

</doc>
<doc id="24044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24044" title="Komárovce (obec)">
Komárovce (obec)

Komárovce () sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24045" title="Kostoľany nad Hornádom">
Kostoľany nad Hornádom

Kostoľany nad Hornádom (v minulosti "Kosceľany, Kostolany", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1961 až 2003 boli Kostoľany súčasťou obce Družstevná pri Hornáde.

</doc>
<doc id="24048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24048" title="Košická Belá">
Košická Belá

Košická Belá () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec leží v Hámorskej brázde podcelku Kojšovská hoľa, ktorá zaberá východnú časť Volovských vrchov. Úzkym údolím preteká potok Belá, ktorý ústí do vodnej nádrže Ružín. 
Západným okrajom Košickej Belej vedie cesta II/547 z Košíc do Spišského Podhradia, na ktorú sa pripája centrom obce vedúca cesta III/3349. Okresné a zároveň krajské mesto je vzdialené juhovýchodne, Gelnica leží severozápadne a rovnakým smerom sú i vzdialené Krompachy.
Dejiny.
Obec sa vyvíjala ako pôvodne štyri samostatné obce. V roku 1944 bol k obci Košické Hámre (pôvodne "Košické Hámry", , ) pričlenený Malý Folkmar (pôvodne "Malý Folkmár", ). V roku 1967 boli Košické Hámre zlúčené s Košickou Belou a o dva roky neskôr k nej bola pričlenená i obec Ružín (pôvodne "Starý Ružín", ).

</doc>
<doc id="24049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24049" title="Košická Polianka">
Košická Polianka

Košická Polianka (v minulosti "Poľanka/Polianka", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24050" title="Košické Oľšany">
Košické Oľšany

Košické Oľšany (pôvodne "Nižný" a "Vyšný Olčvar" ()) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24051" title="Košický Klečenov">
Košický Klečenov

Košický Klečenov (v minulosti len "Klečenov", , ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Časti.
Súčasťou obce Košický Klečenov je chatová oblasť Borda-kúpele.
Dejiny.
Podľa legendy zakladateľom obce bol istý Petej, ktorý sa sem prisťahoval a usadil sa. Živil sa výrobou drevených výrobkov tzv. kľakov, podľa ktorých bola obec neskôr pomenovaná.

</doc>
<doc id="24052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24052" title="Kráľovce">
Kráľovce

Kráľovce (, ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza v Košickej kotline, na ľavom brehu Torysy a okraji výbežkov Slanských vrchov. Leží v severovýchodnej časti okresu Košiceokolie, v blízkosti diaľnice D1, na ktorú je napojená križovatkou "Budimír". Obcou vedie cesta III/3325, ktorá sa v danej križovatke pripája na cestu I/20. Košice sú vzdialené juhozápadne, Prešov severne.
Názov.
Vývin názvu obce
Dejiny.
História obce je prepojená so susedným Ploským, s ktorým ležia na historickej hranici Šariša a Abova. Obec (Malé?) Ploské v Abovskej stolici () je písomne doložená už v roku 1270 ako "terra Lopuspotok", v súvislosti jej darovania magistrovi Reynoldovi. V písomnosti Štefana V. sa uvádza Ploské v Abovskej stolici a vzhľadom na hranicu, vedúcu korytom Kráľovského potoka, išlo o územie južne od tejto línie. Súčasná obec Ploské už ležala na území Šarišskej stolice, preto sa táto donácia vzťahuje na dnešné Kráľovce. Najstaršia priama písomná zmienka pochádza z roku 1388, listina z roku 1410 uvádza názov Malé Ploské, ktoré kráľ Žigmund potvrdil potomkom magistra Reynolda.
Názov Malé Ploské sa používal pre odlíšenie od susednej obce, no od polovice 15. storočia sa začína používať v písomných dokumentoch názov Kráľovce. Neveľká osada mala v roku 1565 iba 11 poddaných sedliakov a 3 želiarov, no po nepokojnom 17. a 18. storočí počet obyvateľov pomaly narastal. Podľa záznamov tu žilo zmiešané obyvateľstvo, používajúce tak slovenský, ako aj maďarský jazyk. Koncom 18. storočia už prevažuje slovenské obyvateľstvo i jazyk a slovenský ráz si obec uchovala do súčasnosti. 
Základná škola v obci začala svoju činnosť dňa 15.12.1920, a niekoľkokrát zmenila svoju adresu. V súčasnosti je spolu s Materskou školou na rovnakej adrese.

</doc>
<doc id="24053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24053" title="Kysak (okres Košice-okolie)">
Kysak (okres Košice-okolie)

Kysak je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Je významným železničným uzlom. 
Dejiny.
Významnými rokmi v histórii obce sa stali rok 1870, keď bola spustená do prevádzky železničná trať Košice - Kysak - Prešov a rok 1872, keď došlo k dobudovaniu Košicko-bohumínskej železničnej magistrály, ktorá sa v Kysaku napojila na úsek Kysak - Košice. Z Kysaku sa stal významný železničný uzol. 
Búrlivé dni prežíval Kysak v dňoch a týždňoch po vzniku Česko-slovenska na konci októbra 1918. V Kysaku došlo ku živelnému prejavu odporu voči maďarskej vláde. Ľudia v eufórii vtrhli do miestnej školy a spálili maďarské učebnice a školský archív. 
V novembri 1918 sa z frontu začali vracať vojaci. Začiatkom novembra prišiel na stanicu v Kysaku vlak s vojakmi bez akéhokoľvek velenia. Vojaci v eufórii z konca vojny vyrabovali staničnú reštauráciu a z dediny vyhnali maďarských žandárov. Onedlho prišli Spišskej Novej Vsi maďarskí vojaci. Vystúpili ešte pred Kysakom a po krátkej prestrelke vojakov pochytali. Na Štedrý deň 1918 sa v Kysaku a blízkych Obišovciach objavilo Československé vojsko, ktoré miestni obyvatelia nadšene vítali.
Na konci mája 1919 vtrhli na Slovensko vojská maďarskej červenej armády. Dňa 11. júna 1919 sa v Kysaku a blízkom okolí strhla trojdňová bitka o Kysak. Československé jednotky z 30. pešieho pluku sa po počiatočnom úspechu museli pred presilou maďarských jednotiek stiahnuť späť ku Košickým Hámrom. POčas bitky o Kysak padlo desať československých vojakov a traja dôstojníci. 
Ďalších dramatických dní sa Kysak dočkal po Viedenskej arbitráži, Nová štátna hranica mala viesť za Kostoľanmi a Budimírom. Cez Kysak utekali z Košíc Česi a Slováci. Z Košíc sa do Obišoviec stiahol aj peší pluk.
Vojnové útrapy sa Kysaku nevyhli ani počas 2. svetovej vojny. V skorých ranných hodinách 1. septembra 1944 sa v Obišovciach objavili partizáni zo zväzku Čapájev podporovaní piatimi ľahkými tankami. Došlo k bitke s nemeckými vojakmi a pancierovým vlakom, ktorá sa preniesla aj do Kysaku na stanicu. Počas bitky padlo 14 slovenských vojakov a partizánov. Siedmi z nich sú pochovaní na starom cintoríne v Kysaku..
Kysak ako železničný uzol sa v decembri 1944 stal terčom bombardovania lietadlami Červenej armády. Zničená bola viac ako polovica obce, železničná stanica aj kostol. 
Tesne pred svojim ústupom zničili nemecké vojská veľkú časť stanice. Dňa 19. januára 1945 odišiel z Kysaku posledný nemecký transport zložený zo 16 vozňov, v ktorom Nemci odviezli najnevyhnutnejší inventár stanice. Po odchode transportu sa začalo so zničením stanice. Vypálená bola budova stanice, zničené boli rampy, vodáreň, poškodené boli koľaje, výhybky a návestidlá. Podmínované a vyhodené do povetria boli aj mosty v Obišovciach. 
Polohopis.
Vodné toky.
Cez obec preteká rieka Hornád, prameniaca pod Kráľovou hoľou. Rieka tečie prevažne východným smerom a až v Kysaku odbočuje na juh a všeobecne týmto smerom pokračuje až po štátnu hranicu. Pri Kysaku sa do Hornádu vlieva jeden z menších riečnych prítokov – nenápadná malá riečka Svinka.
Kultúra a zaujímavosti.
Organizácie a spolky.
Poľovníci sú organizovaní v Poľovníckom združení Uhrinč, ktoré vzniklo v roku 1992.
V obci pôsobí ženský spevácky zbor Kysačanka, ktorý zaznamenal už nejeden veľký úspech doma a v zahraničí.
Hospodárstvo.
Inžinierske stavby - Výrobňa prefabrikátov (PREFA), patriaca pod Inžinierske stavby sa zameriava na výrobu výrobkov priemyslu stavebných hmôt – betónové panely, prefabrikáty a konštrukcie a patrí k najvýznamnejším a najväčším podnikateľským subjektov v obci Kysak. Z hľadiska priemyselnej produkcie je to jediný výrobný podnik v obci.
Doprava.
V obci sa nachádza Železničná stanica Kysak, ktorá je železničným uzlom pre nasledujúce trate:
Šport.
Obec Kysak funguje bohatým športovým životom. Vyše 30-ročnú tradíciu má Kysacký orientačný beh, trial a polmaratón. Počiatky orientačného behu sa v obci spájajú s menom Stanislav Franko, ktorý si pre tento šport získal mnoho mladých nadšencov. Od roku 1991 v obci funguje Telovýchovná jednota SOKOL Kysak, ktorá združuje okolo 90 členov a organizuje množstvo športových a spoločenských podujatí.

</doc>
<doc id="24054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24054" title="Malá Ida">
Malá Ida

Malá Ida () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. 
Polohopis.
Obec Malá Ida leží v severozápadnej časti Košickej kotliny na nive potoka Ida. Severne od obce sa dvíhajú Volovské vrchy, veľká časť chotára však leží v pahorkatine z treťohorných usadenín. Východný a západný okraj chotára pokrývajú lesy, v ktorých prevláda dub. Stred obce sa nachádza v nadmorskej výške 306 m, nadmorská výška v chotári sa pohybuje od 290 do 507 m. 
Obcou prechádza cesta II/548 (KošiceJasov), ktorú tu križuje cesta III/3405 (ŠacaBukovec). Centrum Košíc je vzdialené východným smerom.
Vodné toky.
Cez obec preteká riečka Ida, ktorá pramení pod Bielym kameňom (1 134,5 m) v blízkosti Kojšovskej hole.
Dejiny.
Písomne doložené dejiny obce siahajú do roku 1247, kedy je datovaný prevod majetku - územia dnešnej Malej Idy, na spišského prepošta Mateja. Spomína sa zem a lesy, ktoré ležali na východ od rieky Ida. Pozemky získal v roku 1280 komes Dávid z Omodejovskej línie Abovcov a v listinách z roku 1300 sa toto územie nazýva "Omodeus dictus Fejes de Ida". Po bitke pri Rozhanovciach kráľ Karol Róbert zabral omodejovské majetky, medzi nimi aj Malú Idu a Poľov. Ich novým majiteľom sa stal palatín Filip Drugeth, no po omilostení Tomáša a Mikuláša Čurku v roku 1323 sa im majetok vrátil. V roku 1330 si potomkovia Štefana Čurku majetky rozdelili a majiteľom Malej Idy sa stal Tomáš. V roku 1367 sa vlastníkom obce spomína Tomášov syn, magister Peter, no už v roku 1406 prešla do majetku Spišskej kapituly. V tom čase v obci stál už aj kostol s farou, vybudovaný v rokoch 13321335. 
V súčasnosti zažíva obec vďaka individuálnej bytovej výstavbe veľký rozmach. Dokončená bola plynofikácia, vybudoval sa vodovod i splašková kanalizácia s čističkou odpadových vôd, do užívania bol odovzdaný Dom smútku i multifunkčné ihrisko, zrekonštruované bolo futbalové ihrisko. Premeny sa dočkalo centrum obce s nádvorím obecného úradu, kde pribudol priestor na spoločenské akcie. Pripravuje sa rekonštrukcia obecných komunikácii a vybudovanie chodníkov. V obci sa nachádza materská a základná škola, ktorú navštevujú aj deti z Bukovca, Šemše, Hodkoviec a Nováčian.
Malá Ida sa rozrastá vďaka individuálnej bytovej výstavbe v lokalite Pánsky les. Je plne plynofikovaná. Najväčším problémom obce v súčasnosti je nedostatok kvalitnej pitnej vody.
Školstvo.
Malá Ida je bývalá tzv. stredisková obec, v ktorej je veľká základná škola. Sústreďuje žiakov zo štyroch susedných obcí. V obci sa nachádza aj materská škola.

</doc>
<doc id="24055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24055" title="Malá Lodina">
Malá Lodina

Malá Lodina () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Kultúra a zaujímavosti.
Národné prírodné rezervácie.
Na území obce sú národné prírodné rezervácie: Bujanovská dubina, Sivec a Vozárska.

</doc>
<doc id="24056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24056" title="Mokrance">
Mokrance

Mokrance (v minulosti "Makrance", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec s 1370 obyvateľmi leží 27 km juhozápadne od Košíc v západnej časti Košickej kotliny na prítoku potoka Ida. Mokrance ležia neďaleko mesta Moldava nad Bodvou. Obec si do dnešných dní zachovala svoj poľnohospodársky charakter.

</doc>
<doc id="24057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24057" title="Mudrovce">
Mudrovce

Mudrovce () sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24058" title="Nižná Hutka">
Nižná Hutka

Nižná Hutka (v minulosti "Nižné Hutky)" je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1986 až 1990 bola obec spojená s Vyšnou Hutkou do obce Hutky.
Polohopis.
Obec leží vo východnej časti Košickej kotliny, na južnom okraji podcelku Toryská pahorkatina, asi 10 km juhovýchodne od Košíc. Rozkladá sa na riečnej terase na ľavom brehu rieky Torysa, od jej brehov, až po výbežky Slanských vrchov. Južným okrajom prechádza cesta II/552 smerujúca na Slanec.
Susednými obcami sú: na severozápade Krásna nad Hornádom, na severe Vyšná Hutka, na severovýchode Nižný Čaj, na východe Bohdanovce, juhovýchodne leží Vyšná Myšľa a južne Nižná Myšľa.
Dejiny.
Najstaršia písomná zmienka o obci Nižná Hutka pochádza z roku 1293, dochovala sa však až listina z roku 1335, kde sa uvádza osada „Hudka“. Po stáročia patrila až do roku 1918 do Abovskej stolice a jej obyvatelia sa živili poľnohospodárstvom, uhliarstvom a remeslami, najmä tkáčstvom. Neveľká osada mala v roku 1715 len 4 poddanské domácnosti, v súčasnosti má už viac ako 500 obyvateľov, žijúcich v 160 domoch. Tak ako v minulosti, i dnes prevažujú katolíci.
Nižná Hutka v minulosti patrila do majetku opátstva v susednej Krásnej nad Hornádom. Písomnosti spred 14. storočia sa nezachovali, preto neexistujú ani informácie o dobe vzniku opátstva a osadách, patriacich do jeho majetku. Obdobie vzniku osídlenia na území súčasnej obce je tak odhadované do 12. storočia. Pri opise hraníc Krásnej nad Hornádom sa v roku 1335 spomína „pons de Hudka abbatis“, doslova „most v Nižnej Hutke“, o dva roky mladší je súpis majetkov opátstva, potvrdzujúci priamo existenciu Nižnej Hutky.
Medzi 14. a 17. storočím došlo k výrazným zmenám štruktúry obyvateľstva v oblasti južne od Košíc a slovenské osídlenie začalo opäť prevažovať až od 17. storočia. Potvrdzuje to správa z roku 1773, ktorá uvádza používanie prevažne slovenského jazyka v susednej Vyšnej Hutke, pokým Nižná Hutka bola ešte v roku 1851 stále maďarsko-slovenskou dedinou.
Reformovaný kostol si obyvatelia vybudovali okolo roku 1648 na mieste staršieho cintorína a práve pri kopaní základov boli mnohé hroby porušené. Nový kostol bol postavený v roku 1928 a 26. mája 1991 mu pribudol nový 150 kg zvon. Rímskokatolíci svoj kostol nemali, pri bývalej škole bola však kaplnka, v ktorej sa vykonávali bohoslužby. Veriaci si preto začali v roku 1982 budovať svoj chrám na základoch starej budovy školy.
Prvá škola sa v obci spomína v roku 1898, neskôr sa pre potreby vzdelávania využívala stará cirkevná budova reformovanej cirkvi. Po Viedenskej arbitráži a okupácie územia sa v rokoch 1939 až 1944 učilo po maďarsky, v rímokatolíckej škole však stále po slovensky. V 60. rokoch 20. storočia občania svojpomocne vybudovali novú školu s učiteľským bytom, no už od 70. rokov chodia žiaci do školy v Krásnej nad Hornádom. V budove bývalej školy vznikla materská škola, ktorá však tiež onedlho zanikla. V bývalom učiteľskom byte bol zriadený Obecný úrad.

</doc>
<doc id="24059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24059" title="Nižná Kamenica">
Nižná Kamenica

Nižná Kamenica () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza na východnom okraji Košickej kotliny v doline Kamenického potoka. Je vzdialená približne 23 km severovýchodne od Košíc.

</doc>
<doc id="24060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24060" title="Nižná Myšľa">
Nižná Myšľa

Nižná Myšľa () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec leží na južnom okraji centrálnej časti Košickej kotliny, na rozhraní jej podcelkov Košická rovina a Toryská pahorkatina. Západnou časťou chotára preteká Hornád, východnou riečka Oľšava. S vzdialenými Košicami je spojená cestou II/552, ktorá vedie severne od obce, miestna komunikácia vedie aj do susednej Ždane. Na okraji obce má zastávku aj železničná trať na Čiernu nad Tisou.
Ulice.
Hlavná, Skladná, Slivková, Poštová, Obchodná, Mäsiarska, Družstevná, Repiská, Varheďná, Hlboká, Školská, Malá nemecká, Veľká nemecká, Kopaničná, Cintorínska, Lesná, Široká, Pri Hornáde, staničná
Dejiny.
Dôkazy o prítomnosti pravekých ľudí v okolí obce pochádzajú už z paleolitu (kamenné nástroje, úštepy).
Neskôr sa tu nachádzala opevnená osada otomansko-fuzesabonskej kultúry (asi 1800 - 1700 pred Kr.).
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1270. V tej dobe tu existoval premonštrátsky kláštor a prepoštstvo. 
Obec bola na prelome rokov 1944 a 1945 čiastočne vypálená počas bombardovania lietadlami Červenej armády.
V noci zo štvrtka 3. júna na piatok 4. júna 2010 postihol obec v dôsledku nadmerných zrážok na ničivý zosuv. Zosuv zničil asi 40 domov. Bolo evakuovaných asi 150 obyvateľov. Škody sa vyšplhali na približne 30 miliónov eur. Jednalo sa o druhý najhorší zosuv zaznamenaný na Slovenskom území.

</doc>
<doc id="24061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24061" title="Nižný Čaj">
Nižný Čaj

Nižný Čaj () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Názov.
Podobne, ako je to v prípade susednej obce Vyšný Čaj, názov Čaj pochádza zo starého slovanského vlastného mena Čavoj, ktoré sa v latinských textoch uvádzalo ako Chaway. V roku 1337 sa Vyšný Čaj uvádza ako Chaway superior a Nižný Čaj ako Chaway inferior.
Prechod od znenia Chaway do znenia Čaj (maď. Csáj) bol spôsobený maďarským vplyvom, keďže v obci bola pretrhnutá kontinuita slovanského osídlenia (po osídlení Maďarmi). Hláska „v“ zo slovanského slova Čavoj vypadla rovnanko, ako vypadla napr. pri pomaďarčení názvu mesta Levoča (maď. Lőcse) alebo názvu mesta Revúca (maď. Rőcze).
Dedina s názvom Čavoj je aj v okrese Prievidza a existujú aj Čavajovce v Chorvátsku.

</doc>
<doc id="24062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24062" title="Nižný Klátov">
Nižný Klátov

Nižný Klátov (pôvodne "Nižný Tejkeš", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Ulice.
Cintorínska, Čaksová, Hlavná, Klátovská, Mlynky, Stará Košická, Zahradná, Tichá.
Politika.
Starostovia obce:
Kultúra a zaujímavosti.
Pravidelné podujatia.
V obci Nižný Klátov sa nachádza v chatárskej oblasti chata Klatovianka. Na tejto chate sa pravidelne v kulisách organizovali podujatia pre deti i dospelých. Tieto podujatia organizovalo Westernové akčné divadlo z Košíc. Juniáles – každoročné oslavy založenia obce.
Školstvo.
Obec má vlastnú Materskú a Základnú školu.
Doprava.
Do obce premáva SAD a.s. z Košíc, smer Hýľov, Zlatá Idka a Vyšný Klátov.
Šport.
Súčasťou obce je futbalové a basketbalové ihrisko. Možnosť turistiky a cyklistiky v priľahlých Volovských vrchoch. V blízkosti sa nachádza lyžiarske stredisko Jahodná a Kojšovská hoľa.
Obec má hokejové mužstvo pod názvom HK Nižný Klátov.
Hokejový klub pôsobí v OPEN lige v Čani, kde v roku 2017 získal 2.miesto, v roku 2018 1.miesto a v roku 2019 sa taktiež stal šampiónom ligy.
V obci sa každoročne koná stolnotenisový a šachový turnaj.

</doc>
<doc id="24063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24063" title="Nižný Lánec">
Nižný Lánec

Nižný Lánec (pôvodne "Nižný Lánc", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24064" title="Nová Polhora">
Nová Polhora

Nová Polhora je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Obec vznikla v roku 1954 odčlenením od susednej obce Ploské.
Dôležitú úlohu pri rozvoji obce malo obyvateľstvo oravského pôvodu, ktoré sa na územie dostalo z obce Pohronská Polhora po rozsiahlom požiare v obci. Goralská identita sa však v obci nezachovala. 
Ako pripomienka spoločnej histórie sa každoročne koná kultúrno-športové podujatie „Turnaj troch Polhor“, ktoré symbolicky prepája obce Oravská Polhora, Pohronská Polhora a Nová Polhora.

</doc>
<doc id="24065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24065" title="Nováčany">
Nováčany

Nováčany (v minulosti aj "Novočany", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec leží na styku severozápadnej časti Košickej kotliny so Slovenským rudohorím. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1323. Patrila šľachtickému rodu Abovcov, potom prešla do majetku "Semseovcov". V roku 1427, kedy patrila "Mikulášovi Bebekovi" mala obec 20 port, od konca 15. storočia časť majetkov patrila prepošstvu v Jasove, ktorému v roku 1630 obec odviedla deviatok 1. portu od gazdov, pol porty od želiarov. V roku 1715 obec pozostávala z 5, roku 1720 z 13 domácností. V roku 1772 mala 54 rodín, roku 1828 107 domov a 751 obyvateľov. Obec mala stanicu pošty už na začiatku 19. storočia. V rokoch 19381945 bola pripojená k Maďarsku. Obyvateľstvo sa zaoberalo poľnohospodárstvom.

</doc>
<doc id="24066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24066" title="Nový Salaš">
Nový Salaš

Nový Salaš (v minulosti "Nový Sálaš", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24067" title="Obišovce">
Obišovce

Obišovce (v minulosti "Obyšovce", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Dejiny.
V dobe bronzovej v katastri obce stálo hradisko na hrebeni Stráže nad sútokom riek Hornád a Svinka. Dnes sú v lokalite Zámčisko viditeľné ruiny hradu z 13. storočia.
Významným v histórii obce sa stal rok 1867, keď sa v obci objavili prví zememerači a inžinieri a vytýčili trasu novej železničnej trate, vedúcej cez Obišovce. Prevádzka na tomto úseku vedúcemu z Košíc cez Kysak do Prešova sa začala 1. septembra 1870. Súčasťou úseku bol aj unikátny železničný viadukt v Obišovciach, ktorý preklenoval koryto rieky Svinka a mal pokračovanie v podobe železničného nadjazdu nad cestou na Ruské Pekľany. Najskôr bola zriadená spoločná železničná zastávka Kysak-Obišovce (v tom čase Obyšovce), po druhej svetovej vojne došlo ku zriadeniu železnižnej zastávky za obcou na Putnoku, no dostala názov Lemešany. V obci bola železničná zastávka zriadená až v roku 2009.
Do dejín obce sa zapísali aj roky 1918 a 1919. Kráto po vyhlásení vzniku Česko-slovenska v októbri 1918 bola situácia na Slovensku neprehľadná. V neďalekých Lemešanoch vznikla okresná národná rada, paradoxne ako reakcia na výzvu maďarských orgánov, ktoré vyzývali na presne opačné reakcie. Za predsedu rady bol zvolený evanjelický farár z Obišoviec Ján Hyska. Zhromaždenie zvolených zástupcov za veľkej účasti ľudu vyjadrilo požiadavku pripojenia sa k novému štátu Česko-slovensko. Dňa 8. decembra 1918 sa v Liptovskom Mikuláši, konalo národného zhromaždenie proti tzv. Východoslovenskej republike, čo bol samozvaný útvar, ktorý chcel zachovať vernosť Budapešti. Na zhromaždení sa zúčastnilo asi 15 000 ľudí a vystúpil na ňom aj delegát z Obišoviec Ondrej Marcin, ktorý vo svojej reči predniesol, že národ slovenský je len jeden a východniari sú takí istí Slováci ako západniari.
Na Štedrý deň 24. decembra 1918 sa v oblasti objavilo Česko-slovenské vojsko. Podľa spomienok publicistu Antona Prídavku ho ľudia z Obišoviec očakávali s veľkou radosťou a usporiadali aj manifestačné zhromaždenie, na ktorom prevolávali na slávu Česko-slovenskej republike. V Obišovciach česko-slovenské vojsko pobudlo do jari 1919.
Na začiatku leta 1919 prenikli na Slovensko jednotky Maďarskej republiky rad. Obišovce a Kysak sa v júni 1919 stali miestom bitky medzi maďarskými a československými vojakmi.
Po Viedenskej arbitráži pripadlo Maďarsku južné Slovensko a aj mesto Košice utakali Česi a Slováci a niektorí sa na čas zdržali aj v Obišovciach. Do Kysaku a Obišoviec sa presunul aj peší prápor z košíc.
Vojnové útrapy sa Obišovciam nevyhli ani na začiatku Slovenského národného povstania. V skorých ranných hodinách 1. septembra 1944 sa Obišovciach objavili partizáni zväzku Čapajev podporovaní piatimi ľahkými tankami. Došlo k bitke s Nemcami a nemeckým pancierovým vlakom, pri ktorom zahynulo 14 vojakov a partizánov. Sú pochovaní na starom cintoríne v Obišovciach a Kysaku. 
Dňa 19. januára 1945 a skoro ráno 20. januára 1945 tesne pred svojim ústupom Nemci okrem deštrukcie stanice v Kysaku strhli aj všetky tri železničné mosty v Obišovciach, vrátane viaduktu a nadjazdu. Obec bola oslobodená prakticky bez boja, nakoľko jednotky Červenej armády do nej prenikli krátko po nemeckom odchode. Osloboditelia spoločne s miestnymi obyvateľmi začali nutné opravy komunkácií, no prišlo aj sklamanie, nakoľko mali voči miestnym obyvateľom hrubé spôsoby a došlo aj na rabovanie a k vlámaniu sa do kostola.

</doc>
<doc id="24068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24068" title="Olšovany">
Olšovany

Olšovany (v minulosti aj "Olšovjany, Oľšoviany", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24069" title="Opátka (okres Košice-okolie)">
Opátka (okres Košice-okolie)

Opátka (v minulosti "Moldavská Opátka (Opaka)" a "Spišská Opátka (Opátka)", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Vznikla spojením Moldavskej a Spišskej Opátky v roku 1944. 
Dejiny.
Prvá zmienka o obci je datovaná v roku 1324, kde sa spomína ako Apokapotoka - čo je pôvodný starosloviensky názov odvodený od slova Opoka. Opoka znamená kameň, skala, skalná riečka. Od r.1390 osada nesie už len názov Opoka. Už v roku 1311 je však spomínaný les - Silva Nigra (čierny les), ktorý získalo mesto od kontroverzného palatína Omodeja.
Zvláštnosťou je, že Opátka bola dlho rozdelená na 2 časti - Moldavskú a Spišskú župu, pričom obe mali svoj mlyn, cintorín aj krčmu. V roku 1808 - v čase rozkvetu baníctva bola najviac obývaná - okolo 500 ľudí (v súčasnosti ich je okolo 86). V tom čase mala obecného richtára, bubeníka, pastiera.
Po zastavení ťažby medenej rudy a následnom odstavní a zrušení medenej huty (zrejme kvôli nerentabilnosti) niekedy koncom 19. storočia Opátka postupne hospodársky, ekonomicky i spoločensky upadala. Obživou zostali miestne lesy a v nich pestovné a ťažbové práce a muži nachádzali prácu aj v baniach v susednej obci Zlatá Idka. Neskôr sa zamestnali aj v zlievárenskej fabrike v susednej obci Košické Hámre. Okolo roku 1930 mala obec Opátka už iba okolo 150 – 160 obyvateľov. 1868 bola obec premenovaná na dnešnú Opátku.

</doc>
<doc id="24070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24070" title="Opiná">
Opiná

Opiná (v minulosti aj "Stará", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24071" title="Paňovce">
Paňovce

Paňovce () sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24072" title="Peder">
Peder

Peder (v minulosti "Pedrov", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie v Košickom kraji.
Polohopis.
Obec je situovaná v západnej časti Košickej kotliny, na náplavovom kuželi rieky Bodva. Stred obce leží na nížine v nadmorskej výške 182 metrov nad morom, no časť katastrálneho územia sa nachádza na abovskej časti Bodvianskej pahorkatiny. Najnižší bod katastrálneho územia leží vo výške nad morom, najvyšší bod je vo výške nad morom. Maďarská štátna hranica je od obce vzdialená asi 3 kilometre. Leží asi 5 kilometrov juhozápadne od Moldavy nad Bodvou.
Vodné toky.
Cez katastrálne územie preteká rieka Bodva (povodie Tisy), juhozápadne od obce sa do nej vlieva rieka Ida, posledný ľavostranný prítok Bodvy na území Slovenska. Pri sútoku riek je aj najnižší bod katastrálneho územia - 
Ulice.
Obec pozostáva z ôsmich ulíc, z toho tri sú slepé. Hlavnú komunikačnú líniu tvorí cesta III. triedy 050177, ktorá vedie cez obec v smere východ - západ. Ulice nie sú pomenované.
Výzor ulíc je daný charakterom zástavby, pričom prevažnú časť domov tvoria stavby postavené pred a tesne po druhej svetovej vojne. Niektoré sedliacke domy a zemepanské kúrie sú aj dnes v takmer pôvodnom stave. Siluetu obce pri pohľade z diaľky vytvárajú kostoly rímskokatolíckej a reformovanej cirkvi, juhovýchodnému okraju obce dominuje hydroglóbus v areáli PD. Vidiecky kolorit obce dokresľuje orechová alej tiahnúca sa na južnom a juhozápadnom okraji obce a ulicou v strede obce (severo - južný smer). Dominantou obce je gaštan rastúci na školskom dvore.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o Pederi pochádza z roku 1275, kde sa obec spomína pod názvom "Pudur". V roku 1317 sa už spomína aj miestny kostol. Postupne sa vyvinuli dve obce - Malý a Veľký Peder, ktoré neskôr splynuli do jedného celku. Peder bol istý čas aj sídlom slúžnovského okresu. V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako maďarsko-nemecká so 799 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala už len 388 obyvateľov prevažne maďarskej národnosti.
Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období niesla obec istý čas poslovenčený názov "Pedrov", no od roku 1927 sa vrátila k pôvodnému názvu "Péder". V novembri 1938 po Viedenskej arbitráži pripadla obec Maďarsku, no po druhej svetovej vojne bola opätovne pričlenená k ČSR. V roku 1948 došlo k zmene názvu vypustením dĺžňa na "Peder".
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľov z roku 2001 žilo v Pederi 382 obyvateľov, z toho bolo 310 maďarskej, 43 slovenskej, 1 českej a 28 inej národnosti.

</doc>
<doc id="24073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24073" title="Perín-Chym">
Perín-Chym

Perín-Chym (pôvodne samostatné obce "Perín", "Chym" a "Vyšný Lánec", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Nachádza sa v bezprostrednej blízkosti maďarskej štátnej hranice a k 31. 12. 2015 v obci žilo 1 423 obyvateľov.
Polohopis.
Obec je situovaná v juhozápadnej časti Košickej kotliny asi 22 kilometrov južne od Košíc a 300 až 600 metrov od maďarskej štátnej hranice. Keďže obec vznikla spojením troch kedysi samostatných obcí, netvorí súvislý intravilán.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o spojenej obci pochádza z roku 1964 (rok spojenia), no história jej miestnych častí, ktoré sa vyvíjali až do roku 1964 samostatne je oveľa bohatšia.
V roku 1964 došlo k spojeniu obcí Perín a Chym, v roku 1991 sa k nim pripojil aj Vyšný Lánec.
Perín.
Prvá písomná zmienka o miestnej časti Perín pochádza z roku 1220, kedy bola zapísaná vo Varadínskom registri ako "villa Peruen" a bola osídlená nemeckými kolonistami. V druhej polovici 13. storočia bola obec už v rukách šľachty a začína sa tu aj genéza rodu Peréniovcov. Podľa súpisu z roku 1427 bolo v obci 72 portov (usadlostí), z čoho sa dá usudzovať, že mala minimálne 500 obyvateľov, čo bol na tú dobu pomerne veľký počet. Neskôr sa počet usadlostí znižoval – v roku 1553 bol ich počet už iba 24.
Názov časti Perín prešiel pomerne zložitým vývojom. V roku 1220 sa spomína ako "villa Peruen", neskôr ako "de Peruen", či "villa Perwen". V 14. storočí sa objavujú názvy "Puruin", "Purin", "Perwen", či "Purwen", no neskôr sa názov ustaľuje na forme "Peren". V 18. storočí sa uvádza názov "Perény", ale i slovenský ekvivalent "Perina", ktorý sa používal aj v prvých rokoch existencie prvej Česko-Slovenskej republiky. Od roku 1927 sa oficiálny názov zmenil na "Perín", pričom sa používal aj maďarský ekvivalent "Perény", ktorý bol oficiálnym názov obce počas okupácie horthyovským Maďarskom v rokoch 1938 až 1945.
Na styku juhozápadnej časti Košickej kotliny s Bodvianskou vrchovinou leží slávne mesto Perín- Chým (Puruen 1220, Perwen 1295, Peryn – Peren 1408).
Našlo sa tu osídlenie už z paleolitu, najmä pohrebisko nagyrévskej kultúry.
Obec Perín sa vyvinula na území, ktoré patrila kráľovnej. Jeho názov je zo starého mena Slovenov Prven (Prvý). Prvá dôležitá písomná zmienka o Períne pochádza z roku 1220, keď ho zapísali vo Varadínskom registri (teda v dnešnej Oradey v Rumunsku) ako villa Peruen a osídlili ju nemeckí kolonisti. V druhej polovici 13. storočia mali už obec v rukách tunajší zemani, potom významný šľachtický rod Peréniovcov (Prerényi). Ako uvádzame nižšie, Peréniovci boli najmä za vlády uhorského kráľa Žigmunda na výslní, keď bol Ján z Perína diplomatom a Mikuláš z Perína kráľovským koniarom. Obaja sa v máji 1416 zúčastnili s uhorským kráľom Žigmundom návštevy anglického kráľa Henryho V. v Londýne! Rod roku 1529 prešiel celý rod Peréniovcov na stranu reformácie, k protestantom. Obec obsadili Turci (1608). Potom patrila kniežaťu Lobkovicovi (1727) a rodine Meškovcov (18. stor.). Perín po Viedenskej abitráži násilne pripojili k Maďarsku (1938 – 1945). Do Perína poroku 1948 presídlili Slovákov z Maďarska (135 rodín). Obec Chym je doložená (Heym 1294, Hem 1406, Heem 1427, Hym 1630), keď bol držiteľom dediny syn Beňadika z Chymu (de Heym) Tomáš. Doložená je aj osada Sudan –Ždaň (1222 – 1294). Obce Perín a Chym spojili (1964). V mestečku je rímskokatolícky gotický kostol (13. stor.).
Šľachtický rod Peréniovcov vlastnili panstvá Trebišov, Stropkov a Blatný Potok. Šľachtická rodina Peréniovcov patrila medzi najbohatšie a najvplyvnejšie rodiny celého Uhorska. Vlastnili obrovské majetky na východnom Slovensku, severovýchodnom Maďarsku i na dnešnej Ukrajine. V Zemplíne im patrili panstvá Trebišov, Stropkov, Blatný Potok. Zastávali najvyššie funkcie v uhorskom štátnom aparáte i funkcie županov v Zemplínskej a Abovskej župe.
Urban z Doboša dostal ako donáciu mestečko Perín (1292) a jeho potomkovia začali potom Perín (de Perén) v Above používať ako prídomok ku svojmu šľachtickému menu. Tak sa na území Slovenska zjavili Peréniovci (Perényi).
Jeho syn Mikuláš Peréni bol stoličným hodnostárom (13. a 14. storočie). Bol prívržencom neskoršieho uhorského kráľa Karola Roberta z Anjou a ako vojak bol v službách neskoršieho palatína Filipa Drugeta, s ktorým bojoval na Spiši, v Above a v Šariši proti Omodejovcom a Matúšovi Čákovi Trenčianskemu; Peter Peréni (14. – 15. stor.), jeho otcom bol Šimon Peréni. Peter bol županom Zemplínskej stolice (1402 – 1414), ale aj spišským županom a kastelánom (1402 – 1404), ďalej šarišským županom a kastelánom (1405). Účastník bitiek proti Turkom, prívrženec uhorského kráľa Žigmunda Luxemburského. Za zásluhy dostal od Žigmunda Veľkú Idu.; Imrich Peréni dostal Stropkovské panstvo v roku 1410. Po jeho smrti si ho rozdelili jeho dvaja synovia, Ján a Štefan (dostali mestečko Stropkov a k nemu patriace dediny, panstvo Trebišov a šarišský Nový hrad), a Imrichovi bratia, diplomat u kráľa Žigmudna Ján Peréni a Mikuláš Peréni (dostali rodové majetky v južnom Zemplíne, Above, Berežskej a Boršodskej stolici). Kráľ Žigmund deľbu majetku potvrdil roku 1431. Keď roku 1437 zomrel kráľ Žigmund, v Uhorsku nastáva hlboká anarchia a boje o trón, ktoré zasiahli aj Stropkovské panstvo. Po nástupe Habsburgovcov na uhorský trón sa na istý čas upokojili pomery. Stropkovské panstvo od roku 1560 znovu vlastnili Peréniovci (od 1492 do 1506 je v zálohu). Títo ale sídlili v Trebišove alebo v Blatnom Potoku a panstvo spravovali ich úradníci. Podľa portálneho súpisu pre krajinskú daň z roku 1546 patrilo k Stropkovskému panstvu Petra Peréniho 36 dedín, na čele s dedičným richtárom – šoltýsom. Výnimkou boli iba Girovce, ktoré mali voleného richtára. Krajinský hodnostár Ján Peréni (? – 1458), ktorého otec Imrich Peréni bol kráľovským koniarnikom bol županom Zemplínskej stolice (1438 – 1440 a 1452) Ako magnát staval do bandérie 200 bojovníkov, s ktorými bojoval proti jiskrovcom a bratríkom. Ako donáciu dostal hrad Šariš, ktorý mal v zálohu (od 1437); Štefan Peréni (? – 1483) bol županom Zmeplínskej (1430 – 1472)a županom Ugočskej stolice (1464 – 1470), bol kráľovským stolníkom a koniarnikom, napokon kráľovským pokladníkom (1472 – 1478). Bol spolu s kráľom Matejom Korvínom spolusignatárom miestovej zmluvy s nemeckým cisárom Fridrichom (1464). Za to, že chcel dosadiť na uhorský trón poľského Kazimíra, mu Korvín odobral majetky a dal ich jeho synovi Imrichovi Perénimu (? – 5. 2. 1519) bol dedičným županom Abovskej stolice, sudcom Kumánov, hlavným kráľovským stolníkom (1498), no najmä palatínom uhorského kráľovstva (1504 – 1519), chorvátskym bánom (1512 – 1513). Spoločne s Jánom Zápoľským ho zvolili za krajinského kapitána (1513), keď sa kráľ Vladislav II. zdržiaval v Prahe, bol jeho miestodržiteľom v Uhorsku. Zohral významnú úlohu pri uzatvorení Bratislavsko-viedenskej dohody o vzájomnom nástupníctve medzi Vladislavom II. Jagelovským a Maximiliánom Habsburským (1515). Maximilián ho povýšil na ríšske knieža, Vladislav II mu daroval hradné panstvo Siklós (1517); Po nástupe Habsburgovcov na uhorský trón sa na istý čas upokojili pomery. Stropkovské panstvo od roku 1560 znovu vlastnili Peréniovci (od 1492 do 1506 je v zálohu). Títo ale sídlili v Trebišove alebo v Blatnom Potoku a panstvo spravovali ich úradníci. Podľa portálneho súpisu pre krajinskú daň z roku 1546 patrilo k Stropkovskému panstvu Petra Peréniho 36 dedín, na čele s dedičným richtárom- šoltýsom. Výnimkou boli iba Girovce, ktoré mali voleného richtára; Gabriel Peréni (19.10. 1532 – 7.6. 1567) bol dedičným županom Abovskej stolice, potom aj župan Ugočskej stolice (1560 – 1567), bol hornouhorským hlavným kapitánom (1552), kráľovským pokladníkom, kráľovským radcom (1554) a krajinským sudcom (1563). Spoločne s Jánom Balašom a Františkom Bebekom (Bubekom) roku 1554 bránil Gabriel Peréni ako hornouhorský hlavný kapitán pohraničný hrad Fiľakovo, z ktorého, žiaľ, všetci traja ustúpili bez boja a odovzdali ho Turkom. Gabriel bol horlivým zástancom a šíriteľom reformácie. Vypovedal zo všetkých svojich majetkov kazateľov, ktorí sympatizovali s kalvinizmom. No nedokázal tomu zabrániť, lebo práve Blatný Potok – Sárospatak sa stal jedným z významných centier kalvinizmu. Keď roku 1567 bezdetný Gabriel Peréni zomrel, vymrela ním aj palatínska vetva rodu Peréniovcov a jej majetok ako odúmrť prešla späť do vlastníctva kráľa.
Anglická kráľovná Alžbeta II. dostala v Bratislave historický dokument o Peréniovcoch.
Je známe, že uhorský kráľ Žigmund sa v máji 1416 vydal na cestu do Británie na návštevu anglického kráľa Henricha V. na jeho dvore v Toweri v Londýne. Kráľa Žigmunda sprevádzali viacerí príslušníci šľachty z územia Slovenska. Ako je zaznamenané v dobových listinách, uhorský kráľ vypravil 300 lodí s jazdami na koňoch, ktorí sa preplavili kanál La Manche z francúzskeho mestečka Calais do Doveru. Akokoľvek sú informácie v historickej listine nekompletné, predsa len vieme zrekonštruovať niektorých šľachticov zo sprievodu kráľa Žigmunda. Kráľ navštívil od 14. do 22. mája 1416 Londýn, potom sa zdržiaval vo Westminsteri (od 2. do 23. mája 1416), opäť bol v Toweri v Londýne (21. júna). Potom aj so svojím sprievodom a jazdcami odišiel do mesta Leeds (od 30. júna do 27. júla 1416), zdržiaval sa v Elthame pri Londýne (31. júla 1416). Odcestoval do Canterbury do známeho arcibiskupstva, kde bol dva dni (13. – 15. augusta), vrátil sa do Leedsu (16. august) a opäť odišiel do Canterbury (22. augusta 1416). V zostave sprievodu uhorského kráľa Žigmunda bol diplomat Ján z Perína z trebišovskej vetvy Peréniovcov, ktorý bol známy ako vysoko uctievaný šľachtic svojej doby v Uhorsku. Práve počas pobytu v Londýne mu anglický kráľovský dvor venoval insignie tzv. SS collar– SS límček s veľkými písmenami „SS“, čo bol oficiálny symbol anglického kráľovského dvora Lancasterovcov (House of Lancasters). Ján z Perína- Ján Peréni (Perényi) bol jediný zo Žigmundovho sprievodu, ktorý sa ako skvelý diplomat pýšil týmto privilégiom, že mohol nosiť „límček SS“ z anglického kráľovského dvora do konca života. Anglická kráľovná Alžbeta II. pochádza tiež z rodu Lancaster, práve preto v Bratislave počas svojej návštevy (2008) dostala faksimile tejto historickej listiny od vtedajšieho predsedu Národnej rady Slovenskej republiky Pavla Pašku. Ďalším členom sprievodu kráľa Žigmunda bol Mikuláš z Perína z richnavskej vetvy Peréniovcov, ktorý dostal od anglického kráľa Henryho V. za služby titul „royal ostler –kráľovský koniar“. Veľkým vyznamenaním pre Štefana z Rozhanoviec (Stephanus de Rozhanovce) bolo, že si ho kráľ Žigmund vybral do slávnostného sprievodu do Anglicka. Ako pomocník kniežat z Perína bol v sprievode aj Peter, syn Emerica zo Zemplínskeho kniežatstva. Aj jemu doplnil kráľ jeho rodinný erb. Významnou osobnosťou v sprievode bol aj komes (gróf) palatín Mikuláš Gorjan (Gara), majiteľ hradu Devín.
Chym.
Miestna časť Chym sa nachádza na mieste starého slovanského hradiska, čo potvrdzujú archeologické nálezy keramiky datované približne do 10. až 12. storočia. Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1294, keď bol držiteľom obce Chym muž zvaný Tomáš, syn Beňadika z Chymu (de Heym). Ďalšie listiny o 14. storočia spomínajú chymského kňaza Mikuláša, lae i majetkové spory medzi dvoma vlastníkmi, ktoré riešil až jasovský konvent v roku 1341. V tomto období sa obec uvádzala pod názvami "Heym", "Hem", či "Heem".
Podľa súpisu z roku 1427 bolo v Chyme 10 portov (usadlostí), čo dáva predpoklady na počet obyvateľov okolo 70. V roku 1553 sa spomínajú už len 4 usadlosti, ktoré patrili istému Františkovi z Perína a názov "Hym". V druhej polovici 16. storočia bol Chym už prevažne maďarský, geografické lexikóny z rokov 1773 a 1786 ho taktiež uvádzajú ako maďarskú dedinu pod názvom "Him", pričom sa objavuje aj slovenský ekvivalent "Hima" či "Hyma". Obec sa úradne nazývala "Him" až do roku 1948, keď bola premenovaná na "Chym".
Vyšný Lánec.
Počiatky časti Vyšný Lánec sú spojené so susednou obcou Nižný Lánec, ktorá je samostatná. Archeologické nálezy stredovekej keramiky z okolia potvrdzujú pôvodné slovanské osídlenie. Obe obce sa vyvíjali súbežne a majú i spoločnú prvú písomnú zmienku z roku 1267, v ktorej sa spomína len jedena obec "Lánc". Neskôr nastali majetkové spory medzi vlastníkmi obce a Lánec bol pravdepodobné rozdelený na Vyšný a Nižný, od ktorého sa neskôr oddelil aj Stredný Lánec. Táto časť sa však skoro vyľudnila a postupne zanikla.
Súpis z roku 1427 udáva počet piatich usadlostí vo Vyšnom Lánci, takže tu žilo minimálne 35 obyvateľov. Miestne názvoslovie podľa historikov dokazuje pôvodne slovanské obyvateľstvo, no neskôr, zrejme po nájazdoch Turkov a Rákociho povstaní, došlo ku kolonizácii obce prevažne maďarským obyvateľstvom. To malo za následok aj pomaďarčenie miestny toponým, napr. potok "Kanatopta" dostal časom maďarský názov "Kanyapta". Slovo "Kanatopta" v staroslovenčine znamenalo miesto, kde sa topili kone, čo súviselo s močaristou zemou a bahnom, podľa ktorého dostal potok meno.
Názov tejto časti obce sa v priebehu histórie príliš nemenil, historici zaznamenali len drobné odchýlky – "Felső-Közép-Láncz", "Wissny Stredny Lancz" v roku 1773, "Felschő-Lanz" v roku 1786 a od roku 1808 už len maďarské názvy "Felső-Lancz", resp. "Felsőlánc". Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období niesla názov "Vyšný Lánc", no používal sa aj maďarský ekvivalent "Felsőlánc". V novembri 1938 po Viedenskej arbitráži pripadla obec Maďarsku, no po druhej svetovej vojne bola opätovne pričlenená k ČSR. V roku 1948 došlo k zmene názvu doplnením hlásky "e" na "Vyšný Lánec".
Vyšný Lánec bol samostatný až do roku 1991, keď sa pripojil ku obci Perín-Chym.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľov z roku 2021 žilo v obci 1 532 obyvateľov, z toho bolo 1 113 (72,7%) slovenskej, 331 (21,6%) maďarskej, 6 (0,4%) českej a 74 (4,8%) nezistenej národnosti. 
Podľa sčítania obyvateľov z roku 2001 žilo v Períne-Chyme 1 506 obyvateľov, z toho bolo 983 slovenskej, 514 maďarskej, 3 českej, 22 rómskej a 4 inej národnosti.

</doc>
<doc id="24074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24074" title="Ploské (okres Košice-okolie)">
Ploské (okres Košice-okolie)

Ploské () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Dejiny.
Prvá známa písomná zmienka o obci Ploské nie je presne datovaná. Je známe, že bola uvedená pred rokom 1299 v nedatovanom mandáte kráľa Ondreja III. Ploské je zapísané ako poss. Lapuspatak Tamojší feudáli sú označovaní predikátom „de Lapuspataky“. 
Obec sa nachádzala na dôležitej severovýchodnej trase pri rieke Torysa. Keď sa v roku 1304 delil Drienov, listina sa zmieňuje o ceste smerujúcej na Ploské (versus Lapuspotok). V roku 1309 pri opise zeme Sokoľ sa pripomína cesta prichádzajúca z Ploského. Na základe týchto záznamov v dôležitých listinách je samozrejmé, že cez Ploské nešla len dôležitá cesta, ale aj samotná obec mala mimoriadny význam. Sídlili tu feudálny páni a pravdepodobne koncom 13. storočia tu začali aj s výstavbou kostola, o ktorom máme zachovanú prvú písomnú zmienku z roku 1309. V tom čase tu pôsobil farár Myke. O ňom sa zachovala aj ďalšia písomná zmienka, konkrétne z roku 1318. 
Už v rokoch 1332 – 1335, z ktorých sa zachovali záznamy o výbere pápežských desiatkov, tu slúžil farár Mikuláš. Podľa záznamov portálneho súpisu Šarišskej stolice bolo v roku 1427 v Ploskom 30 port územia. Toto sa delilo na dve presné polovice, ktoré vlastnili Tomáš z Ploského a Žigmund z Ploského. Nasledujúce 16. storočie však pre obec znamenalo úpadok. Desiatkový súpis z roku 1565 uvádza, že tu žilo iba 7 poddaných sedliakov a 5 želiarov, čiže iba 12 poddaných. Rozloha sa v roku 1567 udáva len 4 porty. 
Podľa súpisu domov z roku 1598 ich tu bolo 25. Podľa spomínaného desiatkového súpisu z roku 1565 mala väčšina z 12 poddaných osobné mená slovenského pôvodu. Dve mená boli maďarského pôvodu a tri neistého. Vieme, že v druhej polovici 17. storočia boli Ploské slovenskou dedinou a rozprávalo sa tu slovensky. Konštatovať to môžeme na základe dokumentov z roku 1674. Vtedy bol v Košiciach urobený odhad spišskej komory majetkov, ktoré získal Ladislav Károly po Melicharovi Kecerovi z Ploského. 
V latinsky písanom dokumente sa uvádzajú štyri opustené sessie takto: Szomkovszka, Vargovszka, Seczovszka a Kompovszka. Národnostné zloženie obyvateľov obce potvrdzuje aj súpis z roku 1715, podľa ktorého v Ploskom bývalo 7 poddanských rodín a 6 z nich malo mená slovenského pôvodu. Lexikón osád z roku 1773 píše tiež o Ploskom ako o slovenskej dedine.
Prvá škola v Ploskom sa spomína už v roku 1513. Bola to škola farská, ktorá onedlho za protestantizmu zanikla. Hodnoverné správy potom máme až do začiatku 19. stroročia. V roku 1859 vyučoval na miestnej ľudovej cirkevnej škole učiteľ Andre Kmec a mal 65 žiakov. V školskom roku 1893/ 94 vyučoval učiteľ Štefan Bic 116 žiakov. V roku 1904 bol učiteľom Štefan Lebenský, ktorý učil 62 žiakov. V šk. roku 1918/ 1919 jeden učiteľ vyučoval 90 žiakov. V šk. roku 1932/ 1933 bola v Ploskom r. kat. ľudová škola koedukačná v novej budove. Mala dve učebne a jeden kabinet. Vyučovali dvaja učitelia 118 žiakov, z nich bolo 110 r. kat.

</doc>
<doc id="24075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24075" title="Poproč (okres Košice-okolie)">
Poproč (okres Košice-okolie)

Poproč () je obec na východnom Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Leží v juhovýchodnej časti Slovenského rudohoria, na ľavom brehu rieky Bodva. Stred obce dosahuje nadmorskú výšku 
Leží 31 kilometrov od Košíc, 26 kilometrov od Maďarských hraníc.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Poproč pochádza z roku 1255, keď sa ako kráľovská banícka osada "Olchuan" spomína v listine kráľa Bela IV.
Názov.
Vývin názvu obce
Obyvateľstvo.
V roku 2005 sa v obci narodilo 15 detí (7 chlapcov a 8 dievčat), 32 obyvateľov umrelo. Z obce sa odsťahovalo 18 ľudí a prisťahovalo sa 32 občanov. Bolo uzavretých 7 sobášov, pri ktorých bol aspoň jeden zo snúbencov obyvateľom obce Poproč. K 31. decembru 2005 mal Poproč 2 780 obyvateľov.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
Obec Poproč vydáva vlastné obecné noviny - Popročský obecný populárno-rekreačný občasný časopis.

</doc>
<doc id="24076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24076" title="Rákoš (okres Košice-okolie)">
Rákoš (okres Košice-okolie)

Rákoš (v minulosti "Rakoš", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza juhovýchodne od Košíc, leží na svahu Slanských vrchov v smere na Slanec a Slovenské Nové Mesto.
Dejiny.
Podľa písomných dokladov z roku 1337 sa tu dedina ešte nenachádzala. Listina podrobne opisuje hranice Gábroviec (Gabróc), ktoré patrili opátstvu Krásnej nad Hornádom. V miestach dnešnej obce Rákoš sa uvádza iba cestička, ktorá viedla z Vyšnej Myšle na hrad Slanec.
Rákoš vznikol na území, ktoré patrilo hradu Slanec. V portálnom súpise Abovskej stolice z roku 1427 je zaznamenaných šesť port územia obce Rákoš. Ich majiteľom bol Žigmund z Lučenca, vtedajší pán hradu. Teda aj vtedy to bola iba malá dedinka. V tom čase sa sčítali porty, čiže brány, ktoré viedli do hospodárskych statkov. Takýto hospodársky statok mohol mať aj viac objektov. Ak na jednu portu počítame aspoň sedem ľudí, žilo tu aspoň 42 obyvateľov.
V roku 1565 bol vyhotovený desiatkový súpis, podľa ktorého žilo v Rákoši desať poddaných sedliakov a traja želiari. Súpis panstva Slanca z roku 1686 udáva v Rákoši 13 polovičných usadlostí, ale len sedem z nich bolo obývaných. V tom čase bol Rákoš prevažne maďarskou dedinou, i keď v spomínanom súpise z roku 1565 tam figurovali štyri mená slovenského pôvodu.
Mor a Rákociovské vojny v roku 1686 spôsobili, že Rákoš takmer zanikol. V roku 1715 tam žili len dvaja želiari, v roku 1720 traja poddaní sedliaci. Prílev obyvateľstva udáva listina z roku 1746. Žilo tu 65 obyvateľov, z toho 24 detí. Lexikón z roku 1773 udáva, že sa tu rozprávalo prevažne po slovensky. V roku 1851 tu žilo 215 obyvateľov.
Názov.
Je dôvodné sa domnievať, že názov obce vznikol od slovanského slova Rákoš, ktorým sa zvyčajne označoval potok bohatý na výskyt rakov. Potoky tohto názvu nájdeme na Ukrajine, kde nebol maďarský vplyv pri vytváraní názvov, ale i v Maďarsku. Niekedy boli tieto potoky označované ako Rakovica, od čoho vzniklo maďarské Rakaca. Obec mohla byť označovaná aj ako Rakovec, čo pomaďarčené znelo ako Rákóc.
Z roku 1321 sa pri opise chotára obce Slivník v Abovskej stolici uvádza potok Rakolchpothokam teda Rakovec. Slovo Rákoš je teda pravdepodobne najskôr pomaďarčené označenie Rakovec, neskôr čiatočne poslovenčené (Rakovec - Rákóc - Rákoš).

</doc>
<doc id="24077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24077" title="Rankovce">
Rankovce

Rankovce (, ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24078" title="Rešica">
Rešica

Rešica (v minulosti "Rešta", , ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie, ktorá leží v bezprostrednej blízkosti maďarskej štátnej hranice. 
Polohopis.
Obec leží 29 kilometrov juhozápadne od Košíc približne kilometer od maďarskej štátnej hranice. Najbližšími obcami sú Janík ležiaci západne, Buzica vzdialená na východ a maďarská obec Kány, ktorá sa nachádza približne južne od Rešice.
Dejiny.
Prvá zmienka o Rešici pochádza z roku 1319, keď sa obec spomína pod názvom "Rechita". V listinách z nasledujúcich storočí sa uvádzajú názvy "Rechyte" (1395) a "Restha" (1630). V stredoveku patrila Rešica veľmožom z rodu Abovcov, neskôr prešla do majetku Buzického panstva a následne do správy Gedeonovcov, Fiszkovcom a iným zemepánom. V roku 1590 bola obec vyplienená a v nasledujúcich rokoch nastala jej obnova a znovuosídlenie, pričom bola oslobodená od platenia daní.
Podľa súpisu z roku 1715 žilo v Rešici 7 poddanských rodín, podľa štatisticky z roku 1828 mala obec 83 domov, v ktorých žilo 550 obyvateľov. V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako maďarská s 557 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala už len 441 obyvateľov, prevažne maďarskej národnosti. Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období niesla obec poslovenčený názov "Rešta", ale používal sa aj maďarský názov "Reste". V novembri 1938 po Viedenskej arbitráži pripadla obec Maďarsku, no po druhej svetovej vojne bola opätovne pričlenená k ČSR. V roku 1948 došlo k zmene názvu dodatočným poslovenčením koncovky "-šta" na "Rešica". Rešičan Richard Szanyi je štvornásobným majstrom sveta v tlaku na lavičke a držiteľ svetového rekordu vo svojej kategórií s 250 kg vytlačenej váhy. 
Politika.
Starostom obce je Ing. František Bodnár, jeho zástupcom je Ondrej Weiser. Obecné zastupiteľstvo tvorí päť poslancov.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľov z roku 2001 žilo v Rešici 377 obyvateľov, z toho bolo 341 maďarskej, 35 slovenskej a 1 inej národnosti.
Doprava.
Intravilánom Rešice prechádza cesta III. triedy 050171 vedúca od Perína-Chymu, ktorá sa v obci končí. Doprava obyvateľov za službami je zabezpečená pravidelnou autobusovou dopravou do Moldavy nad Bodvou a Košíc.

</doc>
<doc id="24079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24079" title="Rozhanovce">
Rozhanovce

Rozhanovce () sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec leží v Košickej kotline v doline potoka Hýľ a rieky Torysa. Rozprestierajú sa z menšej časti na rovine a z väčšej časti na svahoch stúpajúcich od západu na východ. Ležia približne 10 km od Košíc. 
Dejiny.
Prvé osídľovanie bolo v neolite, bolo tu sídlisko bukovohorskej kultúry. O skoršom osídlení tejto lokality svedčia aj nálezy z mladšej kamennej doby a opevnená osada z bronzovej doby. 
Prvá písomná zmienka o obci je v donačnej listine kráľa Štefana V. v roku 1270 pod názvom Rozgun, keď obec prešla do majetku Rajnolda, ktorý sa stal zakladateľom rodu Rozhanovských (Rozgoňovcov, Rozgonyiovcov). Obec je známa najmä bitkou pri Rozhanovciach, ktorá sa odohrala 15. júna 1312. Potom dedina patrila viacerým zemianskym rodom - Kelčovcom (Kelcs), Šóšovcom (Sóos) Almášiovcom (Almássy), Zomboriovcom (Zombory).
Rozhanovce pôsobili ako geto pre košických židov s rabinátom, lebo v Košiciach sa do roku 1840 židia nesmeli usadiť. V roku 1850 tu sídlil slúžnovský úrad pre slovenské obce Abovsko-turnianskej župy. Najstaršia známa zachovaná fotografia Rozhanoviec bola zverejnená v roku 1896 na Abovsko-turnianskej monografii. Na fotozábere je Šóšova kúria a v pozadí sa nachádza kostol so starou vežou pred jej renováciou.
Kultúra a zaujímavosti.
Nárečie.
Nárečie Rozhanovčanov podľa dialektického členenia slovenského jazyka patrí do východoslovenského nárečia, juhozápadnej skupiny abovského nárečia. V dnešnej dobe už význam nárečia ustupuje pred znaloťou a uplatňovaním spisovného slovenského jazyka. Avšak v tomto nárečí sa prejavuje aj kus dávnej histórie a nemalo by sa na neho zabúdať.
Príklady nárečových slov.
pľeban (kňaz, farár), kuršmid (zverolekár), hamovac (brzdiť), kalap (klobúk), funduš (pozemok), živan (zlodej), bigľajz (žehlička), firhang (záves, záclona), paľem ni! (pozri sa, aha), podz het (poď sem), hyža (izba, dom).

</doc>
<doc id="24080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24080" title="Rudník (okres Košice-okolie)">
Rudník (okres Košice-okolie)

Rudník (v minulosti "Rudno", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Dejiny.
Najstaršia písomná zmienka pochádza z roku 1255, kedy pred kráľa Belu IV. predstúpil jasovský prepošt Albert, ktorý žiadal o vydanie nových listín kláštoru. V darovacej listine sa na území prepošstva spomínajú aj "populy de Rodnuk" - ľudia z Rudníka. Dá sa však predpokladať skoršie slovanské osídlenie, ktoré v oblasti už od 12. storočia ťažilo železo. Od toho je odvodený aj názov obce i potoka, ktorý ňou preteká.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
V Obci Rudník pôsobí občianske združenie TJ Partizán ŠM Rudník ktoré sa venuje rozvoju športu, kultúrnospoločenských aktivít, dobrovoľníckej činnosti. Hospodárom občianskeho združenia je poslanec obecného zastupiteľstva Bc. Michal Hegedüš DiS.
Občianske združenie je vlastníkom známej chaty TJ pri pútnickom kostole Sv. Anny nad obcou. (na chate prebieha rekonštrukcia)

</doc>
<doc id="24081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24081" title="Ruskov">
Ruskov

Ruskov () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Ulice.
Staničná, Kucik, Dolná, Horná, Stredná, Dlhá, Strmá, Lesná, Bočná, Hlavná, Ďurkovská, Olšavská, Čalovka, Školská, Slančícka,Kostolná, Poľná, Tichá, Šivov breh, Pizondor
Vodné toky.
Bystrý potok
Symboly obce.
Erb.
V kruhopise má nápis REGETE RUSZKA HELYSÉGE PETSÉTYE 1840. V obraze je roľník s pluhom ťahanom dvomi volmi, vľavo sú stromy naznačujúce les.Sú tam štyri vysoké topole označujúce štyri východy z obce.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka pochádza zo začiatku 14. storočia, aj keď dedina bola založená okolo 11. – 12. storočia, keď tu vznikla osada ruských strážcov dôležitej cesty z údolia Torysy cez Slanské vrchy až do Zemplína. V tom čase bolo obyvateľstvo slovanské, ale nie ruské. Obyvatelia pochádzali zo západoeurópskej vetvy a boli to priami predchodcovia Slovákov. Najstaršia zmienka o kostole a fare je približne z rokov 13321335, kedy farár vyberal pápežské desiatky.

</doc>
<doc id="24082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24082" title="Sady nad Torysou">
Sady nad Torysou

Sady nad Torysou (v minulosti "Zdoba" a "Byster", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Obec vznikla spojením obcí Zdoba a Byster v roku 1964. 

</doc>
<doc id="24083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24083" title="Seňa">
Seňa

Seňa () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Najvýznamnejšou pamiatkou v obci je románskogotický reformovaný kostol z polovice 13. storočia. Podľa sčítania v roku 2021 malo v obci slovenskú národnosť 86,4%, maďarskú 8,4%, rómsku 1% a nezistenú 3,1% obyvateľov. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je v listine kráľa Bela IV. z roku 1249
Názov.
Vývin názvu obce

</doc>
<doc id="24084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24084" title="Skároš">
Skároš

Skároš (v minulosti "Skaroš", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Ulice.
Okružná, Hlavná, Pod Červený Vrch, Tichá, Farská, Krátka, Gaštanová, Školská, Športová, Kostolná, Záhradná, Potočná, Marhuľová, Ku Bani
Dejiny.
Skároš, ktorý sa nachádza asi 20 km južne od Košíc bezprostredne pri maďarskej hranici, je veľmi stará dedina. Spomína sa už v roku 1270 pri opise hraníc panstva hradu Füzér ako zem Skároš. Zmienka vznikla na základe opisu hraníc panstva patriaceho pod hrad, pretože zem Skároš sa nachádzala na hranici a patrila už Mikulášovi, synovi Abu. Tento pochádzal z tzv. nádoštskej vetvy rodu Aba.
Druhú písomnú zmienku poznáme z roku 1327, keď sa Skároš uvádza pri opise zeme Kalša, s ktorou tiež susedil. Zmienka hovorí o zemi Zkarus. Dedina Skároš je v údolí pod Slanskými vrchmi. Toto územie bolo osídlené a kultivované už v 13. storočí.
Po smrti Dominika, syna Lacka a vnuka spomenutého Mikuláša, syna Abu, rod vymrel po meči, pretože Dominik nemal syna. Vtedy kráľ Karol v roku 1335 daroval nádoštské panstvo palatínovi Drugethovi. V zápise, ktorý vymenúva dediny patriace pod toto panstvo, sa spomína aj Skároš. Podľa zápisu z roku 1387 vieme, že v Skároši už stál kostol.
V roku 1415 však už Skároš patril bánovi Petrovi a jeho bratovi Štefanovi, ktorých rod sa označoval ako Zudar z Olnódu. Im dedina patrila aj za portálneho súpisu v roku 1427, keď tam bolo 15 port.
V tom čase sa nespočítavalo obyvateľstvo, ale tzv. porty. Porta je brána vedúca do hospodárskej usadlosti, ktorou môže prejsť voz ťahaný koňmi. Ak vezmeme do úvahy, že v jednej takejto usadlosti bolo so služobníctvom minimálne sedem ľudí, potom v roku 1427 mal Skároš minimálne 105 obyvateľov, čiže to bola na tie časy naozaj veľká dedina.

</doc>
<doc id="24085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24085" title="Slančík (okres Košice-okolie)">
Slančík (okres Košice-okolie)

Slančík (v minulosti "Sálančik", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1989 až 1990 bol Slančík súčasťou obce Slanec.

</doc>
<doc id="24086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24086" title="Slanec (okres Košice-okolie)">
Slanec (okres Košice-okolie)

Slanec (v minulosti "Sálanc", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Vodné toky.
Okolo Slanca tečie rieka Roňava.

</doc>
<doc id="24087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24087" title="Milhosť">
Milhosť

Milhosť () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. 
Polohopis.
Leží 166 m nad morom na východnom Slovensku, v južnej časti Košickej kotliny, 21 km na juhu od Košíc v susedstve dedín Kechnec a Seňa. Zároveň je aj hraničným priechodom Milhosť-Tornyosnémeti. Katastrálne územie obce má rozlohu 7,70 km².
Dejiny.
Milhosť sa prvýkrát spomína v roku 1220, kedy bola súčasťou desiatich obcí patriacich kráľovnej, v ktorých žili nemeckí osadníci prichádzajúci počas rokov 1205-1209. Milhosť v 13. storočí ešte nebola samostatná dedina, bola iba osada (majer), patriaci k dedine Középnémeti. Prvé písomné správy sa objavujú v 14. storočí. Tak sa spomína kaplnka sv. Michala z roku 1322, o ktorej nevieme kde stála.
V roku 1450 rodina Hegyaljai získala pozemky v obci. Od začiatku 15. storočia sa používa už názov Milhosť. Dedina predtým mala rôzne názvy ako: "Középnémeti", "Kisnémeti" alebo "Középkisnémeti". Preto je aj v dnešnom období Milhosť spomínaná po maďarsky ako aj "Miglécnémeti". Do roku 1500 na území obce žili len Nemci, iba začiatkom 16. storočia prišli prvé maďarské rodiny, dôsledkom toho Nemcov ubudlo.
Po roku 1600 už nie sú záznamy o nemeckých obyvateľoch, ale pribúdajú slovenské rodiny. V roku 1720 bol počet Maďarov a Slovákov rovnaký. V roku 1787 prichádzajú prví Židia, po roku 1850 Rómovia. V roku 1861 okolo obce na východnej strane začala premávať železnica Miškovec-Košice. 
So vznikom ČSR po roku 1918 sa Milhosť stala pohraničnou dedinou medzi Maďarskom a Slovenskom. Po Viedenskej arbitráži, v roku 1938 obec pripadla Maďarsku a dostala názov "Miglécnémeti" . Po skončení 2. svetovej vojny obec znova pripadla ČSR a v rokoch 1945–1947 mala názov "Migléc". V období 1948–1964 sa nazývala Milhosť.
V roku 1964 bol Milhosť zlúčený so susednou obcou Kechnec a dostal názov Hraničná pri Hornáde, časť Milhosť. V roku 1986 Hraničnú pri Hornáde pripojili k obci Seňa, a tak dostala novú názov Seňa, časť Milhosť. Na žiadosť občanov získala obec 1. januára 1993 samostatnosť a dvojjazyčný názov Milhosť-Migléc, keďže 50 % obyvateľov je maďarskej národnosti.
Symboly obce.
Pečať.
Historická pečať obce pochádzajúca z roku 1839 stala východiskom pri tvorbe obecného erbu v 90 rokoch 20. storočia. Nesie maďarský nápis "„Miglécz helység petsétye 1839“" (pečať obce Milhosť 1839). 
Erb.
Erb obce, ktorý bol vytvorený v 90. rokoch 20. storočia, je odvodený zo vzoru ktorý sa nachádza na pečati. Na erbe sú dve postavy stojac na zelenej tráve s klobúkmi na hlavách. Jedna drží v ruke cep, druhá kosu. Medzi nimi sú umiestnené lemeš a čerieslo, ktoré sú zlatej farby. Medzi postavami, na červenom pozadí, svieti slnko.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
Ľudová izba.
Nábytok v jednoduchých domoch (1. polovica 20 st.) sa skladala z „komody so šuflíkmi“ , kde bola uložená dcérina výbava, ktorá pozostávala zo sukní, posteľnej bielizne, uterákov...
V izbe často boli vstavané skrine v stenách ktoré volali „slepé okná“ („vakablak“). Kvôli tomu, že v izbách spali spolu až tri generácie, pod posteľou bola ešte jedna posteľ na kolieskach ktorú večer vysúvali a ráno zase aby nezavadzala, zasunuli. Vrchnú dosku stola sa dalo odtlačiť. Tam bol uložený chlieb, alebo v stole boli zásuvky, aj pre chlieb. Pri stole sa zvyčajne nachádzala drevená lavička s operadlom a s priestorom, rozdeleným na 3-4 časti, na oblečenie pod sedadlom. Súčasťou izby bola aj kolíska vyrezaná z dreva. Vianočný stromček visel z hradového stropu.
Ľudový odev.
Obyvatelia v 19. storočí nosili ešte oblečenie krojové. U žien a hlavne u dievčat dôležitú funkciu hrala farebnosť šiat. 
Oblečenie vydatých žien bolo tmavšie. Nosili blúzky a dlhé, široké sukne po členky, stiahnuté v páse pod ktorými boli 1-2 naškrobené spodničky. Súčasťou oblečenia boli ešte aj vlnené šatky so strapcami, zvyčajne tmavšie, kockované alebo jednofarebné. Sviatočné šaty boli z kvalitnejších látok, pracovné sukne z kartónu, flanelu alebo z barchetu. 
Odevy neboli výšivkami zdobené ani krikľavej farby. V lete sa nosili poltopánky s pračkou, v zime celé topánky a čižmy. 
Mladšie ženy a dievčatá mali svetlejšie farby.Dievčatá nosili biele šatky, ktoré sa prehodili cez plece a vpredu konce si zaviazali alebo držali. Deti mali šité šatky, ktorých konce sa viazali vzadu. Vydaté ženy šatky nosili stále. Pri práci mali kartúnové ale mali aj niekoľko kvalitnejších s jemnými vzormi. Šatky sa viazali pod bradou do upraveného uzla.
Dievčatá mali vlasy zapletené do vrkoča a spustený na chrbát. Vydatá žena vrkoč mala zakrútený na záhlaví do kruhu, upevnený sponkami a zakrytý šatkou. Na vlasoch sa tu nenosili čepce ako napríklad v neďalekej slovenskej dedine v Belži. 
Muži nosili dlhé nohavice zúžené do kolien s čiernymi alebo hnedými čižmami bez šnurovania alebo šnurovacie so sárou (birgerli). Na vrch nosili biele košele a sako. Cez pracovné dni mali na sebe vestu z ovčej kožušiny, takzvaný bekecs (bekeč). Klobúk tiež nesmel chýbať z oblečenia. V lete mužmi nosili široké nohavice z konope. 
Od 2. polovice 20. storočia odev, hlavne mladých, sa prispôsobuje móde. Na začiatku 21.st. oblečene mestského obyvateľstva sa neodlišuje od šiat dedinského. Staršie ženy z Milhosťa zvyky v obliekaní ešte stále držia istým spôsobom - uprednostňujú tmavšie farby, nosia šatky na hlave...
Miestny cintorín.
Cintorín v Milhosti má troch majiteľov. Západná strana patrí obci, ľavá katolíckej cirkvi a pravá reformovanej. Na cintoríne sa nachádzajú hrobky zdobené starými drevenými pamätníkmi ktorých volali "„gombfa“". Hroby reformovaných boli označený troma tipmi drevených náhrobníkov, rozdielny pre mužov, ženy i mladých. Katolíci používali drevený kríž. Okrem drevených náhrobníkov sa tu nachádzajú aj kamenné z prelomu 19. a 20. storočia. K najstarším patrí dvojica, asi 1,50 m vysokých, náhrobných kameňov ktorých na vrchu sú vytesané lebky s otvorom.

</doc>
<doc id="24090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24090" title="Slanské Nové Mesto">
Slanské Nové Mesto

Slanské Nové Mesto (v minulosti "Nové Mesto", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Slanské Nové Mesto leží v južnej časti Slanských vrchov v nadmorskej výške Územie má charakter mierne kopcovitého terénu a intravilán obce obmývajú potoky Roňava a Slančík. V okolí obce prevládajú bukovo-dubové lesy a žije tu pestrá skladba flóry a fauny.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1332. Predpokladá sa, že obec bola založená na kráľovskej pôde nemeckými kolonistami. Koncom 14. storočia sa dostala do vlastníctva šlachticov Lossonczyovcov a v 16. storočí prešlo do rúk Forgáchovcom. V 17. storočí bolo Slanské Nové Mesto známe výrobou drevených sudov. V 19. storočí zas prevádzkou mlyna a neskôr aj krčmou "Fiálka", ktorá je dnes v prevádzke pod názvom "Stodola na rázcestí".
Bývalé Slanské Nové Mesto ležalo v údolí potoka Roňava. Pravdepodobne výpadmi Turkov bolo zničené. Bývalá zničená obec bola väčším mestečkom, o čom svedčí aj miestna farská kronika. V 18. storočí bola obec opätovne založená pod názvom "Uj-Város", ktorý s malou obmenou "Újváros" vydržal až do roku 1907, keď bol zmenený na "Szaláncújváros".
V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako prevažne ruténsko-slovenská (resp. rusínsko-slovenská) so 489 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala v Slanskom Novom Meste 531 obyvateľov, z toho bolo 356 Slovákov, 166 Maďarov a 9 Nemcov.
Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období sa používal úradne preložený názov "Nové Mesto". V roku 1948 došlo k doplneniu názvu obce podľa maďarského vzoru do podoby "Slanské Nové Mesto".
Obyvateľstvo.
V súčasnosti má obec 473 obyvateľov, z ktorých je takmer 62% rímskokatolíkov, zvyšok tvorí gréckokatolíci, evanjelici a obyvatelia bez, resp. s nezisteným vierovyznaním.
Školstvo.
V obci sídli jedna materská škola.
Partnerské obce.
Niekoľko obcí susediacich so Slanským Novým Mestom tvorí Slanský mikroregión (Blažice, Bohdanovce, Kalša, Nižný Čaj, Nový Salaš, Rákoš, Ruskov, Slančík, Slanec, Slanské Nové Mesto, Slanská Huta a Vyšný Čaj).

</doc>
<doc id="24091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24091" title="Sokoľ">
Sokoľ

Sokoľ () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Na území obce sa nachádza aj hrad Sokoľ.

</doc>
<doc id="24092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24092" title="Slanská Huta">
Slanská Huta

Slanská Huta (v minulosti "Sálancká Huta", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24093" title="Sokoľany">
Sokoľany

Sokoľany (v minulosti "Sokolany", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1961 až 1990 bola spoločne s obcou Bočiar spojená do obce Hutníky.
Geografia.
Obec Sokoľany leží na juhu Košickej kotliny na Sokolianskom potoku. Odlesnený chotár je na terasovej plošine Hornádu, západná časť na náplavovom kuželi potoka Ida, uloženom na treťohorných usadeninách.
Rozloha obce je 385,82 hektárov, zastavaná plocha 32,61 ha. Zastavané územie je vo výškovom stupni do (konkrétne v rozpätí ) s maximálnou svažitosťou do 8,5%.
Územie spadá do oblasti s kontinentálnym vplyvom klímy ako oblasť teplá, mierne vlhká s chladnou zimou. Ročný úhrn zrážok 600 mm, vlahový deficit 284 mm. Pôdny typ je hnedozem na sprašiach a sprašových hlinách.
Sokoliansky potok.
V minulosti vyvieral v Zlatej Idke, Sokoľany rozdeľoval na 2 strany, východnú a západnú (na katastrálnej mape z roku 1869 pomenované Kis Szakaly a Nagy Szakaly (veľké a malé Sokoľany).) V tej dobe bol omnoho väčší, na lúke „Berek“ južne od obce hnal sokoľanský mlyn, a kŕmil vodou viac pánskych rybníkov, ktoré mali tunajší statkári. V roku 1868 zanikol mlyn a postupne vyschli rybníky, pretože väčšia časť potoku nad Šacou bola odvedená do Veľkej Idy. V minulosti v ňom žili ryby a raky.
Dejiny.
Názov.
Pôvod názvu obce nie je celkom vyjasnený. Profesor Varsik vyslovil k pôvodu názvu Sokolian nasledovnú hypotézu:"„Z najstarších dokladov z XII. stor. Vidieť jasne, že pôvodný názov dediny bol Sokol a pôvod tohto názvu bol buď vo význame všeobecnom (sokoliari – falconarii), alebo vznikol už podľa prímenia (os. m.) Toto nevieme bezpečne stanoviť už aj preto, lebo názov neprešiel prirodzeným vývinom v slovenskej reči, keďže táto dedina sa už v priebehu stredoveku pomaďarčila a jej názov prešiel do maďarského jazyka ako Szakaly.“"Z knihy "Studia historica slovaca":"Sokoľany (časť obce Hutníky). Hodnoverná správa o tejto obci pochádza z roku 1251 a názov miesta je odvodený od slovanského slova sokol. Obec bola pravdepodobne založená na kráľovský príkaz kráľovských sokoliarov."Názov Sokolian v dokumentoch, počnúc stredovekom až do 20. storočia, sa objavoval v nasledovných podobách:
Doba kamenná.
Okolie Sokolian pútalo ľudí už od neolitu, čo dokazujú najstaršie nálezy po ľudskej prítomnosti. Pri terénnom prieskume na pravom brehu Sokolianského potoka medzi Sokoľanmi a Bočiarom bol objavený bohatý a výrazný črepový materiál kultúry východnej lineárnej keramiky, tzv. Alföldskej kultúry. Príslušníci tejto kultúry sa objavili v 5. tisícročí pred Kr. v Karpatskej kotline. Približne na tom istom mieste boli súbežne objavené aj črepy keramiky bukovohorskej kultúry. Ľud tejto kultúry v priestore Košickej kotliny sa usadil niekedy v polovici 3. tisícročia pred Kr.
Doba bronzová.
Na pravej strane cesty vedúcej do Bočiara sa povrchovým zberom získalo väčšie množstvo zlomkov keramiky, konkrétne hrncov, misiek a amfor, zaradených do obdobia doby bronzovej. Doba bronzová je v oblasti datovaná od 1900 do 800 – 700 pred Kr. V súvislosti s uvedenými nálezmi sa spomína otomanská kultúra, ktorá sa datuje do obdobia medzi 1600 – 1300 pred Kr.
Staršia doba železná.
Na nálezisku črepín z doby kamennej boli nájdené aj zvyšky keramiky zo staršej doby železnej, časovo umiestnenej do obdobia 700 – 400 rokov pred Kr.
Doba rímska.
Na ľavom brehu Sokolianskeho potoka smerom k vtedajšej slepačej farme boli nájdené zvyšky keramiky z doby rímskej. Išlo o zlomok okraja mohutnej zásobnice na uskladňovanie obilia, tiež ďalšie zlomky zo zásobníc zdobených vlnovkami, fragmenty hnedých nádob vyrobených ručne a zlomok sivej nádoby vyrobenej na hrnčiarskom kruhu. Doba rímska je archeológmi označená ako začiatok nášho letopočtu, teda doba od 0 – 400. Koncom 1. storočia preniká do priestoru Košickej kotliny ľud przeworskej kultúry. Je pravdepodobné, že przeworská kultúra bola polyetnicka a vznikla zotretím miestnych rozdielov pod vplyvom rímskej kultúry. Problémom výskumu tejto periódy dejín v Košickej kotline je skutočnosť, že neboli objavené žiadne hroby.
Slovanská kultúra (doba hradištná).
Spolu so zvyškami keramiky z doby rímskej sa našiel fragment hrnca s lievikovitým prehnutým okrajom ozdobený viacriadkovou vlnovkou, tiež zlomok hrnca sivej farby pod hrdlom s pásmi jemných žliabkov. Archeológovia keramiku zaradili do obdobia mladšej doby hradištnej (2. polovica 10. až prelom 12. – 13. storočia). Opísané obdobie je časovo blízko k obdobiu prvej písomnej zmienky o Sokoľanoch v 13. storočí. Pre toto obdobie bolo charakteristické, že ustupovali staré vojenské a administratívne centrá a vznikali nové strediská ranouhorského štátu, klasickým príkladom v blízkosti Sokoľan je zánik zemného hradu Ówár v Seni a vybudovanie nového hradu v Ujvári.
Neskorý stredovek a novovek.
Pôvodne bola asi obcou so strážnymi funkciami v rámci obrany Starého a potom nového hradu. Listina z rokov 1260 – 1268 hovorí o osade Zakál (Sokoľany) spomínajúc kláštor, ktorý podliehal pod právomoc Jasovského konventu, čo sa považuje za 1. písomnú zmienku o obci. Aký osud stihol kláštor, sa nevie. Predstaveným Abaújvárského dekanstva bol Níger Eustachius, ku ktorému patrila aj obec a veriaci osady Zakál. Má sa za to, že v tom čase už stál v obci aj kostol. Na okolí Abaújváru bolo len niekoľko obcí, ktoré mali svoje kostoly. Právo stavať kostol bolo vyhradené len kráľovi, alebo s jeho súhlasom dal povolenie biskupský úrad. Tieto fakty dokazujú, že táto obec má svoju historickú minulosť.
Územie dnešného Spiša a Abaújskej stolice bolo v 13. storočí osídlené nemeckými osadníkmi, zvanými „hospotes“ (hostia), ktorí prišli na územie Košíc, Sene, Perína, Hidasnémeti, Sokolian a Bočiara, spolu do 19 samostatných osád Abaújskej stolice.
Pred Tatárskym vpádom v roku 1234 Demeter z rodu Abovcov získava latifundiá patriace k Patakújváru. V tých je aj obec Zakál (Sokoľany) a Bolcherd (Bočiar). V listine z 12. storočia je uvedené, že rod Abovcov v tom čase zosilnel. Rozmnožili sa aj jeho rodové majetky, najmä v 13. storočí. Obec Zakál patrila aj so všetkou pôdou k rodinnému majetku Abovcov. Táto listina dokazuje, že obec existovala už v 13. storočí.
Za panovania kráľa Žigmunda v roku 1427 bol vykonaný súpis daňovníkov. V tom čase pánmi latifundií (pozemkov) v Sokoľanoch sú dve rodiny – Gángi a Radványi. V obci je 23 port (gazdovstiev), ktoré sú povinné platiť zavedenú daň – zisk komory. Kráľ Matej v roku 1459 obidvom rodom odobral majetky pre neveru.
V polovici 17. storočia v Európe strašil prízrak Tureckého panstva. Skoro doslova sa opakovala pohroma známa z Tatárskeho vpádu z roku 1241. Turci dobíjali hrad za hradom, kedy neodolali ani pevnosti stolice Abaújska.
Podľa historických údajov, dňa 20. marca 1652 ľahla popolom aj obec Sokoľany, ktorú úplne vypálili, časť obyvateľov, najmä ženy odvliekli do zajatia a časť ušla do lesov severne od obce, kde sa skrývali až do ich odchodu. Po tejto pohrome obec bola niekoľko rokov neobývaná. Po vyhnaní Turkov sa opäť zaľudnila a v roku 1696 je v obci už 11 port (gazdovstiev) a v roku 1715 opäť už len 10 port. V tom čase je obec majetkom rodiny Kormošovej.
V súpise o stave fár v košickom dištrikte v roku 1746 o Sokoľanoch sú tieto údaje:"„obec je filiálkou fary v Haniske, ľud je dvojakej reči – slovenskej a maďarskej, prevažuje však slovenská“" Kostol bol v rukách kalvínov, ktorí ho zabrali katolíkom za Rákocziho povstania. Barokový kostol bol postavený na zvyškoch gotického kostola z 13. storočia
V roku 1760 František Karlai - Jágerský biskup vysvätil kostol na úctu Kráľovnej svätého ruženca. V roku 1761 Jezuiti z Košíc mali v obci misie, kedy kalvíni a luteráni prestúpili na r. kat. vieru. Od toho času je celá farnosť čisto katolícka.
V roku 1862 sa cintorín pri kostole zaplnil a v tom istom čase bolo zahájené pochovávanie na novom cintoríne. Druhý, kalvínsky cintorín existoval vo východnej časti obce za Dvoriskami, na strane Malého Sokoľa (dnešný Malý Bok).
V roku 1899 vyhoreli tri štvrtiny obce, vrátane kostola a školy.
Prvá svetová vojna.
26. júla 1914 bola starostovi obce doručená vyhláška, nariaďujúca čiastočnú mobilizáciu, teda všetci vojaci do 37 rokov sú povinní ihneď nastúpiť na vojenskú základnú službu. Neskôr bola vyhlásená všeobecná mobilizácia. Vojnový rok 1916 zaľahol na každého, nastal nedostatok hlavne potravín, ktorý sa stupňoval v rokoch 1917 a 1918. Koncom októbra 1918 vznikol nový štát - Československá republika. Po návrate svojich najbližších nastala v obci radosť, no nie však u všetkých ľudí. Zo Sokoľan na fronte zomreli 2 muži, a ďalší 3 sa vrátili ako invalidi.
Druhá svetová vojna.
Na jar 1938 sa v chotári Sokolian začali budovať objekty pohraničných opevnení. V tom období bola vojensko-politická situácia okolo Československa vyostrená, hrozil otvorený konflikt. Je potrebné poznamenať, že Československo počas celej svojej predchádzajúcej existencie muselo zápasiť s územnými požiadavkami voči nemu zo strany Nemecka, Maďarska a Poľska. Pod vplyvom francúzskej vojenskej doktríny začalo Československo posilňovať svoju obranyschopnosť budovaním stabilných železobetónových pohraničných opevnení. Tieto mali slúžiť na zadržanie náhlych útokov zo strany susedných znepriatelených štátov. Išlo o súvislú líniu guľometných hniezd prepojených zákopmi. Jedna z línií opevnení sa tiahla od Veľkej Idy smerom na Hanisku tesne na južnom okraji obce. Druhá línia bola južnejšie a tiahla sa od osady Gomboš cez Lánczyovský majer a pokračovala smerom na Belžu. Opevnenia v okolí Sokolian boli postavené v lete 1938 a na jeseň toho istého roku obsadené vojakmi Československej armády. 2. 11. 1938 boli južné časti Slovenska prisúdené Maďarsku. Po tomto rozhodnutí maďarské vojská obsadili južnú časť Slovenska, medzi iným aj Košice. Teda aj Sokoľany boli pripojené k Maďarsku.
Nemecko začalo 1. septembra vojenské ťaženie proti Poľsku, ale to sa tunajších obyvateľov priamo netýkalo. Iná situácia nastala v roku 1941, keď nemecké vojská po úspešnom ťažení v západnej Európe napadli 22. júna Sovietsky zväz. Tieto udalosti boli vnímané ako vojna, ktorá sa obyvateľov Sokolian netýka. Obrat nastal 26. júna, keď tri lietadlá bez výsostných znakov bombardovali Košice. Lietadlá zhodili na mesto 29 bômb. Posledná bomba bola zhodená mimo Košíc, v Haniske, kde dopadla do areálu kláštora, no nevybuchla, takže si nevyžiadala žiadne materiálne a ľudské obete. Z bombardovania bolo okamžite obvinené sovietske letectvo. Maďarská vláda nepočkala ani na výsledky vyšetrenia incidentu, bez súhlasu parlamentu vyhlásila vojnový stav. Po boku nemeckých vojsk sa zapojili maďarské ozbrojené sily do vojny proti Sovietskemu zväzu. To už malo priame následky predovšetkým na mladších mužov Sokolian. Účasť maďarských vojsk bola skôr symbolická. Iná situácia nastala po porážke Nemcov pod Moskvou v decembri 1941. Na jar 1942 bola na východný front odvelená 2. maďarská armáda, do ktorej boli povolaní aj muži zo Sokolian. Po krátkom výcviku v zázemí boli s biednou výzbrojou odoslaní na východný front.
Osud mužov zo Sokolian na východnom fronte bol podobný ako osudy ostatných vojakov. Z oficiálnych správ vieme o 3 mŕtvych a 1 nezvestnom vojakovi, osudy ostatných vojakov zo Sokolian, môžeme len predpokladať, že sa stali obeťami bojov a ich mŕtve telá nebolo možné identifikovať, alebo ležali na území zabratom sovietskymi vojskami. Ďalší sa dostali do sovietskych pracovných táborov, tzv. gulagov, kde v krutých neľudských podmienkach väčšina z nich zahynula. Tesne po skončení vojny sa zo sovietskeho zajatia vrátili 2 vojaci, ktorí následkom útrap v sovietskom zajatí onedlho zomreli. Neskôr v roku 1945 sa vrátil ďalší vojak, ktorý tiež následkom vojnových útrap zomrel.Nevrátilo sa 15 občanov.
Priamy kontakt s vojnou prišiel na prelome rokov 1944 a 1945. Frontové pásmo sa tiahlo len necelé 3 kilometre južne od obce v blízkosti dediny Bočiar. Predtým však bol celý priestor južne od Košíc dôkladne opevnený. Tri mesiace pred samotnými vojenskými operáciami sa budovali v tunajšom priestore pevnôstky, palebné postavenia pre delá a mínomety, protitankové priekopy. Nemecké delostrelecké batérie sa nachádzali na židovskom cintoríne v pravom severnom rohu, a východnej časti ihriska. Do týchto prác bolo nasadené aj civilné obyvateľstvo. Napriek početnej prevahe sovietskych vojsk, bol ich postup zastavený nemeckou armádou. Deň pred útokom sovietskych vojsk prišli do Sokolian nemecké vojská, podľa svedectva pamätníkov to bola jedna rota. Vojaci sa ubytovali v jednotlivých domoch. V dome Imricha Jankeho bolo veliteľstvo jednotky. 18. decembra prenikli sovieti z juhu až ku Grajciaru, na čo boli zatlačený 1. lyžiarskou divíziou Wehrmachtu späť do Sene.
Línia bojov sa po tejto udalosti ustálila južne od Sokolian na čiare Veľká Ida - Bočiar - Belža - Gyňov - Ždaňa. Obyvatelia Sokolian počas frontových udalostí prichádzajú do styku s príslušníkmi 1. lyžiarskej divízie, pod velením generálporučíka Gustava Hundta. Bežný život dediny bol úplne narušený. Neustále hrozilo, že ľudia pri najnutnejších prácach ako bolo kŕmenie dobytka, budú následkom výbuchov delostreleckých granátov alebo bombardovania zabití alebo zranení. Bolestivou výstrahou bla udalosť, keď ruské lietadlá bombardovali Sokoľany a jedna z bômb padla na dom kde zabila 3 a zranila 2 ľudí. Ľudia väčšinu času prežili v pivniciach, nebolo možné riadne sa stravovať. Varili sa zemiaky a piekli sa lokše, chlieb sa kvôli zdĺhavej príprave nepiekol. Vojská zrekvirovali temer všetky hospodárske zvieratá.
Nemecké vojská odvádzali dospievajúcich chlapcov na úpravu poľného letiska v haništianskom lese, tu minimálne v jednom prípade došlo k bombardovaniu, pri čom nebol zranený nik z nasadených civilov. Obyvatelia sa po takýchto skúsenostiach zdráhali zúčastňovať sa opevňovacích prác, jeden z priamych účastníkov spomína: "„... priložil mi pištoľ na čelo…“" Dňa 16. januára 1945 v skorých ranných hodinách do obce od Bočiara cez lúky Berek vnikla sovietska hliadka v sile asi 50 mužov a vytlačili Nemcov z obce. Nemci boli týmto útokom prekvapení, lebo z obce utekali aj bosí a len čiastočne oblečení. Do obrany sa sformovali severne od obce, na pomoc im prišli tanky od Veľkej Idy, a s touto bojovou silou sa im podarilo Sovietov opäť z obce vytlačiť cez Bereky k Seni. Boj sa odohrával južne tesne od obce a trval približne 2 hodiny, pri čom boli zabití 4 Nemci a 3 Sovieti.
Rozhodujúci útok sovietskych vojsk nastal 17. januára, zo Sene vyrazila 237. strelecká divízia za podpory tankov a guľometnej brigády smerom na Hanisku. Sovieti dobyli Belžu, ale narazili na tvrdý odpor Nemcov v osade Grajciar. Nemecké vojská sa snažili odpútať od postupujúcej sovietskej armády a zanechávali len slabšie jednotky pre zdržiavacie boje. Táto taktika sa prejavila aj v samotných Sokoľanoch. Rusi do obce prenikli z juhu od Bočiara. V dedine nenarazili na žiaden odpor, za dedinou bola ešte malá skupina Nemcov, ktorí na krátky čas zadržali sovietskych vojakov. Po odchode Nemcov z juhu cez dedinu prechádzalo obrovské množstvo sovietskeho vojska, ktoré mierilo na Košice. Tento prúd vojska sa zdal byť nekonečný, ustal až po dvoch dňoch.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
Kostol Ružencovej Panny Márie.
Je bezpochyby najstaršou, ale zároveň najčastejšie a najdrastickejšie prestavovanou kultúrnou pamiatkou. Bol postavený už v polovici 13. Storočia s najväčšou pravdepodobnosťou v románskom slohu. Spomína sa v rokoch 1332 – 1335 v súvislosti s výberom pápežských desiatkov. V druhej polovici 15. storočia bol opravovaný a vnútorne znovu zariadený. Z toho obdobia pochádza dodnes zachované kamenné pastofórium.
V druhej polovici 16. storočia sa kostol dostal do rúk protestantov. Písomnými dokumentmi nemáme potvrdené, ale faktom je, že kostol bol viac ako dvesto rokov v rukách protestantov. Bol miestom kalvínskych náboženských obradov, môžeme teda usudzovať, že jeho vnútorné zariadenie prešlo radikálnou zmenou smerujúc k strohosti kalvínskych kostolov.
V roku 1759 sa kostol opätovne dostal do rúk katolíkov, a keďže už predtým bol v zlom stave, bol staronovými vlastníkmi zrekonštruovaný a vnútorne znovu zariadený. V nasledovnom storočí bol kostol viackrát opravovaný. Zásadne sa zmenil vzhľad kostola, keď v roku 1864 bola postavená veža. Ďalšiu zmenu si vynútila katastrofa v roku 1899, keď kostol vyhorel. Po tejto pohrome bol fakticky vymenený celý interiér kostola, vrátane oltárov, ale aj zvonov, a do kostola sa kúpil tiež nový organ a nové zvony.
V 20. storočí prešiel kostol radikálnou prestavbou a dominantnou časťou kostola sa stala jej nová časť. To, čo sa ešte zachovalo z historickej časti kostola, publikácia Súpis pamiatok na Slovensku charakterizuje nasledovným spôsobom: "„... rozšírený novostavbou, ktorá sa pribudovala k ranogotickému presbytériu, zaklenutému rebrovou krížovou klenbou vydlabanej klinovej profilácie. V klenbe je okrúhly svorník s ružicou dubových listov. Na severnej strane presbytéria je kamenné pastofórium s trojranným baldachýnom, ktorý je členený s troma krížovými kvetmi a zakončený fialou zdobenou krabmi...“"
Mauzóleum Stahrembergovcov.
Jednopriestorová empírová stavba na pôdoryse obdĺžnika z roku 1838. Pôdorysne sa skladá z hlavného priestoru zaklenutého českou plackou a otvorenej vstupnej predsiene. V interiéri objektu sú umiestnené barokové obrazy z pôvodného kostola, Immaculata, Kristus nasycuje zástupy a Ukrižovanie. Fasáde dominuje zapustený jednoosový portikus, je členená horizontálnym pásovaním a kordónovou rímsou, nad ktorou sú umiestnené termálne okná so šambránami a klenákmi.
V kaplnke je niekoľko obrazov z 18. storočia, ktoré pochádzajú z bývalého barokového zariadenia miestneho kostola - Immaculata, Kristus nasycuje zástupy a Ukrižovanie.
Kaplnka sa nachádza v areáli moderného kostola Ružencovej Panny Márie. Kaplnku dala postaviť manželka grófa Guida Starhemberga Anna Pankovits zo Šenkvíc a stala sa miestom posledného odpočinku grófskeho páru. Nad vchodom je umiestnená mramorová tabuľa s maďarským nápisom, text v slovenskom preklade znie nasledovne: „"Pozemné ostatky grófa Starhemberga, srdca môjho – polovica, tu práchnivejú a moja vďačná hruď vzdúva sa za obetou nezábudky. Krvácajúcim srdcom hľadím na tvoj nemý hrob, slzy mi padajú a moje žalostné volanie sadá k tvojmu studenému prachu. Pankovits Anna"“ Na pravej strane je do múra vsadená mramorová doska s nemeckým nápisom, text v slovenskom preklade znie nasledovne: "„Tu odpočíva Anna Paukovics zo Šenkvíc, vydatá prvýkrát za Guida, grófa Starhemberga, druhýkrát za Ludwiga Glogowského z Glogowca, cisársko-kráľovského komorníka."
"† 15. Januára 1871"
"Hospodin bol jej oporou. Povinnosť jej ukazovala cestu. Jej život bol reťazou útrpných obetí. Dobrodejka svojej rodiny, známych, poddaných. Boh jej za to v nebesiach požehná. Jej pamiatka zostane svätá a drahá na zemi. Modlíme sa za jej dušu!“" Kaplnka bola v roku 1910 dôkladne opravená, tak jej fasáda, ako aj prístupové schody. Interiér bol znovu vymaľovaný.
Kaštieľ.
Kaštieľ z polovice 18. storočia sa nachádza na začiatku dediny po ľavej strane prichádzajúc od Hanisky. Ako jeho prvý majiteľ sa spomína zemepanska rodina Meško z Hanisky. Pravdepodobne niekedy v prvej polovici 19. storočia sa kaštieľ dostal do majetku rodiny grófa Stahremberga. V druhej polovici 19. storočia ho vlastnila rodina Péchy-Zichy, ktorej príslušníci boli potomkovia Meškovskej rodiny. Od roku 1915 bol správcom majetku farár, neskoršie prepošt - dekan na fare v Haniske Alojz Tomčko, po ňom jeho nástupca kaplán Imrich Harkabus.
Po rozparcelovaní pozemkov Zichyovcov kúpil kaštieľ v roku 1926 haništiansky notár na dôchodku Ján Jenei, ktorý sa v kaštieli usadil. Jenei vlastnil kaštieľ a pozemky do roku 1956 - 1958, kedy sa v Sokoľanoch založilo Jednotné roľnícke družstvo (JRD), a pre túto potrebu bol celý majetok zoštátnený. Kaštieľ sa využíval ako kancelária JRD, sklady obilia, neskôr aj ako materská škôlka, úrad Miestneho národného výboru (MNV), ďalšie prízemné priestory ako sála kultúrneho domu (KD), až nakoniec po roku 1976 po výstavbe nového KD a MNV aj ako predajňa potravín a pohostinstvo Jednoty SD Košice. Po roku 1989 bol kaštieľ na základe reštitučného zákona vrátil pozostalým p. Jeneiho, a hneď na to odkúpený súkromnou firmou INTOCAST SLOVAKIA, a.s. ktorou bol v rokoch 1994 - 1998 zrekonštruovaný do súčasnej podoby.
Kaštieľ mal pôvodne v strednej časti výstupok, ktorý na rozdiel od ďalších častí bol dvojpodlažný. V tejto časti bola aj slávnostná sieň. Na strednú časť nadväzovali dve bočné krídla, ktoré boli na koncoch zaoblené. Neskôr tieto bočné krídla boli opätovne predĺžené na šírku jednej izby.
Zaujímavosti.
Zlatý poklad Hútniky.
V júli 1965 bol na území Sokolian (v tom období spojený s obcou Bočiar pod názvom Hútniky) v chotárnej časti „Močare“ nájdený poklad. Jednalo sa o 441 kusov strieborných a zlatých mincí z konca 15. až druhej polovice 16. storočia. Nálezca mince odovzdal východoslovenskému múzeu kde sa nachádza dodnes.
Z celkového počtu mincí, len v dvoch prípadoch išlo o zlaté mince, dukáty, ktoré boli aj najhodnotnejšie z celého nálezu. Ostatné mince boli zo striebra, ich znaleckú časť tvorili denáre, ale boli medzi nimi aj cennejšie toliare rôznej proviniencie.
Presne datovať ukrytie pokladu nie je možné, no najmladšími mincami z nálezu sú dva toliare z roku 1561, možno teda konštatovať, že poklad v Sokoľanoch bol ukrytý po roku 1561. Poklady sa ukrývali z rôznych dôvodov, majiteľ určitej peňažnej hodnoty sa už necítil v bezpečí kvôli vojne alebo ekonomickym príčinám, alebo jednoducho obava o vlastníctvo, preto poklad ukryl, zvyčajne zakopal do zeme s úmyslom sa poň vrátiť. Z nejakého dôvodu sa mu to však už nepodarilo.
Konkrétny podnet ukrytia pokladu v Sokoľanoch bude s najväčšou pravdepodobnosťou vpád Tureckých vojsk do Uhorska v druhej polovici 16. storočia. Je historicky doložené, že neďalekú obec Seňa v roku 1567 vypálili Turci. Rovnaký osud Sokoľan nemáme písomne doložený, každopádne pri vzdialenosti necelých 6 km od Sene je isté, že sa obyvatelia Sokolian o smutnom osude Sene dozvedeli pomerne rýchlo. To mohlo byť podnetom majiteľa mincí, aby ich zakopal.
Čo sa týka majiteľa pokladu, vzhľadom na takúto pomerne veľkú čiastku peňazí sa s najväčšou pravdepodobnosťou nejedná o obyčajného obyvateľa Sokolinan, teda jedného z poddaných, ale najskôr o jedného zo zemepánov resp. jeho správcu, ktorý poklad ukryl.

</doc>
<doc id="24094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24094" title="Svinica (okres Košice-okolie)">
Svinica (okres Košice-okolie)

Svinica () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. Najvýznamnejšou pamiatkou je románsko-gotický kostol Reformovanej kresťanskej cirkvi pôvodne z polovice 12. storočia.

</doc>
<doc id="24095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24095" title="Šemša">
Šemša

Šemša () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Dejiny.
Šemšu obývala grófska rodina Šemšej, ale do začiatku 15. storočia v dejinách obce figurujú aj ďalšie zemepanské rodiny.
Škola.
Prvá písomná zmienka o škole v Šemši pochádza z roku 1772. V tom období Mária Terézia nariadila krajinským orgánom, aby začali s modernizáciou školstva v Uhorsku. Začiatkom šesťdesiatych rokov 19. storočia bola činnosť školy porovnateľná s ostatnými školami v Abovskej župe. Žiaci po ukončení 6-ročnej školskej dochádzky sa ďalej vzdelávali. Zásadná zmena v činnosti školy nastala v roku 1903, keď rodinní príslušníci rodiny Šemšej naplnili dlhoročné úsilie svojej nebohej matky a založili nadáciu VALÉRIA. Táto mala finančne zabezpečiť fungovanie dievčenskej školy a detskej opatrovne. Fungovanie chlapčenskej školy zabezpečovala obec a vyučoval ju svetský učiteľ. Dievčenská škola bola financovaná z peňazí nadácie Valéria.
Názov.
Názov Šemša sa prvýkrát spomína v roku 1280 v podobe „terra Scemce“. Pomenovanie Šemše sa v listinách jednotlivých období počínajúc stredovekom až do 20. storočia uvádzal rôznych podobách. 
Vývin názvu obce

</doc>
<doc id="24097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24097" title="Trebejov">
Trebejov

Trebejov (v minulosti aj "Trebajov", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec leží na ľavom brehu rieky Hornád v juhovýchodnej časti pohoria Čierna hora, v geomorfologickej časti Hornádske predhorie. Prístup do obce zabezpečuje cesta III. triedy cez Kysak (zo severu) alebo Družstevnú pri Hornáde (z juhu), resp. údolím Hornádu vedúca železničná trať Žilina – Košice.
Je vzdialená severne od Košíc, južne od Prešova a východne od Gelnice.

</doc>
<doc id="24098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24098" title="Trsťany">
Trsťany

Trsťany (v minulosti "Trstenné, Tršťany", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Kultúra a zaujímavosti.
Opis dediny.
V srdci tejto malebnej východoslovenskej dedinky sa nachádza malý park, autobusová zastávka, zvonica opísaná nižšie v sekcii Pamiatky, streetbalové ihrisko, tenisové ihrisko a drevený altánok. V súčasnosti ju tvorí približne 110 domov. V dedine sa nachádza aj cintorín s domom smútku, malé detské ihrisko a malý obchod.

</doc>
<doc id="24099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24099" title="Trstené pri Hornáde">
Trstené pri Hornáde

Trstené pri Hornáde (v minulosti "Nádošť", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Vodné toky.
V tesnej blízkosti obce tečie rieka Hornád, ktorá má neporušený smer toku (meandre) až po hranicu s Maďarskom. Do rieky Hornád sa na území obce vlieva Trstenský potok.
Vodné plochy.
Medzi obcou a Slanskými vrchmi sa za družstevnými poľami nachádza malý romantický rybník, ktorý je vybudovaný na Trstenskom potoku. Ten slúži aj ako záchytná stanica vody tečúcej z neďalekých lesov do Trstenského potoka. V minulosti slúžila táto vodná plocha na rekreačné účely a rybolov, no v súčasnosti je toto územie zarastené a vo vodnej nádrži je množstvo usadeného bahna z priľahlých polí. Uvažuje sa o znovunavrátení atraktivity tohto miesta miestnymi aktivistami. Oficiálny názov tohto rybníka je Vodná nádrž Trstené.
V tesnej blízkosti Hornádu na začiatku obce sa nachádza mŕtve rameno tejto rieky, ktoré miestni nazývajú "Starý Hornád". V minulosti bolo toto miesto obecným smetiskom, kde sa zvážal odpad rôzneho druhu. V súčasnosti sa najmä vďaka aktivite občianskeho združenia "Priatelia trstenskej prírody" stáva z tohto územia krásna oddychová zóna, ktorú už navštevuje čoraz viac domácich, ale aj cudzích návštevníkov.
Dejiny.
Pravek a starovek.
Územie chotára obce bolo osídlené už v praveku. Svedčia o tom náleziská z paleolitu, neolitické sídlo bukovohorskej kultúry, ako aj nálezy z hallštattskej železnej doby a z dôb Rímskej ríše.
Stredovek.
Neďaleko obce boli objavené zvyšky slovanského osídlenia z 9. až 12. storočia. Obec sa prvýkrát spomína vo varadínskom registri v roku 1215 ako "Zaka", resp. "Saka". Pomenovanie obce – Saka – zrejme pochádza od slovanského slova "sak", čo do dnešnej slovenčiny možno preložiť ako vrece alebo sieť. Obec bola pravdepodobne po tatárskom vpáde v roku 1241 až do roku 1265 vyľudnená. Vtedy bola obec darovaná služobníkovi Hertvikovi, kastelánovi hradu Tubul a jeho bratovi Herrikovi. Noví majitelia obce zaľudnili maďarským obyvateľstvom a dali jej nové meno – Nádasd. Maďarské "nádas" v slovenčine znamená "trstené", podľa čoho bola aj v roku 1948 vytvorený nový slovenský názov. V roku 1427 pri vyberaní portálnej dane obec nebola zdanená, čo môže znamenať, že bola opätovne vyľudnená. Neskôr, v 16. storočí, sa spomína obyvateľstvo ako prevažne rímskokatolícke.
Novovek.
Nový rímskokatolícky kostol zasvätený svätej Anne dala vybudovať zemepánska rodina Czeczeyovcov. Protiturecké a stavovské boje mali za následok rapídny úbytok obyvateľstva. Po skončení povstania Františka II. Rákociho a morovej epidémie v roku 1711 došlo k opätovnému vyľudneniu obce. V roku 1715 tu žili len 3 sedliacke a 7 želiarskych rodín. Obec sa začal postupne osídľovať najmä slovenským obyvateľstvom. V roku 1746 mala obec 335 obyvateľov, malú prevahu mali Slováci. Pri sčítaní obyvateľov v roku 1828 napočítali 1 208 osôb, prevažne Slovákov. V dôsledku cholerových epidémií v polovici 19. storočia sa počet obyvateľov znížil na 958 ľudí. Aj na Trstené pri Hornáde koncom 19. storočia doľahla maďarizácia. Pred prvou svetovou vojnou sa v miestnych školách vyučovalo výlučne maďarsky.
Od roku 1918.
V lete roku 1919 obec na krátky čas obsadili vojaci maďarskej Červenej armády a stala sa súčasťou Slovenskej republiky rád. Počet obyvateľov obyvateľov za prvej Česko-slovenskej republiky mierne narástol. Po Viedenskej arbitráži aj Trstené pripadlo horthyovskému Maďarsku. Maďarské vojsko, žandári a úradníci prišli do obce 10. novembra 1938. Potom nastúpila prudká maďarizácia obyvateľov slovenskej národnosti. Mnohí obyvatelia boli odoslaní na vojenský výcvik a následne boli odvelení na ruský front. Trstené bolo oslobodené 18. decembra 1944, ale v okolí sa ešte v januári 1945 odohrávali boje o Košice a okolie. V roku 1948 bol zmenený názov obce z "Nádošť" na "Trstené pri Hornáde".
Názov.
Vývin názvu obce
Školstvo.
V obci je materská škola s 3 triedami, základná deväťročná škola, v ktorej nájdete školskú knižnicu, školský klub detí pri ZŠ a pre potreby výučby alebo vyplnenie voľnočasových aktivít slúži aj obecná knižnica na obecnom úrade.
Doprava.
Obec Trstené pri Hornáde je s krajským mestom Košice spojená pravidelným autobusovým spojením. Najbližšie železničné stanice sú v obciach Gyňov, Čaňa alebo Nižná Myšľa.

</doc>
<doc id="24100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24100" title="Turňa nad Bodvou">
Turňa nad Bodvou

Turňa nad Bodvou (, ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza na pomedzí Turnianskaej kotliny (podcelok Slovenského krasu) a Košickej roviny, geomorfologického podcelku Košickej kotliny. Severne od obce sa nachádza Turniansky hradný vrch so zrúcaninou hradu, ktorý patrí k Zádielskej planine a je súčasťou národného parku. Asi 10 km na východ sa nachádza mesto Moldava nad Bodvou, 5 kilometrov južne už leží maďarská obec Hidvégardó. Rožňava leží západne, Košice sú vzdialené cca východným smerom.
Prírodné zaujímavosti.
Z prírodných zaujímavostí stojí za zmienku neďaleká Zádielska tiesňava, známa najdlhším traverzom v Európe, ktorej celková dĺžka presahuje 850 metrov. Je tvorená vápencovými stenami, dosahujúcimi výšku niekoľko desiatok metrov.
Vodné toky a plochy.
Katastrálnym územím obce preteká riečka Bodva a Hájsky potok. Okrem nich sa neďaleko obce nachádza rybník.
Dejiny.
Pravek a starovek.
Prvé náznaky osídlenia sú tu doložené nálezmi z bronzovej a neskôr železnej doby. Na konci železnej doby sa zaoberajú prví obyvatelia Turne aj baníctvom.
Stredovek.
Raný stredovek.
Po veľkom sťahovaní národov a tým aj príchodom Slovanov sa začínajú na území Slovenska formovať prvé kmeňové zväzky a štátne útvary. Od Samovej ríše postupne až po Nitrianske kniežatstvo a neskôr aj Veľkú Moravu. Tá sa však po smrti Svätopluka a po príchode staromaďarských kmeňov začína postupne rozpadať, až nakoniec zanikne. Keď vodca Arpád tiahol so svojím ľudom krajinou, pri odpočinku v Szerencsi vyslal s vojskom Borsa, syna Börgéra, na obhliadku územia až k poľským hraniciam. Toto územie získal Börgér a jeho syn. Usadili sa v údolí Bodvy a Slanej. Situácia sa však mení na konci 9. storočia, keď staromaďarské kmene prešli z kočovného typu života na usadlý. Vajk s otcom Gejzom prijali kresťanstvo a obaja si zvolili meno Štefan. Následne na prelome tisícročí vzniklo Uhorské kráľovstvo. Nastala postupná konsolidácia pomerov v krajine, rozmach feudalizmu a kristianizácia. Začala sa formovať stredoveká šľachta. Turňa sa začlenila do nového štátneho útvaru, súčasťou ktorého zostala po niekoľko stáročí. Stavba kostola tu spadá do obdobia kristianizácie okolo 11. storočia. Cirkevne bola Turňa ústredím hlavného krajinského dekanátu troch poddekanských oblastí ostrihomského arcibiskupstva, založeného svätým Štefanom. O začiatku výstavby Turnianskeho hradu nie sú zachované žiadne známe pramene.
Vrcholný stredovek.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1198. Dokazuje to listina pápeža Inocenta III., ktorý Turňu daroval antiochijskej princeznej. Podľa listinného dôkazu prvým majiteľom turnianskeho panského majetku bol krajinský sudca, palatín a župan bán Domokos, najznámejší člen rodu Myskócz. Majetok získal darom od kráľa Bela III. Turňa predtým bola kráľovským majetkom a miestom pobytu kráľov Árpádovcov. Po smrti bána Domokosa bola znovu kráľovským majetkom a v roku 1243 ju Belo IV. daroval bratom Bebekovcom. V tom čase tu stál starý hrad. Mongolské hordy Turňu úplne spustošili a vypálili, obyvatelia aj kráľ Belo IV. sa len po odchode Mongolov mohli vrátiť domov. Pred nájazdníkmi kráľ utekal cez Turňu do Zádielskej doliny, kde sa ukryl v jaskyniach. Dôkaz o tom sa nachádzajú tak v kronikách a známych legendách, ako aj v miestnych pomenovaniach, ako napr. Királykút (Kráľovská studňa), Királybarlang (Kráľovská jaskyňa) či Király aszatala (Kráľovský stôl). Z vďačnosti za pomoc pri úteku kráľ všetky rodiny Turne a Hrhova povýšil do zemianskeho stavu. Aj neskôr sa sem rád vracal, v Turni býval na hrade a v Hrhove si dal postaviť svoj stan na mieste i dnes zvanom Palota. Roku 1255 sa zdržiaval v Turnianskom hrade, kde ho navštívil jasovský prepošt Albert a žiadal ho, aby obnovil výsadné a darovacie listiny, zničené počas mongolskeho nájazdu. Kráľ jeho žiadosti vyhovel. V poslednom roku svojho života daroval hrad aj s panským majetkom grófom Tekusovcom zo Šarišskej župy.
Neskorý stredovek.
Turňa nad Bodvou tvorila pôvodne príslušenstvo Turnianskeho hradu a od roku 1476 bola poddanským mestečkom, zároveň bola strediskom Turnianskej župy. Tornayovci boli majiteľmi hradu a obce do roku 1406, kedy ich rod vymrel. Roku 1409 bola Turňa povýšená na mesto a v roku 1476 sa ako slobodné mesto stala sídlom súdnictva. Turniansky hrad s mestom a viacerými poddanskými dedinami daroval kráľ Žigmund Pavlovi Bessenyő Ezdegeiovi a Štefanovi Sáfár Berencsimu z Nitrianskej župy.
Novovek.
Neskôr sa tu vystriedalo viac majiteľov a hrad bol vystavený aj častým vojenským útokom. Roku 1652 ho obsadili Osmani, mesto bolo v plameňoch. Roku 1678 bolo obkľúčené vojskom Imricha Tököliho, o rok neskôr sa mesto podarilo obsadiť rakúskym vojskám, no už v roku 1681 ho znovu získal Tököli, ktorý tiahol so svojím oddielom z Košíc do Fiľakova. Po porážke tzv. Tököliho povstania Turniansky hrad obsadili cisárske vojská. Roku 1685 dal na rozkaz cisára Leopolda generál Schultz hrad vyhodil do povetria. Za Františka II. Rákociho národné hnutie a povstanie vrcholilo. V jeseni 1703 do Turne prišli vojská Miklósa Bercsényiho a tu sa spojili s oddielmi Rákociho vojska. Rákoci v októbri roku 1706 navštívil naverbovaných vojakov a s vodcami Bercsényim a Károlyim rokovali o obliehaní mesta Košice. 23. decembra 1706 z Rožňavy do Košíc prechádzal cez Turňu. Roku 1707 idúc do Rožňavy sa ubytoval v turnianskom kaštieli, hrad bol už neobývateľný. V období národnooslobodzovacieho boja (1848) v zachovalých miestnostiach hradu ubytovali domobrancov. Z ich nedbanlivosti vznikol požiar, ktorý zničil celú konštrukciu strechy. Od toho času je hrad v ruinách. 
Moderná doba.
Počas II. svetovej vojny Nemci zničili aj pozostalé múry hradu, keď odtiaľto odstreľovali cestu vedúcu do Košíc. Dodnes si obec zachovala svoj pôvodný charakter s kostolom, kaštieľom, hradom a domami niekdajších hradných remeselníkov na námestí. Novšia zástavba sa nachádza na severnom okraji intravilánu Turne, najmä v blízkosti cesty I/16.
Obyvateľstvo.
Pri sčítaní v roku 2021 žilo v obci 3 700 obyvateľov. Z toho bolo 1 793 (48,5%) slovenskej, 1 211 (32,7%) maďarskej, 127 (3,4%) rómskej a 551 (14,9%) nezistenej národnosti.
Štatistika získaná sčítaním obyvateľov v roku 2001 vykazovala v obci celkovo 3 213 obyvateľov. Z toho bolo 1 411 (43,9%) slovenskej, 1 400 (43,6%) maďarskej, 259 (8,1%) rómskej a 143 (4,5%) inej národnosti.
Štatistika získaná sčítaním obyvateľov v roku 2011 vykazovala v obci celkovo 3 511 obyvateľov. Z toho bolo 1 019 slovenskej, 2 036 maďarskej, 10 rómskej, 21 rusínskej a 425 inej národnosti.
Hospodárstvo.
Dôležité firmy.
Najväčším a zároveň najbližším priemyselným podnikom je závod na výrobu cementu Danucem Slovensko a.s. (kedysi "Východoslovenské stavebné hmoty a.s. (VSH, a.s.))". Tento závod poskytuje pracovné príležitosti nielen obyvateľom Turne, ale aj z obcí v blízkom okolí. Základný areál firmy je lokalizovaný v katastrálnom území obce Dvorníky-Včeláre, ktorá leží asi 4 km západne od obce Turňa nad Bodvou. Základným predmetom činnosti firmy je výroba a predaj cementu, štrkopieskov a betónu. Základnou surovinou na výrobu slinku je vápenec, ktorej dodávateľom je lom Včeláre, vzdialený približne jeden kilometer od areálu firmy. 
Školstvo.
V starších dobách vznikali prvé školy na miestach, kde sa nachádzala farnosť a prvými učiteľmi boli zväčša kňazi. Pred rokom 1869 existovala v Turni nad Bodvou rímskokatolícka ľudová škola. Jej prvými učiteľmi boli Endre Mészáros a Ádám Tóth. Prvý údaj o počte žiakov je z roku 1910, kedy školu navštevovalo 248 žiakov. V roku 1914 došlo k zoštátneniu školy a vznikla tak "Štátna ľudová škola". Vyučovanie prebiehalo prevažne v maďarskom jazyku a prvá slovenská trieda sa spomína až v roku 1924 a navštevovalo ju 44 žiakov. 
V roku 1930 vznikla samostatná "Slovenská národná škola s vyučovacím jazykom československým", ktorú navštevovalo 83 žiakov. Po druhej svetovej vojne v roku 1948 bola škola premenovaná na "Obvodnú meštiansku strednú školu", ktorá mala 152 žiakov v troch triedach. Jej riaditeľom bol Július Štrba. V roku 1953 bola zriadená "Osemročná stredná škola", ktorá vznikla zlúčením bývalej národnej a strednej školy. V rokoch 1960 až 1968 bolo zrušené riaditeľstvo maďarskej školy a obe školy boli zlúčené ako "Základná deväťročná škola". 
V súčasnosti sa v obci nachádza materská škola a dve základné školy, jedna s vyučovacím jazykom slovenským a druhá s maďarským. Obe základné školy sú lokalizované v jednom areáli neďaleko materskej školy. Školy navštevujú aj žiaci z okolitých obcí, v ktorých škola úplne chýba alebo má len prvý stupeň (1. až 4. ročník). Obe základné školy sú vybavené triedami, odbornými učebňami aj knižnicou. Prostredníctvom projektu Infovek získali obe školy počítače. 
Predškolskú výchovu v obci zabezpečuje materská škola. Je umiestnená v južnej časti intravilánu v blízkosti železničnej trate. Do roku 1989 sa v Turni nad Bodvou nachádzali 3 materské školy, ktoré v priemere navštevovalo 145 detí v 7 triedach. Po roku 1989 boli triedy pre rómske deti zrušené a neskôr pre nízky počet detí bola zrušená aj najstaršia materská škola v centre obce. Na jej mieste sa teraz nachádza budova obecného úradu. V dnešnej dobe funguje materská škola s celodennou prevádzkou pre dve triedy a s poldennou prevádzkou pre deti zo znevýhodneného prostredia (15 rómskych detí), kde sa zaškoľujú rok pred nástupom do nultého alebo prvého ročníka ZŠ. 
Doprava.
Cestná doprava.
Turňou v minulosti prechádzala štátna cesta I/16 (v tom čase I/50), no v 70. rokoch bola vybudovaná preložka cesty mimo intravilán obce. V súčasnosti obcou prechádzajú už len cesty III. triedy - konkrétne "III/3329" do Dvorníkov, "III/3299" na štátnu hranicu pri Hosťovciach, "III/3302" do Žarnova a Pedera a "III/3306" do Hačavy.
Železničná doprava.
Železničná doprava existuje v Turni nad Bodvou od 12. októbra 1890, keď bola sprevádzkovaná trať "Košice-Turňa nad Bodvou". 23. januára 1955 bol otvorený úsek "Turňa nad Bodvou – Rožňava", ktorý tak vytvoril významný dopravný koridor Zvolen – Košice cez južné okresy Slovenska.
Železničná stanica sa v Turni nachádza v juhovýchodnej časti intravilánu a má štyri koľaje, určené pre odbavenie osobnej dopravy.

</doc>
<doc id="24101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24101" title="Turnianska Nová Ves">
Turnianska Nová Ves

Turnianska Nová Ves (v minulosti "Turňava, Turňanská Nová Ves", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1964 až 1991 bola Turnianska Nová Ves spojená s obcami Chorváty a Hosťovce do obce Nová Bodva.

</doc>
<doc id="24102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24102" title="Vajkovce">
Vajkovce

Vajkovce (v minulosti aj "Valkovce", ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24103" title="Valaliky">
Valaliky

Valaliky sú obec na Slovensku a druhá najväčšia obec v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Časti obce.
Obec Valaliky: časti
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1248, keď sa pri opise hraníc zeme Zebus (Nižných Šebastoviec) uvádza, že na východnej strane susedila táto zem s územím dnešných Valalík, v 13. a 14. storočí nazývaným ako zem Kokšov. Samotná listina sa zachovala iba v odpise Spišskej Kapituly z roku 1366.
Rozdelenie zeme Kokšov na päť samostatných obcí (vrátane obce Kokšov-Bakše), ku ktorému došlo v roku 1427, trvalo až do roku 1960, kedy sa obce Buzice, Bernátovce, Košťany a Všechsvätých opäť spojili do jednej obce, avšak už nie s názvom Kokšov, ale Valaliky.
Buzice
Do začiatku 15. storočia boli súčasťou Kokšova. V portálnom súpise z r. 1427 sa uvádzajú ako Buzapeterfalua a v tom čase patrili Petrovi Buzovi, podľa ktorého dostala dedina aj nový názov. Už v r. 1370 sa uvádza istý Juraj z Kokšova zvaný Buza a ide bezpochyby o predka uvedeného Petra Buzu. Keď na začiatku 15. storočia vzniká názov Buzafalva, bolo už územie pôvodného Kokšova a jeho okolia v značnej miere pomaďarčené a preto aj názov podľa osobného mena Buza vzniká už v maďarskej podobe, teda s koncovkou -falva. Názor, že osobné meno Buza súvisí s maďarským obecným názvom búza (pšenica) je nesprávny. Dá sa veľmi ľahko dokázať, že meno Buza (Búza, Búz, Buzo, Buzek, Buzko) je slovanského pôvodu. V konskripcii cirkví a fár v Abovskej stolici z roku 1746 sa uvádza o Buziciach, Bernátovciach a Košťanoch, že ľud je dvoch rečí (slovenskej a maďarskej), ale že ľud slovenskej reči prevažuje. V lexikóne z roku 1773 sa zasa uvádza o týchto troch dedinách, že v Bernátovciach a Košťanoch prevláda už slovenská reč, kým v Buziciach ešte reč maďarská. Elek Fényes v roku 1851 uvádza však Buzice (Búzafalva) ako slovenskú dedinu. Zaujímavosťou je, že terajší slovenský názov Buzice bol dedine v roku 1919 pridelený omylom podľa chybného zaznačenia v Niederleho národopisnej mape z roku 1903, keď v minulosti tento názov patril dnešnej dedine Buzica (predtým Buzita) v okrese Moldava.
Bernátovce
Do konca 14. storočia boli súčasťou Kokšova. Roku 1406 vystupujú pod zvláštnym názvom Felswkaxo, Felsukaxo a Felswkaxow, teda Felsô Kaksó - čiže Vyšný Kokšov. Z listiny z roku 1406 sa dozvedáme, že držiteľom Vyšného Kokšova je Ladislav, ktorý sa spomína ako majiteľ aj v portálnom súpise z r. 1427. Ladislav patrí k pôvodným kokšovským zemanom. Dedina má do polovice 15. st. názov Felsew Kaxomenthzenth. V polovici 15. st. je majiteľom Bernard, podľa ktorého táto dedina dostáva v druhej polovici 15. st. nový názov Bernaldfalva, a potom neskôr Bernátfalva.
Všechsvätých
Boli jadrom a strediskom pôvodného Kokšova. V roku 1427 dedina patrila tamojším zemanom (podľa Vargu Belzseiovcom a Fiiziovcoml a mala najviac obyvateľov. Keďže Kokšov sa už v 14. storočí silne pomaďarčoval, jeho nový názov pre novovytvárajúcu sa dedinu Všechsvätých už vzniká v maďarskom jazyku ako Mindszent. V druhej polovici 16. st. a v 17. st. väčšina jej obyvateľov bola maďarskej národnosti reformovaného náboženstva, ktorí do roku 1695 užívali katolícky kostol. Turecké vpády a stavovské povstania spôsobili vyľudnenie obce. Od 18. st. sa dedina Všechsvätých začala poslovenčovať, ale Slováci preberajú madarský názov. Roku 1746 je dedina Všechsvätých slovenskou dedinou a aj lexikon z roku 1773 uvádza, že sa tam rozpráva prevažne slovensky. Po r. 1918 vzniká slovenský názov Všechsvätých.
Koštany
V roku 1427 bol držiteľom Koštian Bartolomej zvaný Čontoš (dictus Chonthus de Mizla), ktorý bol v roku 1410 kastelánom na Trebišovskom hrade a ktorý už v roku 1403 dostal spolu s Petrom, synom Baláža de Ronwa, od kráľa Žigmunda dedinu Luhyňa v Zemplínskej stolici. Na základe Žigmundovej donácie tento Bartolomej zvaný Čontoš dostal v roku 1418 do držby aj Nižný Kokšov, dnešné Košťany. Táto dedina sa v r. 1418, 1435 a v r. 1462 uvádza už ako Also Koxo alias Chonthosfalwa. Postupne sa pre túto dedinu ujíma len názov Csontosfalva. Od roku 1673 obec patrila košickému semináru. Podľa súpisu v r. 1720 boli v Košťanoch (Csontosfalva) tri sedliacke poddanské rodiny, ktoré mali slovenské mená. Aj podľa lexikonu z r. 1773 sa tam rozprávalo prevažne slovensky. V 18. st. už to bola slovenská dedina, ale s prevzatým maďarským názvom. Slovenský názov Košťany bol zavedený podľa NiederIeho v r. 1919 ako preklad madarského názvu.
Automobilový závod.
1. júla 2022 oznámil minister hospodárstva Richard Sulík, že tu preinvestuje skupina Volvo Cars 1,2 miliardy eur a postaví automobilový závod, ktorý bude vyrábať výlučne elektromobily.
Obyvateľstvo.
Pôvodné obyvateľstvo obce Valaliky z troch štvrtín tvoria bývalí deputátnici, ktorí sa v minulosti do obce prisťahovali z rôznych stolíc východného a čiastočne aj stredného Slovenska. Okrem obdobia reformácie vždy prevládali rímskokatolíci. V období rokov 1800 až 1900 žilo v obciach v priemere až 200 Židov. 
Hlavným zamestnaním obyvateľstva v minulosti bolo roľníctvo a chov dobytka. Boli medzi nimi úradníci, remeselníci, voliari, kočiši, bačovia, pastieri, valasi, deputátnici, nádenníci, pomocní robotníci a sluhovia.
Po roku 1918 nenastali výrazné revolučné zmeny v zamestnaní obyvateľstva oproti minulému obdobiu. Počas hospodárskej krízy veľmi stúpla nezamestnanosť, čo mnohých obyvateľov donútilo vysťahovať sa za prácou do zahraničia.
V rokoch 1945 - 1960 boli obyvatelia obcí postupne zbavení pôdy a neostávalo im nič iné ako sa zamestnať, či už v poľnohospodárstve, alebo v priemysle. Po vytvorení "socialistickej" dediny v roku 1960 všetci obyvatelia obce v produktívnom veku už pracovali buď ako robotníci, alebo zamestnanci v rôznych oblastiach socialistického hospodárstva, alebo priemyslu a spôsob života obyvateľov sa v ničom nelíšil od spôsobu života v meste. Ani dnes sa veľmi nelíši, aj keď badať snahu, aby dedine bolo prinavrátené jej pôvodné poslanie.
V rokoch 1800 až 1930 žilo v našich obciach spolu v priemere okolo 1200 obyvateľov. Po roku 1930 začal počet obyvateľov prudko narastať. Po zlúčení obcí v roku 1961 mala obec Valaliky okolo 2300 obyvateľov. 
Štatistika demografického vývoja obyvateľov obce Valaliky
Kultúra a zaujímavosti.
Hudba.
Súbor vznikol na podnet vtedajšieho riaditeľa ZUŠ Vincenta Svata (za pomoci Vincenta Poláka a Jána Hanzesa) s názvom "Rozlet" v roku 1989.
Folklórna ženská spevácka skupina vznikla v roku 1970 na podnet vtedajšej riaditeľky Materskej školy Všechsvätých pani Margity Sviatkovej.

</doc>
<doc id="24104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24104" title="Veľká Ida">
Veľká Ida

Veľká Ida () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec Veľká Ida sa nachádza na východnom Slovensku v Košickej kotline.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľov, domov a bytov z roku 2021 žilo vo Veľkej Ide 3 911 obyvateľov, z toho bolo 1 922 mužov, 1989 žien. 
Hustota obyvateľstva (ob./km²): 126,13, priemerný vek obyvateľstva v rokoch je 30,11.
Štátni občania: 3980, cudzinci žijúci v obci 20.
Slobodných ľudí v obci je bolo 2575, ženatý/vydatá 975, rozvedený/rozvedená 164 a vdovcov/vdovy 185.

</doc>
<doc id="24105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24105" title="Veľká Lodina">
Veľká Lodina

Veľká Lodina () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Nadmorská výška v strede obce je 258 m. Obec leží na severozápade Slovenského rudohoria, v celku Čierna hora, v nádhernej doline Hornádu, približne 25km severozápadne od Košíc.
Dejiny.
Najstaršia písomná zmienka o obci je z roku 1423, kedy ju kráľ Žigmund dal ako dar šľachticom z Pavloviec. Obec založili pĺtníci a drevorubači, ktorí splavovali drevo po rieke Hornád až do Košíc. Obec vznikla už v prvej polovici 14. storočia a až do roku 1423 bola kráľovským majetkom panstva Sokoľ. V rokoch 1423 až 1429 ju vlastnili šľachtici z Pavloviec, neskôr sa stalo vlastníkom obce mesto Košice.
Názov.
V písomnostiach z 15. – 16. storočia sa vyskytuje pod názvom Ladna, Alsowladna, Naghladna - maďarizované tvary pôvodných slovenských názvov Lodina, Nižná Lodina a Veľká Lodina. 
Základ názvu Lodina je nepochybne odvodený od slova loď.

</doc>
<doc id="24106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24106" title="Vtáčkovce">
Vtáčkovce

Vtáčkovce (v minulosti "Ptáčkovce", , ) sú obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24107" title="Vyšná Hutka">
Vyšná Hutka

Vyšná Hutka (v minulosti "Vyšné Hutky)" je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1986 až 1990 bola obec spojená s Nižnou Hutkou do obce Hutky.

</doc>
<doc id="24108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24108" title="Vyšná Kamenica">
Vyšná Kamenica

Vyšná Kamenica je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Dejiny.
Vyšná Kamenica je v porovnaní s ostatnými susednými dedinami najmladšou obcou. Prvýkrát sa spomína v roku 1420, teda na začiatku 15. storočia. To, že je obcou najmladšou, môžeme, podľa dostupných historických materiálov, vysvetliť snáď tým, že na konci 13. storočia existovala severnejšie od Vyšnej Kamenice dedina Púch. Ležala asi 3 km severne od terajšej obce. Posledná správa o dedine Púch pochádza z roku 1370 a hovorí sa v nej, že je ľudnatou dedinou s 12 usadlosťami. Na rozhraní 14. a 15. storočia sa títo obyvatelia z neznámych dôvodov presťahovali asi 3 km nižšie do údolia Kamenického potoka a založili novú dedinu.
O tejto novo osídlenej dedine sú prvé správy z roku 1420, uvádza sa pod názvom Kemenche a patrila Andrejovi z Budimíra. V portálnom súpise z roku 1427 už vystupuje pod dnešným názvom Vyšná Kamenica v pomaďarčenej podobe Felsow Kemenche. V súpise z roku 1565 sa uvádza, že vo Vyšnej Kamenici žilo 16 sedliakov a 7 želiarov. Mená týchto ľudí boli prevažne slovenského pôvodu, čo dokazuje, že dedina bola v tom čase slovenská. Svedčia o tom aj náboženské pomery. V 16. storočí prijal ľud Lutherovu reformáciu. Veriaci využívali chrám, ktorý bol postavený už v prvej polovici 14. storočia - ranogotická jednoloďová stavba. Táto stavba bola v 16. a 17. storočí rozšírená na západnej strane a celá prestavaná v renesančnom štýle.
V roku 1741 bola v obci založená cirkevná škola pri miestnom cirkevnom zbore evanjelickej cirkvi. Od jej založenia až po rok 1941 pôsobili učitelia tiež ako kantori, čo vyplývalo z ich úväzku.
Podľa súpisu z roku 1828 mala dedina 31 domov a 230 obyvateľov, počas sčítania ľudu v roku 1910 - 337 obyvateľov. V rokoch 1880 - 1910 sa mnoho z nich vysťahovalo. Do roku 1918 patrila obec do Abovskej stolice.
V októbri 1957 bolo založené Jednotné roľnícke družstvo a 12. apríla 1958 bola dedina napojená na elektrickú sieť.
24. augusta 2002 boli do života obce slávnostne uvedené obecné insígnie - erb, vlajka a pečatidlo.

</doc>
<doc id="24109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24109" title="Vyšná Myšľa">
Vyšná Myšľa

Vyšná Myšľa () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Ulice.
Hlavná, Nemecká, Cintorínska, Severná, Krátka, Dymečky, Pri kríži, Tichá, Úzka, Pod lesom
Vodné toky.
Popri dedine preteká rieka Olšava.
Vodné plochy.
Pri obci sa nachádza vodná plocha, ktorú nazývajú domáci Rybník. Vodnú plochu vytvára žriedlo, z ktorého vyteká minerálna voda.
Dejiny.
Začiatky dediny Vyšná Myšľa sa spomínajú z roku 1270. Ale nakoľko sa neuvádza Myšľa nijakým prívlastkom je pravdepodobné, že Vyšná Myšľa vtedy ešte neexistovala ako zvláštna dedina a že sa vyvinula len po založení prepošstva. Územie Myšle je však staré osídlené územie, ako jej susedná dedina Ždaňa, o ktorej existuje zhodou okolností písomný doklad už zo začiatku 13. storočia a o jej starobylosti svedčí aj jej názov slovanského pôvodu. Inak na území Vyšnej Myšle sa našli prehistorické nálezy už z doby bronzovej.
V roku 1325 Peter, prepošt myšliansky, prepúšťa Čanadinovi (Chanadinus), jagerskému biskupovi majetok Keren, ležiaci pri rieke Slaná Slanej v Zemplínskej stolici (dnes je to dedina Korom pri sútoku Slanej do Hornádu) za desiatky dedín patriacich prepošstvu myšlianskemu. Tu sa prvý raz dozvedáme, ktoré dediny patrili prepošstvu v prvej polovici 14. storočia lebo postupne pribúdali ďalšie.
O Vyšnej Myšli máme prvý doklad len z roku 1325 (Felmisle) a zmienili sme sa už, že na pôvodnej zemi Myšle mohla vzniknúť len po vzniku prepošstva.
V pápežských desiatkoch z roku 1332-1337 vystupujú už tiež dve Myšle (de Misle, de alio Misle). Podobne aj za portálneho súpisu roku 1427 sa uvádzajú dve Myšle, ale prívlastkami sa neodlišujú. V jednej z nich bolo vtedy 41 port a druhej 25 port. Teda pravdepodobne z uvedeného sa dozvedáme, že myšliansky prepošt vlastnil v Nižnej Myšli 41 daňových jednotiek, t. j. sedliackych brán a vo Vyšnej Myšli 25 port.
Z toho vyplýva, že obce boli pomerne veľké, obyvateľstvo bolo sedliacke, ale dobre prosperujúce.
V roku 1435 sa obce uvádzajú ako Veľká Myšľa (Naghmisle) a Malá Myšľa (Kismisle).
Dnešný slovenský názov Myšľa, (i maď. Mislye) hneď na prvý pohľad prezrádza, že je slovanského pôvodu, ale treba o ňom konštatovať, že neprešiel prirodzeným vývinom v slovenskej reči a že bol v novoveku späť prevzatý Slovákmi od Maďarov.
V Myšli bola tiež pretrhnutá kontinuita pôvodného slovenského obyvateľstva a už v stredoveku sa pomaďarčila. Vyšná Myšľa, ak v toku 1270 skutočne ešte neexistovala a vznikla až niekedy na rozhraní 13. a 14. storočia mohla už byť osídlená priamo maďarským obyvateľstvom. V roku 1746 sa v Nižnej Myšli rozprávalo dvoma rečami: maďarsky a slovensky, ale maďarská reč prevažovala, kým vo Vyšnej Myšli obe reči v rovnakej miere boli zastúpené.
Obe Myšle sa znovu poslovenčujú až v priebehu 18. a 19. storočia.
Architektonickými dominantami väčšiny obcí boli kostoly. Aj vo Vyšnej Myšli sa nachádza kostol pôvodne postavený v roku 1894. Predtým obec mala len drevený kostolík s drevenou zvonicou, ktorý pri celoobecnom požiari v roku 1890 zhorel.
V roku 1984 došlo v obci k rekonštrukcii a k rozšíreniu rímskokatolíckeho kostola.
Rekonštrukcia kostola dala príležitosť previesť prieskum o dôležitých údajoch o kostole.
Toho času sú teda vo veži umiestnené 3 zvony:
- veľký zvon (priemer asi ) z južnej strany má na plášti maďarský štátny znak so svätoštefanskou korunou a nápis, ktorý udáva meno zvonolejara a miesto zhotovenia. Vylial Egri Ferencz v Gonci 1921.
- stredný zvon má priemer asi a je na ňom ten istý nápis
- malý zvonček nemá žiadny nápis
Z prieskumu vyplýva, že zvony boli vyliate po ukončení 1. svetovej vojny a nikto sa už nepamätá ako boli z Göncu (Maďarsko) do obce dopravené a kedy na vežu znovu osadené.
Pri búraní oltárnej menzy (stola) našla sa zamurovaná kartónová krabička v rozmeroch 15x8x. V krabičke sa nachádzalo:
1. Minca v hodnote 1 groša
2. Dva listy /4strany/ novín „Budapest“ a to 3.,4.,5., a 6. strana z 19. mája č. 138. Na 3. strane horného okraja je ceruzkou dopísaný rok 1894 (1894 év)
3. Pamätný spis napísaný ručne na papieri formátu A4. Text bol napísaný v maďarskej reči a je nasledovný: voľne v preklade: Na pamiatku občania Vyšnej Myšle vystavili rímskokatolícky kostol! Na vlastné náklady bez pomoci. V roku 1892 začali s výstavbou. V roku 1894 ukončili kostol.
Hlavní obecní predstavení boli:
Najdôstojnejší
I. Duschek János, nižnomyšliansky a vyšnomyšliansky farár.
II. Pástor Repák Michal – richtár
III. Petrus Michal
IV. Boguš Ján
V. Vasiľ František – kurátor
Pri osadzovaní kríža na vežu kostola po rekonštrukcii bola vyhotovená nová pamätná listina a jej text je nasledovný:
Veriaci obce Vyšná Myšľa po 90. rokoch jestvovania rímskokatolíckeho kostola pristúpili k rozšíreniu lode kostola do dĺžky o 8 metrov a prispôsobili ho požiadavkám pokoncilovej liturgickej obnovy. So stavbou sa začalo dňa 13. júna 1984. Ukončená bola v septembri na sviatok Sedembolestnej Panny Márie, patrónky kostola. Duchovným otcom bol vdp. Jozef Dráb, správca fary v Nižnej Myšli.
Kurátori kostola: Augustin Vasiľ aj kostolník
Tomáš Miľo
Ľudovít Guľa
Alojz Tóth
Súčasne so spisom boli uložené aj dokumenty, ktoré boli predtým uložené v oltárnej menze.
Vo Vyšnej Myšli dňa 16. agusta 1984.
Bola vyhotovená tuba z medeného plechu do ktorej boli vložené tieto dokumenty:
1. Doterajšie jestvujúce dokumenty a to
- pamätná listina, noviny Budapest a mince v hodnote 1 groša
2. Nové dokumenty
- pamätná listina
- Východoslovenské noviny z 16. augusta 1984
- Zora východu – okresné noviny
- Katolícke noviny, mince v hodnotách 10 hal., 50 hal., 1 Kčs, 2 Kčs, 5 Kčs, tiež mince v hodnote 20 hal.,
Tuba bola zaletovaná a uložená v guli pod krížom na veži kostola. Do gule bola vložená aj schránka, v ktorej boli uložené dokumenty v roku 1894.
Obdobie po oslobodení v roku 1945
Obec Vyšná Myšľa bola sovietskymi vojskami oslobodená v roku 1945. Po oslobodení obce sovietmi nastal čas tvrdej práce. 6. februára 1945 bol zvolený prvý miestny národný výbor, ktorý mal charakter ľudového orgánu.
Jeho prvým predsedom bol Michal Helfén Balog. V týchto funkciách sa na čele až po dnešok vystriedali títo naši občania: Ondrej Herpák, Tomáš Pástor, Justín Helfén, Ján Gona, Albert Pách, Ladislav Herpák, Ladislav Ferenc, Pavol Šuster.
Prvým starostom obce po „nežnej revolúcii“ bol Cyril Strassburger. Ďalej vo funkcii až po dnešok pôsobili: Ing. Jakab Imrich, Janočková Katarína.
Premeny v povojnovom období – hromadná individuálna výstavba
1947 – 1960 – telefónne spojenie
1958 – elektrifikácia obce
1959 – založené JRD
1959 – výstavba požiarnej zbrojnice
1962 – zavedenie miestneho rozhlasu
1973 – výstavba kultúrneho domu
1985 – úprava obecného potoka, úprava cintorína
Obyvateľstvo.
Obec má 824 obyvateľov s počtom domov 293. Rozprestiera sa na ploche .
Kultúra a zaujímavosti.
Parky.
V obci sú tri malé parky.
Hudba.
Obec reprezentuje spevácky zbor Odvážne ženy, ktorý sa zameriava na ľudové piesne.

</doc>
<doc id="24110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24110" title="Vyšný Čaj">
Vyšný Čaj

Vyšný Čaj () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Názov.
Podobne, ako je to v prípade susednej obce Nižný Čaj, názov Čaj pochádza zo starého slovanského osobného mena Čavoj, ktoré sa v latinských textoch uvádzalo ako Chaway. V roku 1337 sa Vyšný Čaj uvádza ako Chaway superior a Nižný Čaj ako Chaway inferior. Prechod od znenia Chaway do znenia Čaj (maď. Csáj) bol spôsobený maďarským vplyvom, keďže v obci bola pretrhnutá kontinuita slovanského osídlenia (po osídlení Maďarmi). Hláska "v" zo slovanského slova Čavoj vypadla rovnako ako vypadla napr. pri pomaďarčení názvu mesta Levoča (maď. Lőcse) alebo názvu mesta Revúca (maď. Rőcze). Dedina s názvom Čavoj je aj v okrese Prievidza a existujú aj Čavajovce v Chorvátsku.

</doc>
<doc id="24111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24111" title="Vyšný Klátov">
Vyšný Klátov

Vyšný Klátov (pôvodne "Vyšný Tejkeš", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza na západ od Košíc, vo vzdialenosti približne .
Kultúra a zaujímavosti.
Meteorit.
28. februára 2010 bol zaznamenaný nad východným Slovenskom pád meteoritiu, ktorého prvé fragmenty sa podarilo nájsť 20. marca 2010 v katastrálnom území obce. Neskôr boli ďalšie fragmenty nájdené západne od Košíc.
Doprava.
Do obce vedie cesta 3. triedy, ktorá smeruje od Nižného Klátova a má od Košíc dĺžku približne . Chodí sem pravidelná SAD linka v každý deň. Do dediny sa dá dostať aj cestou cez Jahodnú.

</doc>
<doc id="24112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24112" title="Vyšný Medzev">
Vyšný Medzev

Vyšný Medzev (, ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec sa nachádza v údolí Bodvy, na severnom okraji Medzevskej pahorkatiny a juhozápadnom okraji Volovských vrchov. Od Medzeva je vzdialený severne, od Košíc západne a od Rožňavy východným smerom.
Symboly obce.
Erb obce bol schválený po osamostatnení od mesta Medzev a pozostáva z červeného štítu, na ktorom je zlatými ratolesťami ovenčená horná polovica postavy striebroodetej Panny Márie so zlatou, červeno vystlatou uzavretou korunou. V ľavej ruke drží zlatý, dvojitý kríž ukončený žezlom, v pravej ruke drží zlaté zemské jablko. V spodnej časti sú strieborné skrížené banícke kladivká na zlatých rukovätiach nad strieborný trojvrším.
Pečať Vyšného Medzeva je okrúhla, v medzikruží má vyrytý kruhopis: * MARIA : MAGDALÉNA : PATRONA : SUPERIORI : MEZENZEVEN : 1672. Pečatné pole má po obvode dve ratolesti, vyrastajúce z trojvŕšia, ktoré končia kvietkami. Trojvŕšie vypĺňa dolný výsek porísk skrížených baníckych kladiviek, z ich horného výseku vyrastá a stred pečate vypĺňa Madona s dieťaťom a dvojramenným krížom. 
Vlajka obce pozostáva zo štyroch pozdĺžnych pruhov vo farbách červená, žltá, biela a červená. Je ukončená s tromi cípmi.
Dejiny.
Najstaršia písomná zmienka pochádza z roku 1427, no dejiny obce sú úzko späté so susedným Medzevom. Osídlenie oblasti bolo z väčšej časti dôsledkom kolonizácie, preto aj obyvatelia sa zaoberali najmä baníctvom a hutníctvom kovov. Vyšný Medzev sa aj vďaka rýchlemu rozvoju získal od cisára Leopolda štatút slobodného kráľovského banského mesta. Mária Terézia mestečku priznala trhové právo a Vyšný Medzev ekonomicky prosperoval. Vzniklo námestie a remeselníci si zakladali svoje cechy. Okrem baníkov a hutníkov tu pôsobili pivovarníci, kováči, uhliari, šindliari, krajčíri a pod. Miestne baníctvo však začalo v 2. polovici 19. storočia upadať, čo spôsobilo vysťahovalectvo obyvateľov do Ameriky. Časť obyvateľstva sa začala venovať poľnohospodárstvu, na ktoré však v oblasti neboli ideálne podmienky. 
Po viedenskej arbitráži sa v novembri 1938 Vyšný Medzev stal súčasťou okresu Gelnica, no bola pohraničnou obcou. Hranica bola južne od obce, čím došlo k skomplikovaniu dopravy od Moldavy. Do roku 1960 bola obec samostatná, do roku 1999 bola aj s osadou Lucia Baňa pričlenená k Medzevu. Po roku 1999 je obec aj s osadou Lucia Baňa opäť samostatnou.

</doc>
<doc id="24113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24113" title="Zádiel">
Zádiel

Zádiel (v minulosti "Zadiel", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie. V rokoch 1964 až 1990 bol Zádiel súčasťou obce Zádielske Dvorníky.
Polohopis.
Obcou preteká Blatnický potok a v blízkosti obce sa nachádzajú Hrhovské rybníky. Severne od obce sa nachádza krasový kaňon Zádielska tiesňava. Vďaka tejto národnej prírodnej rezervácii je v obci a okolí rozšírená cykloturistika a pešia turistika.
Doprava.
Autobusom - Moldava nad Bodvou, smer Zádiel, Hrhov, Jablonov nad. T. Silická Jablonica, alebo vlakom, zastávka Dvorníky - Zádiel.

</doc>
<doc id="24114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24114" title="Zlatá Idka">
Zlatá Idka

Zlatá Idka (v minulosti "Zlatá Ida", , ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Zlatá Idka sa nachádza 24 km západne od Košíc.
Časti obce.
Obec má 5 časti Huta, Valal, Koncuveské, Veské, Skalka.
Ulice.
Obec nemá žiadne ulice.
Vodné toky.
Obcou preteká rieka Ida, ktorá sa vlieva do Bukoveckej nádrže.
Symboly obce.
Prekrížené kladivá.
Doprava.
Do obce premáva prímestská doprava.
Šport.
Pri obcí sa nachádza lyžiarske stredisko Skipark Erika s 5 zjazdovkami, dvojsedaćkovou lanovkou, požičovňou lyží, lyžiarskou školou a čajovňou s príjemným posedením.

</doc>
<doc id="24115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24115" title="Žarnov (okres Košice-okolie)">
Žarnov (okres Košice-okolie)

Žarnov () je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.

</doc>
<doc id="24116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24116" title="Ždaňa">
Ždaňa

Ždaňa (v minulosti "Ždáňa", ) je obec na Slovensku v okrese Košice-okolie.
Polohopis.
Obec Ždaňa leží v nadmorskej výške 185 m juhovýchodne od Košíc na styku Košickej kotliny so Slanskými vrchmi pri vtoku rieky Olšavy do Hornádu. Kataster obce sa rozprestiera na úpätí Slanských vrchov, zo západu ju ohraničuje tok rieky Hornád, ktorá je v týchto úsekoch štrkonosná, so zaujímavými brehovými porastami. Južnou časťou obce preteká Turecký potok, ktorého brehové porasty dotvárajú zaujímavú krajinnú scenériu obce.
Vodné toky.
Cez obec Ždaňa tečie rieka Hornád a Turecký potok.
Vodné plochy.
Štrkovisko Geča
Doprava.
Do obce sa môže dostať z Košíc autobusmi spoločnosti Eurobus.

</doc>
<doc id="24121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24121" title="Yuuzhan Vong">
Yuuzhan Vong

Yuuzhan Vong je v Hviezdnych vojnách rasa dobyvateľov z inej galaxie, ktorá napadla Novú Republiku.
Bola to rasa, ktorá už dobyla desiatky (alebo aj stovky) galaxií. Boli imúnni proti sile.
Nemali technológie ani robotov - všetky lode pestovali a krížili ako hospodárske zvieratá. Ich lode vedeli ovládať silu ako jediovia alebo sithovia. Generovali malé čierne diery, ktoré hltali lasery aj torpéda. 
Nikto ich nevedel dlho zastaviť a dobyli väčšinu galaxie.

</doc>
<doc id="24122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24122" title="Zoznam vládcov Angoly">
Zoznam vládcov Angoly

Predseda vlády.
"Prvý minister" je predsedom vlády v Angole. 
Spolu so zvyškom Rady ministrov prvého ministra menuje prezident. Funkcia bola pôvodne vytvorené pri osamostatnení Angoly 11. novembra 1975, ale bola zrušená roku 1978, keď prezident Agostinho Neto upevnil svoju moc. Až prezident José Eduardo dos Santos znovu vytvoril funkciu po mierovej dohode s opozičnou stranou. Funkcia bola neobsadená aj medzi rokmi 1999 a 2002.

</doc>
<doc id="24124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24124" title="Ján Klempa">
Ján Klempa

Ján Klempa (pseudonym Jacovský) sa narodil ako Joanes Evangelista Josephus Michaël Klempa (* 1. december 1839, Jacovce – † 26. október 1894, Zeleneč) bol slovenský kňaz, historik, národnokultúrny pracovník, folklorista a spisovateľ.
Životopis.
Narodil sa v rodine správcu majetku a vzdelanie získaval v Hlohovci, kde študoval na gymnáziu filozofiu a na Pázmaneu vo Viedni, kde študoval teológiu. V roku 1862 bol vysvätený za kňaza. Pôsobil ako katolícky kaplán v Okoči a Suchej nad Parnou, v roku 1866 bol administrátorom a v rokoch v 18761894 pôsobil ako farár v Zelenči. 
Tvorba.
Písal práce historické, národopisné, buditeľské, archeologické a folkloristické. Zaoberal sa v nich bohatou históriou svojho slovenského národa a výsledkami zberateľskej činnosti z okolia svojho pôsobiska. Bolo to najmä odvodzovanie niektorých mien, osídlenie Slovákov na Dolnej zemi, topografia Slovenska, pomenovanie osád, pozostatky Slovákov v Sedmohradsku, pomaďarčovanie Slovákov a ďalšie. Zozbieral i zvyklosti, ktoré tiež uverejnil vo svojich prácach, vydaných pod názvom "Obyčaje Slovákov v okolí Trnavy ", "Povery na Slovensku" atď. V roku 1894 napísal dejiny pestovania zemiakov v Uhorsku a v krajinách rakúskych. Svojou zbierkou 150 ľudových piesní z Bratislavskej a Nitrianske župy, ktorá vyšla knižne v roku 1880 tlačou Literárneho spolku v Prahe, obohatil Klempa národnú pokladnicu ľudových piesní. Prispieval do mnohých časopisov (napr. "Cyril a Metod, Orol, Slovenský letopis, Literárne listy, Kazateľňa, Katolícke noviny, Pútnik svätovojtešský, Slovesnosť" a iné). Popri literárnej práci sa horlivo venoval aj slovenskej národnobuditeľskej činnosti.

</doc>
<doc id="24125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24125" title="Michal Drobný">
Michal Drobný

Prof. MUDr. Michal Drobný DrSc. (* 27. október 1934, Zeleneč) je slovenský lekár - neurológ a bývalý poslanec Národnej rady SR. Býva v Martine.
Životopis.
Roku 1959 absolvoval štúdium na Lekárskej fakulte UK v odbore všeobecné lekárstvo. Bol prednostom Neurologickej kliniky Martinskej fakultnej nemocnice (od roku 1977, predtým od roku 1962 pedagógom Lekárskej fakulty UK v Martine, profesorom Lekárskej fakulty Univerzity Komenského. Zakladajúci člen Federácie európskej neurológie a Neurological Emergencies, člen organizačnej rady Donau sympózií v neurológii a v neurovedách, člen poradného zboru ILAE ( Medzinárodná liga proti epilepsii ), člen Európskej a Svetovej federácie neurológie a aktívny člen IBRO ( Medzinárodná výskumná organizácia mozgu ).
Michal Drobný bol zvolený za poslanca NR SR vo volebnom období 1998 - 2002 za Hnutie za demokratické Slovensko.
Ocenenia.
V roku 1998 mu prezident Michal Kováč prepožičal štátne vyznamenanie Rad Ľudovíta Štúra III. triedy.

</doc>
<doc id="24126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24126" title="Cyril Dudáš">
Cyril Dudáš

Prof. ThDr. Cyril Dudáš (* 8. február 1910, Zeleneč† 10. január 1982, Bratislava) bol slovenský novotomistický filozof, teológ a pedagóg.
Život.
Gymnázium absolvoval a teológiu začal študovať v rodisku, štúdium teológie dokončil v Olomouci, kde bol 5. júla 1935 vysvätený za kňaza. Po získaní doktorátu teológie roku 1938 pôsobil ako profesor náboženstva v Novom Meste nad Váhom a na prvom štátnom gymnáziu v Bratislave. V roku 1941 prešiel na Rímskokatolícku bohosloveckú fakultu Slovenskej univerzity v Bratislave, kde prednášal kresťanskú sociológiu, filozofiu, mravouku a morálnu teológiu, a to od roku 1947 ako docent a od roku 1950 ako profesor, nepretržite až do roku 1982. Bol členom Mierového hnutia katolíckeho duchovenstva a následne Mierového združenia Pacem in terris. V rokoch 19531963 bol dekanom Cyrilometodskej bohosloveckej fakulty v Bratislave. Pochovaný je v rodisku. Dudáš prispieval mnohými článkami i vedeckými štúdiami najmä do týchto časopisov a novín: Duchovný pastier, Kultúra, Katolícke noviny, Smer, Filozofický sborník, Sociologický sborník, Verbum a Nová práca. Je autorom vyše stovky vedeckých odborných a duchovno-výchovných štúdií, ako aj desiatich knižných diel a skrípt.

</doc>
<doc id="24128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24128" title="Jozef Marko">
Jozef Marko

Jozef Marko môže byť:

</doc>
<doc id="24131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24131" title="Jozef Marko (generál)">
Jozef Marko (generál)

Jozef Marko (* 8. jún 1904, Zeleneč – † 22. máj 1981, Bratislava) bol slovenský generál, účastník SNP.
Životopis.
V rokoch 19141922 študoval na reálnom gymnáziu v Bratislave a v Trnave. V štúdiu pokračoval na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, ktorú z materiálnych dôvodov nedokončil. Od 1. októbra 1924 do 15. augusta 1926 absolvoval Vojenskú Akadémiu v moravskom meste Hranice na Moravě. 1. októbra 1926 bol povýšený na poručíka spojára z povolania, v roku 1936 do hodnosti kapitán.
V prvých rokoch slúžil ako veliteľ čaty najprv v tel. prápore v Trnave, od roku 1929 v Kutnej Hore, od roku 1933 ako veliteľ roty v Týne nad Vltavou, v rokoch 19351936 v Kutnej Hore a v Brne. Na jeseň 1936 nastúpil ako pedagóg do Vojenskej Akadémie v Hraniciach, kde pôsobil až do rozpadu republiky.
Po vzniku Slovenského štátu sa stal veliteľom spojovacieho vojska na MNO v Bratislave. Dňa 1. mája 1939 bol povýšený do hodnosti major. Zároveň bol ustanovený za veliteľa spojovacieho práporu 1 v Turčianskom Sv. Martine. Okrem toho mal vybudovať miestne spojovacie učilište. V čase príprav na vojnu proti Poľsku v druhej polovici augusta 1939 sa jeho veliteľstvo presťahovalo do Spišskej Novej Vsi, kde sa podieľal na budovaní spojovacieho ústredia pre velenie slovenskej armády. V máji 1941 sa stal popri svojej funkcii v Martine referentom civilnej protileteckej obrany (CPO) v Bratislave. 1. januára 1944 bol spolu s týmto úradom premiestnený do Banskej Bystrice. 1. júna 1944 bol popri tomto zaradení menovaný za veliteľa spojovacieho oddelenia v štábe Veliteľstva pozemného vojska v Banskej Bystrici.
Odbojové aktivity.
Kontakty s odbojovými pracovníkmi začal budovať už v roku 1940. Výrazne sa zaslúžil o budovanie kontaktov medzi SNR a predstaviteľmi armády. Z poverenia SNR osobne rokoval s dôstojníkmi slovenskej armády. Zabezpečil priame spojenie s podplukovníkom Jánom Golianom, s ktorým udržiaval pravidelné konšpiratívne styky, ako i ďalšími do odboja zainteresovanými dôstojníkmi. Po vzniku Vojenského ústredia (VÚ) v apríli 1944 sa stal jedným z jeho najužších spolupracovníkov. Na starosti mal styk s partizánmi a záležitosti spojenia. Pôsobil ako styčný dôstojník VÚ so SNR. Spolu so stotníkom M. Polákom zabezpečoval kontakty VÚ s československým MNO v Londýne. V júli 1944 zabezpečil styk medzi VÚ a spravodajcami — parašutistami (príslušníkmi čs. vojenských jednotiek v ZSSR), ktorých na Slovensko vyslala Československá vojenská misia v Moskve. 27. júla 1944 sa zúčastnil pri Čremošnom porady členo SNR a VÚ, kde sa prediskutovali vojenské a politické otázky príprav Povstania, a 13. augusta 1944 porady medzi pplk. Golianom a partizánskym veliteľom, pôsobiacim v Kantorskej doline Piotrom Alexejevičom Veličkom. Partizánske hnutie pomáhal aj materiálne zásobovať. Prispel tiež k zabezpečeniu prechodu francúzskych vojnových zajatcov z Maďarska k partizánom v Turci. 
&lt;br&gt;Po vypuknutí povstania sa stal veliteľom spojovacieho vojska 1. československej armády na Slovensku. Podieľal sa na technickej príprave a zapojení Slobodného slovenského vysielača. Po jeho vyradení z činnosti nepriateľom 2. septembra 1944 prispel k jeho obnoveniu prostredníctvom mobilného vojenského leteckého vysielača. 12. októbra 1944 sa stal členom Rady na obranu Slovenska, ako jeden zo štyroch zástupcov armády. Spolu s nimi sa prostredníctvom tejto inštitúcie pokúšal dosiahnuť súčinnosť medzi velením armády a partizánmi. Prispel k odletu spojeneckých letcov – bývalých vojnových zajatcov z povstaleckého územia na ich vojenské základne v Taliansku. Pred pádom Banskej Bystrice budoval na Donovaloch a okolí novú spojovaciu sieť veliteľstva 1. československej armády na Slovensku. So spiatočnou platnosťou od 1. mája 1944 bol povýšený na plukovníka. Do hôr odišiel 28. októbra spolu so skupinou osvetových dôstojníkov. Spočiatku sa skrýval nad obcou Hiadeľ v priestore výšiny Kozí chrbát. V decembri odcestoval cez Ružomberok a Trnavu za rodinou, vydávajúc sa za evakuanta z východného Slovenska. Až do prechodu frontu sa skrýval vo svojom rodisku Zelenči blízko Cífera.
Povojnové aktivity.
V rokoch 19451948 pôsobil ako veliteľ spoj. na MNO v Prahe. V roku 1945 sa podieľal na vzniku organizácie Zväz vojakov SNP a krátky čas bol predsedom jej pražskej expozitúry. 19. februára 1947 bol povýšený do hodnosti brigádny generál. 27. marca 1948 zbavený činnej vojenskej služby a poslaný na zdravotnú dovolenku. 1. septembra bol preradený do zálohy.
&lt;br&gt;V priebehu rokov 19491950 bol z politických dôvodov zatknutý a väznený. V rokoch 19511952 bol zamestnaný ako pracovník Správy spojov, 19531955 Montážnej správy spojov, 19551956 Spojprojektu, 19571958 Krajského zväzu výrobných družstiev. V roku 1958 bol opäť zatknutý. 25. marca 1959 ho Krajský súd v Bratislave v procese s tzv. Karvašovou skupinou odsúdil na 14 rokov väzenia za velezradu. Bol väznený na Mírove. Na slobodu sa dostal v septembri 1963 vďaka amnestii prezidenta republiky. ŠtB ho však naďalej pozorne sledovala a podozrievala z nepriateľskej činnosti proti republike. V rokoch 19631968 bol pracovníkom Ľudového družstva invalidov v Bratislave. Do dôchodku odišiel v roku 1968. V tomto roku bol oslobodený spod obžaloby pre trestný čin velezrady. V Čase „pražskej jari“ sa verejne angažoval v Slovenskej organizácii na obranu ľudských práv. Jeho pokusy o vrátenie hodnosti generála však boli neúspešné. Naopak, v dôsledku normalizácie ŠtB obnovila jeho sledovanie. Úplne rehabilitovaný bol až po smrti v roku 1991, keď mu bola priznaná hodnosť generálmajor in memoriam. Je pochovaný v Bratislave.

</doc>
<doc id="24132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24132" title="Jozef Bednárik">
Jozef Bednárik

Jozef Bednárik (* 17. september 1947, Zeleneč – † 22. august 2013, Bratislava) bol slovenský herec a divadelný režisér.
V roku 1970 absolvoval štúdium herectva na VŠMU v Bratislave. V rokoch 19711981 bol herec, od roku 1981 režisér (Divadla Andreja Bagara). Bol tiež režisérom bývalého „Divadla Z“ zo Zelenča. Ako hosť režíroval v divadlách v Bratislave, Brne, Prahe a v zahraničí. 
V roku 1986 dostal titul zaslúžilý umelec.
Zomrel 22. augusta 2013 ako 65-ročný v Univerzitnej nemocnici v Bratislave na „vážne metabolické a kardiálne zlyhanie“.

</doc>
<doc id="24138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24138" title="Ján Klempa Jacovský">
Ján Klempa Jacovský



</doc>
<doc id="24139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24139" title="Ján Klempa-Jacovský">
Ján Klempa-Jacovský



</doc>
<doc id="24142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24142" title="Plačlivé">
Plačlivé

Plačlivé (; ) je výrazný uzlový vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Leží v závere Žiarskej doliny nad obcou Žiar, približne severovýchodne od Liptovského Mikuláša.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Roháče. Leží v Žilinskom kraji, na pomedzí Oravy a Liptova, na hranici okresov Liptovský Mikuláš a Tvrdošín. Severná časť hrebeňa patrí do katastra oravskej obce Zuberec, juhozápadná leží v katastri liptovskej obce Žiar a východná patrí obci Jamník. Najbližším sídlom je juhozápadne situovaný Žiar, južne leží Konská, Jakubovany a Pribylina, juhovýchodne Podbanské, severne Witów a Oravice a severozápadne Zverovka, čoby osada obce Zuberec. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a severná časť zasahuje do národnej prírodnej rezervácie Roháčske plesá. 
Opis.
Plačlivé leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi západne ležiacimi Tromi kopami () a Ostrým Roháčom () na severovýchode. Vrchol je tvorený ostrým bralnatým končiarom, ktorý má na juhu i severe strmé skalné steny. V minulosti sa vrch nazýval aj Plačlivý Roháč. Z masívu vybieha južným smerom mohutná rázsocha Baranca (). Severné svahy hrebeňa klesajú do Smutnej doliny v závere Roháčskej doliny, kde sa nachádzajú Roháčske plesá a Ťatliakovo jazero s Ťatliakovou chatou. Oblasť odvodňuje Studený potok do rieky Oravy. Juhozápadne leží Žiarska dolina, ktorou vodu odvádza Smrečianka a východné svahy padajú do kotla Kokavské záhrady v hornej časti Jamníckej doliny, ktorou voda odteká Jamníckym potokom do Račkovej a Belej v povodí Váhu. 
Západne leží Široká (), Ráztoka (), Jalovecká kopa (), Príslop (), Baníkov (), Nohavica (), Tri kopy (), Hrubá kopa (), Spálená () a Predná Spálená (), severne Predný Salatín (), Osobitá (), Predná Zábrať (), Rákoň () a Lúčna (), východne Volovec (), Deravá (), Ostrý Roháč (), Hrubý vrch (), Jakubina (), Vyšná Magura () a Ostredok () a južne Nižná Magura (), Mládky (), Malý Baranec (), Baranec (), Smrek () a Solisko (). Vrcholom prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Výrazný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú okolité vrcholy Západných Tatier a blízke doliny, pri vhodných podmienkach aj Oravské Beskydy, Oravská Magura, Veľká Fatra, Nízke Tatry a pohoria v južnej časti Poľska.
Turistika.
Cez Plačlivé vedie červená turistická hrebeňová značka č. 0862 zo Sivého vrchu do Pyšného sedla. Ďalej na jeho vrchole začína žltá turistická značka č. 8618 do Žiarskeho sedla a na Baranec. V oblasti je pomerne hustá sieť značených chodníkov.

</doc>
<doc id="24143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24143" title="Hnutie poľnohospodárov Slovenskej republiky">
Hnutie poľnohospodárov Slovenskej republiky

Hnutie poľnohospodárov Slovenskej republiky bolo jednou z množstva politických strán, ktoré vznikli na Slovensku po nežnej revolúcii a pôsobili na slovenskej politickej scéne v 90-tych rokoch 20.storočia. 
Hnutie bolo konštituované ako politická iniciatíva družstevníkov a súkromných roľníkov, pracovníkov štátnych majetkov, spoločných podnikov, potravinárov, lesov, vodohospodárskych služieb a iných zamestnancov v pôdohospodárstve.
Hnutie poľnohospodárov Slovenskej republiky sa zásluhou utvorenia predvolebnej koalície s názvom Spoločná voľba dostalo po parlamentných voľbách v roku 1994 do parlamentu. Koalíciu Spoločná voľba vytvorili štyri politické strany ľavicovej orientácie: Strana demokratickej ľavice, Sociálnodemokratická strana Slovenska, Strana zelených na Slovensku a Hnutie poľnohospodárov Slovenskej republiky. Koalícia Spoločná voľba získala vo voľbách 10,41 % hlasov, čo bolo len veľmi tesne nad hranicou 10 % hlasov, potrebných na vstup do parlamentu pre koalíciu tvorenú štyrmi politickými stranami. Hnutie poľnohospodárov SR sa stalo opozičnou politickou stranou po vytvorení koaličnej vlády stranami Hnutie za demokratické Slovensko, Slovenská národná strana, Združenie robotníkov Slovenska a Roľnícka strana Slovenska.
Predsedom Hnutia poľnohospodárov SR bol Jozef Klein.
Koalícia Spoločná voľba sa počas volebného obdobia rozpadla. V novembri 1997 Hnutie poľnohospodárov SR zaniklo zlúčením s Roľníckou stranou Slovenska (RSS) a vytvorením novej politickej strany pod názvom Nová agrárna strana. Predsedom tohto nového politického subjektu sa stal predseda RSS Pavel Delinga.
Politici Hnutia poľnohospodárov SR.
Články o politikoch Hnutia poľnohospodárov SR sú uvedené v kategórii .

</doc>
<doc id="24144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24144" title="Hnutie poľnohospodárov SR">
Hnutie poľnohospodárov SR



</doc>
<doc id="24145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24145" title="Nová agrárna strana">
Nová agrárna strana

Nová agrárna strana bola politická strana pôsobiaca na slovenskej politickej scéne iba veľmi krátke obdobie v rokoch 1997 a 1998.
Nová agrárna strana vznikla v novembri 1997 zlúčením Hnutia poľnohospodárov Slovenskej republiky, ktorého predsedom bol Jozef Klein a Roľníckej strany Slovenska, ktorej predsedom bol Pavel Delinga. Predsedom nového politického subjektu Nová agrárna strana sa stal predseda RSS Pavel Delinga.
V roku 1997 prijala vládna koalícia na čele s Hnutím za demokratické Slovensko novelu volebného zákona, ktorá prakticky znemožňovala kandidovanie volebných koalícií v parlamentných voľbách. Keďže preferencie Novej agrárnej strany boli pred voľbami v roku 1998 mizivé a strana nemohla kandidovať v koalícii, v júli 1998 Nová agrárna strana
zanikla zlúčením s HZDS.
Politici Novej agrárnej strany.
Články o politikoch Novej agrárnej strany sú uvedené v kategórii .

</doc>
<doc id="24146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24146" title="František II. (Francúzsko)">
František II. (Francúzsko)

František II. (* 19. január 1544, Fontainebleau – † 5. december 1560, Orléans), francúzsky kráľ v rokoch 1559 – 1560, od roku 1558 formálne aj škótsky kráľ.
Život.
Roku 1558 si zobral za manželku Máriu Stuartovú, nedospelú škótsku kráľovnú a príbuznú Guisovcov, čím sa stal formálne škótskym spolukráľom. Keď v júli 1559 na následky zranení utŕžených pri turnaji zomrel Henrich II. stal sa František aj francúzskym kráľom. Korunovaný bol 19. septembra 1559 v Reims. 
Mladučký a chorľavý panovník nebol schopný vlády, čo využili katolícki Guisovci (vojvoda František de Guise a kardinál Karol de Guise), ktorí získali rozhodujúci vplyv na kráľovskom dvore a na ktorých strane stála okrem Františkovej manželky Márie aj ctižiadostivá kráľovná-matka Katarína Medicejská. Ich protivníkmi boli tzv. princovia krvi ("princes du sang") z rodu Bourbon, z vedľajšej línie rodu Valois, ktorého niektorí členovia (Ľudovít de Condé) boli náchylní ku kalvinizmu. 
Guisovci naliehali na Františka, aby pokračoval v tvrdej línii svojho otca proti protestantom. To vyvolalo radikalizáciu protestantov, v ktorých radoch bolo množstvo šľachty. Do ich čela sa postavil Ľudovít de Condé. S jeho vedomím sa začala pripravovať ozbrojená akcia, ktorá mala zbaviť vplyvu Guisovcov, nebola však namierená proti kráľovi. Keď sa kráľ dozvedel o sprisahaní, stiahol sa z ľahko prístupného zámku Blois na zámok Amboise. 16. marca 1560 oddiely protestantov zaútočili na zámok Amboise (tzv. sprisahanie v Amboise). Kráľovské vojsko ich však porazilo.
Napriek neúspechu protestantov sa začala následne praktikovať politika náboženského zmierenia, o ktorú sa zasadila najmä Katarína Medicejská, ktorá videla, že politika Guisovcov ohrozuje kráľovskú korunu. Tiež však chcela dostať pod kontrolu princov krvi, a preto spoločne s Guisovcami prinútila Františka, aby povolal na dvor Condého a jeho staršieho brata, navarrského kráľa Antona de Bourbon, aby sa ospravedlnili z obvinenia z velezrady.
31. októbra 1560 prišli Ľudovít de Condé a Anton de Bourbon do Orleánsu na zasadnutie generálnych stavov. František Condého uväznil a postavil pred mimoriadny súd, ktorý ho odsúdil na smrť. K exekúcii však nedošlo. Krátko nato František počas lovu ochorel, začal chradnúť bez nádeje na vyliečenie. Katarína Medicejská, obávajúc sa regentstva Bourbonovcov za neplnoletého Františkovho brata Karola, pri zinscenovanom rozhovore obvinila z velezrady navarrského kráľa a uprela mu právo regentstva. Ten, aby dokázal svoju nevinu, sa radšej regentstva vzdal v prospech Kataríny. Od umierajúceho kráľa ešte kráľovná-matka vymohla prehlásenie, že pri zatknutí a odsúdení Condého konal z vlastnej vôle, čím boli Guisovci zbavení zodpovednosti za tieto činy. 5. decembra 1560 František zomrel.

</doc>
<doc id="24148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24148" title="Jozef Klein">
Jozef Klein

Jozef Klein je bývalý poslanec Národnej rady SR a predseda Hnutia poľnohospodárov SR.
Jozef Klein bol predsedom politickej strany Hnutie poľnohospodárov SR. Pred parlamentnými voľbami v roku 1994 utvorila táto strana predvolebnú koalíciu s názvom Spoločná voľba spolu so Stranou demokratickej ľavice, Sociálnodemokratickou stranou Slovenska a Stranou zelených na Slovensku. Koalícia Spoločná voľba získala vo voľbách 10,41 % hlasov, čo bolo len veľmi tesne nad hranicou 10 % hlasov, potrebných na vstup do parlamentu pre koalíciu tvorenú štyrmi politickými stranami. Jozef Klein bol zvolený za poslanca NR SR za túto koalíciu.
Koalícia Spoločná voľba sa počas volebného obdobia 1994 - 1998 rozpadla. V novembri 1997 Hnutie poľnohospodárov SR vedené Jozefom Kleinom zaniklo zlúčením s Roľníckou stranou Slovenska (RSS) a vytvorím novej politickej strany pod názvom Nová agrárna strana.

</doc>
<doc id="24149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24149" title="Mapy Google">
Mapy Google

Mapy Google (ang. Google Maps) je bezplatná, online mapová služba spoločnosti Google. Ponúka posúvateľné mapy a satelitné snímky celého sveta, plánovač ciest pre cestovanie pešo, automobilom, alebo verejnou dopravou, vyhľadávanie a lokalizovanie firiem, podnikov, kaviarní, a pod. v mnohých krajinách po celom svete. Služba ponúka aj panoramatické 360° snímky ulíc, no napríklad aj Medzinárodnej vesmírnej stanice, jazera Loch Ness, či niektorých lokalít v oceánoch (Street View).
Mapy Google začali pôvodne ako program napísaný v C++ vo firme Where 2 Technologies. V októbri 2004 bola táto firma kúpená spoločnosťou Google, ktorá počítačový program zmenila na webovú aplikáciu. Mapy Google boli spustené vo februári 2005. Mapy Google ponúkajú rozhranie API, ktoré umožňuje vkladanie máp na webové stránky tretích strán a ponúka vyhľadávač mestských podnikov a iných organizácii v mnohých krajinách po celom svete. Google Map Maker, ktorý umožňoval používateľom rozšíriť a aktualizovať mapy po celom svete, bol zrušený v marci 2017. Prispievanie za účelom zlepšovania Máp Google však nebolo zrušené, keďže Google oznámil, že tieto funkcie budú presunuté do programu Google Local Guides.
Satelitné snímky sú robené „z vtáčej perspektívy“; väčšina snímok miest vo vysokom rozlíšení sú letecké fotografie vyhotovené z lietadla letiacom vo výške 240 až 460 metrov, zatiaľ čo väčšina ostatných fotiek pochádza zo satelitov. Veľa z dostupných snímok nie sú staršie ako tri roky a sú aktualizované na pravidelnej báze.
Mapy Google používajú Mercatorovu projekciu, čím nedokážu presne zobraziť miesta v blízkosti pólov. V auguste 2018 však bola do desktopovej verzie Máp Google pridaná funkcia na zobrazenie planéty v 3D.
Aktuálna redizajnovaná verzia desktopovej aplikácie je dostupná od roku 2013. Mapy Google pre zariadenia s Androidom a iOS boli vydané v septembri 2008. V auguste 2013 bola aplikácia označená za najpopulárnejšiu aplikáciu pre smartfóny, pričom 54% používateľov smartfónov na celom svete ju použilo aspoň raz.
V roku 2012 Google oznámil, že má viac ako 7 100 zamestnancov a dodávateľov, ktorí pracujú na mapovaní.
Trasy.
Mapy Google poskytuje plánovač cesty, umožňujúc používateľom nájsť dostupné trasy pri šoférovaní, použití hromadnej dopravy, chodení či bicyklovaní.
Google spolupracuje celosvetovo s viac ako 800 poskytovateľmi verejnej dopravy s cieľom prijať General Transit Feed Specification (GTFS) a sprístupniť údaje tretím stranám.
Google Traffic poskytuje informácie o doprave v reálnom čase, používajúc farebnú schému na zobrazenie rýchlosti (prejazdnosti) ciest. Na získanie GPS údajov z veľkého množstva mobilných telefónov je použitý crowdsourcing, vďaka čomu sa vytvárajú živé dopravné mapy.
Mapy miest iných ako Zem.
Google má programy a funkcie zahrnuté v aplikácii Google Earth, ktoré umožňujú prieskum Marsu, Mesiaca, pohľad na oblohu zo Zeme a vesmíru vrátane povrchov rôznych objektov v slnečnej sústave.
Spoločnosť Google prevzala verejné snímky Mesiaca a integrovala ich do rozhrania Máp Google a vytvorila nástroj s názvom Google Moon. V predvolenom nastavení tento nástroj s obmedzenou sadou funkcií tiež zobrazuje body pristátia všetkých kozmických lodí Apollo, ktoré pristáli na Mesiaci. Spoločný projekt medzi NASA Ames Research Center a Google, ktorý je nazvaný Planetary Content Project integruje a zlepšuje údaje, ktoré sa používajú pre Google Moon.
Google Mars poskytuje snímky planéty Mars. V spolupráci s vedcami NASA na Mars Space Flight Facility nachádzajúcom sa na Arizona State University Google poskytol verejnosti údaje získané z dvoch misií NASA Mars, Mars Global Surveyor a 2001 Mars Odyssey.
Satelitné snímky.
Začiatkom apríla 2005 bol aktivovaný alternatívny pohľad zobrazujúci satelitné snímky. Na rozdiel od ostatných satelitných služieb, ktoré používajú satelitné snímky z minulosti, je možné zobraziť navigačné inštrukcie aj na kombinovaných mapách vďaka tomu, že sú presne spájané. . 
Označenie „satelitné snímky“ však nie je celkom presné, pretože časť záberov s najväčším rozlíšením (prevažne z územia USA, ale aj napr. z Paríža) pochádza z leteckého snímkovania. „Pravé“ satelitné snímky sú dostupné v jednom z dvoch rozlíšení:
Snímky s vysokým rozlíšením pochádzajú z komerčného satelitu QuickBird spoločnosti DigitalGlobe, ktorý bol vypustený v roku 2001 a pracuje s maximálnym rozlíšením 60 cm na pixel. Jednotlivé snímané "scény" pokrývajú plochu cca. 16,5 x 16,5 km, pričom počas jedného snímania je možné spojiť až 10 scén do súvislého pásu 16,5 x 165 km. Vzhľadom na pomerne úzky záber je zrejmé, že počas celej plánovanej životnosti satelitu sa podarí nasnímať vo vysokom rozlíčení len pomerne malú časť zemského povrchu. 
Celá pevninská plocha zemegule je pokrytá snímkami získanými v rámci programu Landsat, ktorý od roku 1972 uskutočňujú americké agentúty NASA a NOAA. Najnovší satelit pracujúci v rámci tohto programu je Landsat 7 vypustený v roku 1999, ktorý pracuje s rozlíšením 15 m na pixel a veľkosťou scény 185 x 185 km. Počas trvania programu Landsat bola každá scéna zosnímaná niekoľko desiatok až stoviekkrát. 
Časť obrazov je z bezpečnostných dôvodov zakrytých. Najznámejšie sú mapy Kapitolu USA, Bieleho domu a iných vládnych budov vo Washingtone. Naopak, iné, veľmi známe oblasti patriace štátu sú viditeľné, napr. sporná Area 51 v nevadskej púšti.

</doc>
<doc id="24153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24153" title="Mária Stuartová">
Mária Stuartová



</doc>
<doc id="24154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24154" title="Karol IX. (Francúzsko)">
Karol IX. (Francúzsko)

Karol IX. (* 27. jún 1550, Saint-Germain-en-Laye, Francúzsko – † 30. máj 1574, Vincennes) bol francúzsky kráľ.
Narodil sa ako syn Henricha II. a Kataríny Medicejskej. Po tom, ako jeho starší brat František II. v roku 1560 zomrel, zdedil trón a bol korunovaný za francúzskeho kráľa 15. mája 1561 v katedrále v Remeši. Keďže mal len 10 rokov vládla zaňho jeho matka Katarína Medicejská.
Pre jeho vládu (vlastne vládu jeho matky) sú charakteristické najmä tzv. hugenotské vojny v rokoch 1562 až 1598. Stála v nich proti sebe katolícka strana na čele s rodom de Guise (zo začiatku František de Guise) a protestantskí hugenoti (na ich čele stál zo začiatku Ľudovít de Condé a admirál de Coligny). V roku 1570 dostali protestanti St. Germainským mierom slobodu vyznania a zmier bol potvrdený naplánovaným sobášom Henricha Navarrského (syn Antona Bourbónskeho) a Margaréty z Valois (dcéra Kataríny Medicejskej).
V roku 1572 sa však odohrala tzv. bartolomejská noc. Pri príležitosti svadby dala Katarína Medicejská po dohode s Guisovcami vyvraždiť hugenotov (30000 osôb vo Francúzsku). Henrich Navarrský sa zachránil prestupom na katolícku vieru, ale neskôr utiekol z kráľovského dvora a postavil sa na čelo hugenotov.
Jeho manželkou bola habsburská princezná Alžbeta; svadba v zastúpení sa uskutočnila v roku 1569. Mali jediné dieťa – dcéru Marie-Élisabeth (* 1572 – † 1578).

</doc>
<doc id="24155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24155" title="Spoločná voľba">
Spoločná voľba

Spoločná voľba bola predvolebná koalícia štyroch politických strán utvorená pred voľbami do Národnej rady SR v roku 1994.
Koalíciu Spoločná voľba vytvorili štyri politické strany ľavicovej orientácie: Strana demokratickej ľavice, Sociálnodemokratická strana Slovenska, Strana zelených na Slovensku a Hnutie poľnohospodárov Slovenskej republiky. Spoločná voľba získala vo voľbách 10,41 % hlasov a 18 kresiel v parlamente. Získaných 10,41 % hlasov bolo len veľmi tesne nad hranicou 10 % hlasov, potrebných na vstup do parlamentu pre koalíciu tvorenú štyrmi politickými stranami. Strany koalície sa stali opozičnými politickými stranami po vytvorení koaličnej vlády stranami Hnutie za demokratické Slovensko, Slovenská národná strana, Združenie robotníkov Slovenska a Roľnícka strana Slovenska. Koalícia Spoločná voľba sa počas volebného obdobia rozpadla. 

</doc>
<doc id="24156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24156" title="Mária I. (Škótsko)">
Mária I. (Škótsko)

Mária I. Stuartová ( alebo "Mary Stewart" alebo "Mary, Queen of Scots" alebo "Mary I of Scotland") (* 8. december 1542, Linlithgow – † 8. február 1587, Fotheringhay, Spojené kráľovstvo) bola francúzska kráľovná a škótska panovníčka z dynastie Stuartovcov.
Rodina.
Narodila sa v rodine škótskeho kráľa Jakuba V. Stuarta a jeho druhej manželky Márie de Guise ako ich tretie a zároveň i posledné dieťa. Jej otec bol siedmym škótskym kráľom zo stuartovskej dynastie. Narodil sa ako syn škótskeho kráľa Jakuba IV. a anglickej princeznej Margaréty (jej bratom bol anglický kráľ Henrich VIII.), vďaka čomu si po smrti Henricha VIII. nárokovali aj anglickú kráľovskú korunu. Jej matka Mária de Guise pochádzala z rodiny francúzskeho vojvodu. Keď sa stala Jakubovou druhou manželkou, opustila Francúzsko i svojho syna Františka z prvého manželstva, a postupne dala svojmu manželovi tri deti – synov Jakuba a Róberta, ktorí však zomreli ešte ako deti, a dcéru Máriu.
Detstvo.
Škótskou kráľovnou sa stala už keď mala jeden týždeň, vďaka čomu sa stala veľmi žiadanou budúcou nevestou. Anglický kráľ Henrich VIII. požiadal o jej ruku pre svojho syna Eduarda. Henrich VIII. ju chcel vychovávať na svojom protestantskom dvore, Škóti ho však odmietli, pretože spojenie Škótska a Anglicka pod anglickou nadvládou odmietali. Mária mala navyše dedičný nárok na anglický trón, keďže bola pravnučkou Henricha VII. V práve stať sa anglickou kráľovnou nasledovala hneď za Eduardom. Jej matka Mária de Guise, ktorá bola po manželovej smrti Máriinou poručníčkou, sa snažila o spojenectvo s Francúzskom, svojou vlasťou. S francúzskym kráľom Henrichom II. sa dohodla na zasnúbení dcéry s jeho synom, korunným princom Františkom II. a ani nie šesťročnú ju v auguste 1548 poslala do Francúzska. Tu vyrastala spolu s deťmi francúzskeho kráľa Henricha II. a získala rozsiahle vzdelanie – učila sa hlavne jazyky (latinsky, taliansky, španielsky a pravdepodobne i grécky, pretože v jej knižnici boli nájdené grécke knihy), taktiež dostávala hodiny kreslenia, spevu, hry na lutnu a tanca, ktorý veľmi milovala (jej učiteľmi boli napr. Claud Millot a Antoine Fouquelin). Povráva sa, že práve Máriin pobyt vo Francúzsku je dôvod, prečo sa dovtedajšie písanie "Stewart"(ovci) zmenilo (podľa vtedajšieho francúzskeho písania) na "Stuart"(ovci) – vo francúzštine sa totiž nenachádzalo písmeno "w". Dva roky po príchode do Francúzska ju prišla navštíviť jej matka, ktorú vtedy videla naposledy – a zapôsobila na ňu tak veľmi, že keď sa neskôr dozvedela o jej smrti (zomrela na vodnatieľku), psychicky sa zrútila od žiaľu.
Francúzska kráľovná.
V roku 1558 sa vydala za syna Henricha II., dauphina Františka (ktorý sa v roku 1559 stal po otcovej smrti francúzskym kráľom Františkom II.), a krátko na to bola korunovaná za francúzsku kráľovnú. Škótsko sa podľa svadobnej klauzuly stalo akousi súčasťou Francúzska, čím sa Mária stala protihráčkou Anglicka a jeho novej, nie však všetkými uznávanej kráľovnej Alžbety. Ako francúzska kráľovná sa po smrti Henricha II. musela prizerať tvrdému potlačeniu hugenotského povstania a následnej poprave vzbúrencov, ktorú nariadila jej svokra, Katarína Medicejská. 
V roku 1560 zomrel ešte len 17-ročný František, ktorý bol od detstva neduživý, a z Márie sa stala kráľovná-vdova. A hoci smútila za svojim manželom, ktorý bol pre ňu skôr priateľom ako manželom, musela sa rozhodnúť, či zostane vo Francúzsku a bude naďalej len kráľovnou-vdovou, alebo sa vráti do Škótska a zasadne na svoj vlastný trón. O rok neskôr sa rozhodla pre návrat do Škótska, kde sa stala – už ako dospelá – škótskou kráľovnou.
Škótska kráľovná.
Hlavnými poradcami sa Márii v Škótsku stali jej nevlastný brat Jakub, nelegitímny syn Jakuba V., budúci gróf z Moray, a William Maitland z Lethingtonu, jej tajomník. V Škótsku, kde sa už pred jej príchodom stalo oficiálnym náboženstvom protestantizmus, bola tiež snaha prinútiť Máriu, aby prijala toto náboženstvo. 
Tiež sa nanovo rozbehli rokovania o jej ďalšom možnom sobáši, ktorý by zabezpečil potomka pre škótsku korunu, no tentoraz do výberu zasahovala i sama kráľovná. Jedným z kandidátov, ktorého navrhla sama Alžbeta I., bol Robert Dudley, gróf z Leicestera, ktorý bol neoficiálne považovaný za Alžbetinho milenca a možného manžela, no vďaka záhadnej smrti jeho prvej manželky bol pre Máriu úplne nevhodným kandidátom. Napokon sa zamilovala do svojho vzdialeného príbuzného Henryho Stuarta, lorda Darnleya, ktorý bol synom nevlastnej sestry Jakuba V., a 29. júla 1565 sa za neho vydala. 
Manželstvo s lordom Darnleyom však bolo pre ňu veľkým sklamaním, dokonca tak veľkým, že sa začalo hovoriť o jej rozvode, ktorý však striktne odmietla. Rozišli sa ešte pred 19. júnom 1566, kedy sa kráľovnej narodil syn Jakub VI. (neskorší anglický kráľ Jakub I.), ktorý sa stal následníkom škótskeho trónu. Darnley dal v roku 1566 z nenávisti zavraždiť Máriinho talianskeho tajomníka Davida Rizzia a v noci z 9. na 10. februára 1567 bol lord Darnley zavraždený (snáď s Máriinim vedomím) sprisahancami, ktorí boli verní kráľovnej, a vedení pravdepodobne lordom Bothwellom. 
Krátko po Darnleyho smrti sa Mária vydala za Jamesa Hepburna, 4. grófa z Bothwellu. Bothwell bol tajne označovaný za Darnleyovho vraha a proti svadbe Márie a Bothwella bolo snáď ešte viac ľudí, ako proti predošlej svadbe. Mária sa snažila presadzovať katolicizmus, čo vzbudzovalo odpor protestantských lordov, a tí ju uväznili na zámku Loch Leven, kde ju 25. júla 1567 donútili podpísať niekoľko zmlúv – v prvej sa vzdáva trónu, v druhej dáva súhlas na korunováciu syna Jakuba a v tretej určuje za regenta svojho brata Jakuba z Moray, zatiaľ čo Bothwell utiekol do Škandinávie. Márii sa podarilo z väzenia utiecť, no jej vojsko bolo 13. mája 1568 porazené pri Langside (dnes časť Glasgowa) a Mária utiekla do Anglicka, pretože dúfala, že ju Alžbeta ako kráľovná „pochopí“.
Kráľovná bez trónu.
V Anglicku požiadala o stretnutie s kráľovnou Alžbetou I., no tá sa stretnutiu radšej vyhla a ani ju nepozvala k dvoru, no napokon však bola rada, že je v Anglicku a nie v inej zemi, odkiaľ by spriadala plány proti jej trónu. Napriek všetkým rečiam, ktoré okolo škótskej kráľovnej kolovali, však nemala žiaden dôvod, prečo ju držať v zajatí na ostrove. Alžbeta ju však dala uväzniť (na hradoch Bolton, Chatsworth, Sheffield, Tutbury, Windfield, Fotheringhay), bolo to však väzenie v zlatej klietke, keďže mala svoj svoj vlastný dvor, ktorý financovala Alžbeta, a mužov, ktorý ju strážili, nazývali jej ochrancami. V tejto nezávideniahodnej situácii písala listy do katolíckych zemí, v ktorých žiadala o oslobodenie, no pomoc neprišla odnikiaľ, a tak vo väzení strávila posledných devätnásť rokov svojho života.
Nakoniec obvinená lordom Burghleym z účasti na Babingtonovom sprisahaní (katolícke sprisahanie na zavraždenie Alžbety). Skutočným dôvodom bolo, že žijúca Mária dodávala nádej katolíkom v Anglicku, snažiacim sa zavraždiť Alžbetu. Mária bola uznaná vinnou a odsúdili ju na trest smrti. Teraz bolo všetko na Alžbete, ktorá musela podpísať rozsudok smrti, no tá dlho váhala, pretože vedela, že poprava pomazanej hlavy je nebezpečná, pretože padne mýtus o tom, že panovník je nedotknuteľný. A mala pravdu. Napokon rozsudok podpísala a aj vďaka tomu boli neskôr popravení Karol I. alebo Ľudovít XVI. a jeho manželka Mária Antoinetta.
Poprava kráľovnej.
Mária po vynesení rozsudku napísala Alžbete I. list, v ktorom spísala svoje posledné priania. Chcela byť pochovaná v milovanom Francúzsku vedľa svojej matky a zaopatriť svoje služobníctvo. Tiež si priala byť popravená na verejnosti pred svojim služobníctvom, aby jej nepriatelia nemohli tvrdiť, že pred smrťou konvertovala. Napokon bola pochovaná v Katedrále Peterborough, ale v roku 1612 dal jej syn Jakub jej telo exhumovať a umiestniť do krypty Kaplnky Henricha VII. vo Westminster Abbey
Potomkovia.
Jakub pri poprave svojej matky vzniesol oficiálny protest, ale neoficiálne Škótsku nevadilo, že bývalá kráľovná bola popravená. Po smrti Alžbety sa Jakub stal jej nástupcom a na trón nastúpil ako kráľ Jakub I., čím sa splnil veľký sen jeho matky, aby Stuartovci zasadli na anglický trón. Jakubov syn Karol I. nasledoval osud svojej babičky a jeho život bol ukončený taktiež na popravisku pri buržoáznej revolúcii. Posledný panovník z rodu Stuartovcov bola žena, kráľovná Anna Stuartová, ktorej deti zomreli.
Mária Stuartová je už od 16. storočia („Mária Stuarda“ od Campanellu z roku 1598) zobrazovaná v drámach ako katolícka mučenica. Od 18. storočia pribudol motív jej ľúbostných dobrodružstiev („Mária Stuarda“ od V. Alfieriho z roku 1789) či literárnej podoby jej životopisu („Mary Stuart trilogy“ od Swinburna 1865 – 1881). Existujú aj lyrické spracovania jej osudu (Robert Burns, T. Fontane).

</doc>
<doc id="24159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24159" title="Jiří Kodet">
Jiří Kodet

Jiří Kodet (* 6. december 1937, Praha – † 25. jún 2005, Praha) bol český divadelný a filmový herec.
Život.
Syn herečky Jiřiny Steimarovej, brat herečky Evelyny Steimarovej a otec herečky Barbory Kodetovej. V jazdeckom učilišti v Kladruboch sa vyučil za džokeja. V roku 1961 ukončil DAMU. Svoju divadelnú kariéru začal v pardubickom divadle. Od roku 1966 hral v Činohernom klube, v roku 1991 sa stal členom činohry Národného divadla. Z divadelných rolí: Chlesťakov (N. V. Gogoľ, Revízor), strýko Váňa (A. P. Čechov), učiteľ (A. P. Čechov, Čajka), šťastlivec (A. N. Ostrovskij, Les). Za postavy vo filmoch Knoflikáři a Pelíšky získal Českého leva.

</doc>
<doc id="24161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24161" title="Messier 55">
Messier 55

Messier 55 alebo M 55 alebo NGC 6809 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec. M 55 objavil Nicolas-Louis de Lacaille v roku 1751. Nachádza sa vo vzdialenosti približne 17 300 ly od Zeme, má zdanlivú hviezdnu veľkosť +6,3 a na pozemskej oblohe rozlohu 19' × 19'.
Pre svoju veľkú južnú deklináciu je táto guľová hviezdokopa zo strednej Európy len ťažko pozorovateľná.

</doc>
<doc id="24162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24162" title="Strana demokratickej ľavice (1990)">
Strana demokratickej ľavice (1990)

Strana demokratickej ľavice, skratka SDĽ (do novembra 1990 Komunistická strana Slovenska, v rokoch 1990-1991 KSS - Strana demokratickej ľavice), bola parlamentná politická strana, ktorá pôsobila v ČSFR a na Slovensku v rokoch 1990-2004 – v období 4. 11. 1990 - 7. 4. 1992 ako súčasť federácie strán Komunistická strana Česko-Slovenska (pozri Komunistická strana Slovenska (1948)) a potom až do roku 2004 ako samostatná politická strana.
Strana demokratickej ľavice vznikla v roku 1990 transformáciou z bývalej Komunistickej strany Slovenska (KSS) časťou jej reformne orientovaných členov. Zanikla po rozpade strany na viacero subjektov a neúspechu v parlamentných voľbách v roku 2002 dňa 31. decembra 2004 zlúčením so stranou SMER - sociálna demokracia.
Dejiny.
SDĽ vo vláde.
15. marec 1994 - 13. december 1994.
SDĽ vytvorila koaličnú vládu spoločne s DÚ a KDH. Vláda v tomto zložení fungovala iba pol roka, pretože po predčasných voľbách, ktoré sa uskutočnili na nátlak SDĽ 30. septembra a 1. októbra 1994, ju vystriedala vláda pod vedením HZDS. 
Predčasné voľby v roku 1994 sa uskutočnili hlavne kvôli nátlaku SDĽ na ďalšie vtedajšie vládne strany po páde vlády Vladimíra Mečiara. SDĽ si od tohto kroku sľubovala posilnenie svojich pozícií, pretože to naznačovali prieskumy verejnej mienky. Nakoniec sa SDĽ takmer nedostala do parlamentu a bola nútená odísť do opozície. Za svoju veľkú politickú chybu označil rozhodnutie ísť v roku 1994 do predčasných volieb aj vtedajší predseda SDĽ Peter Weiss, ktorý v roku 2000 povedal: „Vždy budem ľutovať, že som uveril výskumom volebných preferencií a súhlasil s predčasnými voľbami.“
Ministri vlády SR za SDĽ:
30. október 1998 - 15. október 2002.
SDĽ vytvorila koaličnú vládu so Slovenskou demokratickou koalíciou, Maďarskou koalíciou a Stranou občianskeho porozumenia.
Ministri vlády SR za SDĽ:
Volebné výsledky.
Národná rada Slovenskej republiky.
Volebné preferencie strany v percentách podľa Štatistického úradu SR .
Politici Strany demokratickej ľavice.
Články o politikoch pôvodnej Strany demokratickej ľavice sú uvedené v kategórii .

</doc>
<doc id="24163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24163" title="NGC 6809">
NGC 6809



</doc>
<doc id="24165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24165" title="Wittgenstein">
Wittgenstein



</doc>
<doc id="24166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24166" title="555 pred Kr.">
555 pred Kr.



</doc>
<doc id="24168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24168" title="Amadeo Avogadro">
Amadeo Avogadro



</doc>
<doc id="24169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24169" title="599 pred Kr.">
599 pred Kr.



</doc>
<doc id="24171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24171" title="999 pred Kr.">
999 pred Kr.



</doc>
<doc id="24172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24172" title="998 pred Kr.">
998 pred Kr.



</doc>
<doc id="24174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24174" title="997 pred Kr.">
997 pred Kr.



</doc>
<doc id="24175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24175" title="996 pred Kr.">
996 pred Kr.



</doc>
<doc id="24176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24176" title="995 pred Kr.">
995 pred Kr.



</doc>
<doc id="24177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24177" title="994 pred Kr.">
994 pred Kr.



</doc>
<doc id="24178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24178" title="993 pred Kr.">
993 pred Kr.



</doc>
<doc id="24179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24179" title="992 pred Kr.">
992 pred Kr.



</doc>
<doc id="24180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24180" title="991 pred Kr.">
991 pred Kr.



</doc>
<doc id="24181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24181" title="990 pred Kr.">
990 pred Kr.



</doc>
<doc id="24182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24182" title="989 pred Kr.">
989 pred Kr.



</doc>
<doc id="24183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24183" title="988 pred Kr.">
988 pred Kr.



</doc>
<doc id="24184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24184" title="987 pred Kr.">
987 pred Kr.



</doc>
<doc id="24185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24185" title="986 pred Kr.">
986 pred Kr.



</doc>
<doc id="24186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24186" title="985 pred Kr.">
985 pred Kr.



</doc>
<doc id="24187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24187" title="984 pred Kr.">
984 pred Kr.



</doc>
<doc id="24188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24188" title="983 pred Kr.">
983 pred Kr.



</doc>
<doc id="24189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24189" title="982 pred Kr.">
982 pred Kr.



</doc>
<doc id="24190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24190" title="981 pred Kr.">
981 pred Kr.



</doc>
<doc id="24191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24191" title="980 pred Kr.">
980 pred Kr.



</doc>
<doc id="24192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24192" title="979 pred Kr.">
979 pred Kr.



</doc>
<doc id="24193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24193" title="978 pred Kr.">
978 pred Kr.



</doc>
<doc id="24194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24194" title="977 pred Kr.">
977 pred Kr.



</doc>
<doc id="24195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24195" title="976 pred Kr.">
976 pred Kr.



</doc>
<doc id="24196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24196" title="975 pred Kr.">
975 pred Kr.



</doc>
<doc id="24197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24197" title="974 pred Kr.">
974 pred Kr.



</doc>
<doc id="24198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24198" title="973 pred Kr.">
973 pred Kr.



</doc>
<doc id="24199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24199" title="972 pred Kr.">
972 pred Kr.



</doc>
<doc id="24200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24200" title="971 pred Kr.">
971 pred Kr.



</doc>
<doc id="24201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24201" title="970 pred Kr.">
970 pred Kr.



</doc>
<doc id="24202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24202" title="969 pred Kr.">
969 pred Kr.



</doc>
<doc id="24203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24203" title="968 pred Kr.">
968 pred Kr.



</doc>
<doc id="24204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24204" title="967 pred Kr.">
967 pred Kr.



</doc>
<doc id="24205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24205" title="966 pred Kr.">
966 pred Kr.



</doc>
<doc id="24206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24206" title="965 pred Kr.">
965 pred Kr.



</doc>
<doc id="24207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24207" title="964 pred Kr.">
964 pred Kr.



</doc>
<doc id="24208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24208" title="963 pred Kr.">
963 pred Kr.



</doc>
<doc id="24209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24209" title="962 pred Kr.">
962 pred Kr.



</doc>
<doc id="24210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24210" title="961 pred Kr.">
961 pred Kr.



</doc>
<doc id="24211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24211" title="960 pred Kr.">
960 pred Kr.



</doc>
<doc id="24212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24212" title="959 pred Kr.">
959 pred Kr.



</doc>
<doc id="24213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24213" title="958 pred Kr.">
958 pred Kr.



</doc>
<doc id="24214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24214" title="957 pred Kr.">
957 pred Kr.



</doc>
<doc id="24215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24215" title="956 pred Kr.">
956 pred Kr.



</doc>
<doc id="24216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24216" title="955 pred Kr.">
955 pred Kr.



</doc>
<doc id="24217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24217" title="954 pred Kr.">
954 pred Kr.



</doc>
<doc id="24218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24218" title="953 pred Kr.">
953 pred Kr.



</doc>
<doc id="24219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24219" title="952 pred Kr.">
952 pred Kr.



</doc>
<doc id="24220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24220" title="951 pred Kr.">
951 pred Kr.



</doc>
<doc id="24221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24221" title="950 pred Kr.">
950 pred Kr.



</doc>
<doc id="24222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24222" title="SDĽ">
SDĽ



</doc>
<doc id="24223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24223" title="949 pred Kr.">
949 pred Kr.



</doc>
<doc id="24224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24224" title="948 pred Kr.">
948 pred Kr.



</doc>
<doc id="24225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24225" title="947 pred Kr.">
947 pred Kr.



</doc>
<doc id="24226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24226" title="946 pred Kr.">
946 pred Kr.



</doc>
<doc id="24227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24227" title="945 pred Kr.">
945 pred Kr.



</doc>
<doc id="24228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24228" title="944 pred Kr.">
944 pred Kr.



</doc>
<doc id="24229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24229" title="943 pred Kr.">
943 pred Kr.



</doc>
<doc id="24230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24230" title="942 pred Kr.">
942 pred Kr.



</doc>
<doc id="24231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24231" title="941 pred Kr.">
941 pred Kr.



</doc>
<doc id="24232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24232" title="940 pred Kr.">
940 pred Kr.



</doc>
<doc id="24233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24233" title="939 pred Kr.">
939 pred Kr.



</doc>
<doc id="24234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24234" title="938 pred Kr.">
938 pred Kr.



</doc>
<doc id="24235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24235" title="937 pred Kr.">
937 pred Kr.



</doc>
<doc id="24236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24236" title="936 pred Kr.">
936 pred Kr.



</doc>
<doc id="24237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24237" title="KSS">
KSS



</doc>
<doc id="24238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24238" title="935 pred Kr.">
935 pred Kr.



</doc>
<doc id="24239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24239" title="934 pred Kr.">
934 pred Kr.



</doc>
<doc id="24240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24240" title="933 pred Kr.">
933 pred Kr.



</doc>
<doc id="24241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24241" title="932 pred Kr.">
932 pred Kr.



</doc>
<doc id="24242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24242" title="931 pred Kr.">
931 pred Kr.



</doc>
<doc id="24243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24243" title="930 pred Kr.">
930 pred Kr.



</doc>
<doc id="24244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24244" title="929 pred Kr.">
929 pred Kr.



</doc>
<doc id="24245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24245" title="928 pred Kr.">
928 pred Kr.



</doc>
<doc id="24246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24246" title="927 pred Kr.">
927 pred Kr.



</doc>
<doc id="24247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24247" title="926 pred Kr.">
926 pred Kr.



</doc>
<doc id="24248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24248" title="925 pred Kr.">
925 pred Kr.



</doc>
<doc id="24249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24249" title="924 pred Kr.">
924 pred Kr.



</doc>
<doc id="24250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24250" title="923 pred Kr.">
923 pred Kr.



</doc>
<doc id="24251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24251" title="922 pred Kr.">
922 pred Kr.



</doc>
<doc id="24252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24252" title="921 pred Kr.">
921 pred Kr.



</doc>
<doc id="24253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24253" title="920 pred Kr.">
920 pred Kr.



</doc>
<doc id="24254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24254" title="919 pred Kr.">
919 pred Kr.



</doc>
<doc id="24255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24255" title="918 pred Kr.">
918 pred Kr.



</doc>
<doc id="24256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24256" title="917 pred Kr.">
917 pred Kr.



</doc>
<doc id="24257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24257" title="916 pred Kr.">
916 pred Kr.



</doc>
<doc id="24258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24258" title="915 pred Kr.">
915 pred Kr.



</doc>
<doc id="24259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24259" title="914 pred Kr.">
914 pred Kr.



</doc>
<doc id="24260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24260" title="913 pred Kr.">
913 pred Kr.



</doc>
<doc id="24261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24261" title="912 pred Kr.">
912 pred Kr.



</doc>
<doc id="24262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24262" title="911 pred Kr.">
911 pred Kr.



</doc>
<doc id="24263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24263" title="910 pred Kr.">
910 pred Kr.



</doc>
<doc id="24264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24264" title="909 pred Kr.">
909 pred Kr.



</doc>
<doc id="24265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24265" title="908 pred Kr.">
908 pred Kr.



</doc>
<doc id="24266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24266" title="907 pred Kr.">
907 pred Kr.



</doc>
<doc id="24267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24267" title="906 pred Kr.">
906 pred Kr.



</doc>
<doc id="24268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24268" title="905 pred Kr.">
905 pred Kr.



</doc>
<doc id="24269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24269" title="904 pred Kr.">
904 pred Kr.



</doc>
<doc id="24270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24270" title="903 pred Kr.">
903 pred Kr.



</doc>
<doc id="24271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24271" title="902 pred Kr.">
902 pred Kr.



</doc>
<doc id="24272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24272" title="901 pred Kr.">
901 pred Kr.



</doc>
<doc id="24273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24273" title="900 pred Kr.">
900 pred Kr.



</doc>
<doc id="24274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24274" title="899 pred Kr.">
899 pred Kr.



</doc>
<doc id="24275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24275" title="898 pred Kr.">
898 pred Kr.



</doc>
<doc id="24276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24276" title="897 pred Kr.">
897 pred Kr.



</doc>
<doc id="24277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24277" title="896 pred Kr.">
896 pred Kr.



</doc>
<doc id="24278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24278" title="895 pred Kr.">
895 pred Kr.



</doc>
<doc id="24279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24279" title="894 pred Kr.">
894 pred Kr.



</doc>
<doc id="24280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24280" title="893 pred Kr.">
893 pred Kr.



</doc>
<doc id="24281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24281" title="892 pred Kr.">
892 pred Kr.



</doc>
<doc id="24282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24282" title="891 pred Kr.">
891 pred Kr.



</doc>
<doc id="24283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24283" title="890 pred Kr.">
890 pred Kr.



</doc>
<doc id="24284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24284" title="889 pred Kr.">
889 pred Kr.



</doc>
<doc id="24285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24285" title="888 pred Kr.">
888 pred Kr.



</doc>
<doc id="24286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24286" title="887 pred Kr.">
887 pred Kr.



</doc>
<doc id="24287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24287" title="886 pred Kr.">
886 pred Kr.



</doc>
<doc id="24288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24288" title="885 pred Kr.">
885 pred Kr.



</doc>
<doc id="24289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24289" title="884 pred Kr.">
884 pred Kr.



</doc>
<doc id="24290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24290" title="883 pred Kr.">
883 pred Kr.



</doc>
<doc id="24291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24291" title="882 pred Kr.">
882 pred Kr.



</doc>
<doc id="24292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24292" title="881 pred Kr.">
881 pred Kr.



</doc>
<doc id="24293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24293" title="880 pred Kr.">
880 pred Kr.



</doc>
<doc id="24294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24294" title="879 pred Kr.">
879 pred Kr.



</doc>
<doc id="24295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24295" title="878 pred Kr.">
878 pred Kr.



</doc>
<doc id="24296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24296" title="877 pred Kr.">
877 pred Kr.



</doc>
<doc id="24297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24297" title="876 pred Kr.">
876 pred Kr.



</doc>
<doc id="24298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24298" title="875 pred Kr.">
875 pred Kr.



</doc>
<doc id="24299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24299" title="874 pred Kr.">
874 pred Kr.



</doc>
<doc id="24300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24300" title="873 pred Kr.">
873 pred Kr.



</doc>
<doc id="24301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24301" title="872 pred Kr.">
872 pred Kr.



</doc>
<doc id="24302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24302" title="871 pred Kr.">
871 pred Kr.



</doc>
<doc id="24303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24303" title="870 pred Kr.">
870 pred Kr.



</doc>
<doc id="24304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24304" title="869 pred Kr.">
869 pred Kr.



</doc>
<doc id="24305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24305" title="868 pred Kr.">
868 pred Kr.



</doc>
<doc id="24306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24306" title="867 pred Kr.">
867 pred Kr.



</doc>
<doc id="24307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24307" title="866 pred Kr.">
866 pred Kr.



</doc>
<doc id="24308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24308" title="865 pred Kr.">
865 pred Kr.



</doc>
<doc id="24309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24309" title="864 pred Kr.">
864 pred Kr.



</doc>
<doc id="24310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24310" title="863 pred Kr.">
863 pred Kr.



</doc>
<doc id="24311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24311" title="862 pred Kr.">
862 pred Kr.



</doc>
<doc id="24312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24312" title="861 pred Kr.">
861 pred Kr.



</doc>
<doc id="24313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24313" title="860 pred Kr.">
860 pred Kr.



</doc>
<doc id="24314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24314" title="859 pred Kr.">
859 pred Kr.



</doc>
<doc id="24315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24315" title="858 pred Kr.">
858 pred Kr.



</doc>
<doc id="24316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24316" title="857 pred Kr.">
857 pred Kr.



</doc>
<doc id="24317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24317" title="856 pred Kr.">
856 pred Kr.



</doc>
<doc id="24318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24318" title="855 pred Kr.">
855 pred Kr.



</doc>
<doc id="24319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24319" title="854 pred Kr.">
854 pred Kr.



</doc>
<doc id="24320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24320" title="853 pred Kr.">
853 pred Kr.



</doc>
<doc id="24321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24321" title="852 pred Kr.">
852 pred Kr.



</doc>
<doc id="24322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24322" title="851 pred Kr.">
851 pred Kr.



</doc>
<doc id="24323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24323" title="850 pred Kr.">
850 pred Kr.



</doc>
<doc id="24324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24324" title="849 pred Kr.">
849 pred Kr.



</doc>
<doc id="24325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24325" title="848 pred Kr.">
848 pred Kr.



</doc>
<doc id="24326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24326" title="847 pred Kr.">
847 pred Kr.



</doc>
<doc id="24327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24327" title="846 pred Kr.">
846 pred Kr.



</doc>
<doc id="24328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24328" title="845 pred Kr.">
845 pred Kr.



</doc>
<doc id="24329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24329" title="844 pred Kr.">
844 pred Kr.



</doc>
<doc id="24330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24330" title="843 pred Kr.">
843 pred Kr.



</doc>
<doc id="24331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24331" title="842 pred Kr.">
842 pred Kr.



</doc>
<doc id="24332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24332" title="841 pred Kr.">
841 pred Kr.



</doc>
<doc id="24333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24333" title="840 pred Kr.">
840 pred Kr.



</doc>
<doc id="24334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24334" title="839 pred Kr.">
839 pred Kr.



</doc>
<doc id="24335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24335" title="838 pred Kr.">
838 pred Kr.



</doc>
<doc id="24336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24336" title="837 pred Kr.">
837 pred Kr.



</doc>
<doc id="24337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24337" title="836 pred Kr.">
836 pred Kr.



</doc>
<doc id="24338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24338" title="835 pred Kr.">
835 pred Kr.



</doc>
<doc id="24339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24339" title="834 pred Kr.">
834 pred Kr.



</doc>
<doc id="24340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24340" title="833 pred Kr.">
833 pred Kr.



</doc>
<doc id="24341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24341" title="832 pred Kr.">
832 pred Kr.



</doc>
<doc id="24342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24342" title="831 pred Kr.">
831 pred Kr.



</doc>
<doc id="24343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24343" title="830 pred Kr.">
830 pred Kr.



</doc>
<doc id="24344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24344" title="829 pred Kr.">
829 pred Kr.



</doc>
<doc id="24345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24345" title="828 pred Kr.">
828 pred Kr.



</doc>
<doc id="24346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24346" title="827 pred Kr.">
827 pred Kr.



</doc>
<doc id="24347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24347" title="826 pred Kr.">
826 pred Kr.



</doc>
<doc id="24348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24348" title="825 pred Kr.">
825 pred Kr.



</doc>
<doc id="24349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24349" title="824 pred Kr.">
824 pred Kr.



</doc>
<doc id="24350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24350" title="823 pred Kr.">
823 pred Kr.



</doc>
<doc id="24351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24351" title="822 pred Kr.">
822 pred Kr.



</doc>
<doc id="24352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24352" title="821 pred Kr.">
821 pred Kr.



</doc>
<doc id="24353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24353" title="820 pred Kr.">
820 pred Kr.



</doc>
<doc id="24354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24354" title="819 pred Kr.">
819 pred Kr.



</doc>
<doc id="24355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24355" title="818 pred Kr.">
818 pred Kr.



</doc>
<doc id="24356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24356" title="817 pred Kr.">
817 pred Kr.



</doc>
<doc id="24357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24357" title="816 pred Kr.">
816 pred Kr.



</doc>
<doc id="24358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24358" title="815 pred Kr.">
815 pred Kr.



</doc>
<doc id="24359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24359" title="814 pred Kr.">
814 pred Kr.



</doc>
<doc id="24360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24360" title="813 pred Kr.">
813 pred Kr.



</doc>
<doc id="24361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24361" title="812 pred Kr.">
812 pred Kr.



</doc>
<doc id="24362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24362" title="811 pred Kr.">
811 pred Kr.



</doc>
<doc id="24363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24363" title="810 pred Kr.">
810 pred Kr.



</doc>
<doc id="24364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24364" title="809 pred Kr.">
809 pred Kr.



</doc>
<doc id="24365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24365" title="808 pred Kr.">
808 pred Kr.



</doc>
<doc id="24366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24366" title="807 pred Kr.">
807 pred Kr.



</doc>
<doc id="24367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24367" title="806 pred Kr.">
806 pred Kr.



</doc>
<doc id="24368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24368" title="805 pred Kr.">
805 pred Kr.



</doc>
<doc id="24369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24369" title="804 pred Kr.">
804 pred Kr.



</doc>
<doc id="24370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24370" title="803 pred Kr.">
803 pred Kr.



</doc>
<doc id="24371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24371" title="802 pred Kr.">
802 pred Kr.



</doc>
<doc id="24372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24372" title="801 pred Kr.">
801 pred Kr.



</doc>
<doc id="24373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24373" title="800 pred Kr.">
800 pred Kr.



</doc>
<doc id="24374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24374" title="799 pred Kr.">
799 pred Kr.



</doc>
<doc id="24375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24375" title="798 pred Kr.">
798 pred Kr.



</doc>
<doc id="24376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24376" title="797 pred Kr.">
797 pred Kr.



</doc>
<doc id="24377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24377" title="796 pred Kr.">
796 pred Kr.



</doc>
<doc id="24378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24378" title="795 pred Kr.">
795 pred Kr.



</doc>
<doc id="24379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24379" title="794 pred Kr.">
794 pred Kr.



</doc>
<doc id="24380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24380" title="793 pred Kr.">
793 pred Kr.



</doc>
<doc id="24381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24381" title="792 pred Kr.">
792 pred Kr.



</doc>
<doc id="24382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24382" title="791 pred Kr.">
791 pred Kr.

791 pred Kr. (DCCXCL) bol druhý rok 90. rokov 8. storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="24383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24383" title="790 pred Kr.">
790 pred Kr.



</doc>
<doc id="24384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24384" title="789 pred Kr.">
789 pred Kr.



</doc>
<doc id="24385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24385" title="788 pred Kr.">
788 pred Kr.



</doc>
<doc id="24386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24386" title="787 pred Kr.">
787 pred Kr.



</doc>
<doc id="24387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24387" title="786 pred Kr.">
786 pred Kr.



</doc>
<doc id="24388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24388" title="785 pred Kr.">
785 pred Kr.



</doc>
<doc id="24389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24389" title="784 pred Kr.">
784 pred Kr.



</doc>
<doc id="24390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24390" title="783 pred Kr.">
783 pred Kr.



</doc>
<doc id="24391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24391" title="782 pred Kr.">
782 pred Kr.



</doc>
<doc id="24392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24392" title="781 pred Kr.">
781 pred Kr.



</doc>
<doc id="24393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24393" title="780 pred Kr.">
780 pred Kr.



</doc>
<doc id="24394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24394" title="779 pred Kr.">
779 pred Kr.



</doc>
<doc id="24395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24395" title="778 pred Kr.">
778 pred Kr.



</doc>
<doc id="24396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24396" title="777 pred Kr.">
777 pred Kr.



</doc>
<doc id="24397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24397" title="776 pred Kr.">
776 pred Kr.

Udalosti.
1. rok 1. olympiády = r. 776 pred Kr., 
2. rok 1. olympiády = r. 775 pred Kr., 
3. rok 1. olympiády = r. 774 pred Kr., 
4. rok 1. olympiády = r. 773 pred Kr., 
1. rok 2. olympiády = r. 772 pred Kr.,
atď.

</doc>
<doc id="24398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24398" title="775 pred Kr.">
775 pred Kr.



</doc>
<doc id="24399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24399" title="774 pred Kr.">
774 pred Kr.



</doc>
<doc id="24400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24400" title="773 pred Kr.">
773 pred Kr.



</doc>
<doc id="24401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24401" title="772 pred Kr.">
772 pred Kr.



</doc>
<doc id="24402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24402" title="771 pred Kr.">
771 pred Kr.



</doc>
<doc id="24403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24403" title="770 pred Kr.">
770 pred Kr.



</doc>
<doc id="24404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24404" title="769 pred Kr.">
769 pred Kr.



</doc>
<doc id="24405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24405" title="768 pred Kr.">
768 pred Kr.



</doc>
<doc id="24406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24406" title="767 pred Kr.">
767 pred Kr.



</doc>
<doc id="24407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24407" title="766 pred Kr.">
766 pred Kr.



</doc>
<doc id="24408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24408" title="765 pred Kr.">
765 pred Kr.



</doc>
<doc id="24409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24409" title="764 pred Kr.">
764 pred Kr.



</doc>
<doc id="24410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24410" title="763 pred Kr.">
763 pred Kr.



</doc>
<doc id="24411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24411" title="762 pred Kr.">
762 pred Kr.



</doc>
<doc id="24412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24412" title="761 pred Kr.">
761 pred Kr.



</doc>
<doc id="24413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24413" title="760 pred Kr.">
760 pred Kr.



</doc>
<doc id="24414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24414" title="759 pred Kr.">
759 pred Kr.



</doc>
<doc id="24415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24415" title="758 pred Kr.">
758 pred Kr.



</doc>
<doc id="24416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24416" title="757 pred Kr.">
757 pred Kr.



</doc>
<doc id="24417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24417" title="756 pred Kr.">
756 pred Kr.



</doc>
<doc id="24418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24418" title="755 pred Kr.">
755 pred Kr.



</doc>
<doc id="24419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24419" title="754 pred Kr.">
754 pred Kr.



</doc>
<doc id="24420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24420" title="753 pred Kr.">
753 pred Kr.



</doc>
<doc id="24421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24421" title="752 pred Kr.">
752 pred Kr.

Udalosti.
Diokles z Messénie zvíťazil na 7. olympijských hrách v behu na jedno stadion 

</doc>
<doc id="24422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24422" title="751 pred Kr.">
751 pred Kr.



</doc>
<doc id="24423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24423" title="750 pred Kr.">
750 pred Kr.



</doc>
<doc id="24424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24424" title="749 pred Kr.">
749 pred Kr.



</doc>
<doc id="24425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24425" title="748 pred Kr.">
748 pred Kr.



</doc>
<doc id="24426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24426" title="747 pred Kr.">
747 pred Kr.



</doc>
<doc id="24427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24427" title="746 pred Kr.">
746 pred Kr.



</doc>
<doc id="24428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24428" title="745 pred Kr.">
745 pred Kr.



</doc>
<doc id="24429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24429" title="744 pred Kr.">
744 pred Kr.



</doc>
<doc id="24430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24430" title="743 pred Kr.">
743 pred Kr.



</doc>
<doc id="24431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24431" title="742 pred Kr.">
742 pred Kr.



</doc>
<doc id="24432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24432" title="741 pred Kr.">
741 pred Kr.



</doc>
<doc id="24433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24433" title="740 pred Kr.">
740 pred Kr.



</doc>
<doc id="24434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24434" title="739 pred Kr.">
739 pred Kr.



</doc>
<doc id="24435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24435" title="738 pred Kr.">
738 pred Kr.



</doc>
<doc id="24436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24436" title="737 pred Kr.">
737 pred Kr.



</doc>
<doc id="24437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24437" title="736 pred Kr.">
736 pred Kr.



</doc>
<doc id="24438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24438" title="735 pred Kr.">
735 pred Kr.



</doc>
<doc id="24439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24439" title="734 pred Kr.">
734 pred Kr.



</doc>
<doc id="24440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24440" title="733 pred Kr.">
733 pred Kr.



</doc>
<doc id="24441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24441" title="732 pred Kr.">
732 pred Kr.



</doc>
<doc id="24442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24442" title="731 pred Kr.">
731 pred Kr.



</doc>
<doc id="24443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24443" title="730 pred Kr.">
730 pred Kr.



</doc>
<doc id="24444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24444" title="729 pred Kr.">
729 pred Kr.



</doc>
<doc id="24445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24445" title="728 pred Kr.">
728 pred Kr.



</doc>
<doc id="24446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24446" title="727 pred Kr.">
727 pred Kr.



</doc>
<doc id="24447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24447" title="726 pred Kr.">
726 pred Kr.



</doc>
<doc id="24448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24448" title="725 pred Kr.">
725 pred Kr.



</doc>
<doc id="24449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24449" title="724 pred Kr.">
724 pred Kr.



</doc>
<doc id="24450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24450" title="723 pred Kr.">
723 pred Kr.



</doc>
<doc id="24451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24451" title="722 pred Kr.">
722 pred Kr.



</doc>
<doc id="24452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24452" title="721 pred Kr.">
721 pred Kr.



</doc>
<doc id="24453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24453" title="720 pred Kr.">
720 pred Kr.



</doc>
<doc id="24454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24454" title="719 pred Kr.">
719 pred Kr.



</doc>
<doc id="24455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24455" title="718 pred Kr.">
718 pred Kr.



</doc>
<doc id="24456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24456" title="717 pred Kr.">
717 pred Kr.

Udalosti.
Posledná chetitská pevnosť Karchemiš bola dobytá asýrskym kráľom Šarrukínom (Sargonom II).

</doc>
<doc id="24457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24457" title="716 pred Kr.">
716 pred Kr.



</doc>
<doc id="24458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24458" title="715 pred Kr.">
715 pred Kr.



</doc>
<doc id="24459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24459" title="714 pred Kr.">
714 pred Kr.



</doc>
<doc id="24460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24460" title="713 pred Kr.">
713 pred Kr.



</doc>
<doc id="24461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24461" title="712 pred Kr.">
712 pred Kr.



</doc>
<doc id="24462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24462" title="711 pred Kr.">
711 pred Kr.



</doc>
<doc id="24463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24463" title="710 pred Kr.">
710 pred Kr.



</doc>
<doc id="24464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24464" title="709 pred Kr.">
709 pred Kr.



</doc>
<doc id="24465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24465" title="708 pred Kr.">
708 pred Kr.



</doc>
<doc id="24466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24466" title="707 pred Kr.">
707 pred Kr.



</doc>
<doc id="24467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24467" title="706 pred Kr.">
706 pred Kr.



</doc>
<doc id="24468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24468" title="705 pred Kr.">
705 pred Kr.



</doc>
<doc id="24469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24469" title="704 pred Kr.">
704 pred Kr.

Udalosti.
Menos z Megary zvíťazil na 19. olympijských hrách v behu na jedno stadion.

</doc>
<doc id="24470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24470" title="703 pred Kr.">
703 pred Kr.



</doc>
<doc id="24471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24471" title="702 pred Kr.">
702 pred Kr.



</doc>
<doc id="24472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24472" title="701 pred Kr.">
701 pred Kr.



</doc>
<doc id="24473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24473" title="700 pred Kr.">
700 pred Kr.



</doc>
<doc id="24474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24474" title="699 pred Kr.">
699 pred Kr.



</doc>
<doc id="24475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24475" title="698 pred Kr.">
698 pred Kr.



</doc>
<doc id="24476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24476" title="697 pred Kr.">
697 pred Kr.



</doc>
<doc id="24477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24477" title="696 pred Kr.">
696 pred Kr.



</doc>
<doc id="24478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24478" title="695 pred Kr.">
695 pred Kr.



</doc>
<doc id="24479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24479" title="694 pred Kr.">
694 pred Kr.



</doc>
<doc id="24480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24480" title="693 pred Kr.">
693 pred Kr.



</doc>
<doc id="24481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24481" title="692 pred Kr.">
692 pred Kr.



</doc>
<doc id="24482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24482" title="691 pred Kr.">
691 pred Kr.



</doc>
<doc id="24483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24483" title="690 pred Kr.">
690 pred Kr.



</doc>
<doc id="24484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24484" title="689 pred Kr.">
689 pred Kr.



</doc>
<doc id="24485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24485" title="688 pred Kr.">
688 pred Kr.



</doc>
<doc id="24486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24486" title="687 pred Kr.">
687 pred Kr.



</doc>
<doc id="24487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24487" title="686 pred Kr.">
686 pred Kr.



</doc>
<doc id="24488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24488" title="685 pred Kr.">
685 pred Kr.



</doc>
<doc id="24489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24489" title="684 pred Kr.">
684 pred Kr.



</doc>
<doc id="24490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24490" title="683 pred Kr.">
683 pred Kr.



</doc>
<doc id="24491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24491" title="682 pred Kr.">
682 pred Kr.



</doc>
<doc id="24492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24492" title="681 pred Kr.">
681 pred Kr.



</doc>
<doc id="24493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24493" title="680 pred Kr.">
680 pred Kr.

Udalosti.
Na olympijských hrách zaviedli tethripon (preteky so štvorzáprahom koní). Prvým víťazom tejto disciplíny bol Pagóndas z Téb.

</doc>
<doc id="24494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24494" title="679 pred Kr.">
679 pred Kr.



</doc>
<doc id="24495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24495" title="678 pred Kr.">
678 pred Kr.



</doc>
<doc id="24496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24496" title="677 pred Kr.">
677 pred Kr.



</doc>
<doc id="24497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24497" title="676 pred Kr.">
676 pred Kr.



</doc>
<doc id="24498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24498" title="675 pred Kr.">
675 pred Kr.



</doc>
<doc id="24499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24499" title="674 pred Kr.">
674 pred Kr.



</doc>
<doc id="24500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24500" title="673 pred Kr.">
673 pred Kr.



</doc>
<doc id="24501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24501" title="672 pred Kr.">
672 pred Kr.



</doc>
<doc id="24502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24502" title="671 pred Kr.">
671 pred Kr.



</doc>
<doc id="24503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24503" title="670 pred Kr.">
670 pred Kr.



</doc>
<doc id="24504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24504" title="669 pred Kr.">
669 pred Kr.



</doc>
<doc id="24505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24505" title="668 pred Kr.">
668 pred Kr.



</doc>
<doc id="24506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24506" title="667 pred Kr.">
667 pred Kr.



</doc>
<doc id="24507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24507" title="666 pred Kr.">
666 pred Kr.



</doc>
<doc id="24508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24508" title="665 pred Kr.">
665 pred Kr.



</doc>
<doc id="24509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24509" title="664 pred Kr.">
664 pred Kr.



</doc>
<doc id="24510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24510" title="663 pred Kr.">
663 pred Kr.



</doc>
<doc id="24511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24511" title="662 pred Kr.">
662 pred Kr.



</doc>
<doc id="24512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24512" title="661 pred Kr.">
661 pred Kr.



</doc>
<doc id="24513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24513" title="660 pred Kr.">
660 pred Kr.



</doc>
<doc id="24514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24514" title="659 pred Kr.">
659 pred Kr.



</doc>
<doc id="24515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24515" title="658 pred Kr.">
658 pred Kr.



</doc>
<doc id="24516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24516" title="657 pred Kr.">
657 pred Kr.



</doc>
<doc id="24517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24517" title="656 pred Kr.">
656 pred Kr.



</doc>
<doc id="24518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24518" title="655 pred Kr.">
655 pred Kr.



</doc>
<doc id="24519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24519" title="654 pred Kr.">
654 pred Kr.



</doc>
<doc id="24520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24520" title="653 pred Kr.">
653 pred Kr.



</doc>
<doc id="24521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24521" title="652 pred Kr.">
652 pred Kr.



</doc>
<doc id="24522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24522" title="651 pred Kr.">
651 pred Kr.



</doc>
<doc id="24523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24523" title="650 pred Kr.">
650 pred Kr.



</doc>
<doc id="24524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24524" title="649 pred Kr.">
649 pred Kr.



</doc>
<doc id="24525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24525" title="648 pred Kr.">
648 pred Kr.



</doc>
<doc id="24526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24526" title="647 pred Kr.">
647 pred Kr.



</doc>
<doc id="24527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24527" title="646 pred Kr.">
646 pred Kr.



</doc>
<doc id="24528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24528" title="645 pred Kr.">
645 pred Kr.



</doc>
<doc id="24529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24529" title="644 pred Kr.">
644 pred Kr.



</doc>
<doc id="24530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24530" title="643 pred Kr.">
643 pred Kr.



</doc>
<doc id="24531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24531" title="642 pred Kr.">
642 pred Kr.



</doc>
<doc id="24532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24532" title="641 pred Kr.">
641 pred Kr.



</doc>
<doc id="24533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24533" title="640 pred Kr.">
640 pred Kr.



</doc>
<doc id="24534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24534" title="639 pred Kr.">
639 pred Kr.



</doc>
<doc id="24535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24535" title="638 pred Kr.">
638 pred Kr.



</doc>
<doc id="24536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24536" title="637 pred Kr.">
637 pred Kr.



</doc>
<doc id="24537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24537" title="636 pred Kr.">
636 pred Kr.



</doc>
<doc id="24538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24538" title="635 pred Kr.">
635 pred Kr.



</doc>
<doc id="24539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24539" title="634 pred Kr.">
634 pred Kr.



</doc>
<doc id="24540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24540" title="633 pred Kr.">
633 pred Kr.



</doc>
<doc id="24541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24541" title="632 pred Kr.">
632 pred Kr.



</doc>
<doc id="24542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24542" title="631 pred Kr.">
631 pred Kr.



</doc>
<doc id="24543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24543" title="630 pred Kr.">
630 pred Kr.



</doc>
<doc id="24544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24544" title="629 pred Kr.">
629 pred Kr.



</doc>
<doc id="24545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24545" title="628 pred Kr.">
628 pred Kr.



</doc>
<doc id="24546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24546" title="627 pred Kr.">
627 pred Kr.



</doc>
<doc id="24547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24547" title="626 pred Kr.">
626 pred Kr.



</doc>
<doc id="24548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24548" title="625 pred Kr.">
625 pred Kr.



</doc>
<doc id="24549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24549" title="624 pred Kr.">
624 pred Kr.



</doc>
<doc id="24550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24550" title="623 pred Kr.">
623 pred Kr.



</doc>
<doc id="24551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24551" title="622 pred Kr.">
622 pred Kr.



</doc>
<doc id="24552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24552" title="621 pred Kr.">
621 pred Kr.



</doc>
<doc id="24553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24553" title="620 pred Kr.">
620 pred Kr.



</doc>
<doc id="24554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24554" title="619 pred Kr.">
619 pred Kr.



</doc>
<doc id="24555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24555" title="618 pred Kr.">
618 pred Kr.



</doc>
<doc id="24556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24556" title="617 pred Kr.">
617 pred Kr.



</doc>
<doc id="24557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24557" title="616 pred Kr.">
616 pred Kr.



</doc>
<doc id="24558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24558" title="615 pred Kr.">
615 pred Kr.



</doc>
<doc id="24559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24559" title="614 pred Kr.">
614 pred Kr.



</doc>
<doc id="24560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24560" title="613 pred Kr.">
613 pred Kr.



</doc>
<doc id="24561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24561" title="612 pred Kr.">
612 pred Kr.



</doc>
<doc id="24562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24562" title="611 pred Kr.">
611 pred Kr.



</doc>
<doc id="24563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24563" title="610 pred Kr.">
610 pred Kr.



</doc>
<doc id="24564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24564" title="609 pred Kr.">
609 pred Kr.



</doc>
<doc id="24565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24565" title="608 pred Kr.">
608 pred Kr.



</doc>
<doc id="24566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24566" title="607 pred Kr.">
607 pred Kr.



</doc>
<doc id="24567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24567" title="606 pred Kr.">
606 pred Kr.



</doc>
<doc id="24568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24568" title="605 pred Kr.">
605 pred Kr.



</doc>
<doc id="24569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24569" title="604 pred Kr.">
604 pred Kr.



</doc>
<doc id="24570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24570" title="603 pred Kr.">
603 pred Kr.



</doc>
<doc id="24571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24571" title="602 pred Kr.">
602 pred Kr.



</doc>
<doc id="24572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24572" title="601 pred Kr.">
601 pred Kr.



</doc>
<doc id="24573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24573" title="600 pred Kr.">
600 pred Kr.



</doc>
<doc id="24574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24574" title="598 pred Kr.">
598 pred Kr.



</doc>
<doc id="24575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24575" title="597 pred Kr.">
597 pred Kr.



</doc>
<doc id="24576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24576" title="596 pred Kr.">
596 pred Kr.



</doc>
<doc id="24577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24577" title="595 pred Kr.">
595 pred Kr.



</doc>
<doc id="24578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24578" title="594 pred Kr.">
594 pred Kr.



</doc>
<doc id="24579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24579" title="593 pred Kr.">
593 pred Kr.



</doc>
<doc id="24580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24580" title="592 pred Kr.">
592 pred Kr.



</doc>
<doc id="24581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24581" title="591 pred Kr.">
591 pred Kr.



</doc>
<doc id="24582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24582" title="590 pred Kr.">
590 pred Kr.



</doc>
<doc id="24583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24583" title="589 pred Kr.">
589 pred Kr.



</doc>
<doc id="24584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24584" title="588 pred Kr.">
588 pred Kr.



</doc>
<doc id="24585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24585" title="587 pred Kr.">
587 pred Kr.



</doc>
<doc id="24586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24586" title="586 pred Kr.">
586 pred Kr.



</doc>
<doc id="24587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24587" title="585 pred Kr.">
585 pred Kr.



</doc>
<doc id="24588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24588" title="584 pred Kr.">
584 pred Kr.



</doc>
<doc id="24589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24589" title="583 pred Kr.">
583 pred Kr.



</doc>
<doc id="24590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24590" title="581 pred Kr.">
581 pred Kr.



</doc>
<doc id="24591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24591" title="580 pred Kr.">
580 pred Kr.



</doc>
<doc id="24592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24592" title="579 pred Kr.">
579 pred Kr.



</doc>
<doc id="24593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24593" title="578 pred Kr.">
578 pred Kr.



</doc>
<doc id="24594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24594" title="577 pred Kr.">
577 pred Kr.



</doc>
<doc id="24595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24595" title="576 pred Kr.">
576 pred Kr.



</doc>
<doc id="24596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24596" title="575 pred Kr.">
575 pred Kr.



</doc>
<doc id="24597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24597" title="574 pred Kr.">
574 pred Kr.



</doc>
<doc id="24598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24598" title="573 pred Kr.">
573 pred Kr.



</doc>
<doc id="24599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24599" title="572 pred Kr.">
572 pred Kr.



</doc>
<doc id="24600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24600" title="571 pred Kr.">
571 pred Kr.



</doc>
<doc id="24601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24601" title="570 pred Kr.">
570 pred Kr.



</doc>
<doc id="24602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24602" title="569 pred Kr.">
569 pred Kr.



</doc>
<doc id="24603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24603" title="568 pred Kr.">
568 pred Kr.



</doc>
<doc id="24604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24604" title="567 pred Kr.">
567 pred Kr.



</doc>
<doc id="24605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24605" title="566 pred Kr.">
566 pred Kr.



</doc>
<doc id="24606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24606" title="565 pred Kr.">
565 pred Kr.



</doc>
<doc id="24607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24607" title="564 pred Kr.">
564 pred Kr.



</doc>
<doc id="24608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24608" title="563 pred Kr.">
563 pred Kr.



</doc>
<doc id="24609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24609" title="562 pred Kr.">
562 pred Kr.



</doc>
<doc id="24610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24610" title="561 pred Kr.">
561 pred Kr.



</doc>
<doc id="24611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24611" title="560 pred Kr.">
560 pred Kr.



</doc>
<doc id="24612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24612" title="559 pred Kr.">
559 pred Kr.



</doc>
<doc id="24613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24613" title="558 pred Kr.">
558 pred Kr.



</doc>
<doc id="24614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24614" title="557 pred Kr.">
557 pred Kr.



</doc>
<doc id="24615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24615" title="556 pred Kr.">
556 pred Kr.



</doc>
<doc id="24616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24616" title="554 pred Kr.">
554 pred Kr.



</doc>
<doc id="24617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24617" title="553 pred Kr.">
553 pred Kr.



</doc>
<doc id="24618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24618" title="552 pred Kr.">
552 pred Kr.



</doc>
<doc id="24619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24619" title="551 pred Kr.">
551 pred Kr.



</doc>
<doc id="24620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24620" title="550 pred Kr.">
550 pred Kr.



</doc>
<doc id="24621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24621" title="549 pred Kr.">
549 pred Kr.



</doc>
<doc id="24622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24622" title="548 pred Kr.">
548 pred Kr.



</doc>
<doc id="24623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24623" title="547 pred Kr.">
547 pred Kr.



</doc>
<doc id="24624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24624" title="545 pred Kr.">
545 pred Kr.



</doc>
<doc id="24625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24625" title="544 pred Kr.">
544 pred Kr.



</doc>
<doc id="24626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24626" title="543 pred Kr.">
543 pred Kr.



</doc>
<doc id="24627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24627" title="542 pred Kr.">
542 pred Kr.



</doc>
<doc id="24628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24628" title="541 pred Kr.">
541 pred Kr.



</doc>
<doc id="24629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24629" title="540 pred Kr.">
540 pred Kr.



</doc>
<doc id="24630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24630" title="539 pred Kr.">
539 pred Kr.



</doc>
<doc id="24631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24631" title="538 pred Kr.">
538 pred Kr.



</doc>
<doc id="24632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24632" title="537 pred Kr.">
537 pred Kr.



</doc>
<doc id="24633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24633" title="536 pred Kr.">
536 pred Kr.



</doc>
<doc id="24634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24634" title="535 pred Kr.">
535 pred Kr.



</doc>
<doc id="24635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24635" title="534 pred Kr.">
534 pred Kr.



</doc>
<doc id="24636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24636" title="533 pred Kr.">
533 pred Kr.



</doc>
<doc id="24637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24637" title="532 pred Kr.">
532 pred Kr.



</doc>
<doc id="24638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24638" title="531 pred Kr.">
531 pred Kr.



</doc>
<doc id="24639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24639" title="530 pred Kr.">
530 pred Kr.



</doc>
<doc id="24640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24640" title="529 pred Kr.">
529 pred Kr.



</doc>
<doc id="24641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24641" title="528 pred Kr.">
528 pred Kr.



</doc>
<doc id="24642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24642" title="527 pred Kr.">
527 pred Kr.



</doc>
<doc id="24643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24643" title="526 pred Kr.">
526 pred Kr.



</doc>
<doc id="24644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24644" title="525 pred Kr.">
525 pred Kr.



</doc>
<doc id="24645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24645" title="524 pred Kr.">
524 pred Kr.



</doc>
<doc id="24646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24646" title="523 pred Kr.">
523 pred Kr.



</doc>
<doc id="24647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24647" title="522 pred Kr.">
522 pred Kr.



</doc>
<doc id="24648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24648" title="521 pred Kr.">
521 pred Kr.



</doc>
<doc id="24649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24649" title="520 pred Kr.">
520 pred Kr.



</doc>
<doc id="24650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24650" title="519 pred Kr.">
519 pred Kr.



</doc>
<doc id="24651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24651" title="518 pred Kr.">
518 pred Kr.



</doc>
<doc id="24652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24652" title="517 pred Kr.">
517 pred Kr.



</doc>
<doc id="24653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24653" title="516 pred Kr.">
516 pred Kr.



</doc>
<doc id="24654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24654" title="515 pred Kr.">
515 pred Kr.



</doc>
<doc id="24655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24655" title="514 pred Kr.">
514 pred Kr.



</doc>
<doc id="24656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24656" title="513 pred Kr.">
513 pred Kr.



</doc>
<doc id="24657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24657" title="512 pred Kr.">
512 pred Kr.



</doc>
<doc id="24658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24658" title="511 pred Kr.">
511 pred Kr.



</doc>
<doc id="24659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24659" title="510 pred Kr.">
510 pred Kr.



</doc>
<doc id="24660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24660" title="509 pred Kr.">
509 pred Kr.



</doc>
<doc id="24661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24661" title="508 pred Kr.">
508 pred Kr.



</doc>
<doc id="24662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24662" title="507 pred Kr.">
507 pred Kr.



</doc>
<doc id="24663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24663" title="506 pred Kr.">
506 pred Kr.



</doc>
<doc id="24664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24664" title="505 pred Kr.">
505 pred Kr.



</doc>
<doc id="24665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24665" title="504 pred Kr.">
504 pred Kr.



</doc>
<doc id="24666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24666" title="503 pred Kr.">
503 pred Kr.



</doc>
<doc id="24667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24667" title="502 pred Kr.">
502 pred Kr.



</doc>
<doc id="24668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24668" title="501 pred Kr.">
501 pred Kr.



</doc>
<doc id="24669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24669" title="500 pred Kr.">
500 pred Kr.



</doc>
<doc id="24670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24670" title="499 pred Kr.">
499 pred Kr.



</doc>
<doc id="24671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24671" title="498 pred Kr.">
498 pred Kr.



</doc>
<doc id="24672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24672" title="497 pred Kr.">
497 pred Kr.



</doc>
<doc id="24673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24673" title="495 pred Kr.">
495 pred Kr.



</doc>
<doc id="24674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24674" title="494 pred Kr.">
494 pred Kr.



</doc>
<doc id="24675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24675" title="493 pred Kr.">
493 pred Kr.



</doc>
<doc id="24676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24676" title="492 pred Kr.">
492 pred Kr.



</doc>
<doc id="24677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24677" title="491 pred Kr.">
491 pred Kr.



</doc>
<doc id="24678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24678" title="490 pred Kr.">
490 pred Kr.



</doc>
<doc id="24679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24679" title="489 pred Kr.">
489 pred Kr.



</doc>
<doc id="24680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24680" title="488 pred Kr.">
488 pred Kr.



</doc>
<doc id="24681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24681" title="487 pred Kr.">
487 pred Kr.



</doc>
<doc id="24682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24682" title="486 pred Kr.">
486 pred Kr.



</doc>
<doc id="24683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24683" title="485 pred Kr.">
485 pred Kr.

Udalosti.
Gelský vládca Gelón sa stal tyranom v Syrakúzach.

</doc>
<doc id="24684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24684" title="484 pred Kr.">
484 pred Kr.



</doc>
<doc id="24685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24685" title="483 pred Kr.">
483 pred Kr.



</doc>
<doc id="24686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24686" title="482 pred Kr.">
482 pred Kr.



</doc>
<doc id="24687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24687" title="481 pred Kr.">
481 pred Kr.



</doc>
<doc id="24688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24688" title="480 pred Kr.">
480 pred Kr.



</doc>
<doc id="24689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24689" title="478 pred Kr.">
478 pred Kr.



</doc>
<doc id="24690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24690" title="477 pred Kr.">
477 pred Kr.



</doc>
<doc id="24691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24691" title="476 pred Kr.">
476 pred Kr.



</doc>
<doc id="24692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24692" title="475 pred Kr.">
475 pred Kr.



</doc>
<doc id="24693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24693" title="474 pred Kr.">
474 pred Kr.



</doc>
<doc id="24694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24694" title="473 pred Kr.">
473 pred Kr.



</doc>
<doc id="24695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24695" title="472 pred Kr.">
472 pred Kr.



</doc>
<doc id="24696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24696" title="471 pred Kr.">
471 pred Kr.



</doc>
<doc id="24697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24697" title="470 pred Kr.">
470 pred Kr.



</doc>
<doc id="24698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24698" title="469 pred Kr.">
469 pred Kr.



</doc>
<doc id="24699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24699" title="468 pred Kr.">
468 pred Kr.



</doc>
<doc id="24700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24700" title="467 pred Kr.">
467 pred Kr.



</doc>
<doc id="24701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24701" title="466 pred Kr.">
466 pred Kr.



</doc>
<doc id="24702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24702" title="465 pred Kr.">
465 pred Kr.



</doc>
<doc id="24703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24703" title="464 pred Kr.">
464 pred Kr.



</doc>
<doc id="24704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24704" title="463 pred Kr.">
463 pred Kr.



</doc>
<doc id="24705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24705" title="462 pred Kr.">
462 pred Kr.



</doc>
<doc id="24706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24706" title="461 pred Kr.">
461 pred Kr.



</doc>
<doc id="24707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24707" title="460 pred Kr.">
460 pred Kr.



</doc>
<doc id="24708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24708" title="459 pred Kr.">
459 pred Kr.



</doc>
<doc id="24709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24709" title="458 pred Kr.">
458 pred Kr.



</doc>
<doc id="24710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24710" title="457 pred Kr.">
457 pred Kr.



</doc>
<doc id="24711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24711" title="456 pred Kr.">
456 pred Kr.



</doc>
<doc id="24712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24712" title="455 pred Kr.">
455 pred Kr.



</doc>
<doc id="24713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24713" title="454 pred Kr.">
454 pred Kr.



</doc>
<doc id="24714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24714" title="453 pred Kr.">
453 pred Kr.



</doc>
<doc id="24715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24715" title="452 pred Kr.">
452 pred Kr.



</doc>
<doc id="24716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24716" title="451 pred Kr.">
451 pred Kr.



</doc>
<doc id="24717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24717" title="450 pred Kr.">
450 pred Kr.

Udalosti.
V Ríme bola vytvorená druhá desaťčlenná komisia pre spísanie zvykového práva ("decemviri legibus scribundis"). Tvorilo ju päť patricijov a päť plebejcov. Pokračovala v činnosti komisie z roku 451 pred Kr. a jej členovia pridali k prvým desiatim tabuliam ešte ďalšie dve tabule. 
Pretože členovia komisie zneužívali svoje postavenie a odmietali ukončiť svoju činnosť v predpísanom termíne, vznikli nepokoje medzi rímskymi plebejcami a činnosť komisie bola násilne skončená.

</doc>
<doc id="24718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24718" title="449 pred Kr.">
449 pred Kr.



</doc>
<doc id="24719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24719" title="448 pred Kr.">
448 pred Kr.



</doc>
<doc id="24720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24720" title="447 pred Kr.">
447 pred Kr.



</doc>
<doc id="24721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24721" title="446 pred Kr.">
446 pred Kr.



</doc>
<doc id="24722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24722" title="445 pred Kr.">
445 pred Kr.



</doc>
<doc id="24723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24723" title="444 pred Kr.">
444 pred Kr.



</doc>
<doc id="24724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24724" title="443 pred Kr.">
443 pred Kr.



</doc>
<doc id="24725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24725" title="442 pred Kr.">
442 pred Kr.



</doc>
<doc id="24726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24726" title="441 pred Kr.">
441 pred Kr.



</doc>
<doc id="24727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24727" title="Česká a Slovenská Federatívna Republika">
Česká a Slovenská Federatívna Republika

Česká a Slovenská Federatívna Republika (skr. ČSFR; po česky "Česká a Slovenská Federativní Republika") bol oficiálny názov Česko-Slovenska (podľa zákona 101/1990 Zb.) od 23. 4. 1990 do zániku Česko-Slovenska 31. 12. 1992. Česko-Slovensko bolo v tom čase demokratický federatívny štát na území Česka a Slovenska. Názov sa v rozpore s vtedajšími pravidlami slovenského pravopisu a pravidlami českého pravopisu úmyselne píše s veľkými začiatočnými písmenami vo všetkých slovách názvu (v neskorších pravidlách slovenského pravopisu bol názov uvedený ako výnimka z bežných pravidiel).,
Zemepisný názov ČSFR znel v slovenčine "Česko-Slovensko" a v češtine "Československo". ČSFR mala v rokoch 1990 – 1992 dve zemepisné mená i pri prekladoch do cudzích jazykov: so spojovníkom v prekladoch zo slovenčiny (napr. anglicky "Czecho-Slovakia", francúzsky "Tchéco-Slovaquie", nemecky "Tschecho-Slowakei" atď.) a bez spojovníka v prekladoch z češtiny (napr. anglicky "Czechoslovakia", francúzsky "Tchécoslovaquie", nemecky "Tschechoslowakei" atď.).
Ďalšie podrobnosti pozri v článku Česko-Slovensko a jeho podčlánkoch, najmä článku Dejiny Česko-Slovenska.

</doc>
<doc id="24728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24728" title="440 pred Kr.">
440 pred Kr.



</doc>
<doc id="24729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24729" title="439 pred Kr.">
439 pred Kr.



</doc>
<doc id="24730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24730" title="437 pred Kr.">
437 pred Kr.



</doc>
<doc id="24731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24731" title="436 pred Kr.">
436 pred Kr.



</doc>
<doc id="24732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24732" title="435 pred Kr.">
435 pred Kr.



</doc>
<doc id="24733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24733" title="434 pred Kr.">
434 pred Kr.



</doc>
<doc id="24734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24734" title="433 pred Kr.">
433 pred Kr.



</doc>
<doc id="24735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24735" title="432 pred Kr.">
432 pred Kr.



</doc>
<doc id="24736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24736" title="431 pred Kr.">
431 pred Kr.



</doc>
<doc id="24737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24737" title="430 pred Kr.">
430 pred Kr.



</doc>
<doc id="24738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24738" title="429 pred Kr.">
429 pred Kr.



</doc>
<doc id="24739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24739" title="428 pred Kr.">
428 pred Kr.

Udalosti.
Druhé víťazstvo Dóriea z Rodu na olympijských hrách v pankratiu. 

</doc>
<doc id="24740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24740" title="427 pred Kr.">
427 pred Kr.



</doc>
<doc id="24741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24741" title="426 pred Kr.">
426 pred Kr.



</doc>
<doc id="24742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24742" title="425 pred Kr.">
425 pred Kr.



</doc>
<doc id="24743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24743" title="424 pred Kr.">
424 pred Kr.

Udalosti.
Tretie víťazstvo Dóriea z Rodu na olympijských hrách v pankratiu. 

</doc>
<doc id="24744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24744" title="423 pred Kr.">
423 pred Kr.



</doc>
<doc id="24745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24745" title="422 pred Kr.">
422 pred Kr.



</doc>
<doc id="24746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24746" title="421 pred Kr.">
421 pred Kr.



</doc>
<doc id="24747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24747" title="420 pred Kr.">
420 pred Kr.



</doc>
<doc id="24748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24748" title="419 pred Kr.">
419 pred Kr.



</doc>
<doc id="24749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24749" title="418 pred Kr.">
418 pred Kr.



</doc>
<doc id="24750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24750" title="417 pred Kr.">
417 pred Kr.



</doc>
<doc id="24751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24751" title="416 pred Kr.">
416 pred Kr.



</doc>
<doc id="24752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24752" title="415 pred Kr.">
415 pred Kr.



</doc>
<doc id="24753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24753" title="414 pred Kr.">
414 pred Kr.



</doc>
<doc id="24754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24754" title="413 pred Kr.">
413 pred Kr.



</doc>
<doc id="24755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24755" title="412 pred Kr.">
412 pred Kr.



</doc>
<doc id="24756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24756" title="411 pred Kr.">
411 pred Kr.



</doc>
<doc id="24757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24757" title="410 pred Kr.">
410 pred Kr.



</doc>
<doc id="24758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24758" title="409 pred Kr.">
409 pred Kr.



</doc>
<doc id="24759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24759" title="408 pred Kr.">
408 pred Kr.



</doc>
<doc id="24760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24760" title="407 pred Kr.">
407 pred Kr.



</doc>
<doc id="24761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24761" title="406 pred Kr.">
406 pred Kr.



</doc>
<doc id="24762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24762" title="405 pred Kr.">
405 pred Kr.



</doc>
<doc id="24763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24763" title="404 pred Kr.">
404 pred Kr.



</doc>
<doc id="24764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24764" title="403 pred Kr.">
403 pred Kr.



</doc>
<doc id="24765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24765" title="402 pred Kr.">
402 pred Kr.



</doc>
<doc id="24766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24766" title="401 pred Kr.">
401 pred Kr.



</doc>
<doc id="24767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24767" title="400 pred Kr.">
400 pred Kr.



</doc>
<doc id="24768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24768" title="399 pred Kr.">
399 pred Kr.



</doc>
<doc id="24769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24769" title="398 pred Kr.">
398 pred Kr.



</doc>
<doc id="24770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24770" title="397 pred Kr.">
397 pred Kr.



</doc>
<doc id="24771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24771" title="396 pred Kr.">
396 pred Kr.



</doc>
<doc id="24772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24772" title="395 pred Kr.">
395 pred Kr.



</doc>
<doc id="24773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24773" title="394 pred Kr.">
394 pred Kr.



</doc>
<doc id="24774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24774" title="393 pred Kr.">
393 pred Kr.



</doc>
<doc id="24775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24775" title="392 pred Kr.">
392 pred Kr.



</doc>
<doc id="24776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24776" title="391 pred Kr.">
391 pred Kr.



</doc>
<doc id="24777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24777" title="390 pred Kr.">
390 pred Kr.



</doc>
<doc id="24778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24778" title="389 pred Kr.">
389 pred Kr.



</doc>
<doc id="24779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24779" title="388 pred Kr.">
388 pred Kr.



</doc>
<doc id="24780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24780" title="387 pred Kr.">
387 pred Kr.



</doc>
<doc id="24781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24781" title="386 pred Kr.">
386 pred Kr.



</doc>
<doc id="24782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24782" title="385 pred Kr.">
385 pred Kr.



</doc>
<doc id="24783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24783" title="383 pred Kr.">
383 pred Kr.



</doc>
<doc id="24784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24784" title="382 pred Kr.">
382 pred Kr.



</doc>
<doc id="24785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24785" title="381 pred Kr.">
381 pred Kr.



</doc>
<doc id="24786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24786" title="380 pred Kr.">
380 pred Kr.

Úmrtia.
Aristofanes – antický tvorca komédií.

</doc>
<doc id="24787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24787" title="379 pred Kr.">
379 pred Kr.



</doc>
<doc id="24788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24788" title="378 pred Kr.">
378 pred Kr.



</doc>
<doc id="24789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24789" title="377 pred Kr.">
377 pred Kr.



</doc>
<doc id="24790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24790" title="376 pred Kr.">
376 pred Kr.



</doc>
<doc id="24791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24791" title="375 pred Kr.">
375 pred Kr.



</doc>
<doc id="24792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24792" title="374 pred Kr.">
374 pred Kr.



</doc>
<doc id="24793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24793" title="373 pred Kr.">
373 pred Kr.



</doc>
<doc id="24794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24794" title="372 pred Kr.">
372 pred Kr.



</doc>
<doc id="24795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24795" title="371 pred Kr.">
371 pred Kr.



</doc>
<doc id="24796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24796" title="370 pred Kr.">
370 pred Kr.



</doc>
<doc id="24797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24797" title="369 pred Kr.">
369 pred Kr.



</doc>
<doc id="24798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24798" title="368 pred Kr.">
368 pred Kr.



</doc>
<doc id="24799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24799" title="367 pred Kr.">
367 pred Kr.



</doc>
<doc id="24800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24800" title="366 pred Kr.">
366 pred Kr.



</doc>
<doc id="24801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24801" title="365 pred Kr.">
365 pred Kr.



</doc>
<doc id="24802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24802" title="364 pred Kr.">
364 pred Kr.



</doc>
<doc id="24803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24803" title="363 pred Kr.">
363 pred Kr.



</doc>
<doc id="24804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24804" title="362 pred Kr.">
362 pred Kr.



</doc>
<doc id="24805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24805" title="361 pred Kr.">
361 pred Kr.



</doc>
<doc id="24806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24806" title="360 pred Kr.">
360 pred Kr.



</doc>
<doc id="24807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24807" title="359 pred Kr.">
359 pred Kr.



</doc>
<doc id="24808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24808" title="358 pred Kr.">
358 pred Kr.



</doc>
<doc id="24809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24809" title="357 pred Kr.">
357 pred Kr.



</doc>
<doc id="24810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24810" title="355 pred Kr.">
355 pred Kr.



</doc>
<doc id="24811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24811" title="354 pred Kr.">
354 pred Kr.



</doc>
<doc id="24812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24812" title="353 pred Kr.">
353 pred Kr.



</doc>
<doc id="24813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24813" title="352 pred Kr.">
352 pred Kr.



</doc>
<doc id="24814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24814" title="351 pred Kr.">
351 pred Kr.



</doc>
<doc id="24816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24816" title="1. ČSR">
1. ČSR



</doc>
<doc id="24817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24817" title="2.ČSR">
2.ČSR



</doc>
<doc id="24818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24818" title="ČSSR">
ČSSR



</doc>
<doc id="24819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24819" title="350 pred Kr.">
350 pred Kr.



</doc>
<doc id="24820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24820" title="ČR">
ČR

ČR môže byť:

</doc>
<doc id="24821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24821" title="349 pred Kr.">
349 pred Kr.



</doc>
<doc id="24822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24822" title="348 pred Kr.">
348 pred Kr.



</doc>
<doc id="24823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24823" title="347 pred Kr.">
347 pred Kr.



</doc>
<doc id="24824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24824" title="346 pred Kr.">
346 pred Kr.



</doc>
<doc id="24825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24825" title="345 pred Kr.">
345 pred Kr.



</doc>
<doc id="24826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24826" title="344 pred Kr.">
344 pred Kr.



</doc>
<doc id="24827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24827" title="SR">
SR

SR môže byť:
Sr môže byť:

</doc>
<doc id="24828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24828" title="343 pred Kr.">
343 pred Kr.



</doc>
<doc id="24829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24829" title="342 pred Kr.">
342 pred Kr.



</doc>
<doc id="24830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24830" title="341 pred Kr.">
341 pred Kr.



</doc>
<doc id="24831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24831" title="340 pred Kr.">
340 pred Kr.



</doc>
<doc id="24832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24832" title="339 pred Kr.">
339 pred Kr.



</doc>
<doc id="24833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24833" title="338 pred Kr.">
338 pred Kr.



</doc>
<doc id="24834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24834" title="337 pred Kr.">
337 pred Kr.



</doc>
<doc id="24835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24835" title="336 pred Kr.">
336 pred Kr.



</doc>
<doc id="24836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24836" title="335 pred Kr.">
335 pred Kr.



</doc>
<doc id="24837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24837" title="334 pred Kr.">
334 pred Kr.



</doc>
<doc id="24838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24838" title="333 pred Kr.">
333 pred Kr.



</doc>
<doc id="24839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24839" title="332 pred Kr.">
332 pred Kr.



</doc>
<doc id="24840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24840" title="331 pred Kr.">
331 pred Kr.



</doc>
<doc id="24841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24841" title="330 pred Kr.">
330 pred Kr.



</doc>
<doc id="24842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24842" title="329 pred Kr.">
329 pred Kr.



</doc>
<doc id="24843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24843" title="328 pred Kr.">
328 pred Kr.



</doc>
<doc id="24844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24844" title="327 pred Kr.">
327 pred Kr.



</doc>
<doc id="24845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24845" title="326 pred Kr.">
326 pred Kr.



</doc>
<doc id="24846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24846" title="325 pred Kr.">
325 pred Kr.



</doc>
<doc id="24847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24847" title="324 pred Kr.">
324 pred Kr.

Udalosti.
Alexander Veľký založil v januári tohoto roku ďalšiu Alexandriu ktorá sa teraz volá Golashgerd

</doc>
<doc id="24848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24848" title="321 pred Kr.">
321 pred Kr.



</doc>
<doc id="24849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24849" title="320 pred Kr.">
320 pred Kr.



</doc>
<doc id="24850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24850" title="319 pred Kr.">
319 pred Kr.



</doc>
<doc id="24851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24851" title="318 pred Kr.">
318 pred Kr.



</doc>
<doc id="24852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24852" title="317 pred Kr.">
317 pred Kr.



</doc>
<doc id="24853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24853" title="316 pred Kr.">
316 pred Kr.



</doc>
<doc id="24854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24854" title="315 pred Kr.">
315 pred Kr.



</doc>
<doc id="24855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24855" title="314 pred Kr.">
314 pred Kr.



</doc>
<doc id="24856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24856" title="313 pred Kr.">
313 pred Kr.



</doc>
<doc id="24857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24857" title="312 pred Kr.">
312 pred Kr.



</doc>
<doc id="24858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24858" title="311 pred Kr.">
311 pred Kr.



</doc>
<doc id="24859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24859" title="310 pred Kr.">
310 pred Kr.



</doc>
<doc id="24860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24860" title="309 pred Kr.">
309 pred Kr.



</doc>
<doc id="24861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24861" title="308 pred Kr.">
308 pred Kr.



</doc>
<doc id="24862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24862" title="307 pred Kr.">
307 pred Kr.



</doc>
<doc id="24863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24863" title="306 pred Kr.">
306 pred Kr.



</doc>
<doc id="24864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24864" title="305 pred Kr.">
305 pred Kr.



</doc>
<doc id="24865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24865" title="304 pred Kr.">
304 pred Kr.



</doc>
<doc id="24866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24866" title="303 pred Kr.">
303 pred Kr.



</doc>
<doc id="24867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24867" title="302 pred Kr.">
302 pred Kr.



</doc>
<doc id="24868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24868" title="301 pred Kr.">
301 pred Kr.



</doc>
<doc id="24869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24869" title="300 pred Kr.">
300 pred Kr.



</doc>
<doc id="24870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24870" title="299 pred Kr.">
299 pred Kr.



</doc>
<doc id="24871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24871" title="298 pred Kr.">
298 pred Kr.



</doc>
<doc id="24872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24872" title="297 pred Kr.">
297 pred Kr.



</doc>
<doc id="24873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24873" title="296 pred Kr.">
296 pred Kr.



</doc>
<doc id="24874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24874" title="295 pred Kr.">
295 pred Kr.

Udalosti.
Rimania porazili samnitské vojsko v bitke pri Sentine počas tretej samnitskej vojny

</doc>
<doc id="24875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24875" title="294 pred Kr.">
294 pred Kr.



</doc>
<doc id="24876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24876" title="293 pred Kr.">
293 pred Kr.



</doc>
<doc id="24877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24877" title="292 pred Kr.">
292 pred Kr.



</doc>
<doc id="24878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24878" title="291 pred Kr.">
291 pred Kr.



</doc>
<doc id="24879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24879" title="290 pred Kr.">
290 pred Kr.



</doc>
<doc id="24880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24880" title="289 pred Kr.">
289 pred Kr.



</doc>
<doc id="24881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24881" title="288 pred Kr.">
288 pred Kr.



</doc>
<doc id="24882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24882" title="287 pred Kr.">
287 pred Kr.



</doc>
<doc id="24883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24883" title="286 pred Kr.">
286 pred Kr.



</doc>
<doc id="24884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24884" title="285 pred Kr.">
285 pred Kr.



</doc>
<doc id="24885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24885" title="284 pred Kr.">
284 pred Kr.



</doc>
<doc id="24886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24886" title="283 pred Kr.">
283 pred Kr.



</doc>
<doc id="24887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24887" title="282 pred Kr.">
282 pred Kr.



</doc>
<doc id="24888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24888" title="281 pred Kr.">
281 pred Kr.



</doc>
<doc id="24889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24889" title="280 pred Kr.">
280 pred Kr.



</doc>
<doc id="24890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24890" title="279 pred Kr.">
279 pred Kr.



</doc>
<doc id="24891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24891" title="278 pred Kr.">
278 pred Kr.



</doc>
<doc id="24892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24892" title="277 pred Kr.">
277 pred Kr.



</doc>
<doc id="24893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24893" title="276 pred Kr.">
276 pred Kr.



</doc>
<doc id="24894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24894" title="275 pred Kr.">
275 pred Kr.



</doc>
<doc id="24895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24895" title="274 pred Kr.">
274 pred Kr.



</doc>
<doc id="24896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24896" title="273 pred Kr.">
273 pred Kr.



</doc>
<doc id="24897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24897" title="272 pred Kr.">
272 pred Kr.



</doc>
<doc id="24898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24898" title="271 pred Kr.">
271 pred Kr.



</doc>
<doc id="24899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24899" title="270 pred Kr.">
270 pred Kr.



</doc>
<doc id="24900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24900" title="269 pred Kr.">
269 pred Kr.



</doc>
<doc id="24901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24901" title="268 pred Kr.">
268 pred Kr.



</doc>
<doc id="24902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24902" title="267 pred Kr.">
267 pred Kr.



</doc>
<doc id="24903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24903" title="266 pred Kr.">
266 pred Kr.



</doc>
<doc id="24904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24904" title="265 pred Kr.">
265 pred Kr.



</doc>
<doc id="24905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24905" title="264 pred Kr.">
264 pred Kr.



</doc>
<doc id="24906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24906" title="263 pred Kr.">
263 pred Kr.



</doc>
<doc id="24907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24907" title="262 pred Kr.">
262 pred Kr.



</doc>
<doc id="24908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24908" title="261 pred Kr.">
261 pred Kr.



</doc>
<doc id="24909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24909" title="260 pred Kr.">
260 pred Kr.



</doc>
<doc id="24910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24910" title="259 pred Kr.">
259 pred Kr.



</doc>
<doc id="24911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24911" title="258 pred Kr.">
258 pred Kr.

Udalosti.
Koniec dynastie Hong Bang vo Vietname, podľa legendy.

</doc>
<doc id="24912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24912" title="257 pred Kr.">
257 pred Kr.



</doc>
<doc id="24913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24913" title="256 pred Kr.">
256 pred Kr.



</doc>
<doc id="24914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24914" title="255 pred Kr.">
255 pred Kr.



</doc>
<doc id="24915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24915" title="254 pred Kr.">
254 pred Kr.



</doc>
<doc id="24916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24916" title="253 pred Kr.">
253 pred Kr.



</doc>
<doc id="24917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24917" title="252 pred Kr.">
252 pred Kr.



</doc>
<doc id="24918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24918" title="251 pred Kr.">
251 pred Kr.



</doc>
<doc id="24919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24919" title="250 pred Kr.">
250 pred Kr.



</doc>
<doc id="24920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24920" title="249 pred Kr.">
249 pred Kr.



</doc>
<doc id="24921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24921" title="248 pred Kr.">
248 pred Kr.



</doc>
<doc id="24922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24922" title="247 pred Kr.">
247 pred Kr.



</doc>
<doc id="24923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24923" title="246 pred Kr.">
246 pred Kr.



</doc>
<doc id="24924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24924" title="245 pred Kr.">
245 pred Kr.



</doc>
<doc id="24925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24925" title="244 pred Kr.">
244 pred Kr.



</doc>
<doc id="24926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24926" title="243 pred Kr.">
243 pred Kr.



</doc>
<doc id="24927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24927" title="242 pred Kr.">
242 pred Kr.



</doc>
<doc id="24928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24928" title="241 pred Kr.">
241 pred Kr.



</doc>
<doc id="24929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24929" title="240 pred Kr.">
240 pred Kr.



</doc>
<doc id="24930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24930" title="239 pred Kr.">
239 pred Kr.



</doc>
<doc id="24931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24931" title="238 pred Kr.">
238 pred Kr.



</doc>
<doc id="24932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24932" title="237 pred Kr.">
237 pred Kr.



</doc>
<doc id="24933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24933" title="236 pred Kr.">
236 pred Kr.



</doc>
<doc id="24934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24934" title="235 pred Kr.">
235 pred Kr.



</doc>
<doc id="24935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24935" title="234 pred Kr.">
234 pred Kr.



</doc>
<doc id="24936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24936" title="233 pred Kr.">
233 pred Kr.



</doc>
<doc id="24937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24937" title="232 pred Kr.">
232 pred Kr.



</doc>
<doc id="24938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24938" title="231 pred Kr.">
231 pred Kr.



</doc>
<doc id="24939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24939" title="230 pred Kr.">
230 pred Kr.



</doc>
<doc id="24940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24940" title="229 pred Kr.">
229 pred Kr.



</doc>
<doc id="24941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24941" title="228 pred Kr.">
228 pred Kr.



</doc>
<doc id="24942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24942" title="227 pred Kr.">
227 pred Kr.



</doc>
<doc id="24943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24943" title="226 pred Kr.">
226 pred Kr.



</doc>
<doc id="24944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24944" title="225 pred Kr.">
225 pred Kr.



</doc>
<doc id="24945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24945" title="224 pred Kr.">
224 pred Kr.



</doc>
<doc id="24946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24946" title="223 pred Kr.">
223 pred Kr.



</doc>
<doc id="24947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24947" title="222 pred Kr.">
222 pred Kr.



</doc>
<doc id="24948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24948" title="221 pred Kr.">
221 pred Kr.



</doc>
<doc id="24949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24949" title="220 pred Kr.">
220 pred Kr.



</doc>
<doc id="24950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24950" title="219 pred Kr.">
219 pred Kr.



</doc>
<doc id="24951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24951" title="218 pred Kr.">
218 pred Kr.



</doc>
<doc id="24952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24952" title="217 pred Kr.">
217 pred Kr.



</doc>
<doc id="24953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24953" title="216 pred Kr.">
216 pred Kr.



</doc>
<doc id="24954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24954" title="215 pred Kr.">
215 pred Kr.



</doc>
<doc id="24955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24955" title="214 pred Kr.">
214 pred Kr.



</doc>
<doc id="24956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24956" title="213 pred Kr.">
213 pred Kr.



</doc>
<doc id="24957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24957" title="212 pred Kr.">
212 pred Kr.



</doc>
<doc id="24958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24958" title="211 pred Kr.">
211 pred Kr.



</doc>
<doc id="24959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24959" title="210 pred Kr.">
210 pred Kr.



</doc>
<doc id="24960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24960" title="209 pred Kr.">
209 pred Kr.



</doc>
<doc id="24962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24962" title="208 pred Kr.">
208 pred Kr.



</doc>
<doc id="24963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24963" title="207 pred Kr.">
207 pred Kr.



</doc>
<doc id="24964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24964" title="206 pred Kr.">
206 pred Kr.



</doc>
<doc id="24965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24965" title="205 pred Kr.">
205 pred Kr.



</doc>
<doc id="24966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24966" title="Železo">
Železo

Železo (lat. "Ferrum") je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Fe a protónové číslo 26. Železo je pomerne mäkký, striebrosivý kov. Patrí medzi prechodné prvky. Chemicky je pomerne reaktívny, reaguje s kyselinami za uvoľňovania vodíka. Pôsobením vzdušnej vlhkosti a kyslíka sa oxiduje za vzniku zmesi hydratovaných oxidov a hydroxidov železa, nazývaných hrdza. Tento proces je veľký problém pre priemysel, nakoľko železo je jeden z najpoužívanejších kovov. Ako ochrana sa používajú rôzne nátery, pasivácia pôsobením kyseliny fosforečnej (vznik pevnej vrstvičky fosforečnanov), pokovovanie, atď.
Zlúčeniny.
Najbežnejší oxidačný stupeň zlúčenín železa je +2 a +3. Zo zlúčenín sú to najmä oxid železnatý (FeO), oxid železitý (Fe2O3), a podvojný oxid železnato-železitý (Fe3O4). Používajú sa najmä na výrobu čistého železa.
Železo ako prechodný prvok tvorí množstvo komplexov, v nich vystupuje najčastejšie v koordinačných číslach 4 a 6. Komplexy železa sú pomerne stabilné. Z najznámejších uvedieme hexakyanoželeznatan draselný (žltá krvná soľ) K4[Fe (CN)6], hexakyanoželezitan draselný (červená krvná soľ) K3[Fe (CN)6] – používané v analytickej chémii, a pentakarbonyl železa Fe(CO)5, používaný na laboratórnu prípravu čistého železa.
Ďalšie používané zlúčeniny sú síran železnatý (FeSO4), chlorid železitý (FeCl3).
Je známy aj výskyt oxidačných stupňov +4, +5, +6 (K2FeO4). Dané zlúčeniny sú veľmi silné oxidovadlá.
Výskyt.
Železo je jedným z najrozšírenejších prvkov v zemskom telese (5 hm. %). Jeho distribúcia však nie je rovnomerná, smerom od povrchu k jadru jeho obsah narastá, samotné jadro je tvorené zliatinou niklu a železa v pomere ~85 % Fe: ~6 % Ni.
V prírode sa železo vyskytuje v rôznych, najčastejšie mafických horninách – bazalt a mineráloch – pyroxény, amfiboly, olivín. Významné minerály železných rúd, z ktorých sa železo priemyselne vyrába sú: hematit, limonit, v magnetit, siderit. Mnohé iné minerály obsahujú tiež železo, no jeho extrakcia z nich nie je rentabilná resp. energeticky veľmi náročná, napr. pyrit. Svetovo najvýznamnejšími ložiskami železných rúd sú takzvané páskované železné formácie.
Výskyt čistého železa je vzácny (niektoré náleziská v Grónsku a Švédsku). Nachádza sa aj tzv. železných meteoritoch, v podobe zliatin s niklom.
Výroba.
Železo je ľudstvu známe už od staroveku (halštadská a laténska doba), jeho väčšia priemyselná produkcia sa začala až v 18. storočí. Na výrobu sa používajú už vyššie spomenuté rudy (hematit, magnetit, siderit, limonit).
Výroba je založená na redoxných reakciách s oxidom uhoľnatým, resp. uhlíkom v tzv. vysokých peciach. Do vysokej pece sa dávkujú upravené rudy, koks a vápenec, príp. oxid kremičitý. Teplota v peci je okolo 1 800 °C a prebieha tam niekoľko procesov:
 C + O2 → CO2
 2C + O2 → 2CO
 3 CO + Fe2O3 → 2 Fe + 3 CO2
 3 C + Fe2O3 → 2 Fe + 3 CO
 CaO + SiO2 → CaSiO3
Celý proces prebieha nepretržite, do vrchnej časti sa pridáva ruda, koks, troskotvorné prísady a zo spodnej časti sa v pravidelných intervaloch odpúšťa roztavené železo (odpich železa).
Pyrit sa nepoužíva ako surovina na výrobu železa, nakoľko obsahuje síru, ktorá vytvára nežiaduce sulfidy.
Použitie.
Železo je najpoužívanejší kov. Surové železo obsahuje okrem uhlíka aj rôzne prímesi, preto nemá vhodné vlastnosti na priame použitie. Jeho úpravou sa vyrábajú rôzne druhy liatin. Liatina je pomerne tvrdá, ale krehká, s malými možnosťami ďalšieho spracovania. Má však veľmi dobré lejacie vlastnosti. Preto sa používa na výrobky, kde nie je požadovaná veľká presnosť opracovania a ktoré je možné vyrobiť odlievaním (napr. poklopy, radiátory). Existujú však aj typy liatin s upravenými vlastnosťami.
Odstraňovaním uhlíka zo surového železa sa získava oceľ, ktorá je neporovnateľne lepšie spracovateľná, je kujná, ohybná. Prísadami iných kovov (mangán, chróm, vanád, wolfrám, kobalt a i.) sa upravujú rôzne mechanické vlastnosti ocele (pevnosť, tvrdosť, chemická odolnosť a mnoho ďalších). S oceľou sa stretávame v každodennom živote (doprava, priemysel, stroje, stavebníctvo).
Viac informácií o použití železa nájdete v kategóriách ' a '
Biologický význam.
Železo je dôležitý biogénny prvok. Ako centrálny atóm organokovového komplexu hemu, zabudovaného do bielkoviny hemoglobín hrá dôležitú úlohu v organizme teplokrvných živočíchov pri transporte kyslíka z pľúc do buniek.
Hemoglobín je viazaný v červených krvinkách. Kyslík je na hemoglobín viazaný koordinačnou väzbou. Problém nastáva, ak sa do pľúc dostane ligand s väčšou väzbovou energiou (oxid uhoľnatý), ktorý vytlačí kyslík a dochádza k zablokovaniu jeho prenosu.
Hlavným zdrojom železa v potrave sú vnútornosti (pečeň, srdce) a mäso, ale aj strukoviny a listová zelenina.

</doc>
<doc id="24967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24967" title="Fe">
Fe



</doc>
<doc id="24968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24968" title="Anton Štefánek">
Anton Štefánek

Prof. PhDr. Anton Štefánek (* 15. apríl 1877, Veľké Leváre – † 29. apríl 1964, Žiar nad Hronom) bol slovenský politik a zakladateľ slovenskej sociológie.
Život.
Narodil sa v rodine Antona Štefánka a jeho manželky Antónie rodenej Filustekovej. Študoval vo Viedni históriu, filozofiu a geografiu, štúdium dokončil neskôr v Bratislave. Už v predvojnovej Viedni sa zapájal do činnosti slovenských akademických spolkov a politických skupín, publikoval články o slovenskej otázke, kontaktoval sa so zahraničnými intelektuálmi (napr. Robert William Seton-Watson), cez ktorých ovplyvňoval zahraničnú verejnú mienku o Slovensku.
Ideovo bol blízky hlasistom a bol výrazne ovplyvnený myslením Tomáša Garrigua Masaryka. Ako jeden z prvých slovenských politikov začal preferovať česko-slovenskú národnú jednotu, ešte dávno pred vznikom Česko-Slovenska. V prvej republike nadviazal na túto činnosť v praktickej politike a publicistike. Bol členom agrárnej strany, ktorú reprezentoval ako poslanec Národného zhromaždenia, krátko aj vo vláde ako minister školstva a národnej osvety.
V publikačnej činnosti obhajoval ideu "československého politického národa", pričom akceptoval určité kultúrne a jazykové rozdiely medzi Slovákmi a Čechmi. Snažil sa formovať slovenskú sociológiu ako vedný predmet. Roku 1924 získal titul PhDr. na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v odbore filozofia. Od roku 1937 bol profesorom aplikovanej sociológie na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1942 získal titul profesor v tomto odbore. V rokoch 1945 až 1946 bol jej rektorom. Po roku 1949 bol donútený odísť do ústrania a bol perzekvovaný.

</doc>
<doc id="24969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24969" title="Biely Kostol">
Biely Kostol

Biely Kostol je obec na Slovensku v okrese Trnava.
Polohopis.
Obec leží v blízkosti mesta Trnava.
Dejiny.
Obec bola osídlená už v neolite, svedčí o tom sídlisko volútovej kultúry. V chotári obce sa nachádza sídlisko z doby po Veľkej Morave. Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1332, je uvedená v súpise pápežských desiatkov. Biely kostol v stredoveku zmenil viac ráz svojho majiteľa. V roku 1387 bola obec vo vlastníctve zemianskej rodiny z Lefantoviec. V roku 1497 daroval "Benedikt z Lefantoviec" polovicu tohto majetku "Jurajovi Čechovi" a "Jánovi Ruchenthurstovi". Tí svoje podieli v Bielom Kostole potom darovali trnavským klariskám. Donáciou Vladislava II. sa v roku 1493 sa majiteľom obce stal "Peter", gróf zo Svätého Jura a Pezinka. Začiatkom 17. storočia bol Biely kostol vo vlastníctve Esterháziovcov, ktorí ho v roku 1630 darovali trnavským jezuitom. Jezuiti tu v roku 1719 postavili letné sídlo nazývané "Albanus" (nazvaného podľa jezuitskej vily neďaleko Ríma) a prestavali pôvodný kaštieľ. Budovu kaštieľa ohradili múrom s bránou orientovanou smerom ku kostolu. V roku 1711 obec vyhorela. Po roku 1768, keď vstúpil do platnosti Tereziánsky urbár, zostala obec aj naďalej vo vlastníctve trnavských jezuitov. Keď v roku 1773 rehoľu zrušili, odkúpil majetky v Bielom Kostole "Anton Brunswick" z Dolnej Krupej. V roku 1715 mala obec 11 daňovníkov, v roku 1828 31 domov a 229 obyvateľov, ktorí zaoberali poľnohospodárstvom a tkáčstvom.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
V obci sa nachádza rímskokatolícky kostol Krista Kráľa z roku 1941 a barokový kaštieľ z roku 1719.
Príroda.
V roku 2020 bocianie hniezdo bolo preložené na samostatný stĺp s podložkou. V roku 2023 boli sčítané 2 mláďatá.

</doc>
<doc id="24970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24970" title="Boleráz">
Boleráz

Boleráz je obec na Slovensku v okrese Trnava. V 1960 bola k Bolerázu administratívne pričlenená susedná obec Klčovany.
Dejiny.
Prvé známky osídlenia sú známe zo staršej doby kamennej. Z tejto doby pochádza aj pevnosť „Zámok“, ktorá sa nezachovala. Z doby bronzovej pochádzajú charakteristické archeologické nálezy celého regiónu, takzvaná Bolerázska skupina. 
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z 11. mája 1240. Uhorský kráľ Belo IV. vtedy daroval dôchodky Bolerázu trnavským františkánkam. 
Anababtisti - habáni prišli zo Švajčiarska v polovici 16.storočia a založili tu habánsky dvor. Natrvalo poznačili kultúrny, spoločenský a hospodársky život tohto kraja, aj humanistické reformačné myslenie 17. storočia. 
Obyvateľstvo sa živilo pastierstvom a roľníctvom, pestovaním ovocia a zeleniny. Pod vplyvom zručných habánskych remeselníkov rozkvitalo remeslo tkáčske (najmä vlnárske), krajčírske, mäsiarske, pekárske, obuvnícke, nožiarske, kožušnícke a slávne hrnčiarske a keramikárske. Príklady pestrofarebnej habánskej keramiky 17. - 18. storočia sú vo zbierkach Historického múzea v Trnave i Umeleckopriemyselného múzea v Prahe. 
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Michala Archanjela z roku 1787. V Klčovanoch sa nachádza kostol Narodenia Panny Márie z roku 1856. 
Obec Klčovany bola pričlenená k Bolerázu v roku 1960. V roku 1963 sa začala výstavba vodnej nádrže a v roku 1977 spustila prevádzku tehelňa.
V blízkosti obce sa nachádza Letisko Boleráz.
Erb, pečať.
Prvá pečať obce mala nad štítom stuhu s nápisom „Belarh“. V neskorogotickom štíte je hlava svätca na tanieri (sv. Ján Krstiteľ), pod ňou nejasné písmená JOH a vedľa štítu písmená r a v. Dnešný erb obce: v hornej polovici zeleného štítu zlatostrieborné váhy, pod nimi zo špice štítu vyrastajúca strieborná klčovnica na zlatom porisku, prevlečená cez peň s koreňmi. Pri väčšom erbe je nositeľom štítu sv. Michal, ľavicou držiaci ľavý zlatý roh štítu, v pravici plamenný meč. 
Kultúrny život obce.
Tak ako viaceré dediny na Slovensku aj v Boleráze je mnoho kultúrnych spolkov a združení. Najznámejšie zoskupenie je detská ľudová hudba Brezinka pôsobiaca v obci nepretržite or roku 1990. Popri Brezinke funguje aj ľudová hudba Brezina zložená prevažne z rodičov detí pôsobiacich v detskom súbore. Od roku 2016 funguje v obci hudobný súbor Podzámok a chrámový zbor SiNaj.
Čierna kronika obce.
Boleráz je známy troma celoštátnymi tragickými udalosťami.

</doc>
<doc id="24971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24971" title="Borová (okres Trnava)">
Borová (okres Trnava)

Borová je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Štefana kráľa z roku 1675.

</doc>
<doc id="24972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24972" title="Opoj">
Opoj

Opoj je obec na Slovensku v okrese Trnava.
Obec je vzdialená približne od Trnavy, cesta autobusom do Trnavy trvá 10 minút. Vzdialenosť centra Bratislavy od Opoja predstavuje a po diaľnici trvá cesta približne 30 minút. 
Chotár obce Opoj sa rozprestiera na úrodnej Podunajskej nížine. Väčšia časť katastrálneho územia sa nachádza na Trnavskej tabuli, ktorá je z geomorfologického hľadiska súčasťou Podunajskej pahorkatiny. Administratívne obec Opoj patrí do okresu Trnava.
Opoj možno zaradiť medzi klimaticky teplejšie oblasti, ktoré charakterizuje teplé a suché podnebie s miernou zimou a dlhším slnečným svitom. Priemerná ročná teplota vzduchu je cca 9 °C.
V obci je rímskokatolícky kostol Najsvätejšej Trojice z roku 1775.
Okolie obce Opoj bolo v praveku vďaka všadeprítomnej vode vhodným miestom na osídlenie. Najstaršími pozostatkami ľudskej aktivity v okolí Opoja sú nálezy zo staršej doby kamennej, z obdobia približne 38 000 rokov. Priamo z katastrálneho územia Opoja pochádzajú prvé nálezy až z mladšej doby kamennej, vymedzenej rokmi 5000 až 3300 rokov pred Kristom. Od roku 550 po Kristovi prenikli na toto územie prví Slovania. V roku 833 vznikol spojením Nitrianskeho a Moravského kniežatstva nový štátny útvar Veľká Morava. Tento útvar je mimoriadne dôležitý aj pre poznanie histórie okolia Opoja, pretože práve v tomto období založili Slovania pri Dudváhu veľké nížinné hradisko. Prvá dosiaľ známa písomná zmienka o Opoji sa nachádza na listine nitrianskej kapituly z roku 1266. Obsah listiny sa týka predaja časti majetku Majcichova. V listine Bratislavskej kapituly z roku 1278, kde sa opisujú hranice Zelenča, sa spomína “terra Opoy” ako vlastníctvo Bratislavského hradu.
Pôvodná je však zvonica - z prvej polovice 19. storočia. Stavba so štvorcovou pôdorysnou dispozíciou, ihlanovou strechou a oblúkovitými oknami vyčnieva z radu domov na najstaršej opojskej ulici, ktorá končí pri soche sv. Jána Nepomuckého. Dnes sa už nepoužíva, ale aj napriek jej súčasnému stavu (podmočené steny), fungovala do skončenia druhej svetovej vojny, pokým na pohrebnej kaplnke v areáli cintorína nepostavili vežu.
Vo zvonici sa nachádzajú tri zvony - malý, stredný a veľký. Malý zvon so spodným priemerom 300 mm je nedatovaný a ani jeho miesto uliatia nie je známe. Stredný zvon so spodným priemerom 450 mm uliali Bratia Fischerovci v Trnave v roku 1902. Najstarším zvonom je veľký zvon z roku 1692. Jeho autorom je Ján Achamer z Bratislavy.
Severozápadnú časť obce uzatvára rímskokatolícky Kostol Najsvätejšej Trojice - pôvodne spomínaná baroková, neskôr klasicisticky upravená, jednoloďová pohrebná kaplnka s podzemnou kryptou pre rodinu grófa Szásyho v roku 1775. Objekt však bol dvakrát rekonštruovaný (1982, 2001)
Vzdialenosť: 
Osobnosti.
Rodáci
Pôsobili v obci

</doc>
<doc id="24973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24973" title="Slovenská Nová Ves">
Slovenská Nová Ves

Slovenská Nová Ves je obec na Slovensku v okrese Trnava. Obec leží na juhovýchodnom okraji Trnavskej pahorkatiny na nive potoka Gidra. Takmer celý kataster obce je odlesnený. S obcou prakticky splynula staršia osada Kortuelus.
História.
Archeologické nálezy potvrdili osídlenie lokality už v eneolite. Veľkomoravské osídlenie potvrdilo pohrebisko, objavené v intraviláne obce, kedy sa počas záchranného archeologického výskumu podarilo odkryť 5 hrobov z 9. storočia. 
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1245. Obec často menila zemepánov – v 16. storočí patrila kláštoru klarisiek v Trnave a polovica Földesovcom, neskôr patrila Farkasovcom, Zichyovcom, Pálffyovcom a Batthányiovcom. Obec bola väčšinu histórie poľnohospodárskym sídlom, tento charakter si zachovala aj po roku 1918. Roku 1934 štrajkovali poľnohospodárski robotníci na miestnom veľkostatku. V roku 1952 tu bolo založené JRD, v roku 1962 bolo zlúčené s JRD vo Voderadoch. V obci bola vybudovaná cestná radová zástavba. 
Nachádza sa tu neskorobarokový rímskokatolícky kostol sv. Jozefa z 18. storočia.
 1245 – "Wyffalw"
 1393 – "Newsidel"
 1773 – "Nowa Wes"
 1927 – "Slovenská Nová Ves"
 1243 – "Curtuelus, altera Curtuleus, tercia Curtuelus"
 1296 – "Kortuleus"
Osobnosti.
Bronislav Ignác Kramár, OPraem - opát kláštora premonštrátov v Želive, rodák z obce. Narodený 31. októbra 1945, zomrel 20. júna 2020 v Želive.

</doc>
<doc id="24974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24974" title="Ružindol">
Ružindol

Ružindol je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky Kostol svätého Bartolomeja, apoštola, z roku 1215.
Dejiny.
"Razna", "Vallis", "Rosarum", "Rusren", "Rosenthal", "Rossindol", "Rozsavölgy", "Rošindol" – takto sa nazývala táto dedina v starých listinách, spisoch a mapách.
Prvá zmienka o obci pochádza z roku 1215.
Matej Bel uviedol Ružindol do literatúry: „Ružindolčania sú do jedného Slováci a ich manželky sa venujú čarám.“

</doc>
<doc id="24975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24975" title="Zavar">
Zavar

Zavar je obec na Slovensku v okrese Trnava. V obci je rímskokatolícky kostol Narodenia Panny Márie z roku 1907.
Z dvoch tretín leží v Zavarskom katastri nová fabrika firmy PSA Peugeot Citroën. Vďaka nej sa Zavar rozširuje, v najbližšej dobe má zdvojnásobiť svoj počet obyvateľov, a to jednak kvôli presťahovaniu usadlosti Prílohy do Zavara, a jednak aj kvôli novým obyvateľom z iných častí Slovenska, ktorí pracujú. Nová miestna časť, tzv. Poronda, má pojať väčšinu z týchto nových obyvateľov.
Od mája 2004 funguje v Zavare bezdrôtová Wi-Fi sieť Zavarnet, ku ktorej je pripojených viac ako 50 domácností zo Zavara a blízkeho okolia. Od mája 2006 sa stala súčasťou väčšej siete firmy TopComp, ktorá zahŕňa susedné Lovčice, Brestovany a Bučany a ďalšie okolité obce. Aktuálne v obci pôsobí spoločnosť Westcom s.r.o., ktorá poskytuje internetové pripojenie v tejto lokalite pre viac ako 1000 domácností z Trnavského kraja a okolia.

</doc>
<doc id="24976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24976" title="Zvončín">
Zvončín

Zvončín je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Anny z roku 1794.
Poloha.
Obec sa nachádza v Trnavskej pahorkatine v blízkosti rieky Parná, asi 8 km severozápadne od mesta Trnavy, vo výške 
Dejiny.
História obce Zvončín je písomne zdokumentovaná až od roku 1539. V tej dobe bol pripojený k Suchej. Obec patrila k panstvu Červený Kameň.
Organizácie.
Zelená pre krajší svet, o. z..
Občianske združenie Zelená pre krajší svet so sídlom vo Zvončíne vyvíja svoju činnosť najmä vo svojej obci a v trnavskom regióne. V prípade cezhraničnej spolupráce aj mimo územia SR.
Poslanie a činnosť.
Cieľom občianskeho združenia je  zvyšovanie kvality a úrovne v oblasti kultúry, športu, aktívneho odpočinku a spoločenského života v obci a v trnavskom regióne.
Najčastejšie formy ktorými združenie pôsobí:
Kontaktné údaje.
Zelená pre krajší svet, o. z.
IČO: 42 163 269
E-mail: zdruzeniezelena@gmail.com
Facebook: www.facebook.com/zelenaprekrajsisvet
Instagram: www.instagram.com/zelenaprekrajsisvet/
Občianske združenie bolo zaregistrované na Ministerstve vnútra SR dňa 24. septembra 2010

</doc>
<doc id="24977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24977" title="Trstín">
Trstín

Trstín (, v minulosti len "Nádas, " ) je obec na Slovensku v okrese Trnava. 
V obci je rímskokatolícky kostol sv. apoštolov Petra a Pavla z roku 1763 a kostol Sedembolestnej Panny Márie z roku 1245. Nachádzajú sa tu dve pekárne ("KPK" a "Mlyn a pekáreň Školuda").
V Trstíne sa 7. decembra 1897 narodil Mons. ThDr. Ambróz Lazík, biskup. († 1969). Pochovaný je na miestnom cintoríne v centre obce (za kostolom sv. Petra a Pavla).
Obec má asi 1 300 obyvateľov.

</doc>
<doc id="24978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24978" title="Buková (okres Trnava)">
Buková (okres Trnava)

Buková je obec na Slovensku v okrese Trnava.
Poloha.
Obec Buková sa nachádza v Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty a je známou rekreačnou oblasťou, vďaka rovnomennej vodnej nádrži (rybolov a individuálna rekreácia) a vďaka peknej okolitej prírode. Obec leží severozápadne od mesta Trnavy, vo výške 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Buková sa nachádza v listine kráľa Belu IV. z roku 1256, kedy mala názov Byk. Pomenovanie Bygzaad sa objavuje v roku 1394, Biksárd v roku 1773 a Buková od roku 1948. Pri zriadení fary v r. 1787 na pečati bolo meno Bikszárd, alebo foneticky písané Bixard a Bixárd. Cez Bukovú prechádzala známa Česká cesta.

</doc>
<doc id="24979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24979" title="Horná Krupá">
Horná Krupá

Horná Krupá (; ) je obec na Slovensku v okrese Trnava. V obci je rímskokatolícky kostol svätého Mikuláša z roku 1741.

</doc>
<doc id="24980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24980" title="Naháč (okres Trnava)">
Naháč (okres Trnava)

Naháč je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Michala archanjela z roku 1596.
Obyvateľstvo.
Etnické zloženie.
1773: slovenská obec
1796: chorvátsko-slovenská obec
1851: slovenská obec

</doc>
<doc id="24981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24981" title="Dolná Krupá">
Dolná Krupá

Dolná Krupá (; ) je obec na Slovensku v okrese Trnava.
Poloha.
Obec sa nachádza v severozápadnej časti Trnavskej pahorkatiny, asi severne od mesta Trnavy, 
Takmer rovnaká vzdialenosť delí obec od najvyššieho vrchu Malých Karpát- Zárub. Kataster obce hraničí na severe s Hornou Krupou, na SV s Horným Dubovým, z východnej strany je Dolné Dubové a Špačince. Západnú hranicu tvoria územia Bohdanoviec, Bolerázu a Bíňoviec. Stred obce leží v nadmorskej výške Najvyšším miestom je kóta Šarkan, dosahujúca nadmorskú výšku 
Dejiny.
V písaných dejinách sa prvá zmienka o obci objavila na začiatku 12. storočia, keď sa zachovala z r. 1113 tzv. Zoborská listina. Spomína sa v nej prvá známa podoba názvu obce – CROMBA. Podľa tejto listiny bola obec majetkom benediktínskeho opátstva sv. Hippolyta na Zobore v Nitre. V 13. storočí sa tu vyvinuli tri dediny: Dolná, Stredná a Horná Krupá. Prvé dve sa ešte v 15. stor. zlúčili v jednu s názvom Dolná Krupá. Do konca 14. stor. bol vlastníkom Ctibor zo Ctiboríc. V priebehu 15. a 16. storočia bolo vlastníctvo pôdy rozdelené medzi desiatky zemanov. Medzi najvyššie uznávané rodiny patrili Brunsvikovci. Začiatkom 19. stor. Brunsvikovci skúpili skoro všetky upadnuté zemianske majetky a vybudovali tak dolnokrupanské panstvo, ktorého centrom bol tunajší kaštieľ.
V súčasnosti sa Dolná Krupá s vyše 2000 obyvateľmi zaraďuje k najväčší vidieckym sídlam Trnavského okresu. Patria k nej aj časti Dolina, Podháj, Rybníčky a Potôčky. Obec sa stala prirodzeným centrom blízkeho okolia.
Spomína sa roku 1113 ako majetok zoborského kláštora. Od 19. storočia patrila rodine Brunsvíkovcov (Brunswick).
Pamiatky.
Obec Dolná Krupá má sedem pamätihodností: kaštieľ, park, divadlo, ružová záhrada, umelý kopec, kostol a mauzóleum.
Všetky predstavujú dotyky veľkého umenia, svojou hodnotou presahujúce regionálny rámec. Tvoria súčasť kultúrneho dedičstva. Do dnešných dní sa bohužiaľ nezachovali všetky. Platí to o kaštieľnom divadielku a o ružovej záhrade.
Kaštieľ.
Klasicistický kaštieľ z rokov 1793 – 95 bol naposledy upravovaný v rokoch 1820 – 1821 podľa projektu A. P. Rigela. Štyri štíhle stĺpy a trojuholníkový štít – to sú hlavné poznávacie znaky stavby. Dnes patrí k najkrajším príkladom vidieckej klasicistickej architektúry na Slovensku.
Park.
S dejinami krupského kaštieľa sa nerozlučitelne odvíjala aj história parku. Majitelia kaštieľa sa rozhodli upraviť okolie kaštieľa i okolitú prírodu podľa najmodernejších trendov anglických parkov. Najintenzívnejšie práce prebiehali v rokoch 1813 – 1819, kedy v obci pôsobil záhradný architekt Henrich Nebbien. Kaštieľ postupne obklopila kópia ideálnej anglickej krajiny. Vznikol tu prírodno-krajinársky celok s množstvom architektonických stavieb, jazerami s ostrovom, sochami a pod.
Divadlo.
Jeho architektonická hodnota predstihovala mnohé väčšie stavby, pretože podobné šľachtické divadlá boli na Slovensku postavené iba dve. Budovu divadielka si dal pri kaštieli postaviť gróf Jozef Brunsvik okolo roku 1800, aby v ňom mohli organizovať divadelné predstavenia, koncerty a akadémie. Malo celkom nezvyčajný tvar s pôdorysom pripomínajúcim korytnačky, z ktorých panciera sa voľakedy zhotovovali lýry. Práve na jeho pódiu mohol počas svojich návštev koncertovať i Ludwig van Beethoven. Bolo zbúrané v roku 1937.
Ružová záhrada.
Rozprestierala sa v susedstve parku ohraničená potokom a cestou na dnešnom hornom konci obce. Zakladateľka rozária Mária Henrieta Choteková si ružami obklopila svoj zvláštny dom krytý slamou, nazývaný “horný” kaštieľ. Najväčší rozkvet zažívala ružová záhrada pred rokom 1914, kedy sa do Dolnej Krupej dostali ruže slávneho šľachtiteľa Rudolfa Geschwinda. V roku 1910 kúpila grófka jeho pozostalosť, ktorú tvorilo asi 2000 ruží. V roku 1926 v rozáriu rástlo už 5000 ruží a v roku 1929 až 6000. Odborníci považovali dolnokrupskú ružovú záhradu v čase kvitnutia za jednu z najväčších krás v krajine. Rozárium v čase hospodárskej krízy upadlo a od polovice 30-tych rokov minulého storočia postupne zaniklo.
Farský kostol sv. Ondreja.
Predstavuje významnú pamiatku sakrálnej architektúry zo začiatku 19. storočia. Stavba vyrástla v rokoch 1807 – 1811 na mieste staršieho gotického kostola z roku 1465. Kostol je jednoloďový s vežou a vstupným portálom orientovanými do ulice. Po stranách presbytéria boli pristavané sakristia a oratórium s hrobkou rodiny Brunsvikovcov. Umelecky cenné je zariadenie interiéru – v duchu klasicizmu sú zhotovené všetky oltáre, lavice, krstiteľnica i kazateľnica. Oltárne obrazy pochádzajú z roku 1813, symbolický sarkofág so sochou leva z roku 1837. Pod oratóriom sa nachádza rodinná hrobka Brunsvikovcov, v ktorej je pochovaný aj najslávnejší majiteľ kaštieľa panstva Jozef Brunsvik (1750 – 1827).
Mauzóleum.
Mauzóleum Chotekovcov dokončili v roku 1895 na objednávku majiteľa kaštieľa Rudolfa Choteka, ktorý doň dal pochovať svoju mladú dcéru i manželku. Označuje sa prívlastkom neorenesančné a zaraďujeme ho k ukážkovým príkladom neoslohovej architektúry z prelomu 19. a 20. storočia na území Slovenska. V roku 1946 doň pochovali aj poslednú príslušníčku rodiny Máriu Henrietu Chotekovú, tzv. ružovú grófku.
Umelý kopec.
Pradedovi ružovej grófky vďačí obec za ďalší unikát – umelý kopec. Navŕšili ho ľudia niekedy v rokoch 1813 – 1819, keď sa s obrovskými nákladmi upravoval terén za kaštieľom. Na najvyššom mieste v strede budúceho vinohradu vyrástol umelý pahorok, ako jedna zo súčastí veľkolepého prírodno-krajinárskeho celku. Kopec vŕšili poddaní i furmani z okolia dlhé mesiace a ešte dnes je ich práca jasne viditeľná. Kóta Kopec () sa v najvyššom bode nad okolitý terén dvíha do výšky približne 15 metrov.

</doc>
<doc id="24982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24982" title="204 pred Kr.">
204 pred Kr.



</doc>
<doc id="24983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24983" title="203 pred Kr.">
203 pred Kr.



</doc>
<doc id="24984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24984" title="202 pred Kr.">
202 pred Kr.



</doc>
<doc id="24985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24985" title="201 pred Kr.">
201 pred Kr.



</doc>
<doc id="24986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24986" title="200 pred Kr.">
200 pred Kr.



</doc>
<doc id="24987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24987" title="199 pred Kr.">
199 pred Kr.



</doc>
<doc id="24988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24988" title="198 pred Kr.">
198 pred Kr.



</doc>
<doc id="24989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24989" title="197 pred Kr.">
197 pred Kr.



</doc>
<doc id="24990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24990" title="196 pred Kr.">
196 pred Kr.

Udalosti.
Rosetská doska

</doc>
<doc id="24991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24991" title="195 pred Kr.">
195 pred Kr.



</doc>
<doc id="24992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24992" title="194 pred Kr.">
194 pred Kr.



</doc>
<doc id="24993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24993" title="193 pred Kr.">
193 pred Kr.



</doc>
<doc id="24994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24994" title="192 pred Kr.">
192 pred Kr.



</doc>
<doc id="24995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24995" title="191 pred Kr.">
191 pred Kr.



</doc>
<doc id="24996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24996" title="190 pred Kr.">
190 pred Kr.



</doc>
<doc id="24997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24997" title="189 pred Kr.">
189 pred Kr.



</doc>
<doc id="24998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24998" title="188 pred Kr.">
188 pred Kr.



</doc>
<doc id="24999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=24999" title="187 pred Kr.">
187 pred Kr.



</doc>
<doc id="25000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25000" title="186 pred Kr.">
186 pred Kr.



</doc>
<doc id="25001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25001" title="185 pred Kr.">
185 pred Kr.



</doc>
<doc id="25002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25002" title="184 pred Kr.">
184 pred Kr.



</doc>
<doc id="25003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25003" title="183 pred Kr.">
183 pred Kr.



</doc>
<doc id="25004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25004" title="182 pred Kr.">
182 pred Kr.



</doc>
<doc id="25005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25005" title="181 pred Kr.">
181 pred Kr.



</doc>
<doc id="25006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25006" title="180 pred Kr.">
180 pred Kr.



</doc>
<doc id="25007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25007" title="179 pred Kr.">
179 pred Kr.



</doc>
<doc id="25008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25008" title="178 pred Kr.">
178 pred Kr.



</doc>
<doc id="25009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25009" title="177 pred Kr.">
177 pred Kr.



</doc>
<doc id="25010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25010" title="176 pred Kr.">
176 pred Kr.



</doc>
<doc id="25011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25011" title="175 pred Kr.">
175 pred Kr.



</doc>
<doc id="25012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25012" title="174 pred Kr.">
174 pred Kr.



</doc>
<doc id="25013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25013" title="173 pred Kr.">
173 pred Kr.



</doc>
<doc id="25014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25014" title="172 pred Kr.">
172 pred Kr.



</doc>
<doc id="25015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25015" title="171 pred Kr.">
171 pred Kr.



</doc>
<doc id="25016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25016" title="170 pred Kr.">
170 pred Kr.



</doc>
<doc id="25017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25017" title="169 pred Kr.">
169 pred Kr.



</doc>
<doc id="25018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25018" title="168 pred Kr.">
168 pred Kr.



</doc>
<doc id="25019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25019" title="167 pred Kr.">
167 pred Kr.



</doc>
<doc id="25020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25020" title="166 pred Kr.">
166 pred Kr.



</doc>
<doc id="25021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25021" title="165 pred Kr.">
165 pred Kr.



</doc>
<doc id="25022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25022" title="164 pred Kr.">
164 pred Kr.

Udalosti.
Prvé zo štyroch víťazstiev Leónida z Rhodu na olympijských hrách v behu na jedno stadion, behu na dve stadiá a behu ťažkoodencov.

</doc>
<doc id="25023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25023" title="163 pred Kr.">
163 pred Kr.



</doc>
<doc id="25024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25024" title="162 pred Kr.">
162 pred Kr.



</doc>
<doc id="25025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25025" title="161 pred Kr.">
161 pred Kr.



</doc>
<doc id="25026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25026" title="160 pred Kr.">
160 pred Kr.

Udalosti.
Leónidas z Rodu zvíťazil na olympijských hrách v behu na jedno stadion, behu na dve stadiá a behu ťažkoodencov.

</doc>
<doc id="25027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25027" title="159 pred Kr.">
159 pred Kr.



</doc>
<doc id="25028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25028" title="158 pred Kr.">
158 pred Kr.



</doc>
<doc id="25029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25029" title="157 pred Kr.">
157 pred Kr.



</doc>
<doc id="25030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25030" title="156 pred Kr.">
156 pred Kr.

Udalosti.
Leónidas z Rodu bol na olympijských hrách víťazom v behu na jedno stadion, behu na dve stadiá a behu ťažkoodencov.

</doc>
<doc id="25031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25031" title="155 pred Kr.">
155 pred Kr.



</doc>
<doc id="25032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25032" title="154 pred Kr.">
154 pred Kr.



</doc>
<doc id="25033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25033" title="153 pred Kr.">
153 pred Kr.



</doc>
<doc id="25034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25034" title="152 pred Kr.">
152 pred Kr.

Udalosti.
Leónidas z Rodu bol na olympijských hrách víťazom v behu na jedno stadion, behu na dve stadiá a behu ťažkoodencov.

</doc>
<doc id="25035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25035" title="151 pred Kr.">
151 pred Kr.



</doc>
<doc id="25036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25036" title="150 pred Kr.">
150 pred Kr.



</doc>
<doc id="25037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25037" title="149 pred Kr.">
149 pred Kr.



</doc>
<doc id="25038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25038" title="148 pred Kr.">
148 pred Kr.



</doc>
<doc id="25039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25039" title="147 pred Kr.">
147 pred Kr.



</doc>
<doc id="25040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25040" title="146 pred Kr.">
146 pred Kr.



</doc>
<doc id="25041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25041" title="145 pred Kr.">
145 pred Kr.



</doc>
<doc id="25042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25042" title="144 pred Kr.">
144 pred Kr.



</doc>
<doc id="25043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25043" title="143 pred Kr.">
143 pred Kr.



</doc>
<doc id="25044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25044" title="142 pred Kr.">
142 pred Kr.



</doc>
<doc id="25045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25045" title="141 pred Kr.">
141 pred Kr.



</doc>
<doc id="25046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25046" title="140 pred Kr.">
140 pred Kr.



</doc>
<doc id="25047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25047" title="139 pred Kr.">
139 pred Kr.



</doc>
<doc id="25048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25048" title="138 pred Kr.">
138 pred Kr.



</doc>
<doc id="25049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25049" title="137 pred Kr.">
137 pred Kr.



</doc>
<doc id="25050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25050" title="136 pred Kr.">
136 pred Kr.



</doc>
<doc id="25051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25051" title="135 pred Kr.">
135 pred Kr.



</doc>
<doc id="25052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25052" title="134 pred Kr.">
134 pred Kr.



</doc>
<doc id="25053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25053" title="133 pred Kr.">
133 pred Kr.



</doc>
<doc id="25054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25054" title="131 pred Kr.">
131 pred Kr.



</doc>
<doc id="25055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25055" title="130 pred Kr.">
130 pred Kr.



</doc>
<doc id="25056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25056" title="129 pred Kr.">
129 pred Kr.



</doc>
<doc id="25057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25057" title="128 pred Kr.">
128 pred Kr.



</doc>
<doc id="25058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25058" title="127 pred Kr.">
127 pred Kr.



</doc>
<doc id="25059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25059" title="126 pred Kr.">
126 pred Kr.



</doc>
<doc id="25060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25060" title="125 pred Kr.">
125 pred Kr.



</doc>
<doc id="25061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25061" title="124 pred Kr.">
124 pred Kr.



</doc>
<doc id="25062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25062" title="123 pred Kr.">
123 pred Kr.



</doc>
<doc id="25063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25063" title="122 pred Kr.">
122 pred Kr.



</doc>
<doc id="25064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25064" title="121 pred Kr.">
121 pred Kr.



</doc>
<doc id="25065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25065" title="120 pred Kr.">
120 pred Kr.



</doc>
<doc id="25066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25066" title="119 pred Kr.">
119 pred Kr.



</doc>
<doc id="25067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25067" title="118 pred Kr.">
118 pred Kr.



</doc>
<doc id="25068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25068" title="117 pred Kr.">
117 pred Kr.



</doc>
<doc id="25069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25069" title="116 pred Kr.">
116 pred Kr.



</doc>
<doc id="25070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25070" title="115 pred Kr.">
115 pred Kr.



</doc>
<doc id="25071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25071" title="114 pred Kr.">
114 pred Kr.



</doc>
<doc id="25072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25072" title="113 pred Kr.">
113 pred Kr.



</doc>
<doc id="25073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25073" title="112 pred Kr.">
112 pred Kr.



</doc>
<doc id="25074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25074" title="111 pred Kr.">
111 pred Kr.



</doc>
<doc id="25075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25075" title="110 pred Kr.">
110 pred Kr.



</doc>
<doc id="25076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25076" title="109 pred Kr.">
109 pred Kr.



</doc>
<doc id="25077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25077" title="108 pred Kr.">
108 pred Kr.



</doc>
<doc id="25078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25078" title="107 pred Kr.">
107 pred Kr.



</doc>
<doc id="25079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25079" title="105 pred Kr.">
105 pred Kr.



</doc>
<doc id="25080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25080" title="104 pred Kr.">
104 pred Kr.



</doc>
<doc id="25081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25081" title="103 pred Kr.">
103 pred Kr.



</doc>
<doc id="25082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25082" title="102 pred Kr.">
102 pred Kr.



</doc>
<doc id="25083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25083" title="101 pred Kr.">
101 pred Kr.



</doc>
<doc id="25084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25084" title="100 pred Kr.">
100 pred Kr.



</doc>
<doc id="25085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25085" title="99 pred Kr.">
99 pred Kr.



</doc>
<doc id="25086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25086" title="98 pred Kr.">
98 pred Kr.



</doc>
<doc id="25087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25087" title="97 pred Kr.">
97 pred Kr.



</doc>
<doc id="25088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25088" title="96 pred Kr.">
96 pred Kr.



</doc>
<doc id="25089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25089" title="95 pred Kr.">
95 pred Kr.



</doc>
<doc id="25090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25090" title="94 pred Kr.">
94 pred Kr.



</doc>
<doc id="25091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25091" title="93 pred Kr.">
93 pred Kr.



</doc>
<doc id="25092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25092" title="92 pred Kr.">
92 pred Kr.



</doc>
<doc id="25093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25093" title="91 pred Kr.">
91 pred Kr.



</doc>
<doc id="25094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25094" title="90 pred Kr.">
90 pred Kr.



</doc>
<doc id="25095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25095" title="89 pred Kr.">
89 pred Kr.



</doc>
<doc id="25096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25096" title="88 pred Kr.">
88 pred Kr.



</doc>
<doc id="25097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25097" title="87 pred Kr.">
87 pred Kr.



</doc>
<doc id="25098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25098" title="86 pred Kr.">
86 pred Kr.



</doc>
<doc id="25099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25099" title="85 pred Kr.">
85 pred Kr.



</doc>
<doc id="25100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25100" title="84 pred Kr.">
84 pred Kr.



</doc>
<doc id="25101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25101" title="83 pred Kr.">
83 pred Kr.



</doc>
<doc id="25102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25102" title="82 pred Kr.">
82 pred Kr.



</doc>
<doc id="25103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25103" title="81 pred Kr.">
81 pred Kr.



</doc>
<doc id="25104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25104" title="80 pred Kr.">
80 pred Kr.



</doc>
<doc id="25105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25105" title="79 pred Kr.">
79 pred Kr.



</doc>
<doc id="25106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25106" title="78 pred Kr.">
78 pred Kr.



</doc>
<doc id="25107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25107" title="77 pred Kr.">
77 pred Kr.



</doc>
<doc id="25108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25108" title="76 pred Kr.">
76 pred Kr.



</doc>
<doc id="25109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25109" title="75 pred Kr.">
75 pred Kr.



</doc>
<doc id="25110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25110" title="74 pred Kr.">
74 pred Kr.



</doc>
<doc id="25111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25111" title="73 pred Kr.">
73 pred Kr.



</doc>
<doc id="25112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25112" title="72 pred Kr.">
72 pred Kr.



</doc>
<doc id="25113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25113" title="71 pred Kr.">
71 pred Kr.



</doc>
<doc id="25114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25114" title="68 pred Kr.">
68 pred Kr.



</doc>
<doc id="25115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25115" title="67 pred Kr.">
67 pred Kr.



</doc>
<doc id="25116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25116" title="66 pred Kr.">
66 pred Kr.



</doc>
<doc id="25117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25117" title="65 pred Kr.">
65 pred Kr.



</doc>
<doc id="25118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25118" title="64 pred Kr.">
64 pred Kr.



</doc>
<doc id="25119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25119" title="63 pred Kr.">
63 pred Kr.

Udalosti.
Rímsky rečník a politik Cicero zastával úrad konzula, odhalil a zlikvidoval tzv. Catilinovo sprisahanie.

</doc>
<doc id="25120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25120" title="62 pred Kr.">
62 pred Kr.



</doc>
<doc id="25121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25121" title="61 pred Kr.">
61 pred Kr.



</doc>
<doc id="25122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25122" title="60 pred Kr.">
60 pred Kr.



</doc>
<doc id="25123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25123" title="59 pred Kr.">
59 pred Kr.



</doc>
<doc id="25124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25124" title="58 pred Kr.">
58 pred Kr.



</doc>
<doc id="25125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25125" title="57 pred Kr.">
57 pred Kr.



</doc>
<doc id="25126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25126" title="56 pred Kr.">
56 pred Kr.



</doc>
<doc id="25127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25127" title="55 pred Kr.">
55 pred Kr.

Udalosti.
Rímski konzuli:

</doc>
<doc id="25128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25128" title="54 pred Kr.">
54 pred Kr.



</doc>
<doc id="25129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25129" title="53 pred Kr.">
53 pred Kr.



</doc>
<doc id="25130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25130" title="52 pred Kr.">
52 pred Kr.



</doc>
<doc id="25131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25131" title="51 pred Kr.">
51 pred Kr.



</doc>
<doc id="25132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25132" title="50 pred Kr.">
50 pred Kr.



</doc>
<doc id="25133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25133" title="49 pred Kr.">
49 pred Kr.



</doc>
<doc id="25134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25134" title="48 pred Kr.">
48 pred Kr.



</doc>
<doc id="25135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25135" title="47 pred Kr.">
47 pred Kr.



</doc>
<doc id="25136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25136" title="46 pred Kr.">
46 pred Kr.



</doc>
<doc id="25137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25137" title="44 pred Kr.">
44 pred Kr.



</doc>
<doc id="25138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25138" title="42 pred Kr.">
42 pred Kr.

Narodenia.
16. november – Tiberius, rímsky cisár

</doc>
<doc id="25139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25139" title="41 pred Kr.">
41 pred Kr.



</doc>
<doc id="25140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25140" title="40 pred Kr.">
40 pred Kr.



</doc>
<doc id="25141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25141" title="39 pred Kr.">
39 pred Kr.



</doc>
<doc id="25142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25142" title="38 pred Kr.">
38 pred Kr.



</doc>
<doc id="25143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25143" title="37 pred Kr.">
37 pred Kr.



</doc>
<doc id="25144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25144" title="36 pred Kr.">
36 pred Kr.



</doc>
<doc id="25145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25145" title="35 pred Kr.">
35 pred Kr.



</doc>
<doc id="25146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25146" title="34 pred Kr.">
34 pred Kr.



</doc>
<doc id="25147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25147" title="33 pred Kr.">
33 pred Kr.



</doc>
<doc id="25148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25148" title="32 pred Kr.">
32 pred Kr.



</doc>
<doc id="25149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25149" title="31 pred Kr.">
31 pred Kr.



</doc>
<doc id="25150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25150" title="29 pred Kr.">
29 pred Kr.



</doc>
<doc id="25151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25151" title="28 pred Kr.">
28 pred Kr.



</doc>
<doc id="25152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25152" title="27 pred Kr.">
27 pred Kr.



</doc>
<doc id="25153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25153" title="26 pred Kr.">
26 pred Kr.



</doc>
<doc id="25154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25154" title="25 pred Kr.">
25 pred Kr.



</doc>
<doc id="25155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25155" title="24 pred Kr.">
24 pred Kr.



</doc>
<doc id="25156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25156" title="23 pred Kr.">
23 pred Kr.



</doc>
<doc id="25157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25157" title="22 pred Kr.">
22 pred Kr.



</doc>
<doc id="25158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25158" title="21 pred Kr.">
21 pred Kr.



</doc>
<doc id="25159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25159" title="20 pred Kr.">
20 pred Kr.



</doc>
<doc id="25160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25160" title="18 pred Kr.">
18 pred Kr.



</doc>
<doc id="25161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25161" title="17 pred Kr.">
17 pred Kr.



</doc>
<doc id="25162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25162" title="16 pred Kr.">
16 pred Kr.



</doc>
<doc id="25163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25163" title="15 pred Kr.">
15 pred Kr.



</doc>
<doc id="25164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25164" title="14 pred Kr.">
14 pred Kr.



</doc>
<doc id="25165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25165" title="13 pred Kr.">
13 pred Kr.



</doc>
<doc id="25166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25166" title="12 pred Kr.">
12 pred Kr.



</doc>
<doc id="25167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25167" title="11 pred Kr.">
11 pred Kr.



</doc>
<doc id="25168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25168" title="9 pred Kr.">
9 pred Kr.



</doc>
<doc id="25169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25169" title="8 pred Kr.">
8 pred Kr.



</doc>
<doc id="25170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25170" title="7 pred Kr.">
7 pred Kr.



</doc>
<doc id="25172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25172" title="Ferrum">
Ferrum



</doc>
<doc id="25173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25173" title="Ostrý Roháč">
Ostrý Roháč

Ostrý Roháč (; ) je turisticky atraktívny vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Leží v závere Jamníckej doliny nad Pribylinou, približne severovýchodne od Liptovského Mikuláša.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a v ich časti Roháče. Juhovýchodným úbočím vedie hranica Liptovských Tatier. Leží na pomedzí Oravy a Liptova, v Žilinskom kraji, na hranici okresov Liptovský Mikuláš a Tvrdošín. Severozápadná časť hrebeňa patrí do katastra oravskej obce Zuberec, juhovýchodná zasahuje na územie Jamníka v Liptove. Najbližšími sídlami sú južne situované Podbanské, Jakubovany a Konská, juhozápadne leží obec Žiar, severozápadne Zverovka, čoby osada obce Zuberec, severne Oravice a severovýchodne Witów a Kościelisko. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a severozápadná časť zasahuje do národnej prírodnej rezervácie Roháčske plesá. 
Opis.
Výrazný Ostrý Roháč leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Volovcom () a Plačlivým (). Má dva vrcholy a je podľa neho pomenovaná táto časť Západných Tatier, od Brestovej po Volovec. Vrcholová časť je zo žuly, severné strmé steny a žľaby sú často lámavé. Východným smerom vybieha ostroh, oddeľujúci hornú časť Jamníckej doliny od južne ležiaceho kotla Kokavské záhrady. Túto oblasť odvodňuje Jamnícky potok, smerujúci do Račkovej a Belej v povodí Váhu. Severozápadné svahy padajú do Smutnej doliny v závere Roháčskej doliny, ktorou vodu z tejto časti pohoria odvádza Studený potok do Oravy. Severozápadne sa nachádzajú Roháčske plesá, severne aj Ťatliakovo jazero s Ťatliakovou chatou.
Západným smerom sa nachádza Predný Salatín (), Brestová (), Salatín (), Spálená (), Pachoľa (), Baníkov (), Hrubá kopa (), Tri kopy () a sedlom oddelené Plačlivé (), južným leží Baranec (), Smrek (), Malý Baranec (), Mládky (), Nižná Magura () a Ostredok (), východným Vyšná Magura (), Jakubina (), Hrubý vrch (), Deravá () a Czerwony Wierch () a severným Volovec (), Lúčna (), Rákoň (), Roh (), Osobitá () a Predná Zábrať (). Vrcholom prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Výrazný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú okolité vrcholy Západných Tatier a okolité doliny, pri vhodných podmienkach aj Oravské Beskydy, Oravská Magura a Nízke Tatry.
Turizmus.
Ostrý Roháč patrí medzi najexponovanejšie vrcholy tejto časti Tatier, najťažšie časti trasy sú istené fixnými reťazami. Z vrcholu je nádherný výhľad na Volovec, Plačlivé ale i na Roháčske a Jamnické plesá v dolinách. V tejto časti je pomerne hustá sieť značených chodníkov.

</doc>
<doc id="25182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25182" title="Live 8">
Live 8

Live 8 je séria koncertov, ktoré zorganizoval írsky spevák, hudobník, herec a politický aktivista Bob Geldof. Koncerty sa uskutočnili 2. júla 2005. Tento termín je zhodný s dvadsiatym výročím legendárneho Live Aid koncertu. V roku 1985 Geldof zorganizoval dvojkoncert Live Aid v Londýne a Philadelphii, ktorého výťažok bol viac ako 100 miliónov dolárov na pomoc hladomorom postihnutej Etiópii. Live Aid sledovalo približne 1,5 miliardy divákov.
Charakteristika.
Bob Geldof zorganizoval týchto deväť koncertov zadarmo, bez zbierania peňazí. Jeho cieľom bolo zvýšiť povedomie o chudobe v Afrike a vyvinúť tlak na svetových lídrov, aby túto situáciu riešili. Koncerty sa uskutočnili niekoľko dní pred škótskym samitom skupiny G8, siedmich najviac priemyselne vyspelých krajín sveta a Ruska. Koncerty sa uskutočnili v Tokiu, Berlíne, Paríži, Ríme, Philadelphii, Johannesburgu, Toronte a Londýne. Deviate pódium bolo postavené v Moskve. Samostatný koncert sa uskutočnil 6. júla v Edinburghu. Na koncertoch vystúpilo viac ako 1000 hudobníkov. Koncerty vysielalo 182 televíznych a okolo 2000 rozhlasových staníc.

</doc>
<doc id="25184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25184" title="Messier 18">
Messier 18

Messier 18 alebo M 18 alebo NGC 6613 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec. Objavil ju Charles Messier v roku 1764. Nachádza sa medzi Hmlovinou Omega M17 a Hviezdnym oblakom Strelec. Jej vek sa odhaduje na 32 miliónov rokov.

</doc>
<doc id="25185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25185" title="M18">
M18



</doc>
<doc id="25186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25186" title="NGC 6613">
NGC 6613



</doc>
<doc id="25191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25191" title="Travis">
Travis

Travis je škótska rocková skupina, ktorá hrá v zložení Andy Dunlop (gitara), Francis Healy (spev a gitara), Dougie Payne (basová gitara) a Neil Primrose (bicie). Skupina má názov podľa hlavnej postavy filmu „Paríž, Texas“, režiséra Wima Wendersa.Svoj prvý klip nakrútili v roku 1997 k piesni U16 girls,druhý ku All i want to do is rock a tretí k Tied to the 90´s.Tieto piesne ako aj niektoré novšie sa zaraďujú do kategórie Indie."Ak neviete kto Travis sú, musíte byť Američan." píše sa na internetovom portáli.
15.9.2008 im vyšiel nový klip k pesničke Somethin Anything.

</doc>
<doc id="25193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25193" title="Suchá nad Parnou">
Suchá nad Parnou

Suchá nad Parnou je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Martina z Tours z roku 1708.

</doc>
<doc id="25194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25194" title="Majcichov">
Majcichov

Majcichov je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol Všetkých svätých z 13. storočia a kaplnka Panny Márie Nanebovzatej zo 16. storočia.
Archeologicky doložený zánik niektorých hradísk na Slovensku v prvej polovici 9. storočia nemusí nevyhnutne súvisieť s touto udalosťou, ale môže byť výsledkom iných vnútorných konfliktov. Podľa Zdeňka Měřínského otvára otázku skoršej expanzie napr. podobnosť hmotnej kultúry medzi hradiskom v Mikulčiciach na Morave a hradiskom v Majcichove na Slovensku. Najnovšie datovanie vybraných hradísk vôbec spochybňuje včasný ich vznik na území Slovenska. Na preskúmaných hradiskách (Bratislava-hrad, Majcichov, Nitra, Pobedim) sa nezískal doklad o budovaní ich opevnení v prvej polovici 9. stor., alebo skôr. Dôkazy staršej stavebnej fázy opevnenia v Bojnej sa zatiaľ môžu oprieť len o stratigrafické pozorovania a nie o dendrochronologické či rádiokarbónové datovanie.
Pamätná izba Jána Palárika v Majcichove je venovaná národnému buditeľovi, katolíckemu kňazovi, dramatikovi a organizátorovi národného života Jánovi Palárikovi.
Ján Palárik sa narodil v chudobnej učiteľskej rodine 27.apríla 1822 v Rakovej na Kysuciach, kde mu je tiež venovaná pamätná izba.
V Majcichove pôsobil od roku 1862, keď na príhovor grófky Esterházyovej-Bezobrazovovej nastúpil na uvoľnenú faru. Napísal tu niekoľko slovenských kníh a učebníc pre slovenské školy. Okrem toho tu napísal svoju štvrtú divadelnú hru nazvanú "Dimitrij Samozvanec". Do Majcichova už prišiel chorý na žalúdočné vredy a choroba ho prekonala 7. decembra 1870. Pri príležitostí stého výročia jeho smrti sa konali veľké oslavy a bola zriadená pamätná izba Jána Palárika ako stála expozícia. Po 10-tich rokoch bola reinštalovaná a preložená do vyhovujúcejších priestorov. Pri 120-tom výročí úmrtia (1990) sa konala najväčšia pietna spomienka a pamätná izba bola znovu reinštalovaná do pekných priestorov nového moderného kultúrneho domu.
Poloha obce.
Majcichov leží na sútoku Dudváhu a Trnávky, na úrodnej Podunajskej nížine na rozhraní jej dvoch geomorfologických celkov: Podunajskej pahorkatiny a Podunajskej roviny. Väčšia časť katastrálneho územia obce sa nachádza na Trnavskej tabuli, ktorá je z geomorfologického hľadiska súčasťou Trnavskej pahorkatiny patriacej do Podunajskej pahorkatiny.
Administratívne obec Majcichov v súčasnosti patrí do okresu Trnava. Južná hranica jej katastrálneho územia je zároveň administratívnou hranicou medzi okresmi Trnava a Galanta. Chotár obce na juhu hraničí s katastrálnymi územiami obcí Hoste a Abrahám, na západe s Pavlicami a Voderadmi, na severe so Zelenčom, Opojom, Vlčkovcami a na východe so Sereďou.
Povrch.
Stredná časť obce Majcichov leží v nadmorskej výške 140 m n. m., avšak povrch jej katastrálneho územia je členitejší. Výškové rozdiely v chotári obce dosahujú až 24 m. Nadmorská výška sa pohybuje od 125 m n. m. v juhovýchodnej časti chotára ("Dlhé lúky") až po 149 m n. m. v severozápadnej časti chotára pri majeri Deviatky.
Klimatické a hydrologické pomery.
Podnebie.
Z hľadiska klimatickej klasifikácie možno Majcichov a jeho okolie zaradiť do klimaticky teplej oblasti, ktorú charakterizuje teplé a suché podnebie s miernou zimou a dlhším slnečným svitom. Priemerná ročná teplota vzduchu sa pohybuje v rozpätí 9 až 10 °C.
Zrážky.
Majcichov a jeho okolie patrí v rámci Slovenska k územiam s najnižším počtom zrážok. Priemerný ročný úhrn zrážok za obdobie rokov 1951 až 1980 je 533 mm.
Pôdy.
Geologická stavba, povrch a klimatické pomery v minulosti vplývali aj na priestorové rozšírenie jednotlivých typov a druhov pôd na území Majcichova a v jeho okolí. Pôdotvorný proces na sprašiach (kde v minulosti rástla bujná stepná a lesostepná vegetácia), podmienil vznik z poľnohospodárskeho hľadiska veľmi vyhľadávaných pôd a vytvoril mohutný humusový horizont. Z hľadiska úrodnosti patria pôdy v okolí Majcichova medzi najlepšie poľnohospodárske pôdy na Slovensku s dobrou kvalitou i obsahom humusu. 
Plošne najväčší rozsah zaberá černozem, ktorá sa vyskytuje v juhozápadnej, západnej a severozápadnej časti chotára obce.
Pozdĺž Dudváhu sa nachádzajú glejové lužné pôdy, ktorých úrodnosť znižuje vysoká hladina podzemnej vody. Ďalej od ľavého brehu Dudváhu sa vyskytujú karbonátové lužné pôdy, ktoré majú veľmi dobré fyzikálne vlastnosti: pórovitosť, priepustnosť a štruktúru. Na tomto type pôdy sa môžu pestovať takmer všetky poľnohospodárske plodiny (vrátane plodín náročných na vlahu). Na ľavom brehu Dudváhu pod jeho sútokom s Trnávkou (v časti "Horné lúky") sa nachádzajú mierne zamokrené pôdy.
Rastlinstvo a živočíšstvo.
Rastlinstvo.
Lesy, ktoré v dávnej minulosti pokrývali katastrálne územie obce Majcichov a jej blízke okolie, sa zachovali v čiastočne pozmenenej forme len ojedinele na niektorých miestach. Patrí k nim predovšetkým Vlčkovský háj nachádzajúci sa neďaleko ľavého brehu Dudváhu, z ktorého však do chotára patrí len malá časť, a Malý háj rozprestierajúci sa juhovýchodne od obce mimo jej katastrálneho územia.
V týchto porastoch je dominantnou drevinou dub letný, dub cerový, pagaštan konský, javor poľný, brest nízky, jaseň štíhly a topoľ čierny. V krovinatom poschodí rastie najmä bršlen európsky, svíb krvavý a zob vtáčí. Na okraji Vlčkovského hája a na poľných medziach a svahoch (napríklad pri Parnej, pri majeri Deviatky) sa nachádzajú pásy trnkových krovín, agátových porastov a bazy čiernej.
Pôvodnú vegetáciu na intenzívne obrábaných poliach nahradila vegetácia, ktorá je výsledkom poľnohospodárskej činnosti. Medzi najčastejšie pestované plodiny patrí pšenica ozimná, cukrová repa, kukurica a jačmeň jarný.
Rastlinnú pokrývku dopĺňajú porasty pozdĺž cestných a poľných komunikácií a v intraviláne obce, ktoré vznikli činnosťou človeka. Pozdĺž komunikácií prevládajú stromoradia drevín (slivky, čerešne, orechy) a kroviny (bazy, trnky, agát a pod.). Pouličnú zeleň tvoria predovšetkým okrasné dreviny nerovnomerne zastúpené a rozložené v každej ulici. Z prevládajúcich druhov okrasných drevín sú to tuje, brezy, lipy a jedle.
Živočíšstvo.
Živočíšne spoločenstvá bezstavovcov na poliach sú v porovnaní s lesnými a lúčnymi spoločenstvami pomerne chudobné na druhy, pretože viacerým druhom prekážajú agrotechnické zásahy človeka. Z bezstavovcov žijú na majcichovských poliach zástupcovia červov (dážďovka zemná, háďatko repné), slimákov (slimák záhradný, slizniak poľný), roztočov a hmyzu. Pre poľnohospodárske kultúry sú typické viaceré druhy hmyzu (napríklad svrček poľný, včela medonosná, čmeľ zemný, bzdochy, vošky). Niektoré druhy chrobákov patria medzi škodce, pretože požierajú oziminy (behúnik plstnatý), vyliezajú na klasy a požierajú nezrelé zrná (hrbáč obilný), prip. žerú listy cukrovej repy (zdochlinár obyčajný). Motýle sú zastúpené napr. babôčkami, mlynárikmi, lišajmi a morami.
Z obojživelníkov a cicavcov sú pre majcichovské polia charakteristické tieto druhy: hrabavka škvrnitá, ropucha obyčajná, syseľ obyčajný, chrček poľný, krt obyčajný, potkan obyčajný, tchor obyčajný, lasica obyčajná, jež východoeurópsky a i. Z plazov sa najčastejšie vyskytuje jašterica obyčajná, z vtákov vrana túlavá, straka obyčajná, jarabica poľná, bažant obyčajný a zo spevavcov strnádka lúčna, pipíška chochlatá a škovránok poľný. Z lovnej zveri sa vyskytuje zajac poľný. Ku kuriozitám majcichovského poľovníckeho revíru patrí občasný výskyt dropa veľkého, podľa ktorého je pomenované majcichovské poľovnícke združenie "Drop".
Zdroje.
Kollár, D.: Majcichov: monografia obce. Bratislava: Kníhtlačiareň Svornosť, 1996. ISBN 80-967576-3-6

</doc>
<doc id="25195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25195" title="Horné Dubové">
Horné Dubové

Horné Dubové je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Martina z roku 1720.
Obec Horné Dubové leží v severnej časti okresu Trnava. Je vzdialená 19 km od okresného mesta severným smerom a 3 km od úpätia Malých Karpát severozápadným smerom. Leží na Trnavskej pahorkatine, ktorú zo západu a zo severu ohraničujú Malé Karpaty, zo severovýchodu Považský Inovec a z juhu Podunajská pahorkatina. Nachádza sa v plytkej doline Dubovského potoka s nadmorskou výškou 200 – 
Kataster obce má takmer tvar štvorca a jeho celková výmera predstavuje 728 ha. 
Chotár dediny tvoria ploché chrbty pokryté mocnou prikrývkou spraše a okrem lužných porastov v doline je odlesnený. Na spraši chrbtov sú černozemné a hnedozemné pôdy, v doline lužné. Okrem zastavanej plochy objektívne neplodných plôch a 2 ha lesa je všetka pôda poľnohospodársky využitá. 
Obec leží v teplej klimatickej oblasti s mierne suchým podnebím a miernymi zimami. Priemerná dlhodobá ročná teplota predstavuje 9 °C. Dlhodobý priemer ročného úhrnu zrážok je asi 700 mm. 
Horné Dubové patrilo do Bratislavskej župy. Dnes je súčasťou Trnavského kraja a Trnavského okresu.

</doc>
<doc id="25196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25196" title="Cífer">
Cífer

Cífer je obec na Slovensku v okrese Trnava. V obci je rímskokatolícky kostol sv. Michala archanjela z roku 1935 a kaplnka sv. Jána Nepomuckého z 18. storočia.
K obci Cífer patria aj dve miestne časti - Pác a Jarná. Nachádzajú sa tu aj lokality Háj (uvádzaná aj Karlov dvor) a Horný mlyn, kde v súčasnosti prebieha výstavba novostavieb.
Cez Cífer preteká potok Gidra. 
V miestnej časti Pác je rímskokatolícky kostol svätých apoštolov Petra a Pavla zo 17. storočia.
Šport.
Futbalový klub ŠK Cífer, v plnom tvare Športový klub Cífer. Futbal v Cíferi má počiatky už v roku 1925, kedy miestni študenti zostavili futbalovú jedenástku. Zohrala niekoľko priateľských zápasov a skončila svoju činnosť. V októbri 1929 bol založený futbalový klub pod názvom ŠK Cífer. Prvý futbalový zápas sa hral s AC Modra na ich ihrisku a Cífer prehral 3:2 (2:0).
V obci od roku 1948 pôsobí hádzanársky klub TJ Sokol Cífer, ktorý momentálne hrá 1. slovenskú ligu.

</doc>
<doc id="25197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25197" title="Košolná">
Košolná

Košolná je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol Povýšenia sv. Kríža z roku 1732.

</doc>
<doc id="25198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25198" title="Dlhá (okres Trnava)">
Dlhá (okres Trnava)

Dlhá je obec na Slovensku v okrese Trnava. V obci je rímskokatolícky kostol sv. Margity z roku 1390 a kaplnka sv. Antona Paduánskeho z roku 1909.

</doc>
<doc id="25199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25199" title="Dobrá Voda (okres Trnava)">
Dobrá Voda (okres Trnava)

Dobrá Voda je v súčasnosti obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci sa nachádza rímskokatolícky kostol Narodenia Panny Márie z roku 1820 a kaplnka Najsvätejšej Trojice z roku 1730. Dobrá voda bola centrom Dobrovodského panstva, neskôr bola spravovaná z Chtelnice (rod Erdödy) a následne zo Smolenického zámku (rod Pálffy). Administratívne patrila pod Trnavské biskupstvo, Ostrihomské arcibiskupstvo a Nitriansku župu v Rakúsko-Uhorsku.
Nad obcou sa nachádza zrúcanina hradu Dobrá voda.
Zaujímavosti.
Lokalita Dobrá Voda bola najaktívnejšou slovenskou seizmickou oblasťou v 20. storočí. V roku 1906 tu zaznamenali aj najsilnejšie zemetrasenie na území Slovenska v minulom storočí. Zároveň je to najbližšie seizmické územie k jadrovej elektrárni Jaslovské Bohunice z 1958.
V katastri obce bol odvŕtaný štruktúrny vrt DV-1 Dobrá Voda, hlboký 1140,8 m.
Archeologické nálezy.
Skamenelé schránky lastúrnikov makroskopických veľkostí sa našli na kamennom zábradlí terasy Smolenického zámku, ktoré je zhotovené z karbonátového dobrovodského zlepenca. Pochádzali z lomu za kostolom v obci Dobrá voda, ktorý má názov Kostolná Hôrka.
Vodstvo.
V obci pramení potok Hlávka.
Školstvo.
Jednotriedna škola bola zriadená v roku 1754, 23 rokov pred tereziánskym Ratio Educationis. Prvým učiteľom bol richtár a potom jeho syn Ján Šmeringa. Vyučoval po slovensky.
Po ňom nastúpil Anton Nižňanský (1853-1898). Bol dobrým učiteľom a založil v obci dychový orchester.
Cirkev.
Schematické zobrazenie kňazov pôsobiacich vo farnosti (farári a administrátori):

</doc>
<doc id="25200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25200" title="Lošonec">
Lošonec

Lošonec (, ) je obec na Slovensku v okrese Trnava. Leží v Lošonskej kotline v strednej časti Malých Karpát. V rokoch 1976 - 1990 bol súčasťou obce Smolenice.
Pamiatky.
V obci sa nachádza rímskokatolícky kostol svätej Anny, ktorý má staršie jadro a jeho baroková podoba pochádza z roku 1714.

</doc>
<doc id="25201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25201" title="Dolné Dubové">
Dolné Dubové

Dolné Dubové je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci sa nachádza rímskokatolícky Kostol Panny Márie Nanebovzatej z 13. storočia.

</doc>
<doc id="25202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25202" title="Dolné Lovčice">
Dolné Lovčice

Dolné Lovčice sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
Obec leží na východnom okraji Trnavskej pahorkatiny. Stred obce leží 135 m n. m. Východná časť chotára je rovina na nive Blavy a Dudváhu, západná časť s mocnými uloženinami spraše sa rozprestiera na svahu Trnavskej pahorkatiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1292, keď ju Michal, syn komesa Bacha daroval Nitrianskej kapitule. Zachovala sa pečať s nápisom SIGILLUM PAGI INFERI LOVSCZIC z roku 1633 ako dôkaz o existencii vlastnej obecnej správy. V pečati je na modrom štíte čerieslo a lemeš, pod ktorým je kytička so štyrmi stonkami ďateliny ako dôkaz poľnohospodárskeho charakteru obce. Terajší názov Dolné Lovčice sa datuje od roku 1920.

</doc>
<doc id="25203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25203" title="Kátlovce">
Kátlovce

Kátlovce sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol Svätého Ducha z roku 1720 a futbalové ihrisko.
V obci boli na začiatku 21. storočia nájdené historické vykopávky, z obdobia neskoršieho neolitu. V obci sa nachádza základná škola spolu s materskou školou Pavla Ušáka Olivu. 

</doc>
<doc id="25204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25204" title="Šúrovce">
Šúrovce

Šúrovce je obec na Slovensku v okrese Trnava.Staršia literatúra spomína, že pomenovanie obce pochádza podľa močiarov a šúrov -  rozbahnených mokrých miest, kde boli na spevnených miestach predné stráže – varty. Ležala na dôležitej ceste smerujúcej od Baltu a Čiech cez Holíč, Šaštín, Trnavu a pokračovala k Štúrovu a Budínu na Balkán.
Polohopis.
Časti obce.
Obec vznikla spojením pôvodných obcí Veľké Šúrovce, Valtov Šúr, Varov Šúr a Zemianske Šúrovce. Názvy častí Valtov Šúr a Varov Šúr sa neoficiálne používajú dodnes.
Vodné toky.
Približne 1 km na východ od obce preteká rieka Váh.

</doc>
<doc id="25205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25205" title="Smolenice">
Smolenice

Smolenice (, ) sú obec na úpätí Malých Karpát v okrese Trnava. Známy je predovšetkým Smolenický zámok, k prírodným zaujímavostiam patrí jaskyňa Driny a najvyšší vrch Malých Karpát – Záruby. V Smoleniciach sa končí Malokarpatská vínna cesta, jedného zo slovenských vinohradníckych regiónov, ktorá začína v Bratislavskej Rači. 
Poloha.
Obec Smolenice leží na úpätí Malých Karpát v okrese Trnava, asi severovýchodne od Bratislavy a severozápadne od Trnavy na štátnej ceste č. 502 z Bratislavy do Vrbového. Rovnomenná železničná stanica na trati č. 116 Trnava – Kúty je vzdialená asi od centra obce.
Opis.
Obec má dve časti: Smolenice a Smolenickú Novú Ves (pôvodný názov obce je "Neštich"). Hlavnú ulicu tvorí štátna cesta č. 502, ktorá sa nazýva "SNP" v Smoleniciach a "Obrancov Mieru" v Neštichu. V obci sa nachádza základná škola, pošta, bankomaty, obchody a rôzne služby, niekoľko reštauračných zariadení a barov. 
Dejiny.
Poloha Smoleníc na okraji Trnavskej tabule, jednoduchá prístupnosť a úrodnosť umožnili osídlenie tohto územia už v staršej kamennej dobe. Z tohto obdobia sa však zachovali len ojedinelé archeologické nálezy, väčší výskyt je až v mladšej kamennej dobe. Najvýznamnejšie je obdobie prechodu medzi bronzovou dobou a železnou dobou – halštatská doba, kedy asi v šiestom storočí pred Kr. existovalo na vrchu Molpír veľké keltské hradisko. Na rovnakom mieste neskôr existovala i veľkomoravská osada.
Prvá písomná zmienka o existencii obce Smolenice pochádza z polovice 13. storočia. V 14. storočí bol nad obcou postavený hrad, posledný z radu pevností, ktoré strážili malokarpatské priesmyky. Hrad i panstvo vystriedalo viacerých majiteľov. Na začiatku boli kráľovským majetkom. Smolenice pripadli v roku 1388 na základe darovacej listiny kráľa Žigmunda vojvodovi Ctiborovi zo Ctiboríc. Od polovice 15. storočia boli majiteľmi hradu i obce pezinskí a svätojurskí grófi. Od začiatku 16. storočia boli majiteľmi Orzságovci a potom dlhšiu dobu Erdődyovci.
Roku 1777 prebral smolenické panstvo Ján Pálffy. Smolenický zámok, ktorý už predtým nebol obývaný a upadal, lebo nebolo finančných prostriedkov na údržbu, v období napoleonských vojen začiatkom 19. storočia nakoniec vyhorel a z pôvodného gotického hradu zostala len časť vonkajšieho opevnenia. Prvé práce na baštách sa síce začali už v roku 1853 ale ku skutočnému znovuvybudovaniu zámku ako rodinného sídla pristúpili Pálffyovci až v roku 1911. Obnova zámku bola plne dokončená až po druhej svetovej vojne. V roku 1945 sa majiteľom zámku stal štát, zámok prevzala SNR a zvolila si ho za svoje letné sídlo. Zámok bol dostavaný, zariadený a 26 juna 1953 bol odovzdaný SAV, aby sa stal reprezentačným miestom pre stretnutia vedcov z celého sveta. V súčasností slúži ako konferenčné centrum SAV.
V roku 1855 pod smolenickým hradom založil gróf Móric Pálffy žrebčín, z počiatku na chov hospodárskych koní pre vlastnú potrebu. V 80-tych rokoch 19. storočia sa rozhodol vtedajší majiteľ Ján Pálffy o zveľadení chovu. Zameral sa na chov kočiarových ťažších karotierov a ťažších jazdeckých koní, neskôr na chov dostihových koní. S rozpadom Rakúsko-Uhorskej monarchie žrebčín zanikol.
Gróf Jozef Pálffy postavil v rokoch 1880 až 1883 v úzkej doline pod Majdánom pri obci Horné Orešany chemický závod na spracovanie dreva. Za účelom rýchlejšej dopravy dreva sa začala stavať lesná konská železnica. Všetky horské dopravné trasy sa mierne zvažovali k závodu, čo umožňovalo samočinnú dopravu dreva. Chemická továreň potrebovala okrem dreva aj iné suroviny a bolo potrebné odvážať aj hotové výrobky. Po vybudovaní štátnej dráhy v roku 1898 z Trnavy do Smoleníc dalo vedenie závodu postaviť priemyselnú železnicu z továrne na stanicu. Pred likvidáciou roku 1960 mala celá sieť spolu . V roku 1968 uviedli do prevádzky nový chemický závod na výrobu farieb – Chemolak, priamo pri železničnej stanici Smolenice.
Okolie.
Od roku 1976 sú Malé Karpaty chránenou krajinnou oblasťou. Smolenice ležia zrovna v tej oblasti Malých Karpát kde celé pohorie dosahuje najväčších výšok s vrcholmi Veterlín (), Havranica () a najvyšším vrchom pohoria Zárubami (). Nad Smolenicami sa nachádza prírodná rezervácia "Dolina Hlboče" – kaňonovité údolie s obnaženými skalnatými útvarmi a krasovými javmi a vzácnou flórou i faunou. V hornej časti doliny je vysoký vodopád, jediný v Malých Karpatoch. Voda z neho však padá iba občas, väčšinou na jar.
Zaujímavosťou Smolenického krasu je jaskyňa Driny, ktorá vznikla v spodnokriedových rohovcových vápencoch koróziou atmosférických vôd. Bola objavená v roku 1929 smolenickými rodákmi Imrichom Vajsábelom a Jánom Baničom. Jaskynné priestory s prevládajúcimi puklinovými chodbami sú dekorované bohatou sintrovou výzdobou. Jaskyňa má dĺžku a je jedinou sprístupnenou jaskyňou na západnom Slovensku.
V Malých Karpatoch v okolí Smoleníc sa nachádza viacero zrúcanín hradov, napríklad Ostrý Kameň, Korlátka či Plavecký hrad.
Ďalšie turistické miesta v okolí Smoleníc:

</doc>
<doc id="25206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25206" title="Jaslovské Bohunice">
Jaslovské Bohunice

Jaslovské Bohunice (do roku 1958 oddelene "Jaslovce" a "Bohunice") je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Michala archanjela z roku 1836.
Obec je známa najmä vďaka blízko ležiacej Atómovej elektrárni v Jaslovských Bohuniciach (EBO) a podniku Jadrová a vyraďovacia spoločnosť (JAVYS).
Z histórie.
Novodobá história: Pôvodne samostatné obce boli 12.7.1958 zlúčené Uznesením Krajského národného výboru v Bratislave č. 164/1958. Napriek tomu mali tieto obce (Jaslovce a Bohunice) spoločnú faru, kostol a školu. Pôvodne mala obec vzniknutá zlúčením niesť názov Bohunice. K 1.1.1959 došlo však k rozpusteniu miestnych národných výborov. Úradný názov obce teda od roku 1959 znie Jaslovské Bohunice na základe rozhodnutia Povereníctva vnútra č. SVV/1-6219/1959. V roku 1975 boli k obci pripojené administratívne aj obce Paderovce a Radošovce. Koncom roka 1990 sa obec Radošovce osamostatnila a prestala byť súčasťou obce Jaslovské Bohunice. Z toho dôvodu ďalej vývoj a historické aspekty k obci Radošovce neuvádzame.
Staršia história: Pohľad do minulosti siaha až do praveku. V Jaslovských Bohuniciach bolo objavené pohrebisko skrčencov spred 3 500 rokov, pozostatky ľudu s kanelovou keramikou z mladšej doby kamennej, ale aj sídlisko z mladšej doby bronzovej.
Prvý písomný záznam, v ktorom sa Bohunice spomínajú, pochádza z roku 1113. Paderovce sa v záznamoch prvýkrát vyskytujú až v roku 1333 a Jaslovce sú dokumentované od roku 1438.
O úrodné polia trnavskej tabule mali vždy záujem zemepáni. V starobylých, latinsky písaných dokladoch sa ako majitelia obce spomínajú napríklad kláštor svätého Hypolita na Zobore, magister nitrianskej stolice Sebes, ktorý ich dostal od kráľa Ondreja II., Béla IV. v roku 1258 potvrdil kúpu Bohuníc Zochudovi a Sefereldovi, istý čas patrila obec i grófovi Pálffymu a mnohým ďalším.
Významnou súčasťou histórie obce Jaslovské Bohunice bol i notariát. Veľmi vzácne sú prvé záznamy v 274 stranovom zápisníku notára a richtára, obecného hospodárstva z rokov 1840-1892. Tento zápisník patrí medzi najcennejšie svedectvá o obci, o počiatku a vývoji notariátu.
Historický pôvod názvu obcí: Starí slovania, ktorí žili v osadách v Poblaví spájali neskorší názov osady s názvom vladyku Bohuna, ktorý pomáhal kniežaťu Slavomírovi v boji proti frantským vojskám. Slávny rod sa neskôr rozvetvil a obsadil postupne blízke územia a tak vznikli ďalšie osady s názvom Maléí Bohunice (dnešné Jaslovce), tzv. Druhé Bohunice (rozumej akoby "iné", dnešné Paderovce). Kreovanie názvov obcí vychádzalo i z jazykov, ktoré sa na danom území počas historických období používali: latinčina, maďarčina, slovenčina. 
Bohunice: r. 1113 villa Bagan, r. 1401 villa Bohunicz, r. 1913 Apátszentmihály, r. 1920 Bohunice 
Jaslovce: r. 1326 villa minor Baganya, r. 1438 Jazloucz, r. 1913 Jászló, r. 1920 Jaslovce
Paderovce: r. 1229 terra altera Bogvna, r. 1438 Podorowcz, r. 1913 Pagyár, r. 1920 Paderovce 
"To boli len niektoré názvy z porovnateľného historického obdobia vybrané pre názornosť ich postupného vývoja až do súčasnej podoby."
Všetky tri časti Jaslovských Bohuníc – Jaslovce, Bohunice i Paderovce – mali k sebe vždy veľmi blízko. Dôkazom je aj ich spoločný patrón, svätý Michal Archanjel, ktorý sa stal dominantou historických pečatí. Na Bohunickej pečati z roku 1768 je zobrazený s krížom na hlave, s mečom v pravej a váhami v ľavej ruke. Na rozdiel od Jaslovskej pečate, pochádzajúcej z roku 1603, má pod pravou rukou šesťcípu hviezdu. Paderovská pečať z roku 1768 je veľmi podobná. Novú pečať, s ktorou obec Jaslovské Bohunice podpisuje novodobú históriu, získala 25.mája 1992. Aj na nej je dominantou svätý Michal Archanjel – s mečom a váhami, krížom na hlave a šesťcípou hviezdou.
"Zdroj: Geografia "V presýpaní času" autorov PaeDr. Ján Čapka, Doc. PhDr. Vladimír Rábik PhD., Mgr. Zuzana Rábiková, Ing. Viliam Jablonický, ISBN 978-80-971399-0-2, Jaslovské Bohunice 2013"
Poloha obce.
Obec sa rozprestiera v povodí potoka Blava (Poblavie), ktorý pramení v pohorí Malé Karpaty vzdialenom cca 10 km, konkrétne v katastri obce Dobrá Voda. Potok preteká obcami: Dobrá Voda, Dechtice, Kátlovce, Paderovce, Radošovce, Bohunice, Jaslovce, Malženice a Bučany. Za obcou Bučany sa vlieva do riečky Dudváh. Celková dĺžka toku potoka Blava je 47 km. Obec je položená v malom údolí, ktorým potok Blava preteká. 
Osobnosti.
Peter Hanák - novinár

</doc>
<doc id="25207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25207" title="Hrnčiarovce nad Parnou">
Hrnčiarovce nad Parnou

Hrnčiarovce nad Parnou sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
Polohopis.
Obec leží na rozhraní Trnavskej pahorkatiny a Podunajskej roviny v plytkej doline potoka Parná. 
Dejiny.
Pôvodné obyvateľstvo v tejto lokalite (osady) patrilo medzi zamestnanancov veľkomoravského "majcíchovského hradiska". Bolo zamestnané hlavne hrnčiarstvom. Z tohto obdobia sa zachovalo aj pohrebisko. V obci sa nachádza aj radové pohrebisko z 11. - 12. storočia. Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1267. V roku 1241 ju zničili Tatári (Mongoli), 1601 "Bočkajovci", v roku 1619 "Betlemovci", v roku 1704 ju vydrancovali "Rákocziovci". Neďaleko obce sa 26. decembra v roku 1704 odohrala bitka medzi Rákocziho a cisárskymi vojskami. Obec mala v 16. storočí 42 port, v roku 1715 vinice a 59 daňovníkov, v roku 1828 145 domov a 1037 obyvateľov, zaoberajúcich sa hlavne poľnohospodárstvom a zhotovovaním výrobkov zo slamy.
28.novembra 1971 sa Hrnčiarovce zlúčili s Trnavou, stala sa z nich miestna časť. Znovu sa osamostatnili na základe vykonaného referenda administratívne od 1. februára 1994, prakticky k 1. máju 1994.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Martina biskupa zo 14. storočia (pôvodne gotický, v roku 1623 poškodený).
Dychová hudba.
Najstarší spolok v obci je spolok miestnej dychovej hudby. V literatúre sa objavujú údaje o jej založení v roku 1864. Je 3. najstaršou nepretržite fungujúcou dychovou hudbou na Slovensku. Podľa ústneho podania zakladateľom bol učiteľ Galgócy. Piesne s hudobníkmi nacvičoval nemenovaný kapelník z Trnavy. Okolo roku 1919 dychovú hudbu viedol Jozef Bernadič. V období 1923 - 1978 celých 55 rokov ju viedol František Halada. Od roku 1978 viedol hudbu Ivan Lužák a od roku 1988 Milan Zolvík. Dychová hudba vystupuje na festivaloch a rôznych prehliadkach doma i v zahraničí, na koncertoch, tanečných zábavách. Neoddeliteľnou súčasťou účinkovania je aj väčšina pohrebov v obci a okolí. V roku1997 obnovila tradíciu pochovávania basy. Okrem toho pripravuje aj vianočné koncerty a pod. 
Divadlo.
Prvé divadelné predstavenie sa tu hralo v roku 1918. Bola to hra Kríž pod lipami. Réžiu mal pravdepodobne miestny učiteľ. Bohatú divadelnú činnosť vyvíjala v 30-tych rokoch Mariánska kongregácia. Od roku 1936 mali hrnčiarovskí ochotníci k dispozícii nový priestor, bola ním viacúčelová sála, ktorú postavili Solčányovci. Každý väčší spolok v Hrnčiarovciach mal vtedy divadelný krúžok. Takto sa v zdravom súťažení divadelná činnosť postupne dostávala na vyššiu úroveň. Od roku 1938 divadlá režíroval Dr.Vojtech Martinkovič (advokát) a Michal Vajgel. V roku 1947 režíroval miestny farár prof.Jozef Balko, o rok neskôr učiteľ Anton Schrank. V týchto rokoch začali režírovať i dlhoroční režiséri divadelných predstavení František Mrva a tiež Ján Glasa. Divadelné hry mali svoju premiéru zvyčajne na sviatok Sv.Štefana (26.decembra). Na Nový rok účinkovali v susedných dedinách. Po zlúčení obce s Trnavou divadlo v obci postupne zaniklo.
Šport.
Futbal.
V obci sídli futbalový klub "ŠK RAPID Hrnčiarovce". Hrá v okresnom futbalovom zväze Trnava.
Organizovaný futbal sa oficiálne začal v roku 1928 zaregistrovaním ŠK RAPID Hrnčiarovce. O dva roky neskôr vznikol ďalší futbalový klub ŠK SLÁVIA. V roku 1933 došlo k zlúčeniu hliníkarskej ŠK Slavia s dedinským ŠK Rapid, ktorý hrával na Solčányho pozemku. V roku 1938 sa stal majstrom maloklubov Slovenska. V roku 1943 bol klub premenovaný na RŠK (Robotnícky športový klub) Hrnčiarovce.
V 50-tych rokoch sa názov klubu TJ RŠK zmenil na TJ SOKOL a neskoršie na TJ Družstevník Hrnčiarovce. V roku 1973 sa TJ Družstevník Hrnčiarovce zlúčil s TJ Skloplast Trnava. Odvtedy niesol názov TJ Skloplast Trnava-Hrnčiarovce.
V súčasnosti pôsobí pod názvom ŠK RAPID Hrnčiarovce.
Cyklisti.
V obci od roku 2002 pôsobí občianske združenie Cykloklub Hrnčiarovce.

</doc>
<doc id="25208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25208" title="Špačince">
Špačince

Špačince sú obec na Slovensku v okrese Trnava. 
Polohopis.
Leží v centrálnej časti Trnavskej tabule, na Krupskom potoku, približne severne od Trnavy. Stredom obce vedie cesta II/560, vedúca od okraja Trnavy do Dechtíc.
Symboly.
V znaku obce je svätá Panna Mária. 
Dejiny.
Pravek.
Objavené archeologické nálezy potvrdili osídlenie tohto územia už v praveku. Z mladšej doby kamennej sa našli artefakty v lokalite "Peňažité", v tejto časti chotára boli objavené i nálezy zo strednej doby bronzovej. Črepy keramiky z tohto obdobia boli nájdené aj v centre dnešnej obce, pri kostole. Popolnicové pohrebisko z Halštatského obdobia bolo lokalizované aj v severnej časti obce, pri ceste do Dolného Dubového. 
Stredovek.
Na územie dnešnej obce Špačince prišli v 6. stor. Slovania a natrvalo sa tu usadili.
Pravdepodobne mongolským vpádom v roku 1241 bola zničená osada ležala juhovýchodne od obce v polohe "Za sýpkou" alebo "Pri dolnom mlyne", ktorá je stotožňovaná s pôvodnou obcou. 
Najstaršia písomná zmienka o obci pochádza z roku 1111, kedy sa v Zoborskej listine spomína osada Spacha (Špača). Uhorský kráľ Ondrej III. ju v roku 1292 daroval županovi Goethovi, ktorý si následne ako zemepán Špačiniec k menu Comes Geth začal pridávať de Spacha (zo Špačiniec). Tento rod vlastnil územie obce až do jeho vymretia v roku 1751, kedy jej posledný potomok Pavel Spacai, svätiaci biskup, zomrel v Ostrihome. Z konca stredoveku (15. stor.) pochádza vzácny nález strieborných mincí, ktoré boli uložené v džbáne v hĺbke asi 60-70 cm. Poklad obsahoval denáre uhorských panovníkov, hlavne Ferdinanda I., ďalej drobné mince rakúske, nemecké, sliezske, mince miest a kniežat.
Novovek.
V roku 1699 získali Špačince mestské výsady a jarmočné právo. Od roku 1785 získal časť majetkov v obci gróf Pavol Révay a po jeho smrti v roku 1816 mala jeho dcéra 1780 jutár rôľ, kaštieľ, dva majere, 14 domov, mlyn, pivovar a krčmu. 
Moderná doba.
V roku 1828 mali Špačince 147 domov a 1039 obyvateľov. V roku 1838 začala v špačinskom chotári komasácia (sceľovanie) polí, kedy bola scelená poddanská a panská pôda. Majetky Márie Ujgyörgyovej vrátane polí a majera v roku 1895 darovala mestu Trnava."
Pamiatky.
Aj rímskokatolícky kostol z roku 1939, postavený s využitím častí gotického chrámu, je zasvätený Narodeniu Panny Márie. 
Kultúra.
V obci pôsobí niekoľko dobrovoľných organizácií, medzi ktoré patrí hlavne folklórna skupina Špačinčanka. 
Priemysel.
Medzi hlavné podniky pôsobiace v obci patrí Biogal a firma Jaf Holz. 
Vzdelávanie.
Okrem základnej školy s materskou školou sa v Špačinciach nachádza tiež pracovisko Fakulty prírodných vied Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave.

</doc>
<doc id="25209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25209" title="Bíňovce">
Bíňovce

Bíňovce sú obec na Slovensku v okrese Trnava. 
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Michala archanjela z roku 1788.

</doc>
<doc id="25210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25210" title="Bohdanovce nad Trnavou">
Bohdanovce nad Trnavou

Bohdanovce nad Trnavou sú obec na Slovensku v okrese Trnava. 
Bohdanovce nad Trnavou sa nachádzajú na Trnavskej tabuli v údolí rieky Trnávka, ktorá preteká západnou časťou obce. Kataster obce susedí s katastrami obcí Dolná Krupá, Špačince, Boleráz, Šelpice a mestom Trnava. Od tohto mesta sú vzdialené 6 kilometrov smerom na severozápad. V blízkosti obce sa nachádzajú dôležité dopravné trasy - železnica a cesta I. triedy smerujúca do Senice. 
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Petra a Pavla apoštolov zo 14. storočia a kaplnka sv. Jána Nepomuckého z roku 1770.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1332, kedy kráľ Karol Róbert nariadil vykonať prvú konskripciu. Obec Bohdanovce bola do súpisov uvedená ako Podans. Neskôr, v roku 1373 uvádza dochovaný záznam obec ako Bogdanch. Toto pomenovanie je zložené z osobného mena Bogdan a vecného ves. Čiže Bohdanova Ves. Tento názov potvrdzuje prítomnosť slovenského obyvateľstva v obci. 
V roku 1974 sa Bohdanovce zlúčili s neďalekou obcou Šelpice. Tento stav trval až do roku 1990, kedy sa konalo referendum, v ktorom občania oboch obcí rozhodli o ich rozdelení. 
V súčasnosti pôsobia v obci spolky ako Dobrovoľný hasičský zbor, Združenie poľovníkov Jarabica a Miestny spolok Červeného kríža. 
Reprezentáciu obci robí folklórny súbor Žofia, ktorý vznikol v roku 2000. Členovia skupiny organizujú mnohé kultúrne podujatia v obci. V roku 2008 úspešne účinkovali v programe STV Kapura.

</doc>
<doc id="25211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25211" title="Horné Orešany">
Horné Orešany

Horné Orešany (, ) sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci sa nachádza rímskokatolícky Kostol Mena Panny Márie z roku 1770.
Dejiny.
Horné Orešany sú písomne doložené v listine z roku 1296 pod menom "Dious". Potvrdzuje to "Vlastivedný slovník obcí na Slovensku". Obec vznikla na okraji stráženého hraničného priesmyku. Na jeho druhej strane vznikli obce Plavecké Podhradie a Plavecký svätý Mikuláš. Týmto priesmykom prechádzala Česká cesta. Kráľovské mýto sa vyberalo pri osade Biksard - Buková. Kráľ Karol Róbert vydal v roku 1336 osobitný spis o zvláštnej úlohe a ochrane tohto priesmyku. Platnosť spisu sa vzťahovala aj na hrad Korlátka, pod ktorý Horné Orešany patrili.
Margita, vdova po kráľovi Ľudovítovi dostala v roku 1356 Horné Orešany a pozvala kolonistov z Nemecka, z Lotrinska – od Rýna. Obec sa na konci 14. a v 15. storočí volala "Nemecké Orešany" ("villa Nucum theutonicalis") a patrila k Smolenickému panstvu. V roku 1363 dal kráľ Ľudovít súhlas, aby kráľovské mesto malo právo lámať kameň a rúbať drevo v horách patriacich pod panstvá Dobrá Voda, Korlátov Kameň, Chtelnica, Smolenice a Orešany. Túto donáciu znovu potvrdil listinou palatín Uhorska Mikuláš z Gory. 
V roku 1388 daroval kráľ Žigmund Modru, Smolenice a Horné Orešany poľskému šľachticovi Stiborovi. Tieto obce sa v darovacej listine uvádzali ako Villa Regáli – kráľovská dedina.
V roku 1547 sa tu usadili anabaptisti, vybudovali si tu habánsky dvor a zaoberali sa hrnčiarstvom. V 16. storočí získala obec ráz mestečka v súvislosti s trhovými privilégiami Rudolfa II. z roku 1582. V mestečku boli cechy mlynárov a ševcov (obuvníkov). V 18. storočí tu bolo sedem múčnych mlynov. Koncom 18. storočia tu bola manufaktúra na vínny ocot a vínny kameň. V roku 1872 tu Pálffyovci postavili továreň na farby a laky (dnešný Chemolak). V rokoch 19361952 bolo na letisku pri obci stredisko bezmotorového lietania. Panstvo malo v chotári obce tri rybníky. 
Víno.
V blízkych regiónoch sa začalo vinohradníctvo rozširovať v čase vzniku obce, teda už v 12.13. storočí, odkedy pochádza prvá písomná zbierka o Horných Orešanoch. Spomínajú sa ako čisto vinohradnícka obec "Villa Nucum Teutonicalis" v roku 1296. Vo väčšej miere sa v obci vinohradníctvo rozšírilo až po roku 1356. Margita, vdova po kráľovi Ľudovítovi, dostala v roku 1356 Horné Orešany a pozvala kolonistov z Nemecka, z Lotrinska – od Rýna. V roku 1388 ju daroval kráľ Žigmund Stiborovi neskôr obec patrila panstvu Smolenice, ktoré evidovalo a vyberalo desiatky vína. Mnoho vinohradov tu mali trnavskí mešťania.
Turistika.
Na náučnom chodníku Majdan sa na desiatich zastávkach možno dozvedieť množstvo zaujímavých informácií o prírodných a historických zaujímavostiach tejto lokality. Dĺžka trasy je s prevýšením a vedie cez južný svah vrchov Rekompek a Dlhý Vrch po lokalitu Močiar.
Z obce vychádza (modrá) turistická trasa 2445 na rázcestie Zabité.

</doc>
<doc id="25212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25212" title="Šelpice">
Šelpice

Šelpice sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol Krista Kráľa z roku 1946.
Obec Šelpice leží severozápadne od krajského mesta Trnavy. Jej katastrálne územie bolo intenzívne osídlené už na sklonku staršej doby kamennej. Aj artefakty z neolitu a následných kultúr ju radia medzi významnú archeologickú lokalitu.
Prvú dochovanú písomnú zmienku o existencii nachádzame v listine českého kráľa Václava z roku 1249, ktorou daruje obec cisterciátskemu kláštoru v Tišnove. Dejiny Šelpíc sú neodmysliteľne spojené s dejinami hradu Červený Kameň, ktorý dala postaviť okolo roku 1230 kráľovná Konštancia, manželka Přemysla Otakara I. V Michalskom týždni 1530 obec prepadli Turci. Nič tak nedokumentuje tragiku udalosti ako skutočnosť, že zostala iba vyľudneným spáleniskom. Opätovne ju osídlili až v máji 1539 noví majitelia Červenokamenského panstva – Fuggerovci a to zväčša kolonistami chorvátskeho pôvodu, opúšťajúcimi Balkán pred tureckou expanziou. V roku 1777 mali Šelpice 356 obyvateľov. Cholerová epidémia si tu v roku 1831 vyžiadala 34 obetí na ľudských životoch. 
Cirkevne patrili a patria Šelpice do starobylej farnosti Bohdanovce nad Trnavou, kde je známe meno kňaza už v roku 1332. V katastrálnom území leží majer Nemečianka. Ide o bývalú obec Nemčín založenú Nemcami, ktorí tu našli svoje domovy po tatárskom vpáde. Už v roku 1393 bola vyľudnená. V roku 1540 tam správca panstva Červený Kameň usídlil 5 chorvátskych rodín. Miesto čoskoro opustili a listina z roku 1618 o ňom hovorí ako o pustatine.
Stredom Šelpíc viedla v minulosti významná európska tepna – Česká cesta, ktorá je totožná s dnešnou hlavnou ulicou. V roku 1994 pri príležitosti 745. výročia prvej písomnej zmienky vydal Obecný úrad monografiu, ktorej autorom je Marián Babirát.

</doc>
<doc id="25213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25213" title="Brestovany">
Brestovany

Brestovany sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
Názov obce je odvodený od stromu brest, ktorý v minulosti rástol v jej okolí vo veľkom množstve. Brestovany majú niečo cez 2 500 obyvateľov. Významnými budovami sú novozrekonštruovaná budova základnej školy, ktorá sa nachádza v priestoroch kaštieľa, ďalej je to rímskokatolícky kostol zasvätený sv. Jánovi Krstiteľovi, postavený v roku 1776 a kaplnka sv. Martina, datovaná do roku 1767. Brestovany má relatívne mladých obyvateľov. 
Podľa ostrihomských štatútov bola v Brestovanoch fara už v roku 1397, teda aj kostol. Vizitácia v roku 1561 uvádza, že miestny starý kostol i cintorín sú v dobrom poriadku. No roku 1634 vizitátor konštatuje, že starobylý brestovanský kostol je v dezolátnom stave. Ide tu pravdepodobne o najpôvodnejšiu budovu, ktorá spustla za tureckých vpádov. Správa sa však môže týkať i kostolíka na malobrestovanskom cintoríne, aj keď ho spomína až vizitácia z roku 1783 za miestneho farára Martina Palsoviča, bernolákovca a člena Slovenského učeného tovarišstva. Budova fary tu stála od roku 1752, no trnavský patronát roku 1783 schválil rozpočet na novú faru, ktorú miestni kňazi používali do nedávnej minulosti. 
Kaštieľ bol v minulosti obývaný grófmi Wielopolskými, ktorých častým hosťom bol skladateľ Chopin.

</doc>
<doc id="25214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25214" title="Bučany">
Bučany

Bučany sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
Polohopis.
Obec sa nachádza v Podunajskej pahorkatine, na pomedzí geomorfologických častí Trnavská tabuľa a Dudvážska mokraď. Obcou preteká potok Horná Blava, ktorý východne od obce ústí do Horného Dudváhu. 
Severným okrajom obce vedie cesta I/61 (Trnava – Piešťany), z ktorej odbočuje cesta III/1228 a III/1337, vedúca až do Sládkovičova. Od roku 1876 vedie juhovýchodnou časťou extravilánu železničná trať Bratislava – Žilina. Trnava je vzdialená juhozápadne, Hlohovec východne a Piešťany severovýchodne. Približne severne sa nachádza atómová elektráreň Jaslovské Bohunice. 
Dejiny.
Množstvo nálezov z neolitu potvrdzujú osídlenie chotára už v 6. tisícročí pred Kr., kedy tu žili nositelia západnej lineárnej keramiky. O niečo mladšie, no početnejšie a bohatšie sú nálezy z pôsobenia roľníkov lengyelskej kultúry, ktorých osada má rozlohu 6-7 ha. Našlo sa množstvo keramiky zo staršej fázy lengyelskej kultúry, pre ktorú sú typické žlto-červeno maľované tenkostenné nádoby s jemne rytou a maľovanou výzdobou. Známymi sa stali nálezy antropomorfných a zoomorfných kultových idolov a Bučany sa preslávili najmä nálezom tzv. Bučianskej venuše, 6,5 cm vysokej soške sediacej ženy s pokrývkou hlavy. Nájdené boli 3 malé sošky žien a niekoľko plastík domácich zvierat. Jedinečný nález predstavuje kruhový objekt s možným kultovým využitím, pri ktorého výstavbe boli využité určité astronomické znalosti. Jeho vonkajší priemer bol asi 68 m, vnútorný kruh mal okolo 50 m a v jeho vnútri bola kolová ohrada s priemerom 44 metrov, vypletaná prútím s vymazanou hlinou. Rádiokarbónové datovanie potvrdilo jeho vznik v rokoch 4840-4780 pred Kr. Vo vzdialenosti 100 až 200 m boli nájdené 4 kostrové hroby, z toho dva s keramickými nálezmi. 
Najstaršia dochovaná písomná zmienka o „terra Buud Zulgaiauriensis“ pochádza z listiny z roku 1258, v roku 1262 sa spomína pod názvom Bucha a Bucsa. V roku 1307 sa objavuje názov Kis Buchan (Malé Bučany), názov Nagy Buchan (Veľké Bučany) sa v podobe Nagybuchan nachádza v listine z roku 1388. V 16. storočí sa názov obce objavuje v podobe Buczan, no až v roku 1808 bol použitý názov Dolní Bučany a Horní Bučany. K spojeniu oboch obcí došlo v roku 1913 a odvtedy sa používa názov Bučany. Obec patrila hradu Posádka. 

</doc>
<doc id="25215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25215" title="Križovany nad Dudváhom">
Križovany nad Dudváhom

Križovany nad Dudváhom – kedysi Keresztúr je obec na Slovensku v okrese Trnava. Obec leží 5 km juhovýchodne od Trnavy. Písomne dokumentovaná história obce siaha do roku 1296. V súčasnosti sa obec vyznačuje bohatým kultúrnym a spoločenským životom.
V obci je rímskokatolícky kostol Povýšenia sv. kríža z roku 1937, ktorého bočnou kaplnkou je dobre zachovaná románska rotunda postavená v prvej polovici 13. storočia. V obci je zriadený aj Obecný športový klub „OŠK Križovany nad Dudváhom“ aktuálne hrajúci V. ligu.
Dejiny.
Cez obec prechádzala konská železnica, ktorá bola neskôr prestavaná na parnú prevádzku a dnes jej časť využíva železničná trať číslo 133 spájajúca Trnavu a Sereď. Išlo o vôbec prvú železnicu na území Slovenska i v celom Uhorsku.
Rotunda sv. kríža.
História.
Dátum postavenia rotundy nie je známy, niekedy v prvej polovici 13. storočia podľa všetkého prestavali, alebo opravili pravdepodobne z dielne pri kláštore v Diakovciach. Patrocínium sv. Kríž dalo meno aj celej obci (prvá písomná zmienka z roku 1296 - possesio Kerechur), ktorej slúžil ako farský kostol.
Počas Tökölyho povstania v rokoch 1678 – 1687 rotundu obsadili povstalci a premenili ju na stajňu pre kone.
V období baroka, v rokoch 1760 až 1780 bola rotunda začlenená do nového kostola ako jeho presbytérium. Išlo o jednoloďovú stavbu so západnou predstavanou vežou a dvoma postrannými kaplnkami, vytvárajúcimi transept – priečnu loď. Nová stavba bola prepojená s rotundou vybúraním muriva na západnej strane. V lodi rotundy boli vytvorené dve barokové okná a stredoveké prvky – okná a vlys – boli zamurované. Rovnako tak víťazný oblúk, keďže z pôvodnej svätyne sa stal sakristia. V tejto dobe bol aj upravené patrocínium kostola.
V roku 1937 bol barokový kostol zbúraný, aby uvoľnil miesto pre väčší. Pôvodne s ním mala byť zbúraná aj rotunda. Po vzbure miestneho občana, slovenského amatérskeho archeológa Viliama Kráľoviča na zásah Štátneho referátu na ochranu pamiatok na Slovensku k tomu nedošlo. Románsku rotundu tak začlenili do novej trojloďovej stavby ako bočnú kaplnku. Pri tej príležitosti bola aj obnovená. V roku 1967 sa začal umelecko-historický výskum, po ktorom boli odkryté pôvodné stredoveké prvky. V roku 2000 bola opravená drevená strecha.
Súčasný stav.
Kostol patrí miestnej farnosti Rímskokatolíckej cirkvi. Rotunda je v dobrom stave. V relatívnej nedávnej dobe boli okolo kostola vysadené smreky, ktoré zakryli výhľad na rotundu, predovšetkým z východnej strany. Navštívili sme ju v apríli a júli 2007.

</doc>
<doc id="25216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25216" title="Vlčkovce">
Vlčkovce

Vlčkovce (v minulosti "Farkašín", , ) sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
Polohopis.
Obec leží na východnom okraji Trnavskej tabule, podcelku Trnavskej pahorkatiny. Východnou časťou preteká Dolná Blava. Južným okrajom obce vedie rýchlostná cesta R1 z Trnavy do Nitry, na ktorú je v blízkosti obce napojená cesta III/1280, prechádzajúca centrom Vlčkoviec. Západným okrajom obce vedie cesta III/1337 z Majcichova na Zavar. Severne od obce vedie aj železničná trať Trnava – Sereď, ktorá má zastávku v susedných Križovanoch nad Dudváhom.
Okresné a krajské mesto je vzdialené severozápadne, najbližším mestom je východne situovaná Sereď, Galanta je vzdialená južne a Hlohovec severovýchodne. 
Dejiny.
V stredoveku ležala na dôležitej obchodnej ceste. Do roku 1948 sa volala Farkašín.

</doc>
<doc id="25217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25217" title="Voderady (okres Trnava)">
Voderady (okres Trnava)

Voderady (, ) je obec na Slovensku v okrese Trnava.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Ondreja apoštola z roku 1692. Na fasáde veže kostola sa nachádza pamätná tabuľa na Tomáša Baranyaia s jeho erbom (hore nohami - čo vyjadruje vymretie rodu) a textom: "EXTRVCTAS AEDES THO // MAS BARANIAI RELIQVI // ATQVE SVAE FINIF POSTE // RITATIS OBIT // 1674 // DIE 14 MART". Na chronostikone je uvedený rok 1689. Jeho epitaf sa nachádza v krypte františkánskeho kostola v Trnave. 
V 18. storočí sa stal zemepánom Voderád František Ziči. Dominantou obce je až dodnes sídlo tejto rodiny - kaštieľ s parkom. Na atike kaštieľa sa nachádzajú erby rodu Zichy a Keglewich. 
Občania môžu v obci navštíviť lekára, zubnú lekárku, kaderníctvo, posilňovňu, lekáreň a akcie športových a záujmových organizácií.
Externé odkazy.
História obce:https://voderady-info.webnode.sk

</doc>
<doc id="25218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25218" title="Malženice">
Malženice

Malženice sú obec na Slovensku v okrese Trnava, v blízkosti Jaslovských Bohuníc. 
Polohopis.
Obec leží v Trnavskej pahorkatine, na potoku Horná Blava. Od Trnavy je vzdialená severovýchodne, rovnako vzdialený je východne situovaný Hlohovec a najbližším mestom je vzdialený Leopoldov. Malženicami prechádza cesta II/504, ktorá umožňuje dopravné spojenie s Trnavou a Piešťanmi. V blízkosti obce bola v rokoch 2008 až 2010 vybudovaná Paroplynová elektráreň Malženice.
Dejiny.
Najstaršie nálezy dokazujú osídlenie územia v okolí obce sú datované do paleolitu – staršej doby kamennej. Osídlenie obce Malženice je doložené v Zoborskej listine z roku 1113. Z listín vyplýva skutočnosť, že v obci bol benediktínsky kláštor, ktorý bol zrejme zničený počas Mongolského vpádu do Uhorska v roku 1241. Kráľ Belo IV. obec „Maniga“ v roku 1268 daroval synom trnavského richtára Conch -Kunza, o polstoročie neskôr (1332) je doložená aj existencia samostatnej farnosti s kostolom. 
Malženice mali v 14. – 16. storočí mestské výsady s právom zriadenia a vyberania mýta a usporadúvať pravidelné trhy. Kópia listiny, povyšujúcej Malženice na poddanské mestečko je uložená na miestnej fare. 
Pamiatky.
V obci je rímskokatolícky románsky kostol Panny Márie Nanebovzatej z 13. storočia. Postavil ho Rád nemeckých rytierov a pôvodne išlo o dvojvežovú stavbu. Obe veže však boli v 17. storočí zbúrané a nahradila ich nová v osi kostola. 

</doc>
<doc id="25219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25219" title="Dechtice">
Dechtice

Dechtice (, , ) sú obec na Slovensku v okrese Trnava. 
Polohopis.
Leží na pomedzí Brezovských Karpát a Podmalokarpatskej pahorkatiny. Z Dobrovodskej kotliny priteká údolím Malých Karpát riečka Horná Blava. 
Obcou prechádza cesta II/502 z Trstína do Vrbového, ktorú v centre križuje II/560 do Trnavy. Krajské a okresné mesto Trnava leží južne, Piešťany východne a Hlohovec juhovýchodne.
História obce.
Prvá písomná zmienka je z roku 1258 ("villa Degce").
Dechtice patrili panstvu Dobrá Voda, od 16. storočia mali charakter zemepánskeho mestečka. Urbár z roku 1568 je nazvaný „Urbár hradov Dobrá Voda a Dechtice“, zdôvodnením može byť lokalita „Podhradyščo“, ale v 16. storočí bola na Nitrianskej strane pevnosť ("fortalitium", "castellum").
Dedina patrila do dvoch stolíc – Bratislavskej a Nitianskej. Delila ich riečka Blava. Spojili sa v roku 1885. V roku 1663 prepadli a zničili obec Turci. V roku 1869 zničil jej veľkú časť požiar.
Obyvatelia obce boli roľníci, vinohradníci (od 16. storočia mala dedina najkrajšie vinohrady panstva), drevorubači a hrnčiari. Od 16. storočia bol v dedine habánsky dvor. Habáni a ich potomkovia vyrábali až do I. svetovej vojny známe džbánky.
Obec bola oslobodená 4. apríla 1945.
Od roku 1975 je v obci verejný vodovod, od roku 1992 kanalizácia a čistička odpadových vôd, od roku 1993 káblová televízia a od roku 1996 plynovod.
Pamiatky.
V obci je rímskokatolícky kostol svätej Kataríny Alexandrijskej z roku 1652 a na cintoríne románsky kostolík Všetkých Svätých datovaný do roku 1172. Ten má podobu na Slovensku unikátnej rotundy s takmer kruhovým pôdorysom vnútorného priestoru lode, ktorá má však v exteriéri obdĺžnikový tvar. Na juhovýchodnej stene lode sa zachovala neskororománska freska zobrazujúca život Krista. V centre obce je kaplnka z roku 1743 zasvätená Panne Márii Karmelskej. V katastrálnom území obce sa nachádzajú ruiny kláštora a kostola svätej Kataríny Alexandrijskej z roku 1618 a Mudrochov mlyn. Na rázcestí smerom na Dobrú Vodu a Naháč sa nachádza pomník padlým 1. svetovej vojny a pomník všetkým obetiam 2. svetovej vojny.
Zjavenia Panny Márie.
V Dechticiach sa od roku 1994 niekoľkým vizionárom údajne zjavila opakovane Panna Mária. Pri Bratislavsko-trnavskej arcidiecéze bola 28. októbra 1998 zriadená Komisia pre skúmanie zjavení Panny Márie v Dechticiach. Do Dechtíc sa konajú púte každú prvú Nedeľu po prvom piatku.

</doc>
<doc id="25220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25220" title="Pavlice (okres Trnava)">
Pavlice (okres Trnava)

Pavlice sú obec na Slovensku v okrese Trnava. 
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Mikuláša z roku 1692.

</doc>
<doc id="25221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25221" title="Radošovce (okres Trnava)">
Radošovce (okres Trnava)

Radošovce sú obec na Slovensku v okrese Trnava.
Obec je doložená z roku 1216 ako Radichov, neskôr ako Wradichov (1229), Radossowcze (1773); po maďarsky Radosóc, Alsórados.
Obec sa spomína v roku 1216 v listine kráľa Ondreja II., ktorou daroval Sebesovi Veľké Kostoľany. V roku 1586 patrila panstvu Dobrá Voda. Zemepánmi boli Erdődyovci, od roku 1855 tu mali majetky Pálffyovci. V roku 1715 mala vinice, 19 poddanských a 13 želiarskych domácností, v roku 1752 mala 43 rodín, v roku 1787 mala 64 domov a 381 obyvateľov.
Zaoberali sa poľnohospodárstvom. Poľnohospodársky charakter si obec zachovala aj po roku 1918. JRD bolo založené v roku 1957. Väčšina obyvateľov pracovala v poľnohospodárstve. Časť v priemyselných podnikoch v Trnave.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Anny z roku 1762.

</doc>
<doc id="25222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25222" title="Dolné Orešany">
Dolné Orešany

Dolné Orešany sú obec na Slovensku v okrese Trnava. V katastrálnom území obce sa nachádza prírodná pamiatka Bolehlav.
Hospodárstvo a infraštruktúra.
Školstvo.
základná a materská škola

</doc>
<doc id="25223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25223" title="Vinohrady nad Váhom">
Vinohrady nad Váhom

Vinohrady nad Váhom sú obec na Slovensku v okrese Galanta.
Polohopis.
Obec sa celým svojím územím rozprestiera na ploche 1070 ha. Leží v Podunajskej nížine neďaleko Serede, na západnom okraji Nitrianskej pahorkatiny.
Dejiny.
Zoborská listina spomína obec už v roku 1113. Jej svahy s juhozápadným sklonom sú vysadené viničom. Minulosť obce je pomerne skromná. Mnohé jej osudy sú úzko späté s neďalekou Šintavou. Historickým faktom však zostáva, že obec vznikla až v roku 1958. Až do roku 1958 patrila do katastrálneho územia Šintava a mala názov Šintavské Vinohrady. Pôvodná najstaršia časť pod menom Svätá Chrasť sa spomína už v zoborskej listine z 11. storočia.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
V chotári obce Vinohrady nad Váhom sa nachádza národná prírodná rezervácia – pôvodný dubový les Dubník – ktorá je chránená od roku 1954, kde sa nachádza hniezdisko výrika obyčajného. Les má výmeru 165 ha.
Okolie láka návštevníkov výbornými podmienkami pre turistiku a vodné športy.
Školstvo.
V strede stojí pekne vybavená budova základnej školy. 

</doc>
<doc id="25224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25224" title="Vozokany (okres Galanta)">
Vozokany (okres Galanta)

Vozokany sú obec na Slovensku v okrese Galanta.

</doc>
<doc id="25225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25225" title="Zemianske Sady">
Zemianske Sady

Zemianske Sady sú obec na Slovensku v okrese Galanta.
Polohopis.
Zemianske Sady patria do Trnavského kraja, nachádzajú sa v severnej časti okresu Galanta. Poloha obce je 15 km od Serede asi 14 km od Hlohovca. Približne rovnakú vzdialenosť má do Galanty, Trnavy aj Nitry ( 25 - 30 km ).

</doc>
<doc id="25226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25226" title="Veľké Úľany">
Veľké Úľany

Veľké Úľany (do 1948 "Veľký Fedymeš", Maďarsky "Nagyfödémes") sú obec na Slovensku v okrese Galanta. 
V roku 2021 zo 4 665 obyvateľov bolo 1 940 (41,6%) slovenskej, 2 503 (53,7%) maďarskej a 169 (3,6%) nezistenej národnosti. V roku 2011 zo "4 330" obyvateľov bolo "2 757" maďarskej národnosti a "1 468" slovenskej národnosti.
Polohopis.
Od mesta Galanta je vzdialené 12 kilometrov a leží medzi Malým Dunajom a Čiernou Vodou.
Dejiny.
Prvýkrát sa spomína pod názvom "Fudemus" v roku 1221 ako majetok Bratislavského hradu. Meno obce pochádza zo starého maďarského jazyka "födém" (= úľ), pravdepodobne to bolo sídlo známych včelárov. Neskôr sa v spisoch vyskytuje ako "Wyfedenes" a "Fedemus". V rokoch 1490 a 1505 armády cisára Maximiliána I. rabovali v tejto oblasti.
V 16. storočí sa skladala z dvoch obcí "Németfödémes" a "Ófödémes". V roku 1828 tu bol postavený prvý cukrovar v strednej Európe. V roku 1947 v rámci výmeny obyvateľstva príchod veľkého počtu slovenských evanjelikov z Maďarska, o rok bola obec premenovaná na Veľké Úľany.
Občianska vybavenosť.
V obci sa okrem rímskokatolíckeho kostola nachádza evanjelický kostol z roku 1958. Postavili ho presídlení Slováci z Dolnej zeme. Vznikol úpravou hospodárskej budovy Pálfiho majera.

</doc>
<doc id="25227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25227" title="Gáň">
Gáň

Gáň je obec na Slovensku v okrese Galanta. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Gáň sa zachovala v zoborskej listine z roku 1113. Obec bola majetkom zoborského opátstva. 
Dôležitým medzníkom pre vývoj obce bol 1. november 1881, keď bola zahájená železničná premávka na trati Galanta - Sereď. Železnica poskytla v nasledujúcich desaťročiach mnohým obyvateľom Gáne živobytie. Obce Gáň a Brakoň sa v roku 1957 zlúčili a vytvorili spoločnú obec Brakoňská Gáň. Od roku 1960 sa však používa pre obec názov Gáň.
V roku 1947 bol v obci postavený prvý kultúrny dom v okrese Galanta. V nasledujúcich rokoch bol vybudovaný športový areál, materská škola, dom smútku, budova obecného úradu a ďalšie novostavby.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania v roku 2021 prevažná väčšina obyvateľov obce je slovenskej národnosti (93%), maďarskej sú 4%.
Hospodárstvo.
Nachádza sa tu Logistické centrum - DHL Tesco, DHL Samsung a ďalšie.
Šport.
V obci Gáň sa už veľa rokov hráva futbal pod názvom TJ Slovan Gáň. 

</doc>
<doc id="25228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25228" title="Čierny Brod">
Čierny Brod

Čierny Brod je obec na Slovensku v okrese Galanta.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
Interiér je plochostropý. Fasády z priznaného tehlového muriva sú tvorené polostĺpmi tvoriacimi pod korunnou rímsou oblúčkový vlys. Nad ním je v ploche muriva vyskladaný ďalší dekoratívny vlys zo strieškovo kladených tehál. Na južnej a západnej stene lode sú románske ústupkové portály. Pri kostole stojí otvorená drevená zvonica.

</doc>
<doc id="25229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25229" title="Šintava">
Šintava

"O rovnomennom hrade pozri Šintava (hrad)."
Šintava (, ) je obec na Slovensku v okrese Galanta.
Polohopis.
Obec Šintava leží zastavanou plochou na ľavom brehu rieky Váh, v severnej časti okresu Galanta, v Trnavskom samosprávnom kraji. Katastrálnymi hranicami susedí s mestom Sereď a obcami Vinohrady nad Váhom, Pusté Sady, Pata, Šoporňa, Váhovce a Dolná Streda. Katastrálne územie má rozlohu 1279 ha.
Terén obce ako aj chotár je pomerne členitý. Dve najvyššie položené miesta v zastavanej časti obce sa nachádzajú, jedno v blízkosti kostola a to a druhé na ceste do Vinohradov nad Váhom. Najvyššiu nadmorskú výšku dosahuje chotár na chrbte pahorkatiny nad vinohradmi smerom k lesu Dubník a najnižšie má v lese pri obci Šoporňa. Výškové rozdiely na krátkych úsekoch trás sú malé. Jediný významný a výškový skok (10 a viac metrov) je vytvorený bočnou eróziou Váhu, s následným zosúvaním sa svahu pahorkatiny priamo do koryta Váhu. Zosuvné územie na ľavom brehu Váhu je unikátnym geologickým javom. Má dĺžku asi 20 km. Je to úsek od Hlohovca po Šintavu a je jediným takmer prirodzene zachovaným úsekom rieky na jej strednom a dolnom toku bez zásahu človeka.
Okolie Šintavy na nive Váhu a na Nitrianskej pahorkatine je jednou z najúrodnejších oblastí Slovenska. Sú tu priaznivé podmienky na pestovanie obilia, kukurice, cukrovej repy a ovocia. Oblasť od Šintavy po Hlohovec je jedna z vinohradníckych oblastí Slovenska. Šintavské vinohradníctvo má svoje viacstoročné tradície. Kvalitné víno sa dodávalo aj na dvor kráľa Žigmunda Luxemburského. 
Názov.
Za dlhé stáročia existencie hradu a obce sa vyskytovali viaceré varianty ich názvu. Hoci prvá zmienka o hrade je z roku 1042, najstarším zachovaným názvom hradu je názov „Sempte“. Ten je spomínaný v listine z roku 1074, popisujúcej trasu nemeckého cisára Henricha IV., ktorý v spore o uhorský trón podporil Šalamúna, syna uhorského kráľa Ondreja I., proti kniežaťu Gejzovi, ktorý sídlil v Nitre. 
Listina spomína: „Cumque venisset imperator ad flumen Wag, Solomon equitavit de Sempte super Nitram.“ (A keď cisár prišiel k rieke Váh, Šalamún prechádzal koňmo cez Šintavu pod Nitru.) 
Ďalšia zmienka o Šintavskom hrade je v listine z roku 1221, spomínajúcej „iobagiones castri Sumptey“. V roku 1234 sa spomína Šintavská farnosť už ako „stará fara“. Nachádzal sa tu významný brod cez rieku Váh, ktorým viedla cesta z Nitry do Bratislavy. V Laziovej mape Uhorska z roku 1556 (Wolfgang Lazius - lekár a historiograf kráľa Ferdinanda I.) je názov obce zachytený ako „Sempta“ a „Schinta“. V listinách zo 16. storočia, kde sa spomína šintavský komitát, sa môžeme stretnúť s názvom „Zemere comes de Simeti“. Vojenský inžinier Johann Christoph Müller vo svojej mape Uhorska Mapa regni Hungariae z roku 1709 udáva názov „Schinta“. Ďalej sa o názvoch môžeme dočítať v rôznych lexikónoch. Podľa najstaršieho z roku 1773 sa udáva názov „Sempthe“ a „Sintawa“. Na začiatku 19. storočia, v roku 1808, vznikla vynikajúca mapa so súpisom miestnych a iných názvov. Z tohto diela sa dozvedáme o verziách názvu: „Sempthe“, „Schintau“ a tiež aj „Szintawa“. Ešte v roku 1915 sa Šintava písala ako „Sempte“ a „Sempthe“. 
O vzniku názvu Šintava existuje viacero teórií. Jedna z nich vychádza zo staroslovanského slova „chetati“, z ktorého po zmäkčení hlások vzniklo slovo „šetati“ s významom chodiť, prechádzať. Postupným pridávaním ústnych spoluhlások slovo menilo svoj tvar cez slovo „šentati“, „šentava“, až po dnešný názov Šintava.

</doc>
<doc id="25230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25230" title="Šoporňa">
Šoporňa

Šoporňa je obec na Slovensku v okrese Galanta. 
Polohopis.
Obec leží na ľavom brehu Váhu, na rozhraní Podunajskej roviny (západná a juhozápadná časť intravilánu) a Podunajskej pahorkatiny (podcelok Nitrianska pahorkatina, časť Nitrianska tabuľa). Západne od obce sa nachádza Vodné dielo Kráľová a niekoľko mŕtvych ramien. 
Severným okrajom obce vedie rýchlostná cesta R1 z Trnavy do Nitry, v trase ktorej prechádza európska cesta 58 a 571. V križovatke v blízkosti obce končí cesta I/62 (smer Sereď) i II/573 (ŠoporňaŠaľa). Najbližším mestom je severozápadne ležiaca Sereď, južne je Šaľa a okresné mesto je vzdialené juhozápadne. Do krajského mesta to je severozápadným smerom . Obec susedí s obcami Šintava, Pata, Hájske, Močenok, Dlhá nad Váhom a Váhovce.
Súčasťou obce je osada Štrkovec vzdialená od zastavaného územia obce asi 7 kilometrov.
Dejiny.
Najstaršia písomná zmienka o obci pochádza z roku 1251 pod názvom "SUPURNI". V roku 1411 už v dokumentoch nesie názov "SOPORNY" a v roku 1420 "SOPORNOK". V roku 1787 sa spomína ako mestečko s 295 domami a takmer 2 000 obyvateľmi. Vznik vlastnej administratívnej činnosti obce a jej samosprávneho postavenia je zo 17. storočia, zachovaním pečate obce. V pečati je zachovaný symbolpostava Panny Márie s dieťaťom v náručí, žezlom v ľavej ruke a nápisom "ŠOPORNA". Heraldicky spracované symboly obce z histórieerb, vlajku a pečať, obec slávnostne uviedla do užívania 21. septembra 1996.

</doc>
<doc id="25231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25231" title="Tomášikovo">
Tomášikovo

Tomášikovo () je obec na Slovensku v okrese Galanta.
Symboly obce.
Erb obce je zaregistrovaný v Heraldickom registri SR pod signatúrou T-47/6 v tejto podobe: v zelenom štíte na striebornej zvlnenej vodnej hladine zlatý polmesiacovitý člnok, za ním šikmé zlaté veslo prekrížené strieborným hákom na zlatej rukoväti, nad prekrížením porísk z červeného srdca vyrastajúca strieborná zlatostredá ruža na zlatej listnatej stopke, v pravom a ľavom bočnom mieste po jednej rovnakej privrátenej ruži, v horných rohoch štítu po jednom, nad člnkom vpravo dva a vľavo jeden malý strieborný rondel.

</doc>
<doc id="25232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25232" title="Topoľnica">
Topoľnica

Topoľnica (maďarsky "Tósnyárasd", v minulosti "Jazerný Ňáražd") je obec na Slovensku v okrese Galanta. Podľa sčítania v roku 2021 malo slovenskú národnosť 54,9%, maďarskú 42,8%, českú 0,5% a nezistenú 1,1%.
Polohopis.
Obec Topoľnica sa nachádza v Trnavskej rovine v okrese Galanta. Cez obec vedie hlavná železničná trať 130 Bratislava-Štúrovo.
Infraštruktúra.
V obci je vybudovaný vodovod, plynovod a elektrická sieť.

</doc>
<doc id="25233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25233" title="Veľká Mača">
Veľká Mača

Veľká Mača (po maďarsky "Nagymácséd") je obec na Slovensku v okrese Galanta.
Dejiny.
V listine z 10. augusta 1326 sa obec Veľká Mača spomína pod názvom "Mached". O bohatej histórii svedčia nálezy z mezolitu, z doby hallštattskej a staromaďarské kostrové pohrebisko zo začiatku 10. storočia. V minulosti bola obec súčasťou šintavského hradu a patrila k majetku rodiny Rozgoňovcov, Bátoriovcov, Turzovcov a od roku 1642 Esterháziovcov. Obyvateľstvo sa zaoberalo poľnohospodárstvom, v 19. storočí nastal aj rozvoj remesiel. Svoje dielne tu mali obuvníci, čižmári, krajčíri, tkáči a obyvatelia pracovali aj v miestnej tehelni. V novodobej histórii obce bola vybudovaná moderná základná a materská škola, telocvičňa, nákupné stredisko, kúpalisko a ďalšie novostavby. Históriu Veľkej Mače predstavuje návštevníkom stála expozícia regionálneho múzea. Tvoria ju archeologické nálezy z tzv. máčadských vŕškov, poľnohospodárske náradia zo 17. až 19. storočia a cenné obecné dokumenty.
Vo februári 2018 tu zastrelili investigatívneho novinára Jána Kuciaka a jeho priateľku Martinu Kušnírovú.
Obyvateľstvo
Podľa sčítania v roku 2021 žilo v obci 2 614 obyvateľov, z toho malo slovenskú národnosť 28,7 %, maďarskú 66,5 % a nezistenú 4,4 % obyvateľov.

</doc>
<doc id="25234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25234" title="Veľký Grob">
Veľký Grob

Veľký Grob (slov. hist. Nemecký Grob, , ) je obec na Slovensku v okrese Galanta.
Polohopis.
Obec sa nachádza na hranici severného výbežku Podunajskej roviny najjužnejšej časti Trnavskej pahorkatiny, východne sa nachádza časť Podunajskej roviny zvaná pre množstvo vodných tokov Úľanská mokraď. Južne od obce pokračuje pomerne jednotvárna Podunajská rovina. Severozápadne od obce sa tiahnu Malé Karpaty, ktoré sú zväčša dobre viditeľné aj z obce (vidno napr. Kamzík, Veľký Javorník, Somár, Veľkú Homoľu, hrad Červený Kameň) Za veľmi dobrej viditeľnosti je možno vidieť Zobor a Veľký Tribeč v pohorí Tribeč pri Nitre ako aj Považský Inovec.
Dejiny.
Oblasť Veľkého Grobu bola osídlená ľuďmi už v neolite – sídlisko volútovej, želiezovskej a lengyelskej kultúry. Taktiež sa našli pozostatky keltskej osady z 2. – 3. storočia a osady z Veľkomoravského obdobia 8. – 10. storočia.
Prvá písomná zmienka o Veľkom Grobe je datovaná do roku 1275, o osade Tarnok do roku 1301.
Koncom 16. storočia sa tu postupne začali usadzovať chorvátski a nemeckí osadníci následkom čoho sa obec začala rozrastať. Bola poddanskou dedinou Svätojurského panstva, od konca 17. storočia panstva Kráľová pri Senci.
Pôvodné obyvateľstvo sa venovalo poľnohospodárstvu, vinohradníctvu, z remesiel prosperovalo tkáčstvo a výšivkárstvo. 
Pred prvou svetovou vojnou bol Veľký Grob známym výšivkárskym strediskom. Ešte koncom 19. a začiatkom 20. storočia bolo rozšírené maľovanie stien pitvorov a okolo ohnísk pod komínmi. 
V nádherných výšivkách, svojráznom grobskom kroji, maľovaných izbách, pitvoroch i v architektúre starých domov nachádzame prvky slovenského, habánskeho, chorvátskeho i maďarského kultúrneho odkazu svojrázne pretavené do miestneho koloritu. Posledná z ľudových umelkýň, Katarína Brinzová zomrela v roku 1976, jej maľovky sa nachádzajú v múzeách v Martine, Trnave, Bratislave, Galante i v budove obecného úradu vo Veľkom Grobe. Dom, v ktorom žila a tvorila je vyhlásený za kultúrnu pamiatku. 
Občianska vybavenosť.
V nedávnej minulosti obec vybudovala materskú školu, dom smútku, obecný úrad a zdravotné stredisko. Výstavba kultúrneho domu bola ukončená v roku 1995. V katastrálnom území obce sa nachádzajú štyri rašeliniská s možnosťou rybárskeho vyžitia.

</doc>
<doc id="25235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25235" title="Dolný Chotár">
Dolný Chotár

Dolný Chotár je obec na Slovensku v okrese Galanta.

</doc>
<doc id="25236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25236" title="Abrahám (okres Galanta)">
Abrahám (okres Galanta)

Abrahám je obec na Slovensku v okrese Galanta, v Trnavskom kraji.
Prírodné podmienky.
Abrahám leží na juhovýchodnom okraji Trnavskej pahorkatiny, ktorá je súčasťou Podunajskej pahorkatiny. Celú oblasť možno charakterizovať ako kultúrnu step, prevažne odlesnenú. Oblasť Abrahámu má reliéf vlnitých rovín, kde prevládajú černozemné a lužné pôdy. Tieto pôdy sú mimoriadne vhodné na pestovanie náročných poľnohospodárskych plodín pšenice, kukurice a cukrovej repy.
Klimatické podmienky.
Oblasť Abrahámu patrí do teplej oblasti, pre ktorú je charakteristický počet letných dní v roku nad 50 s maximálnou teplotou vzduchu 25°C a miernou zimou. Celoročný úhrn zrážok sa pohybuje od 530 do 650 mm. Okolie obce s priľahlým okolím patrí čo do množstva zrážok k jednej z najsuchších oblastí strednej Európy.
Vegetácia.
Celé územie je odlesnená rovina, na ktorej sa pestujú kultúrne plodiny. Zachovali sa zvyšky lužného lesa s drevinami dub letný, javor poľný, brest nízky, jaseň štíhly, topoľ čierny. Rozšírené sú agát, topoľ, vŕba a kroviny trnky, bazy čiernej, liesky, ruža šípová a orech vlašský. Ovocné dreviny: hruška, jabloň, čerešňa.
Živočíšstvo.
Na území obce sa nachádza bohaté spoločenstvo hmyzu. Zaujímavý je najmä chránený roháč obyčajný. Zastúpenie majú obojživelníky, ako sú skokany, ropuchy a mloky. Z plazov je tu užovka, slepúch a jašterica. Z drobných stavovcov hraboš poľný, chrček, syseľ. Z dravcov kaňa, sokol myšiar a sovy. Poľná a lesná zver je zastúpená srnou, zajacom, bažantom a jarabicou.
Dejiny.
Vykopávky archeológov dokazujú, že územie obce bolo osídlené už od praveku. Striedali sa tu kultúry od najstaršieho neolitu (lužianska, lengyelská a želiezovská kultúra). Našli sa tu kostrové pohrebiská s bronzovej doby, halštatské sídlisko, ale i osídlenie z rímskych čias, slovanské žiarové pohrebisko a pohrebisko z čias Veľkej Moravy.
&lt;br&gt;Prvá písomná zmienka o obci Abrahám je z 5. marca 1231, keď bol spísaný v Svätom Abraháme (Sanktus Abrahám) testament Šebešom, grófom z Pezinka a Svätého Jura, na majetku jeho syna Abraháma. 
&lt;br&gt;Ďalšia listina z roku 1266 spomína obec ako Scent Abraan. Obec v 16. storočí patrila panstvu Šintava, od roku 1817 panstvu Čeklís, ktoré tu malo majer. 
V obci bol v roku 1561 postavený kostol na kamennej podmurovke. Na cintoríne okolo kostola sa pochovávalo do roku 1780. 
Najstaršia známa pečať obce s vyobrazením patriarchu Abraháma, patróna miestneho kostola, pochádza z 18. storočia. 
Obyvatelia obce sa zaoberali poľnohospodárstvom. 
Občianska vybavenosť.
Kultúrny dom.
Kultúrny dom bol postavený v roku 1936, zrekonštruovaný v rokoch 1994 – 1996.
Základná škola.
Rímskokatolícka škola s piatimi triedami bola postavená v roku 1930. Výstavbu navrhli 5. mája 1929 Dr. Michal Tarek, Alojz Poppy a Michal Šimko. Okolo roku 1983 bola vybudovaná prístavba, v ktorej boli umiestnené ďalšie učebne. Rekonštrukcia a zateplenie vonkajšieho plášťa budovy prebehla v rokoch 2007 – 2011.
Obecný úrad.
Budova obecného úradu bola postavená v polovici 19. storočia, s rekonštrukciou na začiatku 21. storočia.
Materská škola.
Súčasná budova materskej školy bola vybudovaná v roku 1972. Navštevuje ju priemerne 40 detí v predškolskom veku. Nachádza sa tu kuchyňa aj jedáleň.
Zdravotné stredisko.
Budova zdravotného strediska bola postavená v roku 1962. V rámci brigád sa na stavbe podieľali občania spoločenskej organizácie. V budove je všeobecná a detská ambulancia. Pod zdravotný obvod patrí aj obec Hoste.
Múzeum.
Na základe rozhodnutia obecného zastupiteľstva sa v budove staršej školskej budovy po oprave zriadilo obecné múzeum, ktoré bolo slávnostne otvorené v roku 2004. V roku 2005 múzeum vlastnilo viac ako 650 exponátov, ktoré darovali občania Abrahámu a okolitých obcí. Sú tu napríklad vystavené kuchynské náčinia používané v domácnostiach v 19. a 20. storočí. V ďalšej časti múzea je sústredené poľnohospodárske náradie používané v 19. a 20. storočí. Zaujímavosťou sú pluhy s drevenou konštrukciou, ako aj konské a volské postroje. Raritou je sprístupnená vínna pivnica s klenutou klenbou z 19. storočia, o ktorej nevedeli ani najstarší občania obce. Bola objavená iba náhodne. Vďaka zberateľovi Karolovi Godovičovi sa zachovalo aj náradie a stroje na mlátenie obilia z 19. a 20. storočia. Múzeum navštívil aj Svetloslav Veigl. V budove je z druhej strany je obecná knižnica, ktorej vznik sa datuje od roku 1919.
Cintorín.
Súčasný cintorín bol zriadený v roku 1780, v tom čase mimo obce. V roku 1961 tu obec postavila dom smútku a v roku 1967 cintorín oplotila. K rozsiahlej úprave obec prikročila opäť v rokoch 1995 – 2000. Dokončilo sa oplotenie, vybudovali chodníky, osvetlenie, prístrešok domu smútku a obnovili pomníky významných osobností.
Šport.
V obci pôsobí futbalový klub OFK Abrahám. 

</doc>
<doc id="25237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25237" title="Čierna Voda">
Čierna Voda

Čierna Voda môže byť:

</doc>
<doc id="25238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25238" title="Kráľov Brod">
Kráľov Brod

Kráľov Brod je obec na Slovensku v okrese Galanta. 

</doc>
<doc id="25239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25239" title="Malá Mača">
Malá Mača

Malá Mača je obec na Slovensku v okrese Galanta.
Podľa sčítania v roku 2021 malo 55,8% obyvateľov slovenskú, 41,6% maďarskú, 0,9% českú a 1,6% nezistenú národnosť.
Šport.
V obci pôsobí futbalové mužstvo Slavoj Malá Mača, ktoré hrá Majstrovstvá okresu Galanta.

</doc>
<doc id="25240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25240" title="Matúškovo">
Matúškovo

Matúškovo (predtým "Takšoň", maď. "Taksonyfalva") je obec na Slovensku v okrese Galanta. 
Podľa sčítania v roku 2021 malo slovenskú národnosť 45,6%, maďarskú 52% a nezistenú 1,8% obyvateľov. 
Dejiny.
Osídlenie človekom dokazuje cintorín s ľudskými kosťami, taktiež tu boli odkryté výrobky z bronzovej doby. Stopy po osídlení v stredoveku potvrdzujú staroslovanské popolnicové hroby a vecné nálezy pochádzajúce z 10. storočia, z čias obsadzovania regiónu stromaďarskými kmeňmi. Pohanský cintorín tiež z tejto doby považujú obyvatelia obce za pohrebné miesto panovníka obce Takšoň, po ktorom bola obec pomenovaná.Prvá písomná zmienka o obci sa nachádza v popise diakovského chotára v listine z roku 1138, v ktorej sa obec Matúškovo spomína ako pozemok bratislavského hradného ľudu „terra civilium Posoniensium de villa locsun“. Smerovali tadiaľto kurucké a cisárske oddiely počas protihabsburských povstaní. V roku 1704 sa so svojim sprievodom zdržiaval v Matúškove knieža František Rákoci, vodca povstania.
Obec bola od 1. 1. 1971 administratívne pričlenená ku Galante a až koncom roku 1990 získala späť svoju samostatnosť.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
Les.
Na okraji dediny sa rozprestiera malý les/háj, cez ktorý preteká rieka/kanál Šárd. Toto miesto by bolo vhodné na rekreáciu, prechádzky a oddych, avšak nedbalým zaobchádzaním a nezodpovednosťou niektorých obyvateľov je znečistený najmä vývozom odpadu. Je tam aj U-rampa pre motocykle
Občianska vybavenosť.
V obci je okrem rímskokatolíckeho kostola aj moderný evanjelický kostol z roku 1992. Autorom objektu je architekt Vavrinec Perleczky.
Šport.
Neďaleko lesa je futbalový štadión, na ktorom pôsobí FC Matúškovo - futbalový klub, ktorý rozvíja športovú činnosť žiakom, dorastencom a dospelým.V súčasnosti sa v areáli štadiónu nachádza aj tenisový klub TC Draci. Jeho súčasťou sú tri kurty, bar U draka s vínnou pivnicou, sprchami a možnosťou masáže.

</doc>
<doc id="25241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25241" title="Dolná Streda">
Dolná Streda

Dolná Streda je obec na Slovensku v okrese Galanta. Vznik a rozvoj Dolnej Stredy spolu so susednou Sereďou určovala významná poloha križovatky dvoch historických ciest, jedna smerovala západovýchodne z Moravy cez Trnavu a Šintavu do Ostrihomu, druhá viedla severojužným smerom údolia Váhu.
Dejiny.
Po prvýkrát je obec spomínaná ako Zeredahel 28. augusta 1283, keď uhorský kráľ Ladislav IV. daroval ostrihomskému arcibiskupstvu územie susediacej osady Únovce. História obce však siaha podľa archeologických nálezov do obdobia pred našim letopočtom, čoho dôkazom je i soška, tzv. Venuša z Dolnej Stredy. Osídlenie dosvedčuje pohrebisko staromaďarských bojovníkov z 10. ako i slovanské pohrebisko z 11. storočia. Pohnutá história obce bola sa druhýkrát zaznamenaná v roku 1312, keď vojská Matúša Čáka z Trenčína obec zničili a kostol vypálili.
Najstaršia pečať obce sa zachovala na písomnosti, ktorú vydal richtár a prísažný v roku 1608. V pečaťnom poli je zobrazená postava biskupa držiaca pastiersku palicu ako symbol, že zemepánom obce bol ostrihomský arcibiskup. Ďalšia pečať Dolnej Stredy bola vyhotovená v roku 1712.
V roku 1553 sa je obec opätovne spomínaná ako znovuvybudovaná, pravdepodobne po ničivých tureckých nájazdoch.
V r. 1571-1574 je Dolná Streda uvádzaná ako oppidum, t. j. mestečko s týždennými i výročnými jarmokmi a širokou remeselnou výrobou. Obec je spomínaná ako významné poľnohospodárske sídlo patriace trnavskému panstvu ostrihomského arcibiskupstva. Rozvíjali sa tu remeslá ako pletenie košov, výroba kočov, plotov, tkáčske remeslá, lisovne konopného oleja a garbiareň. Rozvoj obce ovplyvňoval rybolov a pltníctvo.
Druhá polovica 16. storočia, celé 17. storočie a začiatok 18. bolo obdobím, ktoré obci prinieslo viaceré vojnové pustošenia a živelné pohromy, najmä povodne Váhu, požiare, ale i mor, ktorý zúril v rokoch 1710-1711.
Z histórie je známy štrajk poľnohospodárov v roku 1928, do ktorého sa zapojili i občania obce. Na Velkonočnú nedeľu 1. apríla 1945 sa obcou prehnal front II. svetovej vojny, ktorý poznačil obec škodami aj obeťou z radov občanov. V roku 1950 bolo založené Jednotné roľnícke družstvo (JRD), ktoré v roku 1964 prešlo pod Štátny majetok. V roku 1970 bola obec pripojená k mestu Sereď. Od roku 1965, kedy bola dobudovaná Niklová huta (už zatvorená) ležiaca v katastrálnom území obce, obyvatelia nachádzali prácu v tejto továrni, ako i v ďalších vznikajúcich podnikoch.
V roku 1990 sa obec osamostatnila a začala zvelaďovať. Bola vykonaná plná plynofikácia, rozvod vodovodu, kanalizácie, nového osvetlenia a rozhlasu. V obci sa zachovali tradičné názvy ulíc a z tradičných remesiel výšivka. Takmer 30 firiem a podnikateľov v katastrálnom území obce úspešne reprezentuje obec.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
Obec bola známa vysokou úrovňou ochotníckeho divadla a hodov.
Turizmus.
Na Kostolnom námestí sa rozprestiera nádherný park, ktorý prešiel v roku 2011 rozsiahlou rekonštrukciou. Návštevníkom ponúka príjemný relax v podobe prechádzok. V parku sa nachádza aj Pomník padlých v 1. a 2. svetovej vojne (rokonštruovaný v roku 2015), viac ako storočná lipa venovaná cisárovnej Alžbete Bavorskej, prezývanej Sisi, artézska studňa, ako aj Kostol sv. Jakuba.

</doc>
<doc id="25242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25242" title="Mostová (obec)">
Mostová (obec)

Mostová je obec na Slovensku v okrese Galanta.
Dejiny.
Židovská menšina.
V obci kedysi žila početná židovská komunita, o čom svedčí aj židovský cintorín na konci dediny pri Čiernom Brode. V roku 1896 v obci z 1752 obyvateľov, z ktorých 128 malo židovské vierovyznanie. V druhej polovici 19. storočia postavili svoju modlitebňu. Synagóga stála vedľa dnešnej ZŠ slovenskej. Synagóga bola zbúraná v 50 rokoch 20. storočia.
Občianska vybavenosť.
Okrem rímskokatolíckeho kostola sa v obci nachádza evanjelická modlitebňa, dom č. 17, bývalá krčma a mäsiarstvo rodiny Hegedűsovcov, ktorý v 50. rokoch 20. storočia kúpili tunajší repatrianti z Maďarska a upravili pre potreby evanjelického cirkevného zboru. V súčasnosti je budova zrenovovaná a týždenne raz sa v nej konajú evanjelické služby Božie.
Rímskokatolícka fara, stojí pri kostole, pôvodnú faru postavili v rokoch 1774-1775. Predná časť starej budovy však bola zbúraná v roku 1977. Zostala len bočná časť starej budovy a vo dvore postavili roku 1975 novú faru.

</doc>
<doc id="25243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25243" title="Jelka">
Jelka

Jelka (maď. "Jóka") je obec na Slovensku v okrese Galanta neďaleko Malého Dunaja.
Dejiny.
Kataster dnešnej obce vznikol z viacerých samostatných usadlostí a obcí. Názov obce sa prvýkrát spomína v kráľovskej darovacej listine z roku 1197 v podobe Ilka (listina kráľa Bela IV. Z roku 1239 spomína tri obce s názvom Ilka, ktoré patrili pod Bratislavský hrad). V roku 1256 Berenius de Ilka, z roku 1291 Iolka a Jelka, začiatkom 14. storočia sa obec nazývala Harmathely. V roku 1298 sa v chotári obce spomína usadlosť Kisa a v roku 1304 ďalšia usadlosť Lakkoz. Od roku 1343 je majetkom budínskych klarisiek. V zozname platcov cirkevných desiatkov sa obec objavila ako Jozsa Jocza. V roku 1355 sa obec spomína pod názvom Harmathely-Jóka, v listinách okolo roku 1500 v podobe Oralja-puszta. V neskorších listinách sa spomínajú tri obce a tri názvy: Kis Jóka, Nagy Jóka a Újhely Jóka.
Vo vojnových rokoch 1490-1505 obec spustošili vojská cisára Maximiliána a roku 1541 Turci zrovnali Veľkú Jelku a pravdepodobne aj Malú Jelku so zemou, a tak pri portálnom sčítaní v roku 1553 sa v obci uvádzajú iba dve porty. V tom čase sa už spomína ďalšia obec s názvom Újhely Jóka – Újhely s dvanástimi portami, ktorá je majetkom budínskych klarisiek.
Začiatkom 18. storočí sa v obci viackrát objavili kuruci Františka II. Rákociho. Podľa legendy generál Františka Rákociho gróf Berčéni v roku 1705 konal svoje vojenské porady pod najväčším platanom na Slovensku.
Z legendárnych historických postáv tohto okolia treba uviesť mená dvoch zemanov, Stermenského a Tarsiho, ktorí patrili do sprievodu Márie Terézie, a dnes sú po nich pomenované ulice.
Väčšina šľachtických rodín sa vyvinula z poddaných patriacich Bratislavskému hradu.
Najstaršie známe rody boli Etreovci, Magyarovci, Olgyarovci, Olgyaiovci, Borsaiovci, Jánokiovci a Ilkaiovci.
Zakladateľom rodu Ilkaiovcov bol syn Zerzowoya Ilkaiho Zbina, ktorému v roku 1197 kráľ Imrich udelil oslobodzovaciu listinu. Túto listinu potvrdil v roku 1359 kráľ Ľudovít Veľký a neskôr v roku 1455 aj Ladislav V. Za stáročia sa z rodu Ilkaiovcov vyvinuli tri rodiny: ich pradedo Juraj Ilkai sa narodil v roku 1399 a mal troch synov: Michala, Štefana a Jána.
Od syna Michala pochádza rodina Panghyovcov, od Štefana rodina Farkasovcov a od Jána rodina Nagyovcov. Z týchto rodín najvýznamnejšia bola rodina Farkasovcov. Prvým synom tejto vetvy bol Štefan Ilkai.
Rodina mala na území Bratislavskej župy právo zemepána. Z členov tejto rodiny bol Gašpar (1771) husársky kapitán, Ján (1782) plukovníkom slávneho Radetského husárskeho pluku, Ignác (1791-1865) bol kapitánom dragúnov. K starým rodom obce patrí aj rodina Takácsovcov. Objavujú sa v 16. st. a získavajú šľachtický dekrét. Z jej členov bol František od roku 1761 do roku 1771 prvým podžupanom Bratislavskej župy. Rodina Takácsovcov sa v 18. st. veľmi rozvetvila, pri sčítaní ľudu roku 1755 bolo medzi šľachticmi Bratislavskej župy 9 mužov z tejto rodiny. Michal dal postaviť dnes stojacu kaplnku Anjelov strážnych, ktorá sa stala hrobkou viacerých členov rodiny.
Medzi významné šľachtické rody patrila aj rodiny Udvaronokyovcov. Ján získal šľachtický dekrét roku 1671, Ľudovít bol začiatkom 19. storočia cisárskym a kráľovským dvorným radcom. Albert bol plukovníkom a strážmajstrom kráľovskej osobnej stráže.
V Jelke má korene aj ďalšia starodávna šľachtická rodina Bratislavskej župy, rodina Vízkelettyovcov.
Symboly obce.
Erb.
V hornej červenej polovici deleného štítu, medzi dvoma striebornými hviezdami je striebornou šabľou ozbrojený zlatý lev, v dolnej zelenej polovici sú strieborné stromčeky medzi dvoma vysokými stromami zlatý jeleň.
Pri tvorbe erbu sa vychádzalo z historických pečatných symbolov dvoch súčastí dnešnej spoločnej obce: pečate Jelky z konca 19. st., v ktorej je zobrazený pod korunou erb s kráčajúcim levom, držiacim v pravej labe šabľu, a z pečate Novej Jelky z 18.st , v ktorej medzi dvoma vysokými stromami na pažiti jeleň preskakuje tri nižšie stromčeky.
Vlajka.
Tvorí ju šesť pozdĺžnych pruhov žltej, červenej, bielej, žltej, zelenej a bielej farby. Vlajka má pomer strán 2:3 a ukončená je tromi cípmi.
Pečať obce je okrúhla, uprostred je obecný symbol a kruhopis OBEC JELKA (priemer pečate je 35 mm).
Symboly obce boli schválené obecným zastupiteľstvom 4. apríla 1997.
Obyvateľstvo.
Náboženské zloženie.
Rímskokatolícka cirkev má v obci najdlhšie tradície a aj v súčasnosti je najpočetnejšia. Náboženská obec vznikla v 13. storočí a písané matriky má z roku 1732. Spomedzi najvýznamnejších duchovných pastierov rímskokatolíckeho kostola treba spomenúť Leopolda Gregorovitsa, ktorý sa významne zapísal do dejín obce. Pričinil sa o dnešnú podobu rímskokatolíckeho kostola: dal vybudovať krížovú loď a vymenil šindľovú strechu za pálené škridle. V roku 1920 dal do obce priviesť mníšky a založil s nimi v Jelke prvú materskú školu. V rokoch 1934-1935 postavil Katolícky domov, kultúrny dom s trojtriednou školou. V polovici tridsiatych rokov bol Gregorovits poslancom parlamentu v Prahe a toto postavenie sa prejavilo aj vo zveľaďovaní okolitého regiónu.
V Jelke je aj reforovaný cirkevný zbor, založený v roku 1748. 
Tretím najmladším cirkevným zborom v obci je evanjelický. Založený bol po druhej svetovej vojne v súvislosti s výmenou obyvateľstva z roku 1948. Kostol evanjelickej cirkvi bol postavený v rokoch 1969-1971.
Židovská komunita v obci pozostávala z obchodníkov a podnikateľov, avšak v roku 1944, počas okupácie obce nacistickým Horthyovským Maďarskom, bolo takmer 250 židov odvlečených do koncentračných táborov. Všetci čo prežili sa presídlili do Izraela. Židovská komunita mala v obci svoju synagógu a školu, obidva objekty však boli zbúrané. Židovskú komunitu dnes pripomína už len židovský cintorín.
Kultúra a zaujímavosti.
Turistika.
Okolo obce sa kľukatí Malý Dunaj v dĺžke takmer 24 km. Vďaka tejto danosti môžu turisti využiť požičovňu člnov a za 2-3 hodiny sa preplaviť z jednej strany obce na druhú. (Trasa ISTER - Vodný kolový mlyn).
V katastri za obcou sa na Malom Dunaji nachádza národná kultúrna pamiatka - Vodný kolový mlyn (Némethov mlyn), ktorý má tri poschodia a je plne funkčný. Mlyn sa nachádza v areáli skanzenu, ktorý je venovaný tradičnému hospodáreniu v okolí Jelky. V jeho susedstve sa nachádza vyhľadávané táborisko pre vodákov, viacero bufetov a aj reštaurácia ponúkajúca rybie špeciality, či možnosť rybolovu vo vlastných jazerách, v ktorých chovajú aj jesetery.
Obec Jelka je prepojená na cyklotrasami smerom na Senec ako aj na Galantu.
Školstvo.
Nachádza sa tu slovenská a maďarská škola. 

</doc>
<doc id="25244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25244" title="Jánovce (okres Galanta)">
Jánovce (okres Galanta)

Jánovce sú obec na Slovensku v okrese Galanta.
Polohopis.
Obec leží v západnej časti Podunajskej nížiny v nadmorskej výške 120 m, na rozhraní Úľanskej mokrade a Žitného ostrova. V blízkosti tečie Malý Dunaj a Čierna Voda. Reliéf je rovinný s minimálnym relatívnym kolísaním výšky (1 m). Kataster obce je odlesnený, pôvodné vŕbovo-topoľové lužné lesy boli odstránené a zachovali sa len v podobe lesných pásov v terénnych depresiách bývalých tokov a riečnych ramien (Ereč). Úrodné černozemné a lužné pôdy sú intenzívne poľnohospodársky využívané. Klíma je teplá s malým množstvom zrážok. V mohutných štrkopieskových vrstvách sa nachádzajú veľké zásoby podzemných vôd, dopĺňané infiltráciou z Dunaja. V blízkosti sa nachádza vodný zdroj Jelka s výdatnosťou takmer 1000 l/s, zásobujúci pitnou vodou značnú časť západného Slovenska. Celé územie obce spadá do Chránenej vodohospodárskej oblasti Žitný ostrov.
Obec Jánovce leží 32 km od Bratislavy, 10 km od Senca a 17 km od Galanty. Ide o malú obec, s počtom obyvateľov, aktuálne k marcu 2009 je v obci k trvalému pobytu nahlásených 444 obyvateľov, 203 mužov a 241 žien. Na základe administratívno-správneho členenia z roku 1996 patrí do Trnavského kraja a okresu Galanta.
Dejiny.
Čisto z hospodárskych potrieb na rodinnom majetku Pálfiovcov vzniká samostatná obec Jánovce. Stalo sa, že grófka Gabriela de Colloredo zanechala územie dnešných Jánoviec Jánovi Pálfimu ml. a pomohla tak založiť obec, ktorá dostala pomenovanie po novom majiteľovi Jánovi Pálfim "Jánovce".
Stalo sa tak v roku 1792 a už v roku 1795 bol vyhotovený katastrálny plán (overený hlavným župným zememeračom), ktorý je vlastne plánom obce Jánovce.
Symboly obce.
Poddanská dedina Jánovce dostala pri svojom vzniku aj svoj znak, ktorý používala po desaťročia ako obecnú pečať.
Znak Jánoviec predstavuje tri pšeničné klasy, previazané stuhou, upevnené kosákom. Kruhopis pečate znie Janosháza Község - čiže Matúšova zem Jánovce obec.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza materská škola a základná škola, v ktorej je umiestnená aj miestna knižnica, budova obecného úradu, kultúrny dom, futbalový štadión ako aj potraviny a miestne pohostinstvo a pekáreň s malopredajňou.
V obci je moderný rímskokatolícky kostol z roku 1935, spadajúci pod farnosť vo Veľkých Úľanoch. V rokoch 2003-2004 prešiel kompletnou rekonštrukciou, vrátane úprav okolia. V obci sú dva cintoríny, rímskokatolícky a evanjelický.

</doc>
<doc id="25245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25245" title="Pusté Úľany">
Pusté Úľany

Pusté Úľany () sú obec na Slovensku v okrese Galanta.
Polohopis.
Obec sa nachádza na Podunajskej rovine, v západnej časti okresu Galanta. Je vzdialená od Galanty, od Senca, od Trnavy a od Bratislavy a leží na ceste III/1334, spájajúcej Veľký Grob a Sládkovičovo. Nadmorská výška v obci sa pohybuje od  do  Tunajšie pôdy patria z hľadiska bonity medzi najlepšie a prevažná časť územia je poľnohospodársky veľmi intenzívne využívaná. Poľnohospodárska pôda tvorí 81,7 % výmery katastra.
Dejiny.
Prvá známa písomná zmienka dotýkajúca sa územia obce pochádza z roku 1221. Nachádza sa v listine uhorského kráľa Ondreja II., ktorou venoval za odmenu svojmu vernému Sazlovi tri poplužia zeme Tewel, patriacej k Bratislavskému hradu. Villam Fudemus, ako sa v texte názov obce vyskytuje, slúžil na označenie tohto územia. Listina je dnes uložená v Maďarskom krajinskom archíve v Budapešti.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
25. júna 2022 bol pri obci nájdený menší kamenný meteorit. Ide o druhý nález meteoritu na Slovensku, ktorý bol lokalizovaný na základe pozorovania trajektórie bolidu zo staníc Európskej bolidovej siete.

</doc>
<doc id="25246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25246" title="Pusté Sady">
Pusté Sady

Pusté Sady sú obec na Slovensku v okrese Galanta. Cez obec preteká potok Jarčie. V roku 2024 mal obec 601 obyvateľov.
V obci sa nachádza baroková socha svätého Jána Nepomuckého, Kaplnka Obetovania Panny Márie a Kostol Krista Kráľa z roku 1970 (rekonštruovaný v roku 2008). Obec ako filiálka prislúcha k farnosti Pata.
Polohopis.
Obec Pusté Sady leží na Podunajskej nížine na juhozápadnom okraji Nitrianskej pahorkatiny v doline potoka Jarčie. Leží v severnej časti okresu Galanta, je súčasťou Trnavského vyššieho územného celku. 
Obec sa nachádza východne od mesta Sereď, v blízkosti štvorprúdovej rýchlostnej komunikácie R1 (E58) TrnavaNitra.
Obec je cestnou komunikáciou III/1313 prepojená s obcami Pata a Zemianske Sady, poľnou cestou aj s obcou Báb.
Nadmorská výška v obci dosahuje 140 m n m. v strede obce, od 19 do 174 m n m. v chotári. Chotár je odlesnená sprašová pahorkatina, prevažujú v ňom černozeme, v doline lužné pôdy.
Dejiny.
Obec sa prvýkrát spomína v roku 1156 pod názvom Kurt, v roku 1352 sa uvádza pod názvom "Kyurth" ako obec kráľovských trubačov. V minulosti sa obec spomínala v podobe "Puszta Kurt" (1773), alebo "Pusta Kerť" (1920), no od roku 1948 má názov "Pusté Sady". Spočiatku patrila obec hradu Šintava, v 16. storočí ju vlastnili rodiny Turzovcov a Ilešháziovcov. V roku 1598 vyplienili a vypálili obec Turci a Valóni.
V obci bola aj stará fara a kostol, ktoré zanikli za reformácie. Od roku 1642 sa obec stala majetkom Esterháziovcov. V16. a 17. storočí v nej žili aj príslušníci zemepanských rodov Chiézy, Thúry a Henezy a v 18. a 19. storočí rodov Záhy, Esterházy a Andrássy. 
Väčšina obyvateľov obce sa v minulosti zaoberala poľnohospodárstvom a vinohradníctvom. Pre hospodárske pomery obce je dôležitý rok 1910, keď bolo založené úverné družstvo, ktoré pomáhalo obyvateľom.
V minulosti bola obec filiálkou farnosti Báb, od roku 1969 je filiálkou farnosti Pata.
Moderné dejiny.
Do 31. decembra 1990 obec Pusté Sady patrila pod MNV Zemianske Sady. Od 1. januára 1991 je samostatná s vlastným obecným úradom. Voľby do samosprávy obce sa uskutočnili v dňoch 23. a 24. novembra 1990. Za starostu bol zvolený Michal Hájnik.
V roku 1991 prebehlo sčítanie ľudu. Obec mala 615 obyvateľov. V tomto roku sa obec stala členom ZMOS-u. Acocons Nitra spracovala pre obec kompletnú dokumentáciu katastra.
V roku 1992 sa začali prípravné práce pre výstavbu skládky tuhých komunálnych odpadov v katastrálnom území obce Pusté Sady (zisťovanie majiteľov pozemkov pre skládku). Začali sa práce pre výstavbu plynofikácie obce (zameranie, polohopisné projekty). 
V roku 1993 sa začala výstavba skládky TKO Pusté Sady firmou Vodomont Šaľa.
V roku 1994 prijalo združenie miest a obcí obvodu Sereď spoločníka pre výstavbu skládky TKO Lobe Slovakia. Stalo sa tak pre nedostatok finančných prostriedkov. Úrad práce v Seredi evidoval 18 obyvateľov obce ako uchádzačov o zamestnanie. Rekonštrukcia vodovodu Pata – Pusté Sady bola ukončená. Bola vykonaná oprava Základnej školy, materskej školy, kaplnky, prístrešku pri márnici, betónovej cesty na cintorín, fasády kultúrneho domu.
V roku 1995 sa uskutočnila príprava na budovanie kanalizácie a čističky odpadových vôd. 
V roku 1996 sa začali prípravy na nový obvod (zameranie a projektová dokumentácia).
V roku 1997 poľovné združenie Hrabina dalo spracovať poľovný revír obce Pusté Sady.
V roku 1998 Slovenské telekomunikácie vykonali výmenu kábla do ústredne v Zemianskych Sadoch a tým sa zvýšila kapacita telefónnej ústredne. 
V roku 1999 pokračovali prípravné práce pre výstavbu MK Záhumnice, kde bude 18 stavebných pozemkov o výmere 8 árov.
V roku 2000 sa obec prihlásil do programu „Obnova dediny na Slovensku.“
V roku 2001 Ministerstvo poľnohospodárstva SR vydalo metodický pokyn pre postup rozširovania hranice zastavaného územia obce.
V roku 2002 Okresný úrad v Galante odbor životného prostredia vydal stavebné povolenie na stavbu MK Záhumnice. Ministerstvo Životného prostredia poskytlo 2 500 000 korún na výstavbu Čističky odpadových vôd. Fond národného majetku vrátil 3 335 000 korún za plynofikáciu obce. Začala sa výstavba čističky odpadových vôd. Prebehlo sčítanie ľudu, domov a bytov. Obec mala 603 obyvateľov.
Obyvateľstvo.
Väčšina obyvateľov je slovenskej národnosti. 
Náboženské zloženie obyvateľstva
Počet obyvateľov k 31. decembru 2004: spolu 622 (muži 316; ženy 306):
Celkový prírastok (úbytok) obyv. spolu -2 (muži -1; ženy -1)
Počet obyvateľov k 31. decembru 2006 spolu 625 (muži 321; ženy 304)
Celkový prírastok (úbytok) obyv. spolu - 2 (muži 0; ženy -2)
Počet obyvateľov k 31. decembru 2009: spolu 617 (muži 319; ženy 298):
Celkový prírastok (úbytok) obyv. spolu 1 (muži -1; ženy 2)
Šport.
Po športovej stránke má obec vlastné futbalové ihrisko, aj šatne pre športovcov. 

</doc>
<doc id="25247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25247" title="Košúty (okres Galanta)">
Košúty (okres Galanta)

Košúty sú obec na Slovensku v okrese Galanta.
Podľa sčítania v roku 2021 malo 58,3% slovenskú, 37,4% maďarskú, 0,6% českú a 3,1% nezistenú národnosť.
Polohopis a prírodné pomery.
Chotár obce leží v Podunajskej nížine na nive Dudváhu v nadmorskej výške 118-119 m, stred obce 119 m. Chotár je odlesnená nivná rovina s lužnými, prípadne černozemnými pôdami. Rieka Dudváh rozdeľuje obec na dve časti (dedinu a za mostom). V obci sa čiastočne zachovali tri anglické parky – jeden pri kaštieli Ábrahámffyovcov, druhý za dnešným obecným úradom (pôvodne patril ku kúrii Edity Feketeovej) a tretí pri kúrii Feketeovcov je najrozsiahlejší.
Kultúra a zaujímavosti.
Pomníky.
V obci sa nachádza pomník obetiam kapitalizmu, na pamiatku udalostí z roku 1931, keď počas májovej demonštrácie poľnohospodárskych robotníkov strieľali policajné zložky ČSR do pracujúcich.

</doc>
<doc id="25248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25248" title="Horné Saliby">
Horné Saliby

Horné Saliby sú obec na Slovensku v okrese Galanta.
Podľa sčítania v roku 2021 malo 37,4% slovenskú, 57% maďarskú, 0,3% českú a 4,2% nezistenú národnosť.
Dejiny.
Obec sa spomína v roku 1158 ako súčasť opátstva na Panónskom vrchu s názvom "Zele". V 16. storočí patrila Thurzovcom, Báthoryovcom a v 17. storočí Esterházyovcom. Viedenská arbitráž 1938 prisúdila obec Maďarsku, kam patrila do roku 1945. V roku 1947 boli do obce presídlení dolnozemskí Slováci z Maďarska. 
17. júla 1957 pricestoval do Česko-Slovenska vietnamský prezident Ho Či Min a navštívil okrem iného aj jednotné roľnícke družstvo v Horných Salibách. Pri príležitosti výročia 60 rokov od tejto udalosti bola v obci odhalená pamätná tabuľa.
Pri príležitosti 75. výročia výmeny obyvateľstva medzi Maďarskom a Československom bola osadená pamätná tabuľa na budove obecnej knižnice.
Občianska vybavenosť.
Hospodársky rast od roku 1938 umožnil vybudovanie termálneho kúpaliska a ďalších novostavieb.

</doc>
<doc id="25249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25249" title="Dolné Saliby">
Dolné Saliby

Dolné Saliby () je obec na Slovensku v okrese Galanta. Obec je známa rybolovom a v minulosti mýtom na moste cez Dudváh.
Polohopis.
Obec Dolné Saliby leží na juhozápadnom Slovensku v centrálnej časti podunajskej roviny. Po administratívnej stránke patrí do Trnavského kraja. Nachádza sa južne od okresného mesta Galanta.
Dejiny.
Obec je doložená od roku 1217 ako Zele. Počas stredoveku a novoveku patrila viacerým zemepánom (Abovcom, Szécsényiovcom, Pálfiovcom). V živote obce hralo dôležitú úlohu rybárstvo. Obyvateľstvo sa zaoberalo poľnohospodárstvom, chovom do­bytka a od 18. storočia povozníctvom. Svoje produkty predávali na bratislavských trhoch.
V novodobej histórii obec prežila všetky dejinné udalosti. Napr. v revolučných rokoch 18481849 sa bitka pri Tešedíkove odohrala z časti i v katastrálnom území obce pri majeri Elvíra a na obecnom cintoríne boli pochovaní padlí vojaci revolúcie.
Po skončení prvej svetovej vojny sa obec stala súčasťou prvej ČSR.
Za pričlenenie obce k Maďarsku v rokoch 19381945 v zmysle Viedenskej arbitráže zaplatilo maďarské obyvateľstvo priťažkou daňou – trojročným obdobím bezprávia, deportáciou na Sudety, a potom hromadným presídlením do južného Maďarska.

</doc>
<doc id="25250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25250" title="Trstice">
Trstice

Trstice sú obec na juhozápadnom Slovensku v Trnavskom kraji v okrese Galanta. 
Polohopis.
Obec sa nachádza na Podunajskej nížine. V niektorých etnografických materiáloch sa toto územie označuje ako Matúšova zem (Mátyusföld). Neďaleko obce tečie Malý Dunaj, ktorý v minulosti niekoľkokrát ohrozoval životy a majetky obyvateľov tejto rázovitej obce na južnom Slovensku.
Dejiny.
Prvá najznámejšia zmienka o obci Trstice (maďarsky Nádszeg) pochádza z roku 1608. Obec patrila pod rôznych majiteľov. Striedali sa roky pokojné a bohaté s rokmi nepokojnými a chudobnými (turecké vpády, obdobie svetových vojen). Podľa sčítania obyvateľov z roku 2001 žilo v obci 3795 obyvateľov.
Obyvateľstvo.
Obec Trstice patrí medzi typické obce južného Slovenska, v ktorých žijú obyvatelia slovenskej a maďarskej národnosti. Obyvateľstvo maďarskej národnosti však tvorí väčšinu obyvateľstva obce. Po náboženskej stránke sú Trstice typickou rímskokatolíckou obcou.
Etnické zloženie obyvateľstvaMaďari - 93,73 %Slováci - 4,74 %Rómovia - 0,97 %Česi - 0,37 %a iní
Náboženské zloženie obyvateľstvarímski katolíci - 95,47 %bez vyznania - 2,48 %protestanti (evanjelici, reformovaní) - 0,66 %grécki katolíci - 0,05 %

</doc>
<doc id="25251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25251" title="Váhovce">
Váhovce

Váhovce (historicky , , ) je obec na Slovensku v okrese Galanta. 
Podľa sčítania v roku 2021 malo v obci 40,4% slovenskú, 53,1% maďarskú, 0,4% rómsku, 0,3% českú a 5,4% nezistenú národnosť. 
Polohopis.
Nachádza sa na pravom brehu rieky Váh, 5km od mesta Sereď. 

</doc>
<doc id="25252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25252" title="Hroboňovo">
Hroboňovo



</doc>
<doc id="25253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25253" title="Alistál">
Alistál



</doc>
<doc id="25254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25254" title="Bánovce nad Ondavou">
Bánovce nad Ondavou

Bánovce nad Ondavou sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec leží uprostred Východoslovenskej nížiny, pri sútoku Tople a Ondavy, v juhozápadnej časti Pozdišovskej pahorkatiny medzi mestami Trebišov a Michalovce. Bánovce nad Ondavou sú na vyvýšenine, nížinná časť je pokrytá sprašovými uloženinami, na pahorkatine má čiernozemné, miestami slané pôdy.
V katastrálnom území sa nachádza v nižších vrstvách zemný plyn a od 20 do sa nachádzajú zvodnené horizonty artézskej vody výbornej kvality.

</doc>
<doc id="25255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25255" title="Bracovce">
Bracovce

Bracovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádzajú tri novodobé kostoly, evanjelický z roku 1949, reformovaný kostol a rímskokatolícky kostol Ducha Svätého. 

</doc>
<doc id="25256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25256" title="Bajany">
Bajany

Bajany sú obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Polohopis.
Obec Bajany sa nachádza vo východnej časti Východoslovenskej nížiny. Susedí s obcami Lekárovce, Pavlovce nad Uhom, Vysoká nad Uhom a Maťovské Vojkovce.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1361 vo forme "Bayanhaza", pojem "háza" svedčí, že išlo o zemiansku osadu. Názov "Bajanháza" teda môžeme doslovne preložiť ako "Bajanov domov".

</doc>
<doc id="25257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25257" title="Zemplínske Kopčany">
Zemplínske Kopčany

Zemplínske Kopčany sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25258" title="Veľké Slemence">
Veľké Slemence

Veľké Slemence sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec Veľké Slemence leží vo východnej časti Východoslovenskej nížiny v nadmorskej výške okolo 102 metrov, súčasná rozloha: cca 1 100 ha, obyvateľov: 616, väčšinou maďarskej národnosti.
Dejiny.
V druhej polovici 13. storočia časť tamojšieho majetku patrila zemanovi Marcelovi, ktorý mal v dedine kúriu a názov Slemeniec používal v prídomku. V písomnostiach z 13. až 15. storočia sa dedina pravidelne vyskytuje pod názvom Zelemench. Od 16. storočia sa názov rozšíril o maďarské Nagy (Veľké), čím sa obec názvom odlíšila od blízkych a menších Malých Slemeniec (Solonci).
Pôvodný slovenský názov Slemence korení v starobylom slemen, ktoré prevzali Maďari a v podobe szelemen označuje časť domu. Je zrejmé, že Slemence boli starobylým slovansko-slovenským sídliskom, nepochybne jestvovali pred 11. storočím. Patrili k najstarším v okolí. 
Väčšia časť tamojších majetkov patrila v 14. – 15. storočí šľachticom zo Sečoviec. Na blízkom mieste bola pravdepodobne v 11. – 12. storočí pustovňa, zaiste benediktínska. Zostal po nej názov miesta a blízkeho mosta ešte v 14. storočí. 
V dedine bol katolícky kostol, v ktorom v 30. rokoch 14. storočia pôsobil farár Mikuláš. Kostol predpokladáme už v 13. storočí. Časť dediny pri kostole mala v 15. storočí názov v zmysle Kostolné Slemence. Okolo roku 1586 a neskôr v kostole účinkovali protestantskí kazatelia.
Tamojšie sedliacke domácnosti okrem richtárovej v roku 1427 zdanili okolo 18 port. S domom richtára tam stálo najmenej 19 obývaných sedliackych domov. V roku 1567 zdanili 6 sedliackych domácnosti: dve hospodárili na celých, 4 na polovičných usadlostiach, spolu od 4 port. Želiarskych domácnosti bolo 6. V roku 1588 zdanili 10 sedliackych domácností, z ktorých 3 hospodárili na celých, 5 na polovičných a dve na štvrtinových usadlostiach, spolu od 4,5 porty. Richtár hospodáril na celej usadlosti. Želiarskych domácností bolo 13. V poslednej tretine 16. storočia sa tam usadili prisťahované rodiny, v dôsledku čoho pribudlo obyvateľstva aj domov. V roku 1599 stálo v sídlisku 35 obývaných poddanských domov. 
Na prelome 16. a 17. storočia boli Veľké Slemence veľkou dedinou, najväčšou v okolí. Mali poddanské obyvateľstvo a osadenstvo kalvínskej fary. Poddaných v 17. storočí a začiatkom 18. storočia ubúdalo. Roku 1715 hospodárilo 8 sedliackych a 5 želiarskych domácností, roku 1720 už 11 sedliackych, dve želiarske a jedna slobodnícka domácnosť.
V súčasnosti majú Veľké Slemence v prevažnej miere maďarské a kalvínske obyvateľstvo. Obec bola v roku 1946 rozdelená medzi Slovensko a Ukrajinu, keď časť obce Malé Slemence alebo ukr. Mali Selmenci (Малі Селменці) ostala na ukrajinskej strane. V obci je postavený hraničný priechod Veľké Slemence – Mali Selmenci pre peších a cyklistov, ktorý bol otvorený 23. decembra 2005.
Hraničný priechod odbavuje celoročne v časovo obmedzenej prevádzke od 8. do 20. hodiny iba peších a cyklistov, ktorí sú štátnymi príslušníkmi Ukrajiny a všetkých členských krajín Európskej únie (od 1. 1. 2010 vrátane Rumunska a Bulharska). V posledných rokoch vyvíja vedenie obce i samotní obyvatelia nemalú aktivitu na znovuzjednotenie obce. Na zviditeľnenie tejto snahy, ako aj na symbolizovanie spolupatričnosti boli na jeseň roku 2003 na oboch stranách hraníc postavené sikulské brány.

</doc>
<doc id="25259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25259" title="Tušice">
Tušice

Tušice sú obec na Slovensku v okrese Michalovce. 

</doc>
<doc id="25260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25260" title="Slavkovce">
Slavkovce

Slavkovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Občianska vybavenosť.
V obci sa okrem gréckokatolíckeho chrámu Zoslania sv. Ducha nachádza aj moderný reformovaný kostol z rokov 2001–2004.

</doc>
<doc id="25261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25261" title="Markovce">
Markovce

Markovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Markovce vzniklu pravdepodobne v 13. storočí na základe rozhodnutia zemana Mareka. Začiatkom 14. storočia obec vlastnil šľachtic Pavol a po ňom jeho syn Štefan. Zemanania v Markovciach prebývali počas 1416. storočia. V 16. storočí časť obce patrila šľachticom z Perína, Vicmándiovcom, Sokoliovcom a iným rodom.
Podľa urbára z roku 1567 sedliaci z obce platili šľachte daň viac ako dve zlaté, dva chleby, kuru a prasce. V roku 1600 v nej bolo obývaných 17 poddanských domov, 1715 14 a 1720 11 poddanských domácností.
Obyvatelia obce boli zdanení od: 1567 5,5, 1582 6, 1610 1 a 1635 0,375 porty.

</doc>
<doc id="25262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25262" title="Malé Raškovce">
Malé Raškovce

Malé Raškovce (maď. "Kisráska", nem. "Klein Ráska") sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Poloha.
Ležia vo východnej časti Východoslovenskej nížiny vo výške v strede obce a 99 až v chotári obce.
Východnú časť katastrálneho územia obce tvoria lesy, juhovýchodnú časť nížina so zvyškami mŕtvych ramien Laborca. Táto časť obce je často zaplavovaná pri zvýšení hladiny Laborca.
V severovýchodnej časti územia obce sa nachádza prírodné jazero Linyík, ktoré miestne obyvateľstvo i obyvatelia susedných obcí do roku 1965 využívali na máčanie konope.
Dejiny.
Územie obce bolo obývané už v dobe kamennej a paleolite. Ďalšie nálezy sú z doby bronzovej a rímskej.
Obec existovala v 13. storočí.
Počas svojej histórie prešla obec viacerými šľachtickými majiteľmi a jej populácia následkom viacerých udalostí, napr. vojen, epidémií a vysťahovalectva, značne kolísala. Počas histórie obce na jej území stálo niekoľko kaštieľov, avšak žiaden sa nezachoval.
Obec zažila obete počas prvej aj druhej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="25263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25263" title="Petrikovce">
Petrikovce

Petrikovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25264" title="Petrovce nad Laborcom">
Petrovce nad Laborcom

Petrovce nad Laborcom sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec leží v centrálnej časti Zemplína, v severnej časti Východoslovenskej nížiny, približne 5 km severne od Michaloviec. Východným okrajom obce preteká rieka Laborec, západnou časťou potok Ortáš. 
Obcou prechádza cesta I/18 (StrážskeMichalovce), ako aj železničná trať Michalovce – Humenné, ktorá má v obci zastávku.
Geológia.
Veľkú časť katastra pokrývajú terasovité piesčité štrky Zbudskej terasy, formované v starších štvrtohorách. Malú časť pokrývajú fluviálne sedimenty ako piesčité štrky a hliny, sústredené prevažne pozdĺž toku Laborca.
Symboly obce.
Erb obce znázorňuje dva skrížené zlaté kľúče na červenom štíte so zelenou pažiťou v spodnej časti. Námetom sú kľúče svätého Petra, použité na pečati z druhej polovice 18. storočia s „S. P. PETROCZ“ (Pečať obce Petrovce). Vlajka obce s pomerom strán je ukončená tromi cípmi, t. j. dvomi zástrihmi, siahajúcimi do tretiny jej listu. Pozostáva z troch pozdĺžnych pruhov vo farbách žltej (3/6), červenej (2/6) a zelenej (1/6).
Dejiny.
Najstaršia písomná správa o obci pochádza z listiny kráľa Bela IV. z roku 1254. Názov pochádza zrejme od prvého majiteľa daného územia a v neskoršom období sa v písomnostiach objavujú podoby Petroch, Petrouch a Petrowch. V 30. rokoch 14. storočia boli už Petrovce v majetku šľachticov z Michaloviec, ktorí obec spravovali až do 17. storočia. 
V roku 1374 sa spomína rozostavaný kostol, no aj dva zemepánske mlyny na Laborci a 13 sedliackych domácností. Na prelome 15. a 16. storočia z dôvodu vysťahovalectva ubudlo sedliakov a v roku 1600 tu bolo obývaných len 8 poddanských domov, kostol a fara. Pokles obyvateľov nasledoval aj v 17. a začiatkom 18. storočia, no po roku 1715 sa zásluhou prisťahovalcov počet ľudí zvyšoval. Zväčša poddaní sa živili poľnohospodárstvom, zberom chmeľu, rybolovom, no tiež prevážaním soli a prácou vo viniciach. Petrovce mali v roku 1869 708 obyvateľov, v roku 1900 to bolo 718 ľudí, no v roku 1930 zaznamenali iba 594 obyvateľov. Potom nasledoval rast na 669 v roku 1948, 868 v roku 1961 a 940 v roku 1970. Počas sčítania v roku 2001 mala obec 933 obyvateľov, z toho 758 (81,3%) slovenskej, 165 (17,7%) rómskej, 5 (0,5%) rusínskej a po jednom (0,1%) maďarskej, ukrajinskej a českej národnosti. Rímskokatolíkov bolo v obci 525 (56,4%), gréckokatolíkov 388 (41,6%), pravoslávnych 5 (0,5%), evanjelici, reformovaní a starokatolíci po 3 (0,2%) a jeden obyvateľ (0,1%) bol jehovista. 
V súčasnosti sú Petrovce nad Laborcom modernou obcou s vybudovanou infraštruktúrou. Obyvateľom je k dispozícii verejný vodovod, plynovod, verejné osvetlenie, obecný rozhlas, internetová sieť s digitálnou ústredňou, buduje sa kanalizácia, realizuje separovaný zber odpadu. V prevádzke je materská škola s verejnou počítačovou učebňou. 

</doc>
<doc id="25265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25265" title="Pozdišovce">
Pozdišovce

Pozdišovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Vodné toky.
Riečka Duša pretekajúca východnou časťou chotára (celková dĺžka od prameňa po sútok s riekou Laborec je vyše ).
Potok Lipovec pretekajúci stredom obce, vlieva sa do riečky Duša.
Vodné plochy.
Vodná nádrž – rybník. Vznikla prehradením potoka Lipovec v jeho hornej časti.
Dejiny.
Pozdišovský chrbát so svojimi úbočiami, pozvoľna vystupujúcimi nad rovinu, kedysi pokrytú lužnými lesmi, lákal ľudí k trvalému osídleniu už v dávnom praveku. Na jeho juhovýchodných svahoch postupne vytvorili obec Pozdišovce. Jej dnešný chotár s rozlohou pôdy hraničí s chotármi obcí Krásnovce, Šamudovce, Laškovce, Trhovište, Moravany, Rakovec nad Ondavou, Suché a predmestiami Topoľany a Močarany so súčasným okresným sídlom, iba šesť kilometrov východne rozloženým mestom Michalovce.
Doteraz najstaršími stopami po pobyte človeka v chotári Pozdišoviec sú črepy bližšie neurčených neolitických kultúr (5. až záver 4. tisícročia pred naším letopočtom). V období eneolitu – neskorej doby kamennej (záver 4. tisícročia až 2. tisícročie pred Kr.) obýval aj naše končiny ľud východoslovenských mohýl. Človek tu žil aj v dobe bronzovej (1900 – 700 pred Kr.). Dôkazy o pobyte človeka z doby železnej zatiaľ nie sú, možno ho však predpokladať na základe pomerne hustého osídlenia v okolí. V dobe rímskej (1. až 4. storočie n. l.) sa stalo územie Slovenska sprostredkovateľom hodnôt medzi susedmi z juhu, severu i východu. Nie je známe presne, kedy sa na území Pozdišoviec usadili prví Slovania. Ich prítomnosť v danom období však bezpečne dokladajú výsledky povrchových prieskumov.
O starobylom slovanskom pôvode obce svedčí aj toponomastický rozbor názvu Pozdišovce. Miestne mená s príponami -ovce, -ice, -any sa zhodujú s rozsahom najstaršieho slovanského osídlenia Slovenska. Patria ku skupine pomenovaní ľudských sídel utvorených týmito príponami z vlastného osobného mena kmeňového náčelníka, hlavy rodu alebo otca rodiny. V našom prípade z osobného mena Pozdiš (podobne ako Pozdiech, Pozderad), s významom – dedina Pozdišo-vých ludí.
Po začlenení Slovenska do uhorského štátu sa stalo územie stredného Zemplína súčasťou kráľovských majetkov hradných panstiev hradov Zemplín. Prvým majiteľom Pozdišoviec, ktorého meno sa zachovalo, bol Peter, syn Rajnolda, ktorý zomrel bez potomka. Jeho dediny Pozdišovce a Drahňov kráľ Karol Róbert preto daroval Michalovi z rodu Akošovcov. Darovacia listina vydaná pri tejto príležitosti v roku 1315 je najstarším známym písomným dokladom o obci, zároveň však dokladajúcim, že obec existovala už dávno predtým. Kráľ potvrdil svoju donáciu ešte listinou z roku 1322, z ktorej vyplýva, že Michal mu svoju oddanosť preukázal viackrát. Pravdepodobne sám Michal, alebo jeho potomkovia, dali postaviť v Pozdišovciach hrad. Písomne je doložený roku 1365. Podoba hradu ani presná lokalita už nie sú známe. Podľa tradície na jeho zvyškoch stojí dnešný kaštieľ. Po smrti bezdetného Ladislava kráľ Žigmund odmietol nároky vzdialenejšieho príbuzenstva a hrad s panstvom v roku 1403 za vojenské zásluhy rozdelil zemanom.
V roku 1640 získal tunajšie panstvo Peter Sirmai (Szirmay), ktorý tu do roku 1648 s pomocou župy postavil najkrajší kaštieľ svojej rodiny. V testamente ho preto určil za rodinné sídlo, čo rodina dodržiavala až do dvadsiatych rokov 20. storočia. V 19. storočí tu okrem sirmaiovského kaštieľa, ktorý vlastnila Izabela Sirmaiová, vdova po Henrikovi Neuendorfovi, stál ešte kaštieľ Weinbergovcov.
Sociálna štruktúra a pomery obyvateľstva sa v podstate veľmi nemenili ani v 19. storočí až do zrušenia poddanstva. Štatistiky zaznamenali mierny demografický rast, narušený až epidémiou cholery v roku 1831. Po východoslovenskom roľníckom povstaní, ktoré obec priamo nezasiahlo, sa tu konal jeden zo štatariálnych súdov.
Z výdobytkov revolučných rokov 1848/1849 privítali Pozdišovčania predovšetkým zrušenie poddanstva. Postupne získavali pôdu do svojho vlastníctva. V obci vybudovali liehovar, pracovali tri mlyny, z ktorých jeden stojí dodnes. Začiatkom 20. storočia poskytla obyvateľom skromné pracovné príležitosti aj píla. Z pôvodného sirmaiovského veľkostatku sa do 20. storočia vytvorilo niekoľko menších hospodárstiev. Po vzniku ČSR sa poslední predstavitelia rodiny z Pozdišoviec odsťahovali do Maďarska a zvyšok majetku spravovali prostredníctvom správcov.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
Pozdišovce sú známe hlavne kvôli pozdišovskej keramike. V centre obce bol v roku 1996 postavený Pamätník národným dejateľom Karolovi S. B. Seredajovi, Jonášovi Záborskému a Júliusovi Barčovi-Ivanovi.
Hudba.
V obci pôsobí skupina "Harčare", ktorá prezentuje pozdišovské hrnčiarske tradície piesňami. Vystupuje na rôznych folklórnych slávnostiach po celom Slovensku.V obci od roku 2007 posobí aj detský folklórny súbor "Harčarik".V roku (2011) vznikla aj ženská spevácka skupina "Harčarki"
Šport.
V súčasnosti OcŠK organizuje dva turnaje s dlhodobou tradíciou, ktoré sú najstaršími futbalovými turnajmi na Zemplíne.

</doc>
<doc id="25266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25266" title="Maťovské Vojkovce">
Maťovské Vojkovce

Maťovské Vojkovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25267" title="Moravany (okres Michalovce)">
Moravany (okres Michalovce)

Moravany sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec leží na západnom okraji okresu, západne od Michaloviec. Nachádza sa na rozhraní Východoslovenskej pahorkatiny (podcelok Pozdišovský chrbát) a Východoslovenskou rovinou (podcelok Ondavská rovina). Obcou preteká Trhovištský potok, približne západne vedie tok rieky Ondava. Zo severu na juh prechádza cesta II/554 (Vranov nad Topľou – Trhovište), na ktorú sú napojené obecné ulice. Okresné mesto je vzdialené východne, Vranov nad Topľou severne, Sečovce západne, Trebišov juhozápadne a krajské mesto Košice sú vzdialené západným smerom.
Dejiny.
Najstaršie dôkazy osídlenia tejto lokality pochádzajú z obdobia mladého paleolitu (40 000 – 8 000 rokov pred Kr.), z ktorého sa našli kamenné nástroje v polohe "Ortáš". V roku 1996 bol objavený aj súbor štiepanej kamennej industrie priamo v obci a jej okolí, ktoré dokazujú prítomnosť človeka na tomto území aj v neolite a eneolite. Prvá písomná správa o obci „Morwa“ pochádza z roku 1252, kedy sa spomína v listine, potvrdzujúcej vlastníctvo dediny bratmi Čižovcami a Ďapalovcami z rodu Bogatradvan. Názov Moraviany sa objavuje v 18. storočí a bol používaný súčasne s maďarským názvom Marwa. 
Kostol v obci sa spomína od začiatku 14. storočia, o storočie neskôr tu stála aj drevená kaplnka, lokalizovaná na cintoríne. Do konca 16. storočia bolo obyvateľstvo katolícke, od začiatku 17. storočia tu pôsobili evanjelickí reformovaní kňazi. V tomto období mala obec 14 obývaných poddaných domov, jednu resp. dve kúrie, kostol, faru a tiež školu. Výraznú stagnáciu priniesli Protihabsburské stavovské povstania a nasledujúce morové epidémie, ktoré znamenali pokles osídlených usadlostí na 8 v roku 1715. Po upokojení pomerov sa postupne počet obyvateľov zvýšil a v roku 1787 už mali Moravany 89 domov a 676 obyvateľov. Domáci sa živili poľnohospodárstvom, obrábali pôdu a pestovali rôzne plodiny. V 19. storočí bola obec súčasťou majetku rodiny Andrášiovcov. Rozsiahle úpravy kostola sv. Štefana boli realizované v roku 1814, ktorý bol od roku 1761 opäť katolícky. Evanjelici si v roku 1856 postavili vlastný kostol, pričom už v roku 1830 v Moravanoch pôsobila kalvínska škola. 
V roku 1900 mala obec už 881 obyvateľov, no do pokojného života rodín zasiahla prvá svetová vojna, na ktorej frontoch zahynulo 15 miestnych obyvateľov. Od roku 1920 sa používal názov Muroviany, od roku 1927 potom Moraviany. Veľkú nezamestnanosť a biedu priniesla hospodárska kríza, kvôli ktorej odišlo za prácou množstvo obyvateľov. Časť z nich neskôr vrátila do obce, časť však zostala žiť v cudzine. Moravany boli i v tomto období poľnohospodárskou obcou. Kultúrny a spoločenský život zabezpečovala katolícka a kalvínska škola, ktoré zabezpečovali okrem pedagogickej činnosti aj iné aktivity, najmä počas dôležitých cirkevných a štátnych sviatkov. Zriadenie opravovne vojenskej techniky počas druhej svetovej vojny tu sústredil najmä v lete 1944 väčšie množstvo vojakov. To znamenalo počas prechodu frontu 30. novembra 1944 bojové akcie, sprevádzané streľbou, horiacimi domami a stodolami priamo v obci. Sovietskí vojaci zotrvali v Moravanoch do januára 1945.

</doc>
<doc id="25268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25268" title="Pavlovce nad Uhom">
Pavlovce nad Uhom

Pavlovce nad Uhom sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec Pavlovce nad Uhom je situovaná vo východnej časti Východoslovenskej nížiny, v nadmorskej výške Medzi susedné obce patria: na severe – Senné a Bežovce, na juhu – Veškovce, Čierne Pole a Krišovská Liesková, na východe – Vysoká nad Uhom a Bajany, na západe – Stretava a Stretavka. Za Uhorska bola obec súčasťou Užskej župy a bola sídlom slúžnovského okresu. V roku 1960 došlo k spojeniu vlastných Pavloviec nad Uhom a osady Ťahyňa, čím vznikla súčasná podoba obce.
Prírodné podmienky.
Geológia a geomorfológia.
Pavlovce geomorfologicky patria do celku Východoslovenská rovina a podcelkov Kapušianske pláňavy, Senianska mokraď. Krajina pozostávajúca prevažne z rovín a nív vznikla postupným zanášaním ílovitými a hlinito-piesčitými sedimentmi, pozostatkami starých riečnych ramien a meandrujúcich tokov, z obdobia holocénu.
Geologická stavba územia pozostáva z nivných sedimentov, splachov, pleistocénnych viatych pieskov a pieskových dún. V katastrálnom území obce sa nachádzajú ložiská ropy, zemného plynu a zlievarenských pieskov.
Vodstvo a klimatické pomery.
Kataster obce odvodňuje rieka Uh, pramení pod Užockým priesmykom na Ukrajine a pri obci Stretavka ústi do Laborca, ktorá sa v minulosti vylievala. Celková plocha povodia činí , z toho na slovenskej strane , a celková dĺžka Uhu predstavuje , z toho na slovenskej strane . Priemerný prietok predstavuje hodnotu /s a maximálny nameraný /s. Blízko Pavloviec sa nachádza riečne jazero Ortov, ktorého hladina stúpa a klesá v závislosti od toku rieky. Na základe mapy z roku 1863 vieme, že v minulosti sa v katastrálnom území obce nachádzalo minimálne sedem vodných plôch, ktoré miestni nazývali jazerami. Územie sa vyznačuje bohatstvom podzemných vôd.
Východoslovenská nížina má subkontinentálnu klímu s ročným úhrnom zrážok 530 až , so zimami nad −3°C až −5°C. Priemerná teplota v obci sa pohybuje okolo 9 °C.
Dejiny.
Po páde Veľkomoravskej ríše sa postupne oblasť zemplínsko-užskej nížiny stala na nasledujúcich takmer tisíc rokov súčasťou Uhorska. Toto územie bolo postupne, v troch etapách, osídľované Maďarmi, ktorí sa vmiesili medzi pôvodné slovansko-slovenské obyvateľstvo. Na prihraničných územiach mladého Uhorska začali vznikať nové strážne osady strategického významu. 
Podľa profesora Ferdinanda Uličného, Pavlovce nad Uhom vznikli usadením strážnych hliadok Plavcov (rusky Polovci). Plavci boli nútení vykonávať strážnu službu. Názov Pavlovce, resp. Plavce však obci nedali Plavci, ale slovenskí obyvatelia a maďarská šľachta následným pomaďarčením a poslovenčením v priebehu času.
Podľa inej teórie (jazykovedec Ján Stanislav) názov obce vznikol od vtedy obľúbeného kresťanského mužského mena Pavol, latinského pôvodu.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1327 z darovacej listiny kráľa Róberta z Anjou, ktorou kráľ potvrdil darovanie obce Pavlovce, Petrovi, zvanému Túz.
Za zásluhy bratov Matúša II. z Pavloviec (? – 1437) a Juraja z Pavloviec (? – 10. 4. 1439, Ostrihom), členom vládnuceho rodu pánov z Pavloviec (de Palócz), sa kráľ Žigmund obom bratom odvďačil. V roku 1417 potvrdil ich dedičné majetky. Pavlovce sa v 15. a 16. storočí stali centrom panstva Pavlovce pozostávajúceho z dedín Bežovce, Blatná Polianka, Čabraď (pri Bežovciach), Chyzzer (pri Bajanoch), Kapušianske Kľačany, Iňačovce, Rebrín, Senné, Tašuľa a Záhor. Peter Túz, prípadne jeho synovia, nechal(i) v Pavlovciach postaviť stredoveké rodové sídlo, ktoré sa neskôr vyvinulo v opevnený kaštieľ, spomínaný ako „castellorum Palocz“. Podľa všetkého by sa hradné zrúcaniny mali nachádzať v západnej časti miestneho parku. Neskôr, v roku 1429, bratom pripadol majetok panstva Blatný Potok (Sárospatak). Rod pánov z Pavloviec vymrel po meči pádom Antona z Pavloviec (? – 29. 8. 1526) v bitke pri Moháči roku 1526, novými zemepánmi oppida Pavlovce sa stali Dobóovci z Ruskej (Dobó de Ruzska).
Uhorsko sa v 17. storočí nieslo v znamení reformácie, protitureckých vojen a protihabsburských povstaní, ktoré mali dopad na tunajších obyvateľov, v podobe zimujúcich armád a tvrdých daní. Po zmene vlastníckych pomerov obec prešla do držby Mikuláša Forgáča, aby bola neskôr, roku 1670, rozdrobená medzi viacerých zemepánov, napr. Juraj a Imrich Horváthovci z Pavloviec.
Po Satmárskom mieri (1711) boli Rákociho prívrženci nútení, pod hrozbou exilu, alebo straty majetkov, prisahať vernosť panovníkovi. To bol aj prípad dvoch zemepánov, Františka Barkóciho a Juraja Horvátha, ktorým patrili usadlosti v Pavlovciach.
Osobnosti obce.
Rodáci.
Iné osobnosti

</doc>
<doc id="25269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25269" title="Malčice">
Malčice

Malčice sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Obec je veľkomoravského pôvodu. Prvá písomná písomná zmienka pochádza z roku 1213 sa súvisí s vyšetrovaním krádeže z ktorej bol obvinený miestny obyvateľ s menom Kračuň. Pravdepodobne v 14. storočí bol pri obci postavený hrad (písomný doklad je z roku 1470).
Kostol v obci existoval pred 14. storočím. Od začiatku 17. storočia v ňom pôsobili kalvínski kazatelia, neskôr (protireformácia) bol bez neho a istý čas bol pustý.
Obyvatelia obce boli zdanení od: 1567 6,25, 1582 5, 1610 2,5 a 1635 0,625 porty.

</doc>
<doc id="25270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25270" title="Laškovce">
Laškovce

Laškovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce. Obec má 668 obyvateľov (k 31. 12. 2015).

</doc>
<doc id="25271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25271" title="Šamudovce">
Šamudovce

Šamudovce je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Šamudovce ležia v severnej časti Východoslovenskej nížiny, na západnom vale Laborca, v nadmorskej výške okolo 108 m. 
Dejiny.
Priama správa o Šamudovciach je v listine kráľa Žigmunda z roku 1403 o darovaní časti panstva Pozdišovce šľachticovi Mikulášovi zo Žbiniec aj iným šľachticom. Šamudovce sa vyskytujú v písomnostiach 15. a 16. storočia pod názvom Samogh, Samogy. Nejasný pôvod názvu zahmľuje aj pôvod a čas vzniku dediny. 

</doc>
<doc id="25272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25272" title="Krásnovce">
Krásnovce

Krásnovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Krásnovce ležia v severnej časti Východoslovenskej nížiny, na západnom vale Laborca, v nadmorskej výške okolo 108 m.
Dejiny.
Kráľ Žigmund v roku 1403 daroval šľachticom zo Žbiniec časť panstva Pozdišovce, ku ktorému patrila aj dedina Krásnovce. V darovacej listine je najstaršia správa o tejto dedine. V listinách z 15. a 16. storočia sa vyskytuje pod názvom Krazna. V obci sa nachádza malá zvonica.
Obyvateľstvo.
Náboženské zloženie.
1910.
spolu obyvateľov: 513
1930.
spolu obyvateľov: 519
2011.
spolu obyvateľov: 609

</doc>
<doc id="25273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25273" title="Falkušovce">
Falkušovce

Falkušovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce, ležiaca uprostred Východoslovenskej roviny, na východnom agradačnom vale rieky Ondava, v nadmorskej výške okolo 104 m n. m.
Dejiny.
K obci sa viažu archeologické nálezy z paleolitu, neolitu a zo strednej doby bronzovej. V rokoch 1953 – 1954 zaregistroval Karel Andel v polohe "Pod Dričkami" kultúrne bližšie nezaradený eneolitický materiál a na základe nálezov z polohy "Hercecká moľva" zaradil obec do skupiny lokalít s prítomnosťou pamiatok zo záveru doby bronzovej až začiatku doby halštatskej. V polohe "Pri Osade" bola v profile hliniska objavená prerušená kultúrna vrstva s črepovým materiálom z doby halštatskej a doby rímskej. V roku 1961 objavil Jozef Paulík počas archeologického prieskumu v tamojšej tehelni zlomky nádob dáckeho rázu.
Prvá písomná zmienka o Falkušovciach pochádza z nedatovanej listiny Jágerskej kapituly z 13. storočia, v ktorej oznamuje kráľovi Ondrejovi III., že pozvala šľachtica Mikuláša v jeho dedine Falkušovce na riešenie sporu s iným šľachticom. V písomnostiach sa vyskytuje pod názvom "Folkus", "Falkos".
Obec patrila zemanom, neskôr viacerým zemepánom. Obyvatelia sa zaoberali poľnohospodárstvom. Obec sa zapojila do cholerového povstania v roku 1831. Väčšina jej obyvateľstva konfesijne prislúchala ku gréckokatolíckej cirkvi – v roku 1831 obec obývalo 468 gréckokatolíkov a len 39 rímskokatolíkov.
Názov.
Vývin názvu obce
Názov obce pochádza z osobného mena Falkuš.

</doc>
<doc id="25274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25274" title="Horovce (okres Michalovce)">
Horovce (okres Michalovce)

Horovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Obec pravdepodobne existovala už pred 14. storočím. Od jeho konca až po koniec 17. storočia časť obce patrila Drugetovcom (súčasť ich brekovského a neskôr humenského panstva), časť miestnym zemanom (v 16. storočí Mikovci).
Drevený kostol sa v obci nachádzal ešte na prelome 17. a 18. storočia, vtedy v ňom slúžili evanjelickí kazatelia.
V rokoch 1567 obyvatelia platili daň z 11,5 porty, 1582 boli bez dane (pravdepodobne predtým vyhoreli), 1610 2,5 a 1635 0,75 porty.

</doc>
<doc id="25275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25275" title="Iňačovce">
Iňačovce

Iňačovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25276" title="Ižkovce">
Ižkovce

Ižkovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25277" title="Čičarovce">
Čičarovce

Čičarovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
Zaujímavosti

</doc>
<doc id="25278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25278" title="Budkovce (okres Michalovce)">
Budkovce (okres Michalovce)

Budkovce (nemecky Wudigersdorf, Guthsdorf) sú obec na východnom Slovensku v Košickom kraji, v okrese Michalovce.
Polohopis.
Vodné toky.
Rieka Laborec, potok Duša.
Politika.
Na čele obce od roku 1900 stáli títo richtári:
Obyvateľstvo.
v roku 1771 mala obec 473 obyvateľov, v roku 1890 – 1136 obyvateľov, v roku 1910 – 1341 obyvateľov, v roku 1930 – 1436 obyvateľov, v roku 1940 – 1602 obyvateľov, v roku 1965 – 1560 obyvateľov, v roku 2001 – 1504 obyvateľov.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
V rámci rozvoja a ochrany miestnej kultúry a pre zachovanie ľudových zvykov a tradícií pôsobili v našej obci folklórne skupiny. Prvý mládežnícky folklórny súbor založil v roku 1935 učiteľ Ladislav Berka zo Sobraniec, ktorý tiež zostavil a vydal Spevník východoslovenských piesní. Tento súbor sa zúčastnil v roku 1935 okresnej slávnosti piesní v Pozdišovciach. Potom vedenie súboru prevzal miestny učiteľ Arnošt Pyšný a pod.jeho vedením sa krojová skupina zúčastnila na celokrajských slávnostiach v Košiciach, ba aj v Prahe. Táto skupina v čase II. svetovej vojny zanikla. O ďalšie pokračovanie v uchovávaní ľudových tradícií sa postaral Folklórny súbor Zlatý Klas pri JRD Zlatý Klas, ktorý viedol, Milan Podžuban spolu so súborom Klások, ktorý viedla Zuzana Štofegová. V roku 1994 vznikla dedinská folklórna skupina Pacerki. Najprv to bola spevácka a neskôr aj tanečná zložka, ktorá potom postupne zanikla. DSF Pacerki vystupovala postupne na celom Slovensku, neskôr aj na Cypre, Ukrajine, Česku. K dnešnému dňu vydala táto DSF už dve MG kazety. V roku 1995 sa otvorila nová tradícia usporadúvania folklórnych slávností ako súčasť osláv obce. Od roku 1999 sa obnovilo vydávanie obecných novín Budkovčan, ktoré vychádzajú raz štvrťročne v počte 200 výtlačkov.
Spolková činnosť.
V obci pôsobí poľovnícke združenie Bažant. Vybudovaním sústavy rybníkov sa v obci rozvíja aj činnosť Slovenského rybárskeho zväzu. Aktívne v obci pracuje aj Zväz včelárov, záhradkárov a drobnochovateľov. V obci je aj Urbárska spoločnosť a Lesné spoločenstvo. Prospešnú a dobrovoľnú činnosť v obci organizujú : Klub dôchodcov, Zväz invalidov. V obci, ktorá ma charakter prevažne rímskokatolíckeho vierovyznania pracuje Ružencový spolok, ktorý často organizuje púte po domácich a zahraničných pútnických miestach. V roku 1992 obnovil svoju činnosť aj Miestny odbor Matice slovenskej.
Šport.
V obci pôsobí OŠK (Obecný športový klub) Budkovce. Svoju činnosť aktívne rozvíjajú aj iné oddiely : volejbalový, turistický, stolnotenisový a iné.

</doc>
<doc id="25279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25279" title="Budince">
Budince

Budince () sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25280" title="Veľké Raškovce">
Veľké Raškovce

Veľké Raškovce sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25281" title="Kapušianske Kľačany">
Kapušianske Kľačany

Kapušianske Kľačany sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25282" title="Žbince">
Žbince

Žbince sú obec v okrese Michalovce na Slovensku.

</doc>
<doc id="25283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25283" title="Vojany">
Vojany

Vojany sú obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Hospodárstvo.
V obci sídli závod Slovenských elektrární, Elektrárne Vojany. Je to tepelná elektráreň, ktorá s dvoma blokmi a inštalovaným výkonom 880 MWe predstavuje 15% inštalovaného výkonu spoločnosti. 

</doc>
<doc id="25284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25284" title="Vinné">
Vinné

Vinné () je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1249, keď ju získal istý Jakov od Sebeslavovho syna Petra, v tomto roku sa spomína aj fara. Roku 1335 sa spomína mlyn, 1336 vinice. Vinné patrilo panstvu Michalovce. Roku 1427 malo 37 port. V 18. storočí bolo známe ako trhová obec. Sídlili tu Stáraiovci, Sirmaiovci, Draveckovci. Roku 1715 pre úteky poddaných poklesol počet domácností na 18, v roku 1828 mala obec 104 domov a 1061 obyvateľov.
Počas druhej svetovej vojny bola obec potrestaná za pomoc partizánom. 30. októbra 1944 do obce vnikli nacistické oddiely, ktoré popravili na mieste 7 obyvateľov a ďalších 15 deportovali do koncentračných táborov. Ostatných obyvateľov obce následne vyhnali zo svojich obydlí a obec vypálili. Zhorelo 285 domov, 120 domov bolo ohňom poškodených len čiastočne.
Symboly obce.
Erb.
V modrom štíte veľký strieborný vinohradnícky nožík, sprevádzaný zľava zlatou osemhrotou hviezdou a sprava zlatým privráteným polmesiacom. Vinohradnícky nôž je podľa sv. Písma symbolom mieru. Hviezda a mesiac sú znakmi času.
Vlajka.
Pozostáva z piatich pozdĺžnych pruhov vo farbách žltej, modrej, bielej, žltej a modrej. Ukončená je troma cípmi, čiže dvoma zástrihmi siahajúcimi do tretiny jej listu.

</doc>
<doc id="25285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25285" title="Beša (okres Michalovce)">
Beša (okres Michalovce)

Beša je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25286" title="Čečehov">
Čečehov

Čečehov je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec Čečehov leží v severnej časti Východoslovenskej nížiny na východnom nánosovom vale Laborca v nadmorskej výške okolo 106 m. 
Dejiny.
Obec založili usadlíci okolo roku 1400. Prvý písomný doklad o nej pochádza z roku 1410. Zemepánmi dediny boli šľachtici z Michaloviec. V roku 1427 v Čečehove hospodárilo asi 12 poddanských domácností. následný rozvoj spôsobil, 
že v roku 1599 bolo v sídlisku 28 poddanských domov. Neskôr došlo
k poklesu počtu obyvateľov a domov, takže v roku 1715 a 1720 hospodárilo postupe 4, respektíve 5 poddanských domácností. V roku 1828 bolo v obci 68 domov a 584 obyvateľov. 
Hospodárstvo a infraštruktúra.
Poľnohospodársku pôdu obhospodaruje súkromná firma so sídlom v Čečehove, pestuje sa tu pšenica, kukurica, jačmeň a iné. 
V obci je vybudovaná infraštruktúra. Je tu pošta a predajňa potravín. 
Doprava.
Dopravu zabezpečujú autobusy SAD. 
Šport.
V obci pôsobí Telovýchovná jednota a zväz zdravotne postihnutých.

</doc>
<doc id="25287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25287" title="Čierne Pole">
Čierne Pole

Čierne Pole je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="25288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25288" title="Stretavka">
Stretavka

Stretavka je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Nachádza sa pri sútoku troch riek (Laborca, Uhu a Čiernej vody). 
Dejiny.
V obci boli objavené nálezy z doby bronzovej, kuštanovickej kultúry z doby hallštattskej a laténsko-dáckej. Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1266.

</doc>
<doc id="25289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25289" title="Stretava">
Stretava

Stretava je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25290" title="Staré">
Staré

Staré je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 

</doc>
<doc id="25291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25291" title="Senné (okres Michalovce)">
Senné (okres Michalovce)

Senné je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25292" title="Ruská">
Ruská

Ruská je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25293" title="Pusté Čemerné">
Pusté Čemerné

Pusté Čemerné je obec na Slovensku v okrese Michalovce, ktorá leží v laboreckom výbežku Východoslovenskej nížiny. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1254. Archeologické, písomné a jazykové doklady vedú k poznatku, že obec bola obývaná už v mladšej dobe kamennej – v neolite. 
Obec Čemerné sa v písomnostiach od 13. storočia vyskytuje pravidelne vo forme „Chemernye“, čo bol tvar staršieho slovenského názvu „Čemerná“ (Ves). Jej názov korení v slovách „čemer“ (choroba) a „čemerica“ (bylina, ktorá lieči túto chorobu). Názov „Márk-Csemernye“ sa datuje od roku 1473. Od roku 1920 sa používa oficiálny názov obce „Pusté Čemerné“.
Čemerná (Ves) nepochybne existovala už pred 13. storočím, prípadne pred 11. storočím. Obec patrila viacerým zemepánom a často menila majiteľov. Pred rokom 1332 bola farnosťou s Kostolom sv. Alžbety. Miestne sídlisko malo v roku 1600 obývaných 13 poddanských domov, kúriu zemanov, kostol, faru aj školu. Na prelome 16. a 17. storočia bolo Čemerné stredne veľkou dedinou s poddanským, zemianskym aj farským obyvateľstvom. V priebehu 17. storočia sedliacke domácnosti schudobneli a ubúdalo ich. V dôsledku toho bolo Čemerné na prelome 17. a 18. storočia len malou dedinkou. 
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
Obec vlastní samostatnú originálnu mapu z roku 1866 „Parzellen-Protocoll“, ktorá pomohla pri zrekonštruovaní obyvateľstva a je prvým hodnoverným historickým materiálom, z ktorého poznáme všetkých vlastníkov tunajších domov a rozsah majetku grófa Alexandra Sirmaia. Z dnes žijúcich rodín v Pustom Čemernom žili už v roku 1866 obyvatelia týchto rodov: Antolič, Babjak, Berila, Dančišin, Fenin, Gera, Holej, Jáger, Jevin, Koščo, Mikloš, Polák, Staurovský, Ščerba. Vtedajší obyvatelia sa zaoberali poľnohospodárstvom, drevorubačstvom a sčasti aj pálením uhlia.

</doc>
<doc id="25294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25294" title="Ptrukša">
Ptrukša

Ptrukša je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Dejiny.
Ptrukša sa dostáva do povedomia koncom 13. storočia. Na základe historických zápisov bolo údajne 6 rodín, ktoré sa usadili ako prví na brehu rieky Latorica. Ich vodcom bol Buksa. Jadro súčasnej dediny tvoril tzv. Matyivég.
Na základe historických údajov má táto malá dedina, ktorá sa rozprestierala v týchto časoch smerom na severovýchod od dolného toku rieky Latorice, bulharský pôvod. Toto potvrdzuje aj pôvodný názov obce, ktorý mohol vzniknúť z mien Buksa – Pruxa.
V rokoch 1081-1095 bolo územie medzi riekami Tisa-Uh-Latorica osídľované bulharmi, ktorí opustili územie Moesia-Superior (Horné Srbsko). Týchto prisťahovalcov vyhubili Mongoli v rokoch 1241-1242.
V roku 1910 dostala dedina nový názov Szirénfalva podľa mena malej plytkej riečky, ktorá sa jej okrajovo dotýkala.

</doc>
<doc id="25295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25295" title="Poruba pod Vihorlatom">
Poruba pod Vihorlatom

Poruba pod Vihorlatom je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Má 617 obyvateľov. Obec leží pod Vihorlatskými vrchmi.
Ocenenia.
V roku 1964 bola obec ocenená Radom červenej hviezdy a Pamätnou medailou SNP.

</doc>
<doc id="25296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25296" title="Lastomír">
Lastomír

Lastomír je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1288. V písomnostiach z 13. a 14. storočia sa vyskytuje pod názvom Leztemer. 
Lastomír ako osada existoval dávno pred prvou písomnou zmienkou o jeho existencii. Starobylý názov dediny s jednoznačne slovienským názvom, ale aj rozvinutosť obce, prítomnosť fary od najstarších období svedčí o vzniku obce určite už pred 11. storočím. Významný slovenský historik, autor knihy "Dejiny osídlenia Zemplínskej župy", prof. F. Uličný predpokladá, že fara a kostol mohli byť v obci možno už v 11. storočí a obec patrila k najstarším slovienskym osadám v okolí. Ak to tak naozaj bolo, tak obec musela byť už v tých časoch významná. Kostol nebol v tomto období vôbec samozrejmosťou. Zvlášť v prostredí východoslovenskej nížiny, kde máme z mohylníka v Topoľovke dôkazy o pretrvávaní pohanského vierovyznania a pochovávania ešte v polovici 11. storočia. Výstavbu kostolov nariadil počas svojej vlády na začiatku 11. storočia prvý uhorský kráľ - Štefan I. Ten prikázal, aby si desať obcí postavilo minimálne jeden kostol. Ak v našej obci kostol stál už vtedy, znamenalo to, že s určitosťou slúžil aj potrebám okolitých sídlisk. Oblasť nebola ešte začiatkom 11. storočia trvalou súčasťou uhorského štátu. Bola pohraničnou oblasťou, kde sa iba postupne posúvala línia hraníc. Svedčia o tom aj názvy s maďarským základom kapu - brána (z toho naše zemplínske kapura) a stráž, stráža. V našom regióne to boli napríklad dnešné Veľké Kapušany, zaniknutá dedina Stráža (v blízkosti Žbiniec) a Strážske. Z toho je zrejme, že obec bola istý čas v pohraničnej oblasti. 
V písomnostiach sa obec spomína už v roku 1288 ako zemepánsky majetok. Najväčšieho rozmachu dosiahla v rokoch 1420-1460 kedy tu žilo 1305-1680 obyvateľov a istý čas tu existovali dve obce: Veľký a Malý Lastomír. V obci mali postavené svoje kúrie a neskôr aj kaštiele viaceré šľachtické a zemepánske rody. Názov obce sa pravidelne uvádza v podobách Lezthemer, Lestemer ale aj v rôznych obmenách (možno aj pravopisných chybách) ako Leztemer, Loztymer, Leztamer, Lestamir a podobne. Všetky tieto názvy sú maďarskou alebo latinskou podobou slovienského mena Lastomír. Prídomok de Lezthemer (Lastomírsky) začali v svojom mene používať aj tunajší šľachtici. Aj napriek ich pravdepodobnému pomaďarčeniu väčšina obyvateľov obce vždy hovorila po sloviensky resp. po slovensky. Maďarské obyvateľstvo tu nikdy v dejinách netvorilo väčšinu.
Stredoveký Lastomír.
V lete roku 2019 sa v chotári obce podarili zaujímavé archeologické objavy. Pri výstavbe prepojovacieho plynovodu medzi Veľkými Kapušanami a Poľskom objavili archeológovia rozsiahly komplex objektov datovaný do 13.-16. storočia. Ojedinele bola objavená aj keramika z praveku (neolit), čo posúva osídlenie v chotári obce možno až 7 tisíc rokov do minulosti. Výstavba dlhých líniových stavieb (plynovod, diaľnica) prinesie vždy archeologické objavy a dokazuje, že naša krajina bola stáročia husto osídlená. Len v našej blízkosti sa vykopávky realizovali aj v Čičarovciach a Šamudovciach. V Šamudovciach boli nálezy tak isto z neolitu (bukovohorská kultúra) a z doby rímskej. Objavy vo výkope sa tiahli v dĺžke približne 250 m, pričom šírka bola približne 6 m. Archeológovia označili celkovo 183 objektov. Pokračovali do oboch strán výkopu, preto môžeme s určitosťou povedať, že lokalita je oveľa väčšia. Objekty sa nachádzali pomerne hlboko, až meter pod terajšou úrovňou terénu, čo dokazuje, že išlo neskôr o záplavovú oblasť. Z obdobia 13. - 16. storočia už máme aj písomné pramene. Tie spomínajú v blízkosti Lastomíra tri stredoveké osady. Malý či Vyšný Lastomír (Kysleztemer), osadu Veľké pole (Nagymező) a Zádorovce (Zadorhaza).

</doc>
<doc id="25297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25297" title="Lesné">
Lesné

Lesné je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka je z roku 1254. Obec, resp. osídlienie, pravdepodobne existovalo už pred 13., prípadne aj 11. storočím.
Kostol bol postavený v prvej polovici 13. storočia. V tridsiatych rokoch 14. storočia bol zasväteným Všetkým svätým, meno kňaza bolo Šimon a bol farským kostolom. Katolícky zostal do prelomu 16. a 17. storočia. V rokoch 16091626 bolo Lesné kalvínska obec a farnosť, ktorá neskôr prislúchala farnosti Bánovce nad Ondavou.
V chotári obce boli vinice, potvrdené od 15. storočia. Obyvatelia obce boli zdanení od: 1567 2,5, 1582 2, 1610 1,25, 1635 0,25 porty. Hoci obec schudobnela, aj na prelome 17. a 18. storočia patrila medzi stredne veľké, v rokoch 1715 a 1720 v nej žilo 16 domácností poddaných.
Po neúrode v roku 1830 postihla v roku 1831 obec cholera od 27. júla do 17. augusta. Zomrelo na ňu 44 ľudí (matrika zomrelých uvádza ich počty: gréckokatolíkov 37, rímskokatolíkov 6, židov 1). Táto epidémia podnietila na Zemplíne vypuknutie známeho roľníckeho povstania.

</doc>
<doc id="25298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25298" title="Ložín">
Ložín

Ložín je obec na Slovensku v okrese Michalovce. Leží uprostred Východoslovenskej nížiny, na Zemplíne, približne 10 km severovýchodne od Trebišova a 12 km juhozápadne od Michaloviec.
Dejiny.
Staršie názvy obce: "Lazón", "Losin" (1773), "Lazon" (1786), "Lazony", "Lozýn" (1808), "Lozony" (1863), "Lazony" (18731913), "Ložín" (1920).
Doprava.
Obcou prechádza cesta II. triedy 554. Katastrom obce vedú železničné trate Michaľany – Łupków a Bánovce nad Ondavou – Veľké Kapušany, najbližšou stanicou je 
železničná stanica v susedných Bánovciach nad Ondavou, približne 2 km severne od centra Ložína.

</doc>
<doc id="25299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25299" title="Nacina Ves">
Nacina Ves

Nacina Ves je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Leží v laboreckom výbežku Východoslovenskej nížiny, na nánosovom vale Laborca, v nadmorskej výške 128 m n. m. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1219. Ďalšia zmienka je z roku 1254 v maďarizovanom názve Navalyad. Ďalšia písomná zmienka o obci Nacina Ves je z roku 1370 v maďarizovanej podobe Natafalva. Maďarský štátny archív zaznamenáva, že dedinu daroval kráľ Belo IV. Gregorovi, synovi Nata, preto maďarský názov Natafalva. Rodina Natafaluši boli zemania, ktorí dedinu vlastnili po niekoľko storočí a v 18. storočí sa zapojili do kuruckých vojen. Koncom 19. storočia záznamy ukazujú, že sa jednalo o slovenskú dedinu s väčšinovým slovenským obyvateľstvom, ale so značnou maďarskou menšinou. Po rozpade Rakúska-Uhorska v roku 1918 sa Nacina Ves ocitla v novo vzniknutom Česko-slovensku. Mnoho maďarských obyvateľov sa v roku 1920 presťahovalo do Severnej Ameriky alebo alebo sa odsťahovali do Maďarska. Počas druhej svetovej vojny boli poslední Maďari, ktorí nepreukázali, že boli Slováci, z obce vysídlení. Stav počtu domov a počtu obyvateľov k roku 1940 uvádza 249 domov a 91 Židov.

</doc>
<doc id="25300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25300" title="Oborín">
Oborín

Oborín je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec sa nachádza na Východoslovenskej nížine, na štvrtohornej nive Laborca a Latorice, v okolí sa nachádzajú slepé ramená a pieskové presypy. Nachádza sa na pravom brehu Laborca a od Medzibodrožia je oddelená Latoricou.
Časti obce.
Od roku 1960 sú súčasťou Oborína Kucany.
Dejiny.
1221 - prvá písomná zmienka vo varadínskom registri ako "Villa Abara"
1419 - delila sa na sídliská, Veľký, Malý, Vyšný a Nižný Oborín
1468 - pridelenie trhových a jarmočných práv
1474 - spomína sa ako zemepánske mestečko
Kultúra a zaujímavosti.
Pomníky.
Pamätník László Németha

</doc>
<doc id="25301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25301" title="Oreské (okres Michalovce)">
Oreské (okres Michalovce)

Oreské je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Polohopis.
Nachádza sa cca severne od Michaloviec, juhovýchodne od Strážskeho a južne od Humenného. Na západe susedí s obcou Staré, na juhozápade s obcou Zbudza, na juhovýchode s obcou Trnava pri Laborci, na východe s obcou Porúbka, na severovýchode s obcou Chlmec, na severe s obcou Jasenov. V obci sa nachádza rybník, kameňolom, ľudovo nazývaný vápenka.

</doc>
<doc id="25302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25302" title="Palín">
Palín

"Palín je aj ľudový názov paliny alebo paliny pravej, pozri palina a palina pravá."
Palín je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25303" title="Kusín">
Kusín

Kusín je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Leží na brehu Zemplínskej šíravy, v nadmorskej výške okolo 120 m n m. 
História.
Obyvatelia obce podporovali partizánske skupiny pôsobiace vo Vihorlate. 1. novembra 1944 začala obec vypaľovať za podporu partizánom maďarská armáda, no prestala po doručení listu od veliteľa partizánskej brigády Kriváň, v ktorom veliteľ brigády pplk. Jozef VoglSokolovský hrozil popravou maďarských zajatcov držaných partizánskou brigádou v prípade pokračovania represií maďarskej armády na civilnom obyvateľstve.

</doc>
<doc id="25304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25304" title="Krišovská Liesková">
Krišovská Liesková

Krišovská Liesková je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25305" title="Klokočov (okres Michalovce)">
Klokočov (okres Michalovce)

Klokočov je obec na Slovensku v okrese Michalovce. Obec bola v septembri 1944 čiastočne vypálená počas povstaleckých bojov, nemeckými vojakmi. Úplne zhoreli 2 domy a čiastočne dva domy.
Polohopis.
Obec je jedným z významných rekreačných centier na severnom brehu Zemplínskej šíravy, na južnom úpätí vulkanického pohoria Vihorlat. 

</doc>
<doc id="25306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25306" title="Kaluža">
Kaluža

Kaluža je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Je to podvihorlatská obec, ktorá sa nachádza pri druhej najväčšej vodnej nádrži na Slovensku Zemplínskej Šírave. Je to významné a vyhľadávané rekreačné centrum najmä v letných mesiacoch zemplínskeho regiónu. 

</doc>
<doc id="25307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25307" title="Kačanov">
Kačanov

Kačanov je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25308" title="Jovsa">
Jovsa

Jovsa je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25309" title="Jastrabie pri Michalovciach">
Jastrabie pri Michalovciach

Jastrabie pri Michalovciach je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Polohopis.
Nachádza sa 10 km od okresného mesta a 25 km západne od hraníc Slovenska s Ukrajinou. Jastrabie leží vo Východoslovenskej nížine na vale Čiernej Vody. Západná časť chotára je rovina tvorená vrstvou štvrtohorných usadenín. Jeho východná časť, tiež rovina, bola do roku 1965 zaplavovaná vodami Čiernej Vody v šírke 3 – 5 km. Dnes po úprave Východoslovenskej nížiny jej časť patrí do ornitologickej rezervácie Senianske rybníky.
Dejiny.
Názov obce je doložený z roku 1337 v podobe Lygeterth vulgo Yestrebluka, z roku 1364 ako Jesztreb, z roku 1920 ako Jastrabie, z roku 1991 ako Jastrabie pri Michalovciach.
Jastrabský územný majetok patril do 15. storočia do pôvodného chotára Zalužíc. Vypĺňal ho les a lúka. V listinách z roku 1418 a 1419, v ktorých sú popísané všetky obce na panstve Michalovce, sa Jastrabie nevyskytuje.
Osadu medzi rokmi 1419–1448 vybudovali Zalužičania, Čečehovčania alebo prisťahovalci podľa zákupného práva so šoltýsom. Pôvodný chotárny názov sa stal názvom dediny, keď tam vzniklo sídlisko. Podľa legendy je názov obce odvodený od zemepána menom "Jesze", ktorý bol vášnivým poľovníkom a choval 5 jastrabov. Raz mu 4 z jeho vtákov uleteli a usadili sa na miestach, ktoré dnes majú vo svojom názve Jastrabie: Jastrabie nad Topľou, Zemplínske Jastrabie, Šarišské Jastrabie a Trenčianske Jastrabie.
Dedina v 15.–17. storočí nepretržite patrila šľachticom, ako majetková súčasť panstva Michalovce. V 16. storočí bolo Jastrabie stredne veľkou dedinou, ale poddaní postupne vymierali alebo sa odsťahovali. V roku 1720 bolo v obci už len 5 sedliackych usadlostí slovenských obyvateľov.
Pozemky chotára vlastnili Stáraiovci. Až v 20. storočí sa vlastníkmi pôdy postupne stávali miestni obyvatelia, ktorí sa živili poľnohospodárstvom.
Prudký rozvoj obce začal až po oslobodení v roku 1945.
Obyvateľstvo.
Náboženské zloženie.
Rímskokatolíci obce sú zaradení pod cirkevnú správu Arcibiskupstva Košice, dekanátu Sobrance a farnosti Navštívenia Panny Márie v Sennom. Podľa vizitácie z roku 1749 katolíci patrili do farnosti Senné.
Gŕeckokatolíci patria pod farnosť Iňačovce a od roku 1997 pod cirkevnú správu Košického apoštolského exarchátu, dekanstva Michalovce.
Židia v obci tvorili len 2 rodiny. V roku 1942 v rámci deportácií boli vyvezení do vyhladzovacieho tábora, kde zahynuli. 
Podľa Encyklopédie Slovenska bol prvý kostol v obci postavený v 15. storočí a upravený v roku 1811. Cirkevná kronika obsahuje iba roky 20. storočia. Podarilo sa postaviť iba rímskokatolícky kostol: Kostol Božského srdca Ježišovho. Pre nedostatok financií sa to grékokatolíkom nepodarilo. Na mieste, kde mala stáť ich cerkev dnes stojí zvonica, ktorá slúži ako hlásič nebezpečenstva a ohlasovač úmrtia.
Kultúra a zaujímavosti.
Kultúra.
Po 2. svetovej vojne sa v Jastrabí udomácnilo divadlo a predstavenia sa tešili veľkej obľube.
Populárny bol aj spev, žiaci spievali troj alebo štvorhlasne. V roku 1931 vyhrali Manifestačný a pracovný zjazd Červeného kríža.
V obci sa rozvíjal aj šport, predovšetkým mládežnícky; k najpopulárnejším patril futbal, hádzaná, šach aj dáma. O rozvoj tejto športovej činnosti sa zaslúžil miestny učiteľ Ladislav Čepeľa, pôsobiaci v obci v rokoch 1934–1940.
V povojnových rokoch 1946–1948 v tradícii pokračoval Michal Mazúr, ktorý sa zaslúžil o vybudovanie futbalového ihriska a zabezpečil futbalovú výstroj. Prvé priateľské zápasy sa hrali na pasienku zvanom " Dzvoničky". Prvé futbalové ihrisko, ktoré spĺňalo normy bolo vybudované v roku 1948 za kostolom v smere sever – juh. V rokoch 1970–1974 došlo k jeho prestavbe, rozšíreniu a obráteniu v smere východ – západ. Vybudovala sa ohrada a zábradlie hracej plochy. V rokoch 1980–1990 sem bol zavedený prívod elektrickej energie a voda. Postavila sa aj tribúna pre 50 divákov, sklad náradia, WC, stavebná bunka pre ozvučenie a rozhodcov, urobené odvodnenie hracej plochy.
Školstvo.
Začiatok vyučovania v obci súvisí so vznikom farnosti; kňaz sa staral aj o vzdelávanie. Podľa školskej organizácie v Uhorsku z druhej polovice 18. storočia sa na škole učilo v reči príslušnej národnosti. Od roku 1868 mali žiaci povinnosť učiť sa 6 rokov.
Nie je presne známe, kedy do obce prišiel prvý učiteľ a kde sa začalo vyučovať. Podľa ústne dochovaných informácií to bolo v roku 1900, v budove č. d. 108 a na smeny. Vlastníkom domu bol evanjelický kantor a učiteľ z Iňačoviec Knežo (Konyvesz), ktorý dom kúpil od zemana patriaceho pod grófa Sztáraya. V roku 1908 dom odkúpil Ján Ihnát s manželkou. V tomto dome sa vyučovalo až do roku 1927, kedy bola vybudovaná budova Ľudovej školy.
Vyučovanie bolo počas prechodu frontu zastavené. V škole totiž prespávali vojaci.
Vyučovanie v obci sa skončilo v roku 1978, z dôvodu postavenia novej ZDŠ v Iňačovciach.
Šport.
V roku 1947 bol oficiálne založený športový klub s názvom Dobrovoľná športová organizácia SOKOL Jastrabie, ktorý s dorasteneckým mužstvom hral v okresnej súťaži. Dorastenecké mužstvo vedené Michalom Popeličom v rokoch 1947 – 1951 vytvorilo najslávnejšiu kapitolu miestneho futbalu. Pätnásť dorastencov, väčšinou študentov Michalovských škôl postúpilo až do medziokresnej súťaže, kde porazilo víťazov iných okresov: Zemplín Michalovce 2:1, Veľké Kapušany 2:0, Strážske 3:1, Humenné 9:0, Čabiny 7:0, Sninu 1:0.
Dosiahnuté výsledky umožnili mužstvu hrať o majstra Prešovského kraja (1950), víťaz ktorého postupoval do celoslovenskej súťaže. Zo 4 mužstiev v Prešovskom turnaji (Dukla Prešov, Bardejov, TJ Solivar, TJ Jastrabie). Jastrabie vyhralo s TJ Solivar 2:1, prehralo s Bardejovom 1:2.Tretí zápas proti Dukle Prešov sa pre nedostatok peňazí neuskutočnil.
Od roku 1952 mužstvo začalo hrať v súťaži dospelých, v ktorej 2-3 roky dosahovalo výborné výsledky. Mužstvo hralo v okresnej súťaži (až na malé výnimky) doteraz. Okrem súťažných zápasov mužstvo hralo aj turnaje. Od roku 1981 pravidelne hrá "Turnaj Jastrabčanov" za účasti 5 Jastrabských mužstiev zo Slovenska: Jastrabie pri Michalovciach, Jastrabie nad Topľou, Zemplínske Jastrabie, Šarišské Jastrabie a Trenčianske Jastrabie. Do roku 2018 sa konalo 33 ročníkov turnaja, striedavo vždy v inej obci. V súčasnosti TJ Jastrabie pri Michalovciach hrá VIII. ligu mužov ObFZMI.
V rokoch 1985–1994 v TJ úspešne pôsobil aj stolnotenisový oddiel s družstvom dospelých a dorastencov v okresnej súťaži. V tomto čase fungoval aj oddiel základnej turistiky. Počas "Turnaja Jastrabčanov" boli organizované aj behy cez obce.

</doc>
<doc id="25310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25310" title="Hnojné">
Hnojné

Hnojné je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25311" title="Hažín">
Hažín

Hažín je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25312" title="Hatalov">
Hatalov

Hatalov () je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka je z roku 1326. Jej dejiny sú bohaté. Kedysi tu stál hrad, liehovar Widderovcov, v prevádzke bol parný mlyn. Obyvatelia boli poľnohospodári a ovocinári. V roku 1910 tu žila maďarská menšina, ktorá dnes už nie je zrejmá. Obec po Trianone pripadla Česko-Slovensku. Po hrade sa nezachovali žiadne stopy, pravdepodobná lokalita je v poli smerom na Budkovce. Cez výhybňu Hatalov vedie prvá železničná trať postavená štátom po roku 1918 (dĺžka 20 kilometrov, smer Vojany – Bánovce nad Ondavou).
Najstaršie osídlenie je doložené nálezmi z doby eneolitu, bronzovej, halštatskej, z doby rímskej i z 9. až 10. storočia. V rámci Uhorska patrili Hatalov až do roku 1918 do Zemplínskej župy. Dnešná obec pochádza z pôvodnej slovenskej, slovanskej osady spred 11. storočia. Výnimočne túto lokalitu označovali aj ako Nižné Žbince.
Najstaršiu písomnú zmienku o  tunajšom sídle nachádzame v roku 1326 a v tomto období patrilo k pozdišovskému panstvu rodiny Ákoš. V písomných záznamoch z 14. až 16. storočia sa obec vyskytuje pod názvom Gatal a Gataly a v tom čase patrila miestnym zemanom, z ktorých minimálne jeden študoval na viedenskej univerzite.
Najneskôr v 16. storočí v  dedine postavili murovaný kostol a v roku 1600 tu stáli dve kúrie (šľachtické sídlo), kostol, fara a škola. Na prelome 16. a 17. storočia Hatalov patril medzi stredne veľké dediny aj so šľachtickým obyvateľstvom. V dôsledku rozličných okolností bol Hatalov začiatkom 18. storočia bez obyvateľstva. V druhej polovici 18. storočia vďaka príchodu nového obyvateľstva sa postupne zvyšoval ich počet.
V  Hatalove vlastnili majetky členovia viacerých šľachtických rodín. V 19. storočí v Hatalove stál aj kaštieľ s rozsiahlou záhradou. Zároveň sa tu v tomto období spomína liehovar.
V roku 1973 bol do užívania odovzdaný miestny rímskokatolícky kostol.

</doc>
<doc id="25313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25313" title="Dúbravka (okres Michalovce)">
Dúbravka (okres Michalovce)

Dúbravka je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Obec pravdepodobne vznikla na mieste rúbaniska po dubovom lese asi pred 14. storočím, najneskôr jeho začiatkom. Patrila zemanom z Budkoviec až do 17. storočia.
Obyvatelia obce boli zdanení od: 1567 2, 1582 4, 1610 1,25 a 1635 0,125 porty.

</doc>
<doc id="25314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25314" title="Drahňov">
Drahňov

Drahňov je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Obec pravdepodobne existovala pred 13. storočím (prvá písomná zmienka je z roku 1262) a podľa ďalších poznatkov jevstvovala od veľkomoravského obdobia.
Kostol Panny Márie je potvrdený v roku 1335. Od roku 1606 existovala v obci kalvínska farnosť.
K obci patrili vodné mlyny a brod cez rieku Laborec. Na prelome 16. a 17. storočia patril Drahnov medzi malé mestečká Zemplínskej župy.
Obyvatelia obce boli zdanení od: v rokoch 1567 8,5, 1582 9, 1610 4 a 1635 1,25 porty.

</doc>
<doc id="25315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25315" title="Rakovec nad Ondavou">
Rakovec nad Ondavou

Rakovec nad Ondavou je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1252. Po neúrode v roku 1830 postihla v roku 1831 obec cholera. V obci bola od 25. júla do 20. augusta. V Rakovci na ňu zomrelo 100 ľudí (matrika zomrelých uvádza ich počty: gréckokatolíkov 84, rímskokatolíkov 14, židov 2). Táto epidémia podnietila na Zemplíne vypuknutie známeho roľníckeho povstania.

</doc>
<doc id="25316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25316" title="Suché">
Suché

Suché je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec Suché leží v severnej časti Východoslovenskej nížiny, v juhovýchodnej časti Pozdišovskej pahorkatiny, v nadmorskej výške okolo 142 m.
Dejiny.
Najstaršia správa o Suchom je v listine z roku 1266 o darovaní a vymedzení majetku Lesného, ktorý susedil s chotárom dediny Suché, patriacej šľachticovi Radnoltovi.
Po neúrode v roku 1830 postihla v roku 1831 obec cholera. V obci bola od 8. do 31. júla. V Suchom na ňu zomrelo 84 ľudí (matrika zomrelých uvádza ich počty: gréckokatolíkov 56, rímskokatolíkov 28). Táto epidémia podnietila na Zemplíne vypuknutie známeho roľníckeho povstania.

</doc>
<doc id="25317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25317" title="Voľa">
Voľa

Voľa je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 

</doc>
<doc id="25318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25318" title="Vrbnica">
Vrbnica

Vrbnica je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25319" title="Vysoká nad Uhom">
Vysoká nad Uhom

Vysoká nad Uhom je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Polohopis.
Vysoká nad Uhom leží vo východnej časti Východoslovenskej nížiny na nánosovom vale rieky Uh v nadmorskej výške okolo 109 m.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
V obci zomrela Anna Kolesárová, zastrelená vojakom Červenej armády. Dnes sa v obci nachádza Pastoračné centrum Anny Kolesárovej – DOMČEK, centrum mladých vo Vysokej nad Uhom.

</doc>
<doc id="25320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25320" title="Závadka (okres Michalovce)">
Závadka (okres Michalovce)

Závadka je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Polohopis.
Obec Závadka sa svojou rozlohou a počtom obyvateľov zaradila medzi stredne veľké dediny rozprestierajúce sa v severnej časti Východoslovenskej nížiny v nadmorskej výške okolo 110 m.

</doc>
<doc id="25321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25321" title="Zbudza">
Zbudza

Zbudza je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Polohopis.
Obec susedí na západe s obcou Petrovce nad Laborcom, na juhu s mestom Michalovce - mestskou časťou Žabany, na východe s obcou Trnava pri Laborci, na severovýchode s obcou Oreské, na severe s obcou Staré a na severozápade s obcou Nacina Ves. 

</doc>
<doc id="25322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25322" title="Zemplínska Široká">
Zemplínska Široká

Zemplínska Široká je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Dejiny.
Tento názov obec nesie od roku 1961. Vtedy boli zlúčené dve dovtedy samostatné obce Rebrín a Krášok.

</doc>
<doc id="25323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25323" title="Tušická Nová Ves">
Tušická Nová Ves

Tušická Nová Ves je obec na Slovensku v okrese Michalovce.

</doc>
<doc id="25324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25324" title="Trnava pri Laborci">
Trnava pri Laborci

Trnava pri Laborci je obec na Slovensku v okrese Michalovce. 
Polohopis.
Trnava pri Laborci susedí na severozápade s obcou Oreské, na západe s obcou Zbudza, na juhozápade s mestom Michalovce, na východe s obcou Vinné, na severovýchode s obcou Porúbka. Od viníc sa dá vyjsť na Viniansky hrad.

</doc>
<doc id="25325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25325" title="Trhovište">
Trhovište

Trhovište je obec na Slovensku v okrese Michalovce.
Kultúra a zaujímavosti.
Významný nález.
Dve bronzové prilby a dva páry lícnych chráničov a jeden pár špirálových náramenníc, unikátne v európskom meradle, odhad pôvodu 1200 pred Kr.

</doc>
<doc id="25326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25326" title="Choňkovce">
Choňkovce

Choňkovce sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Obec sa nachádza na severovýchodnom okraji Potiskej nížiny, severovýchodne od Sobraniec v údolí Choňkovského potoka. 
Dejiny.
Písomne sa spomína až v roku 1409, a to v listine užského župana, v ktorej sa uvádza ako Hunkolch. Bola súčasťou Tibavského hradného panstva. Kráľovským majetkom sa po vzniku Uhorska stala i rozsiahla oblasť pod Vihorlatom. V 12. storočí sa postupne dostáva do súkromných rúk a stala sa šľachtickým majetkom - vlastnil ju bán Apa a neznámy Tyba. No už v 13. storočí sa oba rozsiahle majetky sústredili v rukách šľachticov z Michaloviec. Ondrej a Jakub II., synovia Jakuba I.. si v roku 1290 kúpili za 300 mariek od bývalých jobagiónov Užského hradu majetok v Tibave, a tak rozšírili svoje majetky i do týchto oblastí.
Obyvateľstvo.
Obyvatelia sa v minulosti zaoberali poľnohospodárstvom a drevorubačstvom. 
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádzajú tri chrámy, gréckokatolícky chrám, rímskokatolícky kostol a pravoslávny chrám. V Choňkovciach sa ďalej nachádza pošta, kultúrny dom s knižnicou, materská a základná škola a dom smútku. V obci sú vybudované inžinierske siete.
Hospodárstvo.
Sídli tu Poľnohospodárske družstvo Vinohrady, ktoré zamestnáva aj obyvateľov okolitých obcí. 

</doc>
<doc id="25327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25327" title="Žitný ostrov">
Žitný ostrov

"Názov Žitný ostrov je niekedy, najmä staršie, súhrnným označením Veľkého Žitného ostrova (teda predmetu tohto článku) a Malého Žitného ostrova, pozri Malý Žitný ostrov"
Žitný ostrov (iné názvy pozri nižšie) je najväčší riečny ostrov v Európe a zároveň je najväčšou zásobárňou pitnej vody v strednej Európe. 
Na juh od neho sa nachádza tzv. Malý Žitný ostrov.
Názvy.
Slovenské názvy tohto ostrova resp. územia sú: Žitný ostrov, Veľký Žitný ostrov, Medzičalovie, posmešne, zastarano alebo ľudovo Kukkónia, staršie "Čalokez"/"Čalókez"/"Čalóköz"[v češtine aj "Čalokéz"], staršie "Žit(a)va", historicky "Šuty"/[možno] "Šuta"/"Šut"/"Šutný ostrov" [v češtine aj "Šutský ostrov"]. Predpokladané stredoveké slovenské názvy sú: "Čelov", "Čoľov", "Čolov", "Žalov", [asi nesprávne] "Čalov(o)".
Názov Žitný ostrov sa prvýkrát vyskytuje asi v polovici 19. stor. v češtine, na Slovensku sa stal bežným až po roku 1918. Podľa názoru B. Varsika vznikol z tvaru Šuty/Šutný ostrov (ktorý vznikol z nemeckého názvu Schüttinsel), a teda nie je priamo odvodený od slova žito.
Maďarský názov je "Csallóköz" - doslova: "Medzičalovie", historicky "Aranykért" - doslova: zlatá záhrada, historicky, posmešne alebo ľudovo "Kukkónia". Malý Žitný ostrov sa po maďarsky volá "Szigetköz", čiže v názve nie je spojitosť s Veľkým Žitným ostrovom.
Nemecký názov je "(Große) Schüttinsel" alebo "(Große) Schütt".
Charakteristika.
Žitný ostrov ohraničuje z juhu koryto Dunaja, zo severu jeho rameno Malý Dunaj a na krátkom úseku aj Váh na východe (niekedy sa uvádza Vážsky Dunaj). Malý Dunaj sa od Dunaja odpája pri Bratislave a do Váhu sa vlieva pri Kolárove. Je to vlastne obrovský náplavový kužeľ, ktorý vytvoril Dunaj pod Bratislavou v období, keď sa rieka prerezávala cez Malé Karpaty a vstúpila do poklesávajúcej Malej dunajskej kotliny. 
Celý Žitný ostrov je obrovskou zásobárňou podzemných vôd a jednou z najúrodnejších poľnohospodárskych oblastí Slovenska.
Nachádza sa na juhozápade Slovenska a so svojím miernym až mierne teplým podnebím je najúrodnejšia nížina Slovenska.
Povrch Žitného ostrova mierne klesá od Bratislavy smerom ku Komárnu. Nie sú tu väčšie rozdiely v nadmorských výškach. Bratislava leží , Komárno a Dunajská Streda 118 Tento malý sklon vznikol postupným ukladaním malých nánosov štrku, piesku a povodňových kalov. Nepatrný spád spôsobuje, že voda má sťažený odtok.
Na Žitnom ostrove sa vyskytujú rôzne druhy pôd. Na západe v oblasti Podunajských Biskupíc, smerom na Šamorín a na východ od Dunajskej Stredy, kde je podzemná voda dostatočne hlboko, sú černozeme. Na obvode černozemí sú hnedozeme. Lužné pôdy sa vyskytujú vo východnej polovici Žitného ostrova v priestore Dunajská Streda, Gabčíkovo, Veľký Meder, Okoč a Komárno. Rašelinová pôda vypĺňa mŕtve ramená Dunaja v okolí Dunajskej Stredy a Veľkého Medera. Slaniská a slance sa vyskytujú medzi Komárnom a Veľkým Mederom, pri Dunajskej Strede. Nivné pôdy vznikli na územiach, kde sa rieky rozlievali do značnej šírky, a to pozdĺž Dunaja a Malého Dunaja.
Hoci Žitný ostrov má najmenší počet zrážok na celom území Slovenska ( ročne), jeho najväčším bohatstvom je voda. Pod povrchom sa nachádza asi 10 miliárd m³ kvalitnej pitnej vody, ktorá je znova a znova doplňovaná vodou presakujúcou z riek. Keďže Dunaj a jeho ramená neustále menili svoj smer vznikli riečne uloženiny v podobe tzv. aluviálnych nív. Ich materiál sa skladá zo štrkov, pieskov a hlín. Množstvo podzemnej vody závisí od rozsahu, mocnosti a priepustnosti týchto sedimentov. Uloženiny Dunaja na Žitnom Ostrove juhovýchodne od Bratislavy dosahujú mocnosť 1015 metrov, pri Čilistove vyše , medzi Čilistovom, Dunajskou Stredou a Gabčíkovom a vo východnej časti Žitného ostrova len niekoľko metrov. Toto nerovnomerné rozloženie spôsobuje, že nie sú rovnaké podmienky pre výskyt podzemnej vody. Podzemná voda je väčšinou 200 – 700 centimetrov pod povrchom, ale v blízkosti Dunaja a Malého Dunaja iba v hĺbke 100 – 150 centimetrov.
Na Žitnom ostrove je málokedy bezvetrie. Väčšinu roka veje západný až severozápadný vietor. Najsilnejšie vetry sú v marci a najslabšie v decembri. Mrazy začínajú v polovici októbra, ale ozajstná zima trvá len asi 40 dní. Časté sú zimy bez snehu a snehová pokrývka zriedkavo pretrváva po celý čas. Počet letných dní je vyše 70. Najteplejší mesiac je júl s priemernou teplotou 20 °C. Slnko svieti 2 0002 500 hodín ročne, pričom táto hodnota je najväčšia v auguste a najmenšia v decembri. Počet dní so zrážkami je najväčší v zime, ale najviac zrážok spadne v lete, o niečo menej na jar. Priemerná ročná teplota je 9,3 °C. Najvyššia teplota v histórii meraní, dosahujúca 40 °C, bola nameraná 20. júla 2007, najnižšia teplota -33,1 °C bola nameraná 11. februára 1929.
Flóra a fauna.
Keďže územie Žitného ostrova je veľmi úrodné, najväčšie plochy boli premenené na polia a zachovalo sa len veľmi málo lesov a lúk. Popri Dunaji sa vyskytujú lužné lesy, v ktorých rastie napr. topoľ biely, topoľ čierny, brest väz, rôzne druhy vŕby, jelša lepkavá. V krovinnom a bylinnom poschodí môžeme nájsť žihľavu dvojdomú, lipkavca obyčajného, ostružinu ožinu, svíba krvavého a bazu čiernu. Len v týchto lesoch sa vyskytuje liana vinič lesný a hloh čierny. Taktiež tu môžeme nájsť panónske dubové sucholesy s dubom letným, javorom poľným, brestom, drieňom a inými druhmi v bylinnom poschodí, ako napr. kamienka modropurpurová, konvalinka dubová. Ramená Dunaja (napríklad Klátovské rameno) a kanály, ktoré popretkávajú Žitný ostrov majú veľmi bohatú vegetáciu. Spomedzi chránených druhov rastlín sa tu vyskytuje lekno biele, leknovec štítnatý a ďalšie.
Fauna Žitného ostrova je veľmi rôznorodá. Najvýznamnejšou nízkou zverou sú zajace, bažanty a jarabice. Spomedzi vysokej zveri sa tu najviac vyskytujú srnce, jelene tzv. dunajské a diviaky. Typickým druhom je drop veľký, dnes ustupujúci a ohrozený. Vládnucim prvkom živočíšstva je však vodné vtáctvo. Sú tu rôzne druhy kačíc, čajok, kormoránov, potápok, trsteniarikov a chriašteľov. Nápadná je labuť veľká, lyska čierna a rybárik riečny. Vody Dunaja a jeho ramien obýva veľký počet rýb napr. zubáč obyčajný, zubáč volžský, sumec západný, karas obyčajný, blatniak tmavý, slnečnica a ešte mnohé ďalšie.
Prírodné prostredie Žitného ostrova sa silne degradovalo kvôli intenzívnej poľnohospodárskej výrobe, silných vetrov a vodnej erózii. Na severe k znehodnocovaniu prispieva aj priemyselná výroba.
Celé pobrežie Dunaja spolu so svojimi lesmi je chránená krajinná oblasť. Na Žitnom ostrove sú aj prírodné rezervácie. Chránený areál Dropie bol vyhlásený na ochranu nášho najväčšieho vtáka dropa veľkého.
Poľnohospodárstvo a priemysel.
Na Žitnom ostrove sa pestujú teplomilné plodiny ako napr. kukurica, pšenica, cukrová repa, slnečnica, repka olejka, rôzne druhy ovocia a zeleniny.
Spomedzi priemyslu je tu zastúpený hlavne potravinársky, strojársky, chemický. Dunajská Streda – cukrovar Eastern Sugar, mäsokombinát Taurus. Komárno – výroba riečnych lodí, výroba obuvi, Kolárovo – výroba motocyklov.
Žitný ostrov je pre dobré poľnohospodárske a klimatické podmienky husto osídlený.
Turistický ruch.
Najvýznamnejšie rekreačné strediská sú Dunajská Streda, Veľký Meder, kde sú kúpaliská navštevované aj zahraničnými turistami a v poslednom čase sa na rekreáciu využíva aj pobrežie Dunaja, tzv. Malý Žitný ostrov pri Bodíkoch, Dobrohošti a Vojke nad Dunajom. Tieto časti sú navštevované hlavne Bratislavčanmi. Obľúbený je splav Malého Dunaja. K zaujímavostiam Žitného ostrova patria vodné mlyny.
Dejiny, názov, pamiatky.
Podľa historických dokladov sa zdá, že dnešný „ostrov“ tu existuje iba zopár storočí, pretože predtým bol hlavným korytom Dunaja dnešný Malý Dunaj. 
Tento región má veľmi dlhé dejiny, pretože už v bronzovej dobe bol dávno obývaný. Toto dokazujú aj vykopávky z obdobia okolo 1300 pred Kr. Od tohto obdobia sa tu postupne usadzovali nové kmene a národy. Veľký vplyv na tu žijúcich ľudí mala kultúra Etruskov a Keltov, ale predsa najväčšiu sugesciu tu mala Rímska ríša. V 6. storočí sa tu usadili predkovia Slovákov, v 9. storočí bol ostrov súčasťou Nitrianskeho kniežatstva a Veľkej Moravy, od 10. storočia Uhorska. Maďarské obyvateľstvo sa tu vo väčšom množstve usadilo až od konca stredoveku/začiatku novoveku.
Maďarský názov „Csallóköz“ pochádza z mena rieky "Csalló" na ostrove a napokon celý ostrov pridaním maďarskej koncovky "-köz" (doložené názvy sú napríklad: Challow 1209, Challovkus 1269, fluv. Challowo 1291, portus Chalow 1291 atď.). Samotný názov „Žitný ostrov“ je však moderný názov z roku 1919, ktorý možno vznikol pripodobnením slovenského slova "žito" k historickému nemeckému pomenovaniu ostrova "Grosse Schütt", "Schüttinsel".
Medzi historické pamiatky Žitného ostrova patrí Žltý kaštieľ v Dunajskej Strede, ktorý je postavený v barokovom štýle a pochádza z 18. storočia. V Žltom kaštieli sa nachádza Žitnoostrovské Múzeum. Vermesova Villa, kde je Galéria súčasných maďarských umelcov (Kortárs Magyar Galéria).
Ohrozenie kvality vody skládkou toxického odpadu vo Vrakuni.
Kvalita (pitnosť) podzemných vôd na Žitnom ostrove, najväčšej zásobárni pitnej vody v strednej Európe, je vážne ohrozená alebo poškodená viacerými faktormi. Z dlhodobej perspektívy je jedným z najvýznamnejších faktorov tohto ohrozenia znečistenie pochádzajúce zo skládky toxického odpadu pochádzajúceho z bývalých závodov CHZJD.
V rokoch 1966-1979 ukladali CHZJD vysoko toxický odpad do vyschnutého koryta ramena Dunaja na rozhraní bratislavských mestských častí Vrakuňa a Ružinov, bez toho, že by sa podložie upravilo proti presakovaniu látok do pôdy. Na ploche približne 4,65 hektára bolo uložených viac ako 90 000 m3 odpadu. (Podľa novších informácií viac ako 120 000 m3 odpadu.) V roku 1980 bola skládka zavezená zeminou.
Po dokončení vodného diela Gabčíkovo v roku 1992 začala stúpať hladina podzemných vôd. V roku 1996 hladina podzemných vôd dosiahla chemický odpad čo urýchlilo presakovanie toxických látok do spodných vôd. V rámci geologického prieskumu v roku 1997 (kvôli stavbe pumpy neďaleko skládky) sa zistilo, že zeminy sú znečistené v hĺbke 3 až 7,5 metra. V prieskume sa zistilo aj znečistenie podzemných vôd. Ako v roku 2002 potvrdil geológ Stanislav Klaučo, ktorý sa územím vo Vrakuni zaoberal: „V prípade pochovanej skládky chemického odpadu vo Vrakuni ide o nekontrolovateľný únik znečistenia v tesnej blízkosti vodohospodársky chránenej oblasti Žitný ostrov. Pohyb znečistenia v smere prúdenia podzemných vôd je orientovaný práve do tejto vodohospodársky významnej oblasti.“ Od 30. mája, 2002 platí starostkou Vrakune vydaný zákaz používať vodu zo studní na polievanie, takže na mnohých miestach môže byť sekundárne zamorená aj pôda a niektoré plodiny predávané na trhoch môžu byť zdraviu nebezpečné.
Ministerstvo Životného prostredia schválilo v roku 2011 prieskum environmentálnej záťaže. Prieskum začal v januári 2014, záverečná správa bola vyhotovená v júli 2015. Niektoré výsledky prieskumu sú k dispozícii na Prieskum environmentálnej záťaže CHZJD Vrakuňa - minzp.sk.
V rámci prieskumu environmentálnej záťaže bola vypracovaná „Štúdia uskutočniteľnosti sanácie“, podľa ktorej: „V rámci štúdie uskutočniteľnosti bol ako najvhodnejší ... vybraný variant aktívnej sanácie ... Variant izolácie kontaminovaného územia, bol vybraný iba ako prípadné dočasné opatrenie do doby vykonania sanácie po sanačné limity.“ Ministerstvo životného prostredia však vybralo „kapsulovú metódu“ (teda variant izolácie kontaminovaného územia), ako najrýchlejšie a najlacnejšie riešenie.
V auguste 2015 sa začalo konanie o určení povinnej osoby, ktorá je za skládku zodpovedná. V januári 2016 ukončil odbor starostlivosti o životné prostredie okresného úradu určovanie povinnej osoby. Skládku má sanovať štát. Ako v novembri 2016 informovala agentúra SITA, ako ministerstvo zodpovedné za sanáciu skládky bolo určené Ministerstvo životného prostredia.

</doc>
<doc id="25333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25333" title="Fonetika">
Fonetika

Fonetika (z gr. „fonetikos“ = hlasný) je časť jazykovedy, ktorá sa zaoberá materiálnymi javmi a procesmi zvukovej reči z hľadiska ich fyzickej stavby a s ohľadom na ich funkciu pri dorozumievaní.
Fonetika je časť jazykovedy, ktorá sa zaoberá hláskou ako materiálom. Stredom jej pozornosti je štúdium artikulačných a akustických vlastností hlásky. Jej pôvodná definícia - náuka o zvukoch ľudskej reči - vychádza z etymológie slova fonetika (gr. foné = zvuk) a bola iste správna a vystihovala predmet fonetiky v prvom období rozvíjania fonetických vied. Dnes ju však považujeme za zastaranú, pretože nový výklad o zvukoch stále zaujíma aj v súčasnej fonetike ústredné miesto, je nevyhnutne treba vedľa nej zahrnúť aj výskum ostatných javov ľudskej reči, napr. slabiky, prízvuku, intonácie, ďalej fonetické zmeny v reči súvislej, otázky jazyka písaného a pod.
A.S.Čikobava: "Fonetika sa zaoberá zvukovým materiálom ľudskej reči. Skúma zvukovú stavbu, zvukový systém a zvukové zmeny v jazyku a zákonitosti týchto zmien."
K fonetike zaraďujeme aj náuku o správnej výslovnosti (ortoepia) a náuku o správnom písaní (ortografia). Pre správny zápis zvukovej realizácie jazyka používa fonetickú transkripciu.
Základnou realizačnou jednotkou je fóna.
Fóna je najmenšia jednotka fonetiky. Je to jednotka s najnižšou hladinou všeobecného, s najpestrejšími zvukovými črtami. Je to segment akustického rečového signálu. V jazykovom kóde sa transformuje na fonému. Má pevné postavenie.

</doc>
<doc id="25336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25336" title="Prvá ČSR">
Prvá ČSR



</doc>
<doc id="25338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25338" title="Baškovce (okres Sobrance)">
Baškovce (okres Sobrance)

Baškovce () sú obec na Slovensku v Košickom kraji v okrese Sobrance.
Polohopis.
Obec sa nachádza na južnom úpätí Vihorlatu, vzdialená asi 5 kilometrov severne od Sobraniec. Najbližšími obcami sú Hlivištia ležiace asi tri kilometre na sever, Choňkovce vzdialené 3 km na východ a obec Horňa, ktorá leží približne v polovici cesty do Sobraniec.
Dejiny.
Obec sa po prvýkrát spomína v listine roku 1427. Názov obce je zaznamenaný v rznych podobách, "Baskócz" v roku 1773, "Baschkócz", "Basskowce" z roku 1786 až na "Baskócz", "Basskowce" z roku 1808. Koncom 19. storočia sa používal už len maďarský názov "Baskóc", ktorý bol neskôr z dôvodu odlíšenia sa od rovnomennej obce v súčasnom okrese Humenné zmenený na "Alsóbaskóc". V uhorskom geografickom lexikóne z roku 1851 sa obec spomína ako prevažne ruská (rusínska) s 228 obyvateľmi. Štatistika z roku 1910 vykazovala v Baškovciach nárast počtu obyvateľov na 307.
Po prvej svetovej vojne pripadla obec na základe Trianonskej mierovej zmluvy Česko-Slovenskej republike. V medzivojnovom období sa používal len slovenský názov "Baškovce". Po tzv. Malej vojne medzi Slovenskom a Maďarskom pripadli Baškovce horthyovskému Maďarsku, no po druhej svetovej vojne boli opätovne pričlenené k ČSR.

</doc>
<doc id="25339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25339" title="Beňatina">
Beňatina

Beňatina (nem. "Benethnie", maď. "Vadászfalva") je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25340" title="Bežovce">
Bežovce

Bežovce sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25341" title="Blatná Polianka">
Blatná Polianka

Blatná Polianka (staršie "Blatná" "Poľanka", maď. "Sárosmező") je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25342" title="Blatné Remety">
Blatné Remety

Blatné Remety sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25343" title="Blatné Revištia">
Blatné Revištia

Blatné Revištia sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25344" title="Bunkovce">
Bunkovce

Bunkovce sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25345" title="Fekišovce">
Fekišovce

Fekišovce () sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Obec leží v severnej časti Východoslovenskej nížiny, na rozhraní Závadskej tabule a Sobraneckej roviny, na východnom okraji michalovského okresu. Južným okrajom prechádza cesta I/19 a ňou vedené európske cesty 50 a 58, ktoré smerujú na Ukrajinu. Na túto významnú cestnú komunikáciu je napojená cesta III/3796, vedúca do centra obce, poľné cesty vedú do susedných obcí Hnojné a Úbrež.
Chotár obce má rozlohu 485 hektárov a tvorí ho mierna, odlesnená pahorkatina.
Michalovce sú vzdialené západne, Sobrance východne, Užhorod juhovýchodne a Košice ležia západne.
Dejiny.
Historické názvy obce sú: 1391 Fekeshaza, 1419 Fekeshaza a. n. Rewche, 1808 Fekussowce, 1920 Fekišovce, maď. Fekésháza.
Prvá písomná zmienka z roku 1391 spomína zemana Andreja, ktorý tu mal vykonať úradný úkon. Obec bola vyčlenená z chotáru Veľkých Revíšť. Vznikla pravdepodobne ako samota alebo osada zemanov. V roku 1559 tu bol iba jeden poddanský dom, rovnako v rokoch 1715 a 1720 vo Fekišovciach bývali iba zemania. Neskôr sa začali usádzať poddanské rodiny.
Obec patrila pod michalovské panstvo, v 18. storočí rodine Bujanovičovcov (časť patrila Stáraiovcom do 19. storočia). V polovici 19. storočia sa množstvo obyvateľov vysťahovalo. Miestne územie bolo súčasťou Užskej župy, obyvatelia sa zaoberali poľnohospodárstvom.
Vo Fekišovciach sa do začiatku 20. storočia zachoval pohrebný zvyk, ktorý mal zabrániť návratu mŕtveho a spočíval v sypaní bieleho maku okolo truhly, obkrútení domu pradenou niťou a vložení trusu ošípaných do všetkých otvorov v dome.
Obyvatelia obce si pôvodne stavali domy so slamenou strechou, členené na časti: chyža, príklet, komora. Obytná časť mala spoločnú strechu s maštaľou a šopou. Na dvore sa nachádzal sypanec so závorou na dverách, tzv. slepy zamek/šlepý zámek.
Samospráva.
Starostkou obce je k 10. decembru 2018 Miloslava Fedorová ("SMER-SD"), ktorá v komunálnych voľbách v novembri 2018 získala 81 hlasov a tým o 9 hlasov porazila jediného protikandidáta, Ľubomíra Petraša ("PS"). Účasť vo voľbách bola 62,09 % oprávnených voličov v obci.
V januári 2019 sa obec dostala do širšieho povedomia slovenskej verejnosti pre videozáznam z ustanovujúceho zasadnutia Obecného zastupiteľstva, konaného 10. decembra 2018 (resp. pre vírusové videá obsahujúce zostrih z tohto zasadnutia). Za neštandardný spôsob vedenia tohto zasadnutia starostku M. Fedorovú kritizovala mimovládna organizácia Transparency International Slovensko i Združenie miest a obcí Slovenska za nedôstojné správanie a konanie, ktoré je v rozpore so zákonnou úpravou postavenia starostu. Starostka sa potom v médiách za svoje konanie ospravedlnila, súbežne s tým však prezentovala aj konšpiračný pohľad na celú kauzu. Následne po incidente sa štyria z piatich obecných poslancov vzdali mandátu. Na uvoľnené miesta nastúpia náhradníci. 

</doc>
<doc id="25346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25346" title="Hlivištia">
Hlivištia

Hlivištia sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1448, kedy patrila šľachticom z Michaloviec. V miestnej kronike, vedenej kronikárom Leinerom sa spomína že začiatky obce siahajú do roku 1418, keď nebola obcou, ale osadou obce Jasenov. Vyvinutou sa stala až v roku 1449, keď je uvádzaná vo forme Hlevischa. Predtým je doložená ako Liuiscze. Názov sa menil viackrát – 1773 ako Hliviscze, 1920 Hlivište a dnešný názov je z roku 1927. Vznik Hlivíšť sa zrejme chápe ako založenie osady Hliník. Názov obce korení v slove hlivieť a mal funkciu chotárového názvu. V roku 1549 tu bolo okrem šoltýsa 18 poddanských domácností, 10 sedliackych domácností na celých, 11. na polovičnej usadlosti a 7 želiarskych domácností. V roku 1567 tu hospodárili 4 sedliaci (1 na celej a 3 na polovičnej usadlosti). V roku 1599 tu okrem šoltýsa žilo 14 poddanských rodín. Na prelome 16. a 17. storočia boli Hlivištia stredne veľkou dedinou s takmer výlučne poddanským obyvateľstvom. V 17. a začiatkom 18. storočia poddaných ubúdalo. V druhej polovici 18. storočia boli Hlivištia dedinou so slovenským obyvateľstvom. Po malej vojne, sa stala obec Hlivištia súčasťou územia zabraného Maďarskom. Obec bola oslobodená sovienskou armádou 2. novembra 1944.

</doc>
<doc id="25347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25347" title="Horňa">
Horňa

Horňa je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Obec leží v tesnej blízkosti východne od Sobraneckých kúpeľov. 
Občianska vybavenosť.
Od februára 2014 na území obce prevádzkuje svoju činnosť neziskové Zariadenie opatrovateľskej služby (ZOS) Anna-Mária, v ktorom je poskytovaná starostlivosť pre telesne postihnutých a slabších občanov prevažne v dôchodcovskom veku s kapacitou trinásť lôžok.

</doc>
<doc id="25348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25348" title="Husák (okres Sobrance)">
Husák (okres Sobrance)

Husák () je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Názov.
Podľa ľudovej formy "husák", čiže pastier husí.
Dejiny.
Archeologický prieskum ukázal, že územie obce bolo osídlené už v eneolite. Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1548 zo sporu, ktorý bol riešení v Leleskom konvente. Zemepáni obce boli rod Druget z Humenného. Obec Husák od roku 1919, na základe Saintgermainskej zmluvy, patrí do územia Slovenska, od roku 1922 do Košickej župy neskôr (1928) do Slovenskej krajiny. Po malej vojne od 4. apríla 1939 bola pričlenená k Maďarskému kráľovstvu. Oslobodená bola 28. októbra 1944 Sovietskym vojskom. Obyvatelia obce sa po stáročia zaoberali vinárstvom, ovocinárstvom, chovom dobytka a prácou v lese.
V roku 1599 mala obec 32 domov. Po celokrajinskom sčítaní v roku 1715 mala obec 10 poddanských domov. V roku 1828 mala obec 34 domov a 385 obyvateľov. Neskôr v roku 1851 mala 240 obyvateľov z čoho bolo 124 rímskokatolíckeho vierovyznania, 110 gréckokatolíckeho vierovyznania, 6 boli židia. V roku 1910 mala obec 400 obyvateľov. Podľa posledného sčítania obyvateľstva (2011) mala obec 165 obyvateľov.

</doc>
<doc id="25349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25349" title="Inovce">
Inovce

Inovce sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Inovce ležia v juhovýchodnej časti Beskydského predhoria v geomorfologickom podcelku Ublianska pahorkatina, v eróznej kotline Inovského potoka, prítoku Stežnej. Obec sa nachádza v severovýchodnej časti okresu Sobrance, pri štátnej hranici s Ukrajinou. Nižšie polohy svahov v kotline sú odlesnené, juhovýchodnú časť tvoria svahy Holice (984 m n. m), patriacej však už do Vihorlatských vrchov.

</doc>
<doc id="25350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25350" title="Jasenov (okres Sobrance)">
Jasenov (okres Sobrance)

Jasenov je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25351" title="Kolibabovce">
Kolibabovce

Kolibabovce sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25352" title="Koňuš">
Koňuš

Koňuš je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25353" title="Krčava">
Krčava

Krčava je obec na Slovensku v okrese Sobrance. 
Názov.
Názov utvorený príponou priestoru "-ava" podľa väčšej plochy získanej krčovaním či klčovaním.

</doc>
<doc id="25354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25354" title="Kristy">
Kristy

Kristy sú obec na Slovensku v okrese Sobrance. Žije tu malé množstvo ľudí. Je tu viac seniorov ako mladších ľudí. Viac ako 30% obyvateľov je rómov. 

</doc>
<doc id="25355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25355" title="Lekárovce">
Lekárovce

Lekárovce () sú obec na Slovensku v okrese Sobrance. 
Polohopis.
Obec leží na východnom okraji Kapušianskych pláňav, podcelku Východoslovenskej roviny. Je rozdelená riekou Uh a východná hranica katastra vedie v línii štátnej hranice s Ukrajinou. Prístup zabezpečujú cesty III. triedy cez susedné obce Bajany a Bežovce.
Najbližším mestom sú juhozápadne situované Veľké Kapušany, Sobrance sú vzdialené severne, Michalovce ležia severozápadne a krajská metropola je západne. Do Užhorodu je to severovýchodným smerom .
Dejiny.
Najstaršia písomná zmienka o osade uvedenej v tvare „Lekart“ pochádza z roku 1400 a vychádza z mena jej zakladateľa Lakarta. V stredoveku patrilo toto územie Užskému hradu, v 16. storočí sa majiteľmi veľkej časti dnešnej obce stali Drugetovci a spadala pod hradné panstvo Nevické. Menšia časť bola v majetku leleského kláštora. Po praslici sa majetok dostal k rodine Čákiovcov, no v polovici 18. storočia opäť pôvodne drugetovská časť Lekároviec patrila pod správu hradu Užhorod. 
V rokoch 1939 až 1944 bola obec súčasťou Maďarska a tomu zodpovedal i jej názov Lakard. Počas oslobodzovania tu prebiehali takmer mesiac dlhé boje, kedy bola obec evakuovaná. Bola zničená či vážne poškodená väčšina obydlí a hospodárskych budov, znefunkčnený bol i prievoz cez rieku. Krátko po skončení II. svetovej vojny bola obec ako vtedajšia súčasť okresu Užhorod dočasne pričlenená k ZSSR a až do roku 1948 bol jej oficiálny názov opäť Lekart. V tomto roku bol názov obce na základe rozhodnutia Slovenskej názvoslovnej komisie upravený do súčasnej podoby Lekárovce.
Povojnové roky sa niesli v duchu obnovy a obec nadobudla moderný ráz, v roku 1951 bol otvorený nový most a zrekonštruovali sa cesty. Pohyb obyvateľov značne zjednodušila zavedená autobusová linka, vedúca do Veľkých Kapušian, Sobraniec a Michaloviec. V roku 1952 tu bol vybudovaný obilný sklad pre okolité obce a vznikol tu poľnohospodársky nákupný a zásobovací závod. Elektrifikácia Lekároviec bola dokončená v máji 1959, nasledujúci rok tu bol otvorený poštový úrad a obchodný dom Jednota. Obecný rozhlas začal vysielať v roku 1965, nová škola bola dokončená v roku 1971 a kultúrny dom bol otvorený v roku 1972. V areáli JRD boli vybudované administratívne budovy, tabaková sušiareň, granulačná linka či vodný rezervoár. V roku 1986 pribudla nová materská škola a v roku 1989 bol dokončený vodovod aj v severnej časti obce. V roku 1997 bola dokončená požiarna zbrojnica i dom smútku, kolaudáciou prívodu plynovodu bola dokončená aj plynofikácia. 
V roku 1980 mala obec 383 domov a obyvatelia dochádzali za prácou do Michaloviec, Vojan, Košíc, no našli sa i takí, ktorí za prácou odchádzali do Česka. 

</doc>
<doc id="25356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25356" title="Nižná Rybnica">
Nižná Rybnica

Nižná Rybnica je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25357" title="Nižné Nemecké">
Nižné Nemecké

Nižné Nemecké je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25358" title="Orechová">
Orechová

Orechová je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25360" title="Ostrov (okres Sobrance)">
Ostrov (okres Sobrance)

Ostrov je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25361" title="Petrovce (okres Sobrance)">
Petrovce (okres Sobrance)

Petrovce sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
V odlesnenej kotline pohoria Popričné leží v nadmorskej výške 290 m obec Petrovce. Obec je obklopená listnatými lesmi vhodnými na zber húb a poľovníctvo. V dedine je športový areál a dva rybníky, vhodné na turistiku alebo športový rybolov. 

</doc>
<doc id="25362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25362" title="Pinkovce">
Pinkovce

Pinkovce sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Obec Pinkovce leží v juhovýchodnej časti okresu Sobrance, v najvýchodnejšej časti Východoslovenskej nížiny na nánosovom vale rieky Uh. Jej poloha je podmienená smerom toku menovanej rieky. Je to jedna ulica z dvoch tretín skoro priama až tretia tretina sa ohýba do pravého uhla na tom mieste, kde sa týmto smerom ohýba aj tok rieky. Na východ a juhovýchod od obci prebieha štátna hranica medzi Slovenskom a Ukrajinou. Sčasti tvorí hraničnú čiaru rieka Uh.
Na juhozápad od obce je pomerne veľká obec Lekárovce, s ktorou sú Pinkovce spojené cestou, ktorá vedie po hrádzi rieky. Na severozápad leží obec Bežovce, s ktorou sú Pinkovce spojené cestou buď cez Lekárovce alebo obec Záhor, ktorá leží na severovýchod od Pinkoviec. Pinkovce sú v porovnaní s menovanými obcami položené najvyššie. Majú chotár s rozlohou 318 hektárov. Je to odlesnená rovina s nevýraznými pieskovými presypmi.    
Dejiny.
Prvá zmienka o obci je z roku 1343. V tomto roku sa spomína už ako vyvinutá obec v podobe "Pynkouch". Pomenovanie obce sa menilo. O 20 rokov neskoršie v roku 1363 je uvedená ako "Pynkoch". Pod tým istým názvom je aj v roku 1394. O niekoľko storočí neskoršie konkrétne v roku 1786 sa menuje "Pinkócz" a v roku 1808 "Pinkowce". V rokoch maďarskej okupácie sa uvádza pod názvom "Pinkóc". Od oslobodenia v roku 1944 jej názov sa ustálil do dnešnej podoby "Pinkovce". Obec ako zemiansky majetok patrila najprv rodine "Pinkocziovcov", podľa ktorej obec dostala aj svoje pomenovanie. Z rôznych prameňov sa dá usúdiť, že tento rod mal významnú úlohu nielen v Užskej župe, ku ktorej obec patrila, ale aj v celej krajine. Na vývoj obce to však nemalo asi veľký vplyv. Kým bola vo vlastníctve tejto rodiny, nezaznamenala nijaký väčší pokrok. Významný obrat k lepšiemu v živote obce nastal v roku 1718, keď sa tu usadil zemepán Adam Horváth svojou manželkou Annou, rodenou Draveckou. Prišli sem z neďalekých Pavloviec nad Uhom. Zveľadili tunajší majetok aj celú obec, o čom svedčí skutočnosť, že v roku 1828 mala obec okrem kaštieľa s priľahlými želiarskymi domčekmi a hospodárskymi budovami už 44 domov a 387 obyvateľov.  Počet obyvateľov sa menil v jednotlivých obdobiach. V roku 1880 sa počet zvýšil na 424. V roku 1900 bol v histórii obce najvyšší počet obyvateľov 439. Potom už počet obyvateľov mal prevažne klesajúcu tendenciu.

</doc>
<doc id="25363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25363" title="Podhoroď">
Podhoroď

Podhoroď je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Dejiny.
Ako podhradská osada sa obec spomína v roku 1404. Prvá neoficiálna zmienka dokonca tvrdí, že obec bola osídlená už pred rokom 1302. Už od 13. storočia dominoval obci hrad Tibava, z ktorého je dnes už len zrúcanina. Jej obyvatelia boli väčšinou poľnohospodári, pastieri, pálili vápno, uhlie a pracovali v miestnych lesoch. O prosperite dediny svedčila existencia mlyna v 18. storočí. 

</doc>
<doc id="25364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25364" title="Porostov">
Porostov

Porostov je obec na Slovensku v okrese Sobrance. 
Polohopis.
Porostov leží v severovýchodnej časti Východoslovenskej nížiny.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1412. Obec patrila panstvu Michalovce - Tibava. V roku 1427 mala 31 port. V 18. storočí sa útekmi poddaných vyľudňovala, v roku 1715 je zaznamenaných iba 9 domácností. V roku 1828 mal Porostov 45 domov a 436 obyvateľov. V 19. storočí vlastnili tunajšie majetky Tomčániovci, Véčeiovci, Tibaiovci. V rokoch 1870-1880 vrcholila vlna vysťahovalectva. Obyvateľstvo sa zaoberalo roľníctvom, ovocinárstvom a prácou v lesoch. Za prvej ČSR sa obyvatelia živili aj tkáčstvom. V rokoch 1939-1944 bola obec pripojená k Maďarsku.

</doc>
<doc id="25365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25365" title="Porúbka">
Porúbka

Porúbka môže byť:

</doc>
<doc id="25366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25366" title="Porúbka (okres Sobrance)">
Porúbka (okres Sobrance)

Porúbka je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25367" title="Priekopa (okres Sobrance)">
Priekopa (okres Sobrance)

Priekopa je obec na Slovensku v okrese Sobrance. 

</doc>
<doc id="25368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25368" title="Ruská Bystrá">
Ruská Bystrá

Ruská Bystrá je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25369" title="Ruskovce (okres Sobrance)">
Ruskovce (okres Sobrance)

Ruskovce sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25370" title="Ruský Hrabovec">
Ruský Hrabovec

Ruský Hrabovec je obec na Slovensku v okrese Sobrance. 

</doc>
<doc id="25371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25371" title="Sejkov">
Sejkov

Sejkov je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25372" title="Svätuš">
Svätuš

Svätuš je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza moderný reformovaný kostol postavený v 70. rokoch 20. storočia. 

</doc>
<doc id="25373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25373" title="Tašuľa">
Tašuľa

Tašuľa je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Občianska vybavenosť.
V obci sa nachádza moderný reformovaný kostol adaptovaný z domu smútku v roku 1991. 

</doc>
<doc id="25374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25374" title="Tibava (obec)">
Tibava (obec)

Tibava je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Dejiny.
Obyvatelia boli poväčšine poľnohospodári. Staršie názvy obce boli Tibova ves, Tiba, Tyba. Koncom 19. storočia postihlo dedinu vysťahovalectvo.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
Zaujímavosti

</doc>
<doc id="25375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25375" title="Úbrež">
Úbrež

Úbrež je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Obec leží v podvihorlatskej pahorkatine v nadmorskej výške . Do katastrálneho územia obce rozlohou patrí polí, pasienkov, vinohradov. Intravilán obce má rozlohu . Územie obce je odlesnené, len v severnej časti sú listnaté lesy – Karna s výmerou .
Obcou preteká potok Rika.
Dejiny.
Stredovek.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1337, keď si jedna vetva šľachticov z Michaloviec rozdelila časť dedín panstva Michalovce a deľba sa vzťahovala aj na dedinu Úbrež. Názov obce je zaznamenaný v podobe Jezenew seu Obres, svedčí o tom, že úbrežské sídlisko vzniklo na mieste prv patriacom k pôvodnému chotáru Jasenova. Zložený názov sa vyskytuje len v písomnostiach zo 14. storočia. Jednoduchý názov Úbrež, pravda, vo viacerých maďarizovaných či pravopisných obmenách, sa vyskytuje od roku 1369 (Erbes, Vbres, Wbres, Obrys, Obres, Ubreš a od roku 1920 Úbrež). Názov obce korení v slovenskom slove breh a pôvodne ako chotárny názov označoval pozemky ležiace pri brehu potoka. Jeho tvar nepochybne svedčí o tom, že vznikol v slovenskom prostredí. Z uvedených poznatkov vyplýva, že Úbrež založili na majetku Jasenov pravdepodobne poddaní z Jasenova pred rokom 1337, možno už v 13. storočí.
Podľa ústneho podania pamätníkov zaznamenaného v obecnej kronike boli prvé domy postavené pri brehu potoka Rika. Ďalšia skupina domov bola postavená pod kopcom Debra v priestoroch okolo dnešného mlyna, zarastených brezami. Ponúka sa tu druhá alternatíva vzniku názvu obce (U briez). Osada U briez mala nedostatok vody, preto chcela prekopať kanál na severozápadnom okraji Karny z Riky do terajšieho mlynského potoka. To sa nepáčilo obyvateľom osady U brehu Riky a tak spor o vodu prerástol do tvrdého konfliktu, v ktorom nakoniec zvíťazila osada U briez a osada pri Rike zanikla.
Na kopci Debra (na terajšom starom cintoríne) si obyvatelia postavili drevený chrám, o čom je písomný záznam z roku 1374. Chotár obce bol väčšinou zalesnený. Dubové lesy rástli nielen v severnej a západnej časti chotára od zadných lúk a Fekišoviec až po neskoršie Jarmočisko, ale aj vo východnej časti v Drinovci a v južnej časti okolo hlavnej cesty. Podľa máp prvého vojenského mapovania v roku 1785 väčšia časť cesty Michalovce-Sobrance viedla cez súvislý les presvetlený chotármi obcí a lúkami. Išlo o dubové lesy. Tieto boli postupne zmenšené s cieľom získať poľnohospodársku pôdu. Úbrež patrila šľachticom z Michaloviec a Tibavy do začiatku 15. storočia a bola majetkovou súčasťou panstva Jasenov. Neskôr ho získali šľachtici zo Stredy nad Bodrogom, Stretavy, Drahňova, Šošovci, Daróciovci a napokon Stáraiovci. Gróf Stárai mal na svojom veľkostatku v Úbreži 2 mlyny a kaštieľ, ktorého pôvodná stavba sa zachovala do roku 1947. Obec bola oddávna známa svojimi jarmokmi, ktoré sa usporadúvali štyrikrát ročne až do skončenia 1. svetovej vojny. Obnovili sa v roku 1928, ale v tom istom roku aj zanikli.
Začiatkom 15. storočia obyvatelia chovali ovce. Podľa daňového súpisu z roku 1598 bola v tom čase Úbrež sídlom okresu. Okresy sa vtedy neoznačovali podľa sídla, ale podľa vedúceho predstaviteľa, tzv. slúžneho. Slúžnovský okres literáta Pavla z Úbreže sa rozprestieral od hrebeňa Vihorlatu po Laborec, na juh po Čečehov, Jastrabie, Blatné Remety, Porostov a na východ po Kolibabove. Obec dostala ponuku stať sa sídlom okresu aj v roku 1922, vedenie obce však túto ponuku neprijalo a tak sa sídlom okresu stali Sobrance.
Novovek.
Roky 1723, 1726 a 1729 boli veľmi neúrodné, na dobytok prišiel mor a na poliach sa katastrofálne rozmnožili myši. V rokoch 1734 a 1735 boli veľké povodne, po nich nasledovalo sucho a veľké mrazy. V roku 1750 dal gróf Sztaray postaviť pod cintorínom mlyn. Neskôr mlyn vlastnil Horák, v roku 1880 ho odkúpil Macík, ktorý nahradil kamene valcami. Od roku 1933 vlastnil mlyn Macíkov zať Jánn Štec, ktorý ho pre nedostatok vody v roku 1939 prestaval na pohon uhlím a v roku 1947 ho zbúral. V roku 1949 postavil Štec na mieste starého nový mlyn na elektrický pohon, najmodernejší v okrese. Dlho si ho neužil, v roku 1950 mu bol znárodnený. Mlyn bol v prevádzke do roku 1963. Prvýkrát bola v obci zriadená pošta v roku 1880, žandárska stanica v roku 1900, hasičský zbor v roku 1926, prvý telefón v roku 1930. V roku 1934 mala obec možnosť elektrifikácie spolu s väčšími obcami a mestečka, nevyužila ju však a tak bola obec elektrifikovaná až v roku 1948. Zdravotné stredisko vzniklo v roku 1953.
Prvé sčítanie obyvateľov v Úbreži bolo v roku 1828. Predtým sa vývoj počtu obyvateľstva dal iba odhadnúť z daňových súpisov. Do 16. storočia sa daň platila od porty (brány), pričom v jednej bráne boli väčšinou dva domy. Od roku 1599 boli v daňových súpisoch uvedené počty obývaných domov. Už v roku 1427 bola Úbrež stredne veľkou dedinou (22 port). Neskôr sa väčšina obyvateľov odsťahovala. V roku 1567 zdanili 2 sedliacke domácnosti na celých a 8 na polovičných usadlostiach, teda od 6 port. V roku 1588 zdanili 11 sedliackych domácností na polovičných usadlostiach, spolu od 5,5 porty. Richtár, 8 želiarskych domácností, slobodník (mlynár) a 2 domácnosti, ktoré si stavali domy, daň neplatili.
V 2. polovici 16. storočia sa v Úbreži usadili aj poddaní rusínskeho pôvodu, v dôsledku čoho sa dedina opäť rozrástla. V roku 1599 bolo v Úbreži 37 obývaných poddanských domov. Koncom 16. storočia bola Úbrež na vtedajšie pomery veľkou dedinou. V 17. a začiatkom 18. storočia poddaných ubúdalo v dôsledku krvavých stavovských protihabsburských povstaní, moru, hladu a zlých životných podmienok. V roku 1715 bolo v Úbreži 6 sedliackych domácností, v roku 1720 9 a 1 želiarska domácnosť. V 2. polovici 18. storočia a v 19. storočí sa počet obyvateľov utešene rozrastal. Pri prvom sčítaní obyvateľov v roku 1828 bolo v Úbreži 103 domov a 709 obyvateľov. V roku 1869 žilo v obci 803 obyvateľov a počet narastal až do roku 1900, keď Úbrež dosiahla svoje historické maximum – 1025 obyvateľov. Bola to aj zásluha 18 českých rodín, ktoré sa do obce prisťahovali v 19. storočí.
Moderné dejiny.
V 20. storočí počet obyvateľov postupne klesal až do roku 1991, keď dosiahol svoje historické minimum v ére sčítania obyvateľstva, a to 577 obyvateľov. Pokles začiatkom 20. storočia bol zapríčinený vysťahovalectvom najmä do USA, čiastočne aj 1. svetovou vojnou a epidémiou španielskej chrípky v októbri a novembri 1918, na ktorú zomrelo 14 obyvateľov obce. Počas 2. svetovej vojny boli z obce deportovaní židia, ktorých tu za 1.ČSR žilo 8 rodín. Po vojne sa vysťahovalo do českého pohraničia 8 rodín, presne 47 obyvateľov. Za éry socializmu odchádzali z obce najmä mladí vzdelaní ľudia, ktorí nenachádzali v Úbreži a blízkom okolí uplatnenie. Po roku 1991 počet obyvateľov opäť stúpa z dôvodu prisťahovania nových rómskych rodín do opustených domov.
V roku 1953 bolo z 821 obyvateľov 53 Cigánov, všetci žili v cigánskej osade. V roku 1979 cigáni kúpili v obci prvé 3 domy, dnes žijú okrem osady už v 18 domoch, kde ich žije 118 a v osade 82. Cigánska osada „Jaruška“ na juhozápadnom okraji Karny existuje už minimálne od 19. storočia. Úbrežskí Cigáni sa v 1. polovici 20. storočia zamestnávali výrobou válkov (nepálených tehál) a neskôr aj vypaľovaním tehál. Okrem toho vyrábali prútené metly, inými typickými cigánskymi remeslami sa nezaoberali. Boli medzi nimi aj muzikanti, mali svoju cigánsku kapelu. Po 2. svetovej vojne, keď sa vytvárali rôzne pracovné príležitosti, sa všetci zdraví Cigáni zamestnali. Dnes je väčšina Rómov nezamestnaná. Obyvatelia obce sa po stáročia zaoberali poľnohospodárstvom a prácou v lese. Neskôr sa rozvinuli nevyhnutné remeslá. Najpočetnejšou skupinou remeselníkov v 1. polovici 20. storočia boli stolári. Väčšina však po nástupe socializmu remeslo zanechala. Druhou skupinou remeselníkov, pracujúcich prevažne s drevom, boli tesári. Veľmi dôležitým remeslom bolo kováčstvo. Najuznávanejším kováčskym majstrom bol Michal Melničák, ktorý vykonával kováčske remeslo doma ja v USA. Zostalo po ňom niekoľko ohrádok hrobov na miestnom cintoríne, ako aj ohrádka kríža pred školou. Po rozšírení zváracích agregátov a likvidácií chovu koní kováčske remeslo zaniklo. Ďalšími zaniknutými remeslami boli kolárstvo, obuvníctvo ako aj remenárstvo. Dôležité stavbárske remeslo – murárstvo, nemalo v obci tradíciu, rozvinulo sa až po 2. svetovej vojne. 
Kultúra a zaujímavosti.
Divadlo.
Vo februári 1946 bol založený ochotnícky divadelný súbor „Vihorlat“, ktorý viedol gréckokatolícky farár Michal Fitz. 18- členný súbor si rýchlo získal popularitu v celom okolí. Za necelé 2 roky naštudoval 6 divadelných hier, z toho 2 režíroval dôstojný pán Fitz a 4 Jozef Melničák, riaditeľ ľudovej školy. Divadelný dorast z ľudovej školy po vedením pána Melinčáka naštudoval v rokoch 1946 a 1947 3 divadelné hry, usporiadal Mikulášsky večierok a program na Deň matiek. Ochotnícke divadlo fungovalo v obci do roku 1958 a bolo najúspešnejším počinom Úbrežanov v oblasti aktívnej kultúry.
V roku 1953 bolo vybudované kino, vytvoril sa priestor na vystúpenia rôznych profesionálnych aj amatérskych súborov, ale hlavne pre premietanie filmov. V obci boli prvýkrát premietnuté svetelné obrazy (diapozitívy) v roku 1936 v gréckokatolíckom chráme „Zo života sv. Terezky“. Neskôr, najmä v jesenných mesiacoch, prichádzali do obce súkromníci, ktorí premietali nemé celovečerné filmy. Prvý zvukový film bol premietnutý v roku 1952 v budove školy. Miestne kino bolo v prevádzke do konca roku 1990, jediným premietačom za necelých 38 rokov existencie kina bol Michal Marcin.
Školstvo.
V súčasnom období, v rámci prenosu kompetencií zo štátu na samosprávy, sa obec stala zriaďovateľom plne organizovanej základnej školy (1. – 9. ročník), ktorú navštevuje 191 žiakov z Úbreže a okolitých obcí okresu Sobrance. V areáli školy je od roku 1988 v akcii „Z“ postavená telocvičňa, ktorá slúži žiakom ZŠ, ale aj miestnym športovcom najmä v zimnom období.
Obecná knižnica umiestnená v budove telocvične, poskytuje obyvateľom obce kultúrne vyžitie a študujúcej mládeži zabezpečuje potrebnú literatúru.
Šport.
V oblasti športu sa prví aktivizovali futbalisti od roku 1936 a volejbalisti od roku 1940. V roku 1946 bol v Úbreži pri hájovni usporiadaný prvý okresný volejbalový turnaj.
V roku 1947 sa zásluhou riaditeľa meštianskej školy Jána Bogdana vybudovalo pod lesom Karna na kantorskej parcele futbalové ihrisko a v roku 1949 ľahkoatletická dráha. Na novom športovisku sa konali stredoškolské športové preteky, v ktorých zvíťazila úbrežská škola a medzi jednotlivcami Ľudovít Fecenko z Úbreže, ktorý skočil do výšky , do diaľky a v behu na vyhral bez merania času, pretože v celom Sobranskom okrese neboli ani jedny stopky.
Na jar 1949 bol založený prvý futbalový oddiel, ktorý sa zapojil do okresnej súťaže. V roku 1952 futbalisti postúpili do krajskej súťaže, v ktorej sa udržali len jednu sezónu, no aj napriek tomu to bol najväčší úspech úbrežského športu.
V súčasnom období futbalový oddiel TJ má A mužstvo a dorastencov pôsobiacich v I.A triede okresnej súťaže s ambíciou postúpiť do vyššej súťaže

</doc>
<doc id="25376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25376" title="Veľké Revištia">
Veľké Revištia

Veľké Revištia je obec na Slovensku, ktorá vznikla spojením obcí Vyšné Revištia a Gajdoš v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25377" title="Vojnatina">
Vojnatina

Vojnatina je obec na Slovensku v okrese Sobrance.

</doc>
<doc id="25378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25378" title="Vyšné Nemecké">
Vyšné Nemecké

Vyšné Nemecké je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Obec sa nachádza v okrese Sobrance v Košickom samosprávnom kraji. Na Slovensku susedí s obcami Nižné Nemecké, Krčava, na Ukrajine s administratívnym centrom v Užhorode v Zakarpatskej oblasti.
Doprava.
Slovensko - ukrajinský colný hraničný priechod Vyšné Nemecké - Užhorod pre kamióny a osobné autá.

</doc>
<doc id="25379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25379" title="Vyšné Remety">
Vyšné Remety

Vyšné Remety sú obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Obec v najvýchodnejšej časti Slovenska, leží vo Východoslovenskej pahorkatine pod výbežkami Vihorlatských vrchov.

</doc>
<doc id="25380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25380" title="Záhor">
Záhor

Záhor je obec na Slovensku v okrese Sobrance.
Polohopis.
Leží vo východnej časti Východoslovenskej nížiny na pravobrežnom agradačnom vale Uhu.
Vodné toky.
Najbližším vodným tokom je rieka Uh, vzdialená od obce južným smerom približne .
Vodné plochy.
Najbližšou vodnou plochou k obci Záhor je "Čarny potok", z ktorého kedysi pramenil aj miestny potok pretekajúci obcou.
Symboly obce.
Erb
Heraldická komisia pri Ministerstve vnútra SR schválila erb obce – jeho podoba bola odvodená od odtlačku pečate z druhej polovice 19. storočia (v modrom štíte je nad zlatou hviezdou umiestnené strieborné, trojuhlými pätkami ukončené písmeno Z, prevýšené je zlatou bordúrou červenej kniežacej koruny bez kríža).
Dejiny.
14. až 17. storočie.
O najstaršom osídlení Záhora neexistujú zatiaľ relevantné dôkazy – v chotári totiž neboli zaznamenané žiadne praveké archeologické nálezy.
Problematickým sa javí tiež vznik obce a výklad jej názvu. Vo Vlastivednom slovníku obcí na Slovensku Bratislava 1978 je uvedené, že obec Záhor sa po prvýkrát spomína už v roku 1326 pod názvom „Mongath“.
Slovenský historik profesor Ferdinand Uličný, ktorý sa výskumu stredovekého osídlenia najvýchodnejších častí Slovenska venuje už niekoľko desiatok rokov, však vo svojej odbornej publikácii s názvom Dejiny osídlenia Užskej župy (Prešov 1995) píše: „Leleský konvent v roku 1414 potvrdil vymedzenie hranice medzi katastrom Jenkoviec a Záhora. Vtedy vznikla prvá známa správa o tejto obci, ktorá, ako vyplýva z obsahu listiny, jestvovala aj pred rokom 1414.“ Záhor sa v tejto latinskej listine z roku 1414 spomína ako „Mongath alio nomine Zahar“ – čiže „Mongath, iným názvom Záhor“. Profesor Uličný prvú písomnú správu o sídlisku „Mongath“, ktoré ležalo pri Záhore, datuje do roku 1358 – neskôr, v 15. storočí, toto sídlisko buď zaniklo, alebo splynulo so Záhorom.
V písomnostiach z 15.–17. storočia sa názov dediny najčastejšie objavuje v podobe „Zahar“, ojedinele aj v tvare „Zahor“. V uvedenom období boli majiteľmi obce Dobóovci z Ruskej (patrili medzi významné uhorské šľachtické rody). Centrum ich panstva, do ktorého okrem Záhora patrilo aj niekoľko ďalších dedín, bolo v Pavlovciach (dnes Pavlovce nad Uhom).
V roku 1427 mala viac ako 12 port a bolo tu zdanených minimálne 5 obývaných sedliackych domov. Od tejto kráľovskej dane bol oslobodený len záhorský richtár. Richtár – predstaviteľ obecnej samosprávy – musel dozerať aj na plynulé odvádzanie poddanských dávok, za výkon svojej funkcie bol zodpovedný vlastníkovi dediny, čiže zemepánovi.
V roku 1567 v Záhore bývala rodina richtára, zaznamenaných bolo aj 12 sedliackych domácností (sedliaci tvorili najbohatšiu vrstvu poddaných) a 14 rodín želiarov a sluhov (tí patrili k chudobnejším poddaným). Predpokladajúc, že v jednej domácnosti žilo priemerne 6 členov rodiny, tak v obci v tom čase mohlo bývať okolo 160 – 180 poddaných. Koncom 16. storočia v dedine žilo aj 11 rodín slobodníkov (išlo o bývalých poddaných, ktorých zemepán doživotne alebo dedične oslobodil od poddanských povinností) a stálo tu celkovo 44 obývaných poddanských domov – obec teda patrila k najväčším v celom okolí.
V 17. storočí v dôsledku nepriaznivého vývoja v Uhorsku začal počet obyvateľov Záhora klesať (poddaní sa buď odsťahovali, zbehli na iné panstvá, alebo podľahli rôznym chorobám).
Administratívne obec patrila do Užského komitátu, ten sa najneskôr v 14. storočí premenil na Užskú stolicu (jej hornatá časť ležala prevažne na území dnešnej Ukrajiny, na teritóriu Slovenska pod stoličnú správu so sídlom na Užskom hrade, neskôr meste Užhorod, patrili mestečká Veľké Kapušany a Sobrance s okolím).
Významnú úlohu v živote obyvateľov zohrávalo náboženstvo. Záhor ako fília patril v stredoveku pravdepodobne do rozsiahlej rímskokatolíckej farnosti so sídlom v Jovre (dnes je súčasťou Ukrajiny). Najbližší kostol sa v tomto období nachádzal v Jenkovciach.
V druhej polovici 16. storočia pod vplyvom zemepánov Dobóovcov, v zmysle hesla „Cuius regio, eius religio“ (Čí je majetok, toho je náboženstvo) prešli poddaní v Záhore k reformovanej viere. Zákonný článok č. 7 z roku 1647 však túto zásadu zrušil – ak zemepán vyznával iné náboženstvo, sedliaci si mohli zvoliť vlastného farára. V platnosti ale zostalo tzv. patronátne právo – patrón mohol na faru dosadiť kňaza podľa svojej vôle, poddaní však už túto voľbu nemuseli akceptovať. Reformovaní veriaci zo Záhora pôvodne prislúchali k reformovanému zboru so sídlom v Rebríne (dnes miestna časť obce Zemplínska Široká), samostatný záhorský reformovaný zbor (s fíliou Pinkovce) vznikol najneskôr začiatkom 17. storočia (zbor až do polovice 18. storočia spravovali slovenskí kazatelia).
V 16. storočí v obci stál kostol; nie je známe, či bol drevený alebo kamenný. V nasledujúcom storočí si veriaci postavili nový chrám (v reformovanom kostole sa do dnešných dní zachoval zvon z tohto obdobia).
Obec v rokoch 1700–1848.
V roku 1715 bývali v dedine členovia deviatich poddanských domácností, podľa národnosti boli piati Maďari a štyria Rusíni.
O pomeroch v obci v prvej tretine 18. storočia informujú dva rukopisy, týkajúce sa Užskej stolice. Autorom prvého staršieho diela je Adam Horvát, šľachtic a učený muž, rodák z Pavloviec. Vo svojom Opise Užskej stolice o dedine Záhor píše: „Záhor leží smerom na východ, nad obcou Tašuľa, neďaleko rieky Uh. Jeho chotár leží v susedstve obce Bežovce a jeho poloha je trochu lepšia. Polia sú úrodné. Vlastníkmi sú Rákociovci, dedičia po matke, ale teraz patrí grófovi Aspermontovi z titulu zálohu. Tiež tu má majetkový podiel vdova po grófovi Barkócim st., a tiež aj časť patrí osvietenému grófovi Tomášovi Berénimu z Káranč a Beréňu.“
V súpise Užskej stolice, ktorý bol zhotovený počas zimných mesiacov na prelome rokov 1735–1736, sú tiež zaznačené zaujímavé údaje, v tomto období napr. zo Záhora (v tom čase bol súčasťou Pavlovského slúžnovského obvodu) utieklo 10 poddaných, bývať tu zostalo 9 poddaných, resp. poddanských rodín.
V roku 1772 v čase tereziánskej urbárskej regulácie v obci žili členovia 32 sedliackych rodín, 8 želiarskych rodín a 3 podželiarskych rodín. Výsledkom procesu urbárskej regulácie bolo vydanie obecného urbára, ktorý obsahoval súpis pozemkového majetku a rozsah povinností poddaných voči zemepánovi Tomášovi Berénimu.
V roku 1785 cisár Jozef II. zrušil v Uhorsku nevoľníctvo, obnovením osobných slobôd poddaných v krajine sa skončilo ich bezprávne postavenie (mohli sa slobodne sťahovať, zakladať si rodiny, vykonávať pracovné činnosti, dávať deti do škôl, disponovať vlastným majetkom, zemepán ich už nemohol z pôdy vyhnať ani usadiť v inej oblasti). K vrchnosti však poddaní zostali pripútaní aj naďalej ekonomicky (prostredníctvom prenájmu pôdy). Povinnosti poddaných zo Záhora voči zemepánovi vymedzoval urbár, ďalšie služby už od nich šľachtic nesmel vyžadovať (ak prácu navyše potreboval, bol povinný s poddanými uzavrieť zmluvu a riadne im za to zaplatiť).
V 18. storočí sa na území habsburskej monarchie uskutočnilo prvé vojenské mapovanie (tzv. jozefínske) – išlo tiež o prvé podrobné zmapovanie Slovenska v strednej mierke 1 : 28 800. V Užskej stolici vojenskí kartografi pracovali v rokoch 1782–1784. V mape z tohto obdobia je Záhor označený ako „Zahor“, bola to dlhá dedina s domami, ktoré sa tiahli po oboch stranách jednej cesty. Z obce (alebo popri nej) viedlo niekoľko cestných komunikácií – smerom na Pinkovce, Bežovce a Jenkovce. V chotári Záhora ani v blízkom okolí sa nenachádzali takmer žiadne lesné porasty – drevo však bolo potrebné, preto jedna z ciest viedla aj do hustého lesa pri Užhorode. Blízko obce (medzi Záhorom a Pinkovcami) bola nejaká osada – do nej tiež smerovala jedna z ciest. Na mape je uprostred Záhora zachytená aj cirkevná stavba – kostol.
Presné záznamy o počte obyvateľov a domov v dedine pochádzajú zo začiatku 19. storočia, v roku 1828 napr. v Záhore žilo 642 ľudí a stálo 69 príbytkov (približne rovnaký počet dedinčanov aj domov sa udržal aj v nasledujúcom období). Spisy z roku 1832 obsahujú tiež zmienku o cukrovare – ten však (podobne ako veľká časť dediny) zhorel pri rozsiahlom požiari. Záhorčanov v tom čase trápili aj časté povodne. O päť rokov neskôr bol jediným zemepánom v obci Krištof Stárai (Sztáray).
Základy konfesionálnej štruktúry dediny sa vytvorili v 18. storočí, popri sebe tu bývali rímskokatolíci, protestanti, veriaci východného obradu aj židia. V roku 1789 zriadil jágerský biskup (sídlil v meste Jáger v dnešnom Maďarsku) kaplánstvo v Jenkovciach, veriaci si tu postavili aj drevený kostol, do ktorého pravidelne dochádzali aj rímskokatolíci zo Záhora. V roku 1810, šesť rokov po vzniku nového Satmárskeho biskupstva, boli Jenkovce povýšené na farnosť (Záhor tvoril jej fíliu).
V polovici 18. storočia vizitoval gréckokatolícke farnosti v Užskej stolici mukačevský biskup Michal Manuel Olšavský. Z jeho zápisov je známe, že záhorskí gréckokatolíci patrili do farnosti so sídlom v Bežovciach (tu stál aj drevený kostol so šindľovou strechou) a každá z tunajších 8 gréckokatolíckych rodín odvádzala bežovskému kňazovi po dve viká (cca ) obilia.
V rovnakom čase záhorskí reformovaní veriaci prislúchali k rôznym zborom, sídla mali v dedinách Tarnovce (dnešná Ukrajina) a Bežovce. Neskôr boli reformovaní veriaci začlenení do bežovskej farnosti, od roku 1875 však boli pre Záhor vedené samostatné cirkevné matriky. Reformovaní veriaci sa v roku 1822 zaslúžili o výstavbu nového kamenného kostola. V miestnej reformovanej ľudovej škole, kde napr. v roku 1804 vyučoval Juraj Kalán, si deti osvojovali základy čítania, písania, počítania a náboženstva. Presné počty veriacich jednotlivých cirkví sa zachovali z roku 1837: v Záhore v tom čase bývalo 305 reformovaných, 211 gréckokatolíkov, 85 rímskokatolíkov a 15 židov.
Obec v rokoch 1848–1918.
Uhorský snem v r. 1848 zrušil v krajine poddanstvo – oficiálne tým zanikli poddanské roboty a iné urbariálne povinnosti. Bývalí urbariálni poddaní dostali do spoločného vlastníctva tzv. urbársky majetok, po r. 1853 pôvodne urbársku pôdu získali jednotliví roľníci. Za ornú pôdu, lesy a pasienky však museli dedinčania aj naďalej odvádzať robotu – táto ich povinnosť sa skončila v r. 1896, po prijatí zákona o výkupe zmluvných poddaných a želiarov. Šľachta si – aj napriek všetkému – udržala vlastníctvo pozemkov (pôdu obhospodarovala vo vlastnej réžii). Veľké panské majere postupne nahradili panské veľkostatky.
Všetci obyvatelia krajiny sa v tomto období stali osobne aj majetkovo slobodnými. Pomery v Užskej župe sa – v porovnaní s inými časťami krajiny – menili len veľmi pomaly. Väčšiu časť pôdy užívalo množstvo samostatne hospodáriacich zemanov (každý z nich vlastnil iba neveľkú výmeru), miestni sedliaci si mohli odkúpiť pozemky, na ktorých po celé generácie pracovali. Chudobnejší dedinčania – bývalí želiari a podželiari – začali pracovať ako robotníci na statkoch bohatších gazdov, resp. na poľnohospodárskych veľkostatkoch v okolí.
Na katastrálnej mape Záhora z roku 1864 sú zaznamenané tieto názvy: „Bocska tov“, „Buygyogos“, „Csikó láz“, „Csonkás“, „Fevenyes“, „Forráš“, „Galová“, „Gerdeny“, „Huscsava“, „Kertalyka“, „Kiš erde“, „Konopianky“, „Križne zeme“, „Na bežovských“, „Nagy rét“, „Nyires“, „Patroka“, „Piszke“, „Silaš“, „Ungh“ (rieka), „Zahumenki“ a „Žsarov“.
Koncom tohto storočia podľa rôznych štatistík alebo súpisov chovali miestni gazdovia 38 kusov hovädzieho dobytka, 193 ošípaných, 930 kusov rôznej hydiny, vlastnili spolu 25 včelích rodín a v záhradách pestovali dokopy 855 ovocných stromov (najviac z nich – takmer 400 – predstavovali slivky).
V roku 1900 žilo v obci 901 obyvateľov, najviac bolo Slovákov, niekoľko desiatok ľudí sa hlásilo k maďarskej a nemeckej národnosti, pár občanov uviedlo aj inú národnostnú príslušnosť. V konfesionálnej štruktúre dominovali reformovaní, po nich nasledovali gréckokatolíci, rímskokatolíci, bývalo tu tiež zopár desiatok židov, niekoľko veriacich sa prihlásilo k iným náboženstvám. Najviac Záhorčanov sa živilo poľnohospodárstvom, niekoľkí sa venovali aj remeslu, obchodu alebo mali iné zamestnanie. Vzdelanostná úroveň bola nízka – plynule čítať a písať vedelo iba necelých 300 obyvateľov. Dedinské príbytky boli postavené väčšinou z dreva, ich strechu pokrývala slama (župa), len veľmi málo domov malo strechu zhotovenú z drevených šindľov či z pálenej škridly.
V roku 1895 obec patrila do obvodu notárskeho úradu so sídlom v Bežovciach (na notariáte sa začali viesť aj štátne matriky). Notár mal významné postavenie – ako riadny člen sa zúčastňoval zasadnutí obecného zastupiteľstva jednotlivých obcí obvodu, spolu s richtárom a prísažníkmi patril aj do užšieho vedenia dediny, jeho úrad viedol agendu všetkých obcí v obvode. Zasadnutia obecného zastupiteľstva, kde mali prevahu bohatší roľníci, zvolával a viedol richtár (po maďarsky „bíró“, odtiaľ v zemplínskom dialekte „birov“) – riadne schôdze sa konali dvakrát do roka (na jar a na jeseň), mimoriadne podľa potreby. Obecné predstavenstvo – ďalší orgán obecnej samosprávy – zasadalo raz štvrťročne (aj jeho schôdze zvolával a predsedal im richtár).
V roku 1914 vypukla 1. svetová vojna (boje trvali až do r. 1918) – úrady vyhlásili mobilizáciu, cez územie Slovenska začali prechádzať železničné transporty s proviantom, vojakmi a pod. Obec ani blízke okolie boje nezasiahli, obyvateľstvo však výrazne pocítilo dôsledky vojnových udalostí (bol nedostatok potravín, spotrebného tovaru, začali sa rekvirácie, rozšírili sa choroby).
Obec v rokoch 1918–1939.
Česko-slovenskú republiku oficiálne vyhlásili dňa 28. októbra 1918 v Prahe. Situácia vo východnej časti Slovenska (na západe Užskej, Užhorodskej župy) však bola komplikovaná – dané územie totiž do polovice januára 1919 spravovali dožívajúce uhorské, resp. nové maďarské úrady. Pomery sa stabilizovali až v druhej polovici roku 1919.
Po roku 1918 obec Záhor tvorila súčasť okresu Užhorod. Od začiatku r. 1923 bolo územie Slovenska rozdelené do šiestich žúp – Záhor (už v rámci okresu Sobrance) pripadol Košickej župe. Po r. 1928 župné zriadenie nahradilo tzv. krajinské zriadenie – sobranský okres potom až do r. 1939 riadil Krajinský úrad v Bratislave.
Prvé oficiálne sčítanie obyvateľstva v ČSR prebehlo dňa 15. februára 1921 – v obci v tom čase žilo 1102 obyvateľov, stálo 226 domov a chotár mal výmeru 752 hektárov (ha). Národnostná a konfesionálna štruktúra dedinčanov bola nasledovná; národnosť: česko-slovenská – 1062 osôb, rusínska (ruská) – 11 osôb, maďarská – 6 osôb, židovská – 14 osôb, cudzinci – 9 osôb. V roku 1928 bolo v obci 69 domov a 642 obyvateľov
V 20. rokoch 20. storočia boli v obci lokalizované dve školské ustanovizne – reformovaná ľudová škola (v r. 1913 – 1924 tu napr. pôsobil učiteľ Vojtech Molnár, ktorého potom vystriedal Jozef Nyitray) a gréckokatolícka ľudová škola.
Obec tvorila súčasť obvodu bežovského notárskeho a poštového úradu a krčavskej četníckej stanice, obvodný lekár mal sídlo v Jenkovciach.
Rímskokatolíci cirkevnosprávne patrili k jenkovskej farnosti, gréckokatolíci a reformovaní mali svoj farský úrad v Bežovciach. Koncom 20., resp. začiatkom 30. rokov niekoľko desiatok veriacich – najmä kalvínov – vystúpilo z cirkvi a vstúpilo medzi Svedkov Jehovových (boli to „Medzinárodní bádatelia svätej Biblie“).
V roku 1932 hlavne zásluhou miestneho učiteľa Jozefa Nyitrayho v dedine vznikol Dobrovoľný požiarny zbor. Na ustanovujúcej schôdzi bol za veliteľa zvolený Jozef Nyitray, náhradným veliteľom sa stal Ján Kocaník, post tajomníka obsadil Július Kulík, do funkcie pokladníka bol ustanovený Jozef Korpa-Štefanov a funkciu dozorcu majetku získal Michal Bali-Jenčík.
Obec v rokoch 1939–1944.
Vojnový Slovenský štát vznikol dňa 14. marca 1939 – o 9 dní neskôr do jeho najvýchodnejšej časti vtrhla maďarská armáda. Už ráno, v prvý deň útoku, boli obsadené Sobrance. V druhom slede postupovalo niekoľko práporov pechoty – vojaci obsadzovali jednotlivé obce, strhávali telefónne vedenie, zhadzovali rôzne tabule s označeniami a lúpili v miestnych obchodoch. V ďalších dňoch sa v okolí Záhora zviedli boje medzi slovenskými a maďarskými jednotkami (najprudšia prestrelka sa odohrala pri Nižnej Rybnici). Dňa 4. apríla 1939 bol podpísaný Protokol o hraničnej čiare medzi Slovenskom a Maďarskom. Na základe jeho ustanovení Maďarsko získalo 41 slovenských obcí v okrese Sobrance – medzi nimi bol aj Záhor (úradný názov obce – oficiálne zavedený v r. 1920 – sa v tom čase zmenil na maďarské „Zahar“).
Súčasne s vojenskou okupáciou tohto územia bola nastolená aj maďarská vojenská správa na čele s vojenským okresným veliteľom – sídlo mal v Sobranciach. Začiatkom apríla 1939 si do mesta pozval notárov, učiteľov a richtárov z okupovaných obcí a prinútil ich zložiť sľub vernosti maďarskému štátu – novým úradným jazykom sa na tomto území stala maďarčina.
Od leta 1939 bola obsadená časť sobranského okresu začlenená do Užskej administratívnej expozitúry so sídlom v Užhorode, oficiálne sa teda stala súčasťou Podkarpatskej Rusi (za úradný jazyk bola ustanovená maďarčina a rusínčina).
V roku 1940 bývalo v Záhore 1135 ľudí, dedina v tom čase patrila do obvodu bežovského notárskeho a matričného úradu.
V jeseni 1941 vznikla Strana slovenskej národnej jednoty (SSNJ), ktorá zastupovala záujmy Slovákov na okupovanom území. Koncom mája 1942 navštívili funkcionári tejto politickej strany Sobrance a do každej obce vymenovali dôverníkov. Koncom júna 1942 bol v Sobranciach zriadený samostatný obvodný sekretariát SSNJ – jeho tajomníkom sa stal ostrovský učiteľ Štefan Blaško.
V rokoch 1939–1944 všetci chlapci a muži zo Záhora (vo veku od 12 do 23 rokov) museli absolvovať povinnú predvojnovú výchovu (boli to tzv. leventisti). V r. 1939 začali úrady aj miestny kňaz pomaďarčovať záhorskú reformovanú ľudovú školu – o 3 roky neskôr obyvatelia obce žiadali kompetentné orgány, aby sa v ľudovej škole vyučovalo po slovensky.
Koncom októbra, resp. začiatkom novembra 1944 začali vojaci Červenej armády oslobodzovať okolie Sobraniec. Sovietski vojaci osadili Záhor dňa 27. októbra 1944 – správu obce potom prevzal „revolučný výbor“. Boje na tomto území však trvali ešte niekoľko týždňov..
Politika.
Komunálne voľby konané dňa 27. novembra 2010 priniesli zmenu vo funkcii starostu obce. Novým starostom sa stal Milan Šabák (NEKA).
Účasť na voľbách: 64,33 %.
Zvolených aj 7 poslancov obecného zastupiteľstva.
Kultúra a zaujímavosti.
Hudba.
V obci pôsobí hudobná skupina Hurikán.
Nárečie.
V obci sa používa špecifické, užské nárečie. Jeho špecifikom je, že v každej obci, kde sa používa, je výnimočné a zároveň určujúce pre danú obec.
Hospodárstvo a infraštruktúra.
V rámci infraštruktúry je obec pokrytá inžinierskymi sieťami; plyn, voda, kanalizácia (časť obce – chýba pripojenie na čističku odpadových vôd, kompletná kanalizácia ešte nie je dokončená)
Dôležité firmy.
Plynstav Záhor (rozvody zemného plynu pre bytových zákazníkov)
Školstvo.
Materská školaZákladná škola 1.-4. ročník
Doprava.
Doprava je riešena autobusovým spojením s okresným mestom, prípadne spojením s mestom Michalovce. V chotári obce je plánovaná výstavba diaľnice D1 (Bratislava – Žilina – Košice – Záhor) s dĺžkou . Taktiež je plánovaný cestný diaľničný priechod Záhor – Užhorod.
Partnerské obce.
Mikroregión Koromľa a okolie (12 obcí): Husák, Kolibabovce, Koromľa, Krčava, Orechová, Petrovce, Porúbka (SO), Priekopa, Tibava, Vojnatina, Vyšné Nemecké a Záhor

</doc>
<doc id="25381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25381" title="Belá nad Cirochou">
Belá nad Cirochou

Belá nad Cirochou je obec na Slovensku v okrese Snina. Leží v regióne Horného Zemplína na dolnom toku rieky Cirochy. Počtom obyvateľov v súčasnosti patrí k najväčším v širšom regióne celého Zemplína. Najstaršie pomenovanie tejto obce v jazyku ľudu, alebo aj po rusky je Bila, slovensky Bela, čo znamená toľko, ako biely, pekný. O jej vzniku hovorí slovná tradícia to, že ju založil ovčiar menom Béla. 
Dejiny.
Prvá zmienka o obci je z roku 1451. Bola vlastníctvom rodiny Drugetovcov. Ďalšia zmienka z roku 1715 je o miestnom mlyne. V polovici 18. storočia sa obyvatelia obce zaoberali kamenárstvom. V 19. storočí tu stála huta na spracovanie železnej rudy. Do roku 1926 sa tu nachádzal drevený kaštieľ. V strede obce sa v ruinách nachádza vodný mlyn. Belá nad Cirochou má rímskokatolícky kostol Najsvätejšieho Srdca Ježišovho z roku 1912.

</doc>
<doc id="25382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25382" title="Brezovec (okres Snina)">
Brezovec (okres Snina)

Brezovec je obec na Slovensku v okrese Snina.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji Ublianskej pahorkatiny, geomorfologického podcelku Beskydského predhoria. Severne od obce ležia Bukovské vrchy s podcelkom Nastaz, ktoré sú súčasťou Národného parku Poloniny, resp. jeho ochranného pásma. Zo severu na juh obcou preteká Brezovčík, ľavostranný prítok Ublianky. 
Obec je prístupná cestou III/3894, odbočujúcej v Ubli z I/74. Ubľa je vzdialená južne, okresné mesto leží západne a Sobrance juhozápadne. Na hraničný prechod v Ubli je to z obce .

</doc>
<doc id="25383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25383" title="Čukalovce">
Čukalovce

Čukalovce je obec na Slovensku v okrese Snina.
Dejiny.
Obec Čukalovce vznika pravdepodobne okolo roku 1550, prvá písomná zmienka je z roku 1567. Vznikla na zákupnom práve a jej názov je pravdepodobne odvodený od mena prvého šoltýsa. Počas 16. a 17. storočia patrila Drugetovcom. Obec bola zdaňovaná: 1567 6,5, 1582 3, 1610 1,75 a 1635 0,5 porty.
V polovici 17. storočia sa v chotári obce ťažil čierny mramor.
Barokovo-klasicistický kostol je z roku 1775, počas 2. svetovej vojny bol poškodený.

</doc>
<doc id="25384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25384" title="Dlhé nad Cirochou">
Dlhé nad Cirochou

Dlhé nad Cirochou je obec na Slovensku v Prešovskom kraji, v okrese Snina. 
Polohopis.
Obec leží v údolí rieky Cirocha, medzi Nízkymi Beskydami na severe a Vihorlatskými vrchmi na juhu, asi východne od mesta Humenné.
Dejiny.
Od 14. do 17. storočia patrila obec Drugetovcom, neskôr Szirmayovcom, ktorí v nej postavili dodnes zachovaný barokový kaštieľ.
K 31. 12. 2008 žilo v obci 2057 obyvateľov z toho 1023 mužov a 1034 žien. 
Kultúra.
Najstaršou stavbou v obci je rímskokatolícky kostol sv. Anny z polovice 15. storočia, prestavaný a preklenutý v druhej polovici 18. storočia, ktorý je zároveň najstaršou murovanou sakrálnou stavbou západného obradu v regióne Sniny. V roku 2013 bola zrekonštruovaná strecha a obnovená fasáda, a bez vysvetlenia všeobecnému obyvateľsvu zrušené hodiny vo veži. V súčasnosti tento kostol slúži ako dom nádeje. 
V roku 1993 bol kardinálom Jozefom Tomkom konsekrovaný nový kostol Sv. Joachima a Anny, ktorý odvtedy slúži ako farský kostol. 
Skoro zachovaný je aj kaštieľ postavený v štýle francúzskeho baroka, postavený v 18. storočí rodinou Szirmayovcov.Jedna polovica kaštieľa je obývaná , druhá slúžila v druhej polovici 20. storočia ako základná škola, teraz je neobývaná a rekonštruuje sa.
V lese severne od obce v tzv. Tristci sa nachádza poľovnícky zámoček z roku 1843 neskôr prestavaný na rekreačné stredisko. Je nedostupný pre verejnosť a chátra.
Obec úspešne reprezentuje aj miestny folklórny súbor Kudzeľ.

</doc>
<doc id="25385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25385" title="Dúbrava (okres Snina)">
Dúbrava (okres Snina)

Dúbrava je obec na Slovensku v okrese Snina ležiaca na hranici s Ukrajinou.
Dejiny.
Obec je vznikla na valašskom práve, založením šoltýsom s usadlíkmi. Od založenia a aj počas 17. storočia patrila Drugetovcom (súčasť ich humenského panstva).
Z roku 1601 existuje doklad o (drevenom) kostole a pravoslávnom kňazovi.
Obyvatelia obce boli zdaňovaní od: 1567 3,75, 1582 4, 1610 1 a 1635 0,375 porty.

</doc>
<doc id="25386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25386" title="Hostovice">
Hostovice

Hostovice je obec na Slovensku v okrese Snina. V katastrálnom území obce sa nachádza prírodná rezervácia Udava.
Dejiny.
Obec pravdepodobne vznikla na základe zákupného práva v 15. storočí, určite pred prvou písomnou zmienkou z roku 1492. Tá sa týka procesu so zbojníkom Fedorom Hlavatým, ktorého traja spolupáchatelia (bratia Macko, Michno a Jacko) pochádzali Hostovíc, kde mali skrýše na ulúpené predmety. Od založenia do 17. storočia (vrátane) patrila obec Drugetovcom ako súčasť panstva Humenné. V roku 1657 obec bola preľudnená (množstvo rodín na jednom šoltýstve a viacero rodín na počet usadlostí)- Počiatkom 18. storočia však počet obyvateľov klesal, v roku 1715 na 20 a 1720 na 19 domácností.
Obyvatelia obce platili daň od: v roku 1567 10,5, 1582 8, 1610 2 a 1635 0,75 porty.

</doc>
<doc id="25387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25387" title="Hrabová Roztoka">
Hrabová Roztoka

Hrabová Roztoka je obec na Slovensku v okrese Snina. Leží v horskom prostredí na východnom svahu Vihorlatských vrchov v nadmorskej výške 410 m n. m.
Dejiny.
Prvýkrát sa obec spomína v roku 1568. Pôvodne patrila humenskému panstvu, neskôr Klobusiczkovcom. Tunajšie sídlisko založil šoltýs s valašskými usadlíkmi v polovici 16. storočia na území humenského panstva. V roku 1600 bolo v dedine 7 valašských domov a dom šoltýsa. Malou obcou zostala Hrabová Roztoka aj neskôr. Ešte v roku 1715 v nej žilo 7 poddanských domácností, avšak v roku 1720 bolo sídlisko opustené, neskôr však obnovené. Obnovená obec sa rýchlo zväčšovala. V roku 1828 mala 28 domov a 181 obyvateľov. Z druhej polovice 18. storočia pochádza obecná pečať, na ktorej je vyobrazený dom, o ktorý je opretý rebrík.
Pamiatky.
V obci sa nachádza barokový gréckokatolícky chrám sv. Bazila Veľkého z polovice 18. storočia, ktorý je národnou kultúrnou pamiatkou. Neďaleko neho bol vybudovaný pravoslávny chrám zasvätený svätému Vladimírovi.

</doc>
<doc id="25388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25388" title="Jalová">
Jalová

Jalová je obec na Slovensku v okrese Snina.
Prvá písommná zmienka o obci je z roku 1568. V roku 1623 v Jalovej hospodárilo päť valašských a dve želiarske domácnosti. Daňové povinnosti a dávky boli rovnaké ako v Habure. Obec nemala šoltýsa. V roku 1715 mala dve, 1720 štyri sedliacke domácnosti.

</doc>
<doc id="25389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25389" title="Kalná Roztoka">
Kalná Roztoka

Kalná Roztoka je obec na Slovensku v okrese Snina.
V obci stojí drevený chrám z roku 1839. V blízkosti obce sa nachádza unikátny zachovalý pôvodný karpatský prales Havešová, ktorý je od roku 2007 zapísaný v zozname svetového dedičstva UNESCO.
Cez časť obce Kalná preteká rieka Kalnanka a cez časť Roztoka Ublianka.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1567, kedy patrila humenskému panstvu Drugetovcov a neskôr Sirmaiovcom. Obyvateľstvo sa v tom čase venovalo najmä práci v lesoch, páleniu uhlia a pastierstvu. Obec vznikla zlúčením dvoch obcí Kalná a Roztoka v roku 1866.
Chrám sv. Jána Krstiteľa.
Chrám sv. Jána Krstiteľa v Kalnej Roztoke bol postavený koncom 18.storočia a obnovený v roku 1839. Zrubová trojpriestorová stavba omietnutá hlinou vytvára dominantu obce Kalná Roztoka. Vonkajšiu omietku tzv. kožuch „dostali“ kostolíky, ktorých zrub bol postavený z menej hodnotného dreva (breza). Nad babincom je postavená pomerne mohutná veža s ihlancovou strechou prechádzajúcou do širokej bane. Priestory sú plochostropné a s výnimkou odošteného babinca omietnuté. Polygonálne ukončenie svätyne a vnútorná omietka stien zväčšuje opticky celý interiér. Chrám má takmer kompletný ikonostas s prekrásnou ikonou Bohorodičky (Hodigitrie). Veľmi pekné sú cárske dvere s bočnými ikonami patriarchov. Prestolná ikona a ikonostas sú z konca 18.storočia.

</doc>
<doc id="25390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25390" title="Klenová (okres Snina)">
Klenová (okres Snina)

Klenová je obec na Slovensku v okrese Snina nachádzajúca sa desať kilometrov od štátnej hranice s Ukrajinou.
Je typickou rusínskou obcou severovýchodného Slovenska. V obci prevažuje pravoslávne náboženstvo, ale žijú tam aj gréckokatolícki veriaci.
Medzi najvýznamnejších rodákov patria bratia Šteňovi. Obaja sú uznávanými lekármi. Pokiaľ Prof. MUDr. Juraj Šteňo, CSc. sa špecializuje na neurochirurgiu, Doc. MUDr. Michal Šteňo, CSc. je uznávaným odborníkom v odbore ortopédia a okrem iného je aj predsedom Združenia Inteligencie Rusínov Slovenska so sídlom v Bratislave.

</doc>
<doc id="25391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25391" title="Kolbasov">
Kolbasov

Kolbasov je obec na Slovensku v okrese Snina.
Obec Kolbasov sa nachádza v Národnom parku Poloniny v Bukovských vrchoch 312 m.n.m.
Existencia obce bola písomne prvýkrát doložená v r. 1492. Patrila humenskému panstvu (Drugetovci), v 17. stor. panstvu Stropkov a od r. 1830 grécko-katolickému biskupstvu v Prešove. V strede obce je kamenný grécko-katolícky kostol z roku 1886 - Chrám troch svätiteľov v ktorom sa nachádzajú vzácne ikony na plátne a dreve.
Okrem tabule na počesť oslobodenia sovietskou armádou umiestnenej na budove obecného úradu, pripomína vojnu aj tabuľa na uctenie pamiatky židovských občanov zavraždených Banderovcami v roku 1945.
V obci sa nachádza vojnový cintorín z prvej svetovej vojny s 33 pochovanými vojakmi.

</doc>
<doc id="25392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25392" title="Kolonica">
Kolonica

Kolonica je obec na Slovensku v okrese Snina.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1548, kedy sa spomína v súvislosti s majetkovým sporom. Obyvatelia sa živili úrodou zo skromných polí. Gréckokatolícka cerkva z roku 1844, ktorá sa v obci nachádza, bola postavená na mieste pôvodnej drevenej cerkvi.
Fedor Hlavatý.
Fedor Hlavatý bol rodákom obce Ruská Volová. Bol kapitánom mnohých zbojníckych družín v 15. storočí. Veľký význam v období po potlačení bratríckeho hnutia Uhorským kráľom Matejom Korvínom nadobudla práve jeho družina, ktorá bola na vtedajšie podmienky dobre organizovaná a hovorí sa, že mala znaky dobre organizovanej bratríckej jednotky. V družine pôsobili aj jeho bratia Danko a Vasko. Fedor ako kapitán dokázal viesť takmer päťdesiat člennú družinu. Neskôr bol chytený a popravený v Trebišove.

</doc>
<doc id="25393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25393" title="Ladomirov">
Ladomirov

Ladomirov je obec na Slovensku v okrese Snina. 
Dejiny.
Obec sa prvýkrát spomína v roku 1567.
Prvý úradný záznam s pôvodným názvom obce Ladomer, pochádza z druhej polovice 18. storočia, a to na pečati obce, ktorá je uložená v Krajinskom archíve v Budapešti. Na pečati s kruhopisom je vyobrazená postava muža, ktorý sype do uskladňovacej nádoby z vreca zrno. Ľudia sa živili tradičným poľnohospodárstvom, pastierstvom, chovom dobytka a lesnými prácami. Až do roku 1918 patrila obec do Zemplínskej stolice. Gréckokatolícka cerkva z roku 1890 bola postavená na mieste pôvodného dreveného kostola.
Významné osobnosti.
Narodil sa tu Anton Hodinka (1864 – 1946), popredný bádateľ uhorských Rusínov, historik, člen Maďarskej akadémia vied. V obci sa narodil a prežil svoje detstvo vysoký dôstojník ozbrojených síl SR generálmajor Ing. Ján Salaganič. Rodina Ladoméri Ladomérszky vlastní dedinu Ladomirov až do konca prvej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="25394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25394" title="Michajlov">
Michajlov

Michajlov je obec na Slovensku v okrese Snina.
Dejiny.
Prví písomná zmienka o obci pochádza z roku 1567. Názov pochádza pravdepodobne od priezviska prvého šoltýsaMichajlo, ktorý založil obec na základe valašského práva v prvej polovici 16. storočia. Od založenia a aj počas 17. storočia obec patrila Drugetovcov (humenské panstvo).
V roku 1600 mala obec obývaných 5 poddanských domov, 1623 tu hospodárila jedna šoltýska, 1630 2 želiarske domácnosti. V rokoch 1715 3 a 1720 5 poddanských domácností.
Obyvatelia obce boli zdanení od: 1567 3 (valašské domácnosti), 1582 2 (valasi), 1610 0,75, 1630 (valasi a želiari), 0,125 (želiari) a 1635 0,25 porty (valaši a želiari).

</doc>
<doc id="25395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25395" title="Nová Sedlica">
Nová Sedlica

Nová Sedlica je najvýchodnejšie položená obec na Slovensku, nachádzajúca sa v okrese Snina.
Neďaleko obce v okolí vrchu Kremenec, ktorý je trojhraničným bodom, kde sa stretáva Slovensko, Poľsko a Ukrajina a je zároveň najvýchodnejším bodom Slovenska, sa rozprestiera pôvodný zachovaný karpatský prales Stužica, ktorý je zapísaný v zozname Svetového dedičstva UNESCO. 
V obci sa nachádza turistický penzión Kremenec.

</doc>
<doc id="25396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25396" title="Osadné">
Osadné

Osadné je obec v okrese Snina na východe Slovenska. Obec sa rozkladá na brehoch riečky Udava v nadmorskej výške 385 m južne od Národného parku Poloniny a CHKO Východné Karpaty. Žije tu 166 obyvateľov (k 31. 12. 2015). V obci sa nachádza niekoľko chalúp, gréckokatolícky Chrám sv. Michala, pravoslávny chrám s ostatky vojakov z prvej svetovej vojny a ústav pre postihnutých. Súčasným starostom obce je Róbert Mikuláško. V katastrálnom území obce sa nachádza Prírodná rezervácia Udava.
Etymológia.
S menom "Osadné" sa po prvýkrát stretávame v roku 1948. Predtým sa obec nazývala "Telepovce" a vznikla niekedy medzi polovicou 15. a polovicou 16. storočia.
Opis.
Obec je rozložená v dĺžke niekoľkých stoviek metrov po oboch brehoch riečky Udava. Obcou prechádza asfaltová cesta tretej triedy č. 559019 pokračujúca smerom na juh do dediny Hostovice. V smere na sever je potom ukončená zákazom vjazdu na hranici CHKO Východné Karpaty. Je preto orientovaná v smere sever-juh. Do obce premáva pravidelná autobusová linka z okresného mesta Snina. Na severe obce sa na pravom brehu nachádza ústav pre postihnutých a ďalej niekoľko tradičných chalúp. Na ľavom brehu sú zo severu gréckokatolícky klasicistický chrám z roku 1792 obklopený voľne prístupným cintorínom a o niekoľko desiatok metrov nižšie pravoslávny chrám vo staroruskom štýle z roku 1930. V krypte cerkvi potom ostatky 1025 vojakov z prvej svetovej vojny. Na severe sa začína v obci žltá turistická značka, ktorá ďalej pokračuje na sever cez hraničný vrchol Balnica do Poľska. Severne od obce sa v lesoch pri hranici s Poľskom nachádza lesnícky náučný chodník.
Kultúra.
Slovenský režisér Marko Škop nakrútil o obci dokumentárny film "Osadné", ktorý na filmovom festivale v Karlových Varoch získal cenu za najlepší dokumentárny film nad 30 minút. Film je príbehom starostu Ladislava Mikuláška, pravoslávneho kňaza Petra Soroku a rusínskeho aktivistu a humoristu Fedora Vica. Všetci traja veria, že drobnú obec na konci Slovenska ešte možno zachrániť, obnovujú v nej turistický ruch a ak na to nestačia sami, hľadajú pomoc v Bruseli.

</doc>
<doc id="25397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25397" title="Parihuzovce">
Parihuzovce

Parihuzovce je obec na Slovensku v okrese Snina. Obec je s počtom svojich obyvateľov evidovaná ako jedna z najmenších obcí na Slovensku a najmenšia v okrese, z toho prevažná väčšina obyvateľov je v dôchodkovom veku.
Polohopis.
Obec leží v severnej časti Laboreckej vrchoviny. Cez obec preteká riečka Pčolinka, pravostranný prítok Cirochy.
Dejiny.
Sídlisko v tejto lokalite založil šoltýs s valašskými osadníkmi okolo roku 1545 na majetku humenského panstva. Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1548. Zemepánmi obce boli šľachtici "Drugethovci". V roku 1600 sa tu nachádzalo 6 valašských domov a jeden či dva domy šoltýsov. Parihuzovce boli aj neskôr malou dedinou. Okolo roku 1715 a 1720 v obci hospodárilo 7 poddanských domácností. Neskôr domov a obyvateľov pribúdalo. V roku 1828 mala obec 45 domov a 344 obyvateľov.
Samospráva.
Starostom obce je od roku 2006 Ján Stanko, v rokoch 2006-2010 s podporou strán SMER-SD, ĽS-HZDS a SNS, v rokoch 2010-2019 za stranu SMER-SD a od roku 2019 člen strany NÁRODNÁ KOALÍCIA. Obecné zastupiteľstvo tvoria traja poslanci. Vo volebnom období 2018-2022 zastupovali dvaja stranu DOMA DOBRE a jeden SMER-SD.

</doc>
<doc id="25398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25398" title="Pčoliné">
Pčoliné

Pčoliné je obec na Slovensku v okrese okrese Snina. V obci sa nachádza prameň kvalitnej minerálnej vody s názvom „kvasna voda“.
História.
Obyvatelia obce sa zapojili do Slovenského národného povstania a obec bola v septembri 1944 tri týždne súčasťou partizánskej oblasti. 15. septembra 1944 bombardovali omylom obec sovietske lietadlá. Zhorelo 98 domov, 106 hospodárskych budov a zahynuli 2 obyvatelia. Nemci obec obsadili 22. septembra, zastrelili pritom jedného z obyvateľov.

</doc>
<doc id="25399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25399" title="Pichne">
Pichne

Pichne je obec na Slovensku v okrese Snina.

</doc>
<doc id="25400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25400" title="Príslop (okres Snina)">
Príslop (okres Snina)

Príslop je obec na Slovensku v okrese Snina. Obec sa sa nachádza 13 km od Sniny smerom na Stakčín.

</doc>
<doc id="25401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25401" title="Runina">
Runina

Runina (, neskôr v r. 1939-44 Runyina, rusín. "Руніна") je obec na Slovensku v okrese Snina. Leží v nadmorskej výške Je najvyššie položenou obcou v Sninskom okrese, ako aj v celom Zemplíne. Leží v Národnom parku Poloniny v Bukovských vrchoch.
Dejiny.
Prvé písomné zmienky o obci pochádzajú z roku 1569 pod názvom Ronua. Osada patrila k humenskému panstvu rodiny Drugetovcov. Obyvateľstvo sa v tom čase zaoberalo najmä pastvou oviec a poľnohospodárstvom. Na prelome 17./18. storočia bola Runina malá/stredne veľká dedina. Pri Runina existovala dedina Smrekovce, ktorá zanikla. V roku 1828 mala obec 23 domov a 184 obyvateľov. Na začiatku 20. storočia bola v obci píla.
Počas Rakúsko-Uhorska bola obec súčasťou Zemplínskej župy, v r. 1918 sa stala súčasťou Česko-Slovenska. Po Prvej viedenskej arbitráži i po vyhlásení autonómie Slovenskej krajiny zostala súčasťou Česko-Slovenska, resp. neskôr Prvej slovenskej republiky. Slovensko o Runinu prišlo následne počas slovensko-maďarskej tzv. Malej vojny na sklonku marca 1939. Po 2. svetovej vojne sa Runina opäť stala súčasťou Česko-Slovenska.
Turistika a zaujímavosti.
Obec je východiskovým bodom do Národného parku Poloniny – na hlavný karpatský hrebeň s vrcholmi Pľaše (), Ďurkovca () a Jarabej skaly () a do oblasti nad vodárenskou nádržou Starina.
Vzhľadom na odľahlosť a izolovanosť obce od iných sídiel má Runina výborné podmienky na pozorovanie nočnej oblohy, obec je súčasťou územia Parku tmavej oblohy Poloniny, ktorý je z pohľadu svetelného znečistenia najtmavšou oblasťou na Slovensku. Astronomické pozorovania je možné vykonávať i priamo v obci, verejné osvetlenie v obci sa vypína o 21:00 a v lete sa nezapína vôbec.
V strede obce je pravoslávny murovaný kostol z r. 1956 s dreveným ikonostasom, ktorý nahradil pôvodný drevený kostol ('cerkva') sv. Bohorodičky z r. 1796, ktorý bol ťažko poškodený v prvej svetovej vojne.
Nad obcou sa nachádza pútnické miesto s liečivou vodou Tri studničky (), kde sa v roku 1927 vtedy deväťročnému Jurajovi Regulovi (1918-1997) údajne zjavila Panna Mária. Do druhej svetovej vojny bolo miesto navštevované pravoslávnymi veriacimi, po nej upadlo do zabudnutia. V r. 1991 bolo miesto obnovené občanmi Runiny. V r. 2012 bola pri troch studničkách vysvätená pravoslávna kaplnka Panny Márie.
Pri obci sa nachádza vojenský cintorín z prvej svetovej vojny z r. 1917. Sú na ňom pochovaní ruskí vojaci, ktorí padli pri ruskej ofenzíve v Karpatoch v r. 1915. Cintorín pozostáva zo 60 jednotlivých a 7 masových hrobov (šácht). Cintorín bol udržiavaný do konca druhej svetovej vojny, potom začal chátrať. Obnovený bol v r. 2007. Ďalší vojenský cintorín z tohto obdobia sa nachádza na vrchu Predný Hodošík (), medzi obcami Runina a zaniknutými obcami Veľká Poľana a Ruské. Pochovaných je tu približne 2200 vojakov. Nižšie pod obcou Runina sa nachádza i NKP - židovský cintorín s 10 náhrobníkmi.
Doprava.
Automobilovou dopravou je obec prístupná v smere od Sniny odbočkou z cesty 558 cez obec Topoľa. Od Sniny je obec vzdialená približne . Obec je obsluhovaná autobusovou dopravou SAD Humenné zo Sniny.
Najbližšia železničná zastávka je v obci Stakčín vzdialenej .

</doc>
<doc id="25402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25402" title="Ruský Potok">
Ruský Potok

Ruský Potok je obec na Slovensku v okrese Snina.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti okresu, v údolí rovnomenného potoka. Leží v ochrannom pásme Národného parku Poloniny v pohorí Bukovské vrchy. Do obce vedie cesta III. triedy 3885, odbočujúca z cesty II/558, vedúcej zo Stakčína do Uliča.
Dejiny.
Ruský Potok bol koncom 16. storočia založený na valašskom práve v lesoch humenského panstva. Práca v lese a na poliach bola hlavnou obživou miestnych obyvateľov. V roku 1740 vybudovali drevený dvojvežový Chrám svätého Michala Archanjela. V sedle pod Príslopom neďaleko obce sa nachádza aj cintorín vojakov padlých počas prvej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="25403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25403" title="Stakčín">
Stakčín

Stakčín je obec na Slovensku v okrese Snina. Obec sa nachádza v údolí rieky Cirocha, medzi Sninou a Starinou, pri sútoku potokov Ternovec a Oľchovec. Je obkolesená na juhu južným úpätím masívu Nastaz, ktorý je súčasťou Bukovských vrchov a Vihorlatským pohorím. Obec je vstupnou bránou do Národného parku Poloniny. Je to druhá najväčšia obec podľa rozlohy na Slovensku. 
Ulice.
Slovenského národného povstania, Dlhá, Duchnovičova, Parková, Sadová, Ševčenkova, Švermova, Záhradná, Československej armády, Fučíkova, Lesná, Cirkevná, Dobrianskeho, Partizánska, Mieru, Duklianska
Dejiny.
O osídlení tejto oblasti už v dobe bronzovej, teda v období na prelome 2. a 1. tisícročia pred naším letopočtom, naznačuje nález zachovalej bronzovej sekerky s tuľajkou a s uškom, zdobenej plastickými rebrami. Našla sa juhovýchodne od Stakčína, blízko cesty vedúcej do Uble pri výkopových prácach pre elektrické vedenie v roku 1964.
V roku 1317 daroval Karol Róbert šľachticovi Filipovi Drugethovi početné rozsiahle územné majere. Medzi darovanými bola aj dedina Stakčín. Pričom v darovacej listine je o nej prvá správa z roku 1492.
V 2. polovici 14. storočia sa do Stakčína prisťahovalo početné rusínske obyvateľstvo so šoltýsom a postupne nadobudlo v dedine úplnú prevahu. Syn tamojšieho šoltýsa bol od roku 1492 členom zbojníckej a zločineckej skupiny. Práve z roku 1492 je zachovaná prvá písomná zmienka o obci Stakčín. V bardejovskom archíve sa nachádza list, v ktorom odosielatelia vypovedali bardejovským mešťanom nepriateľstvo za popravu svojich druhov. Pisateľom bola zbojnícka družina (mala 50 členov) na čele s Fedorom Hlavatým, rodákom z Ruskej Volovej. Prvé údaje sú zachované z 30.3.1492, keď zbojnícka družina prepadla panské majetky pri Svidníku. V zozname sa nachádza aj "Hricov syn Miha zo Stakčína".
V 15. – 16. storočí v obci existovala pravoslávna cerkev, ale písomné správy sú až od 17. storočia. Stakčínske valašské domácnosti boli v roku 1567 zdanené daňou kráľovi od 8,5 porty.
V roku 1600 tu bolo obývaných 61 domov, 1 – 2 domy šoltýsov, dom farára a chrám. V roku 1612 sa v Stakčíne nachádzal vodný mlyn a píla. V rokoch 1641 – 1645 sa rozšírila epidémia cholery, ktorá takmer o polovicu znížila počet obyvateľov. Následkom toho sa zhoršili sociálne pomery, rozšírilo zbojníctvo. V roku 1657 roľníci odopreli poslušnosť pánovi a vzniklo roľnícke povstanie „Ruthénske“ (Rusínske). V roku 1660 bol v Stakčíne zákonom chránený dubový lesík, ktorý obhospodarovala hostonická kúria a stakčínska píla, ktorá dodávala dosky a trámy pre humenský kaštieľ.
V roku 1703 sa občania Stakčína a okolitých obcí zapojili do Rákociho povstania, lebo sa nazdávali, že získajú svoje staré práva. V roku 1728 sa spomínajú dve hájovne, ktoré slúžili pre ochranu lesov a boli majetkom panstva. V roku 1725 žil v obci 1 arendátor. V roku 1772 bol postavený gréckokatolícky chrám a súčasne aj fara.
V roku 1806 bol vlastníkom Stakčínskeho panstva barón Johan Fröhlinch. V rokoch 1812 – 1818 v obci pôsobil gréckokatolícky kňaz Vasiľ Duchnovič (otec Alexandra V. Duchnoviča).
7. októbra 1944 počas oslobodzovania obce bola jej časť vypálená, úplne zničených bolo 114 a ťažko poškodených 147 domov.
V roku 1957 bol zbúraný gréckokatolícky chrám z roku 1772. Príčinou bolo likvidácia gréckokatolíckej cirkvi (po akcii P) komunistami a násilné presadzovanie pravoslávia. V marci 1959 bola dokončená výstavba novej modernej školy. V roku 1994 bol posvätený novopostavený gréckokatolícky chrám Pokrovu (Ochrany) presvätej Bohorodičky. Chrám bol postavený na pôvodných základoch chrámu, ktorý zbúrali v 50-tych rokoch po likvidácii gréckokatolíckej cirkvi.
Hospodárstvo a infraštruktúra.
Doprava.
Obyvatelia obce si môžu vybrať z dvoch druhov dopravy: autobusovú alebo vlakovú.
Priemysel.
V obci pôsobí poľnohospodárska a strojnícka spoločnosť.
Školstvo.
V obci sa nachádza jedna ZŠ s MŠ. Výstavba novej modernej školy bola dokončená v marci 1959. 

</doc>
<doc id="25404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25404" title="Stakčínska Roztoka">
Stakčínska Roztoka

Stakčínska Roztoka je obec na Slovensku v okrese Snina. 
Obyvateľstvo.
K 31. 12. 2015 mala obec 330 obyvateľov. Podľa sčítania ľudu v r. 2011 bolo náboženské zloženie obyvateľstva nasledovné:

</doc>
<doc id="25405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25405" title="Strihovce">
Strihovce

Strihovce sú obec na Slovensku v okrese okrese Snina. Je to posledná obec na východnom úpätí pohoria Vihorlat. Je východiskom na turistické túry po Vihorlate. Leží v nadmorskej výške . 
Dejiny.
Prvý písomný doklad o nej je z roku 1635. Do roku 1918 obec administratívne patrila do Zemplínskej stolice. V rokoch 1939 až 1944 bola pripojená k Maďarsku. 
Obec Strihovce je v regióne výnimočná. Grécko-katolíci majú nádherne udržiavaný chrám Sv. Eliáša z roku 1932. 
Leží v horskom prostredí východnej časti Vihorlatu v nadmorskej výške okolo 400 m. Sídlisko založil šoltýs okolo roku 1600. Vzniknutá šoltýska samota bola najmladším sídliskom v okolí. Prvý doklad o nej je z roku 1635. Neskôr sa tam usadili aj poddanské rodiny. V rokoch 1715 až 1720 žilo v dedine 8 poddanských domácností, v roku 1828 bolo 48 domov a 364 obyvateľov. Súčasťou dediny bol aj vodný mlyn. Gréckokatolícky chrám (cerkev) pochádza z konca 18. storočia.

</doc>
<doc id="25406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25406" title="Šmigovec">
Šmigovec

Šmigovec je obec na Slovensku v okrese Snina.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1569. V historických dokumentoch sa spomína ako Sumagocz (1569), Smügocz (1574), neskôr Ssmugowce (1808), Šmigovce (1920) a napokon Šmigovec (1927).
Pamiatky.
V obci sa nachádza drevený gréckokatolícky Chrám Nanebovstúpenia Pána z roku 1755, ktorý je Národnou kultúrnou pamiatkou. Ten je v súčasnosti zrekonštruovaný, ale na bohoslužby sa využíva nový chrám rovnakého zasvätenia, ktorý bol vybudovaný v roku 1995. Pôvodný drevený chrám mal byť premiestnený do obce Ľutina, čo však predstavitelia obce Šmigovec nakoniec odmietli.
Významné osobnosti.
V obci sa narodil doc. RNDr. Ján Ninčák, CSc. - slovenský matematik, pedagóg.

</doc>
<doc id="25407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25407" title="Topoľa (okres Snina)">
Topoľa (okres Snina)

Topoľa je obec na Slovensku v okrese Snina. 
Poloha.
Obec leží v údolí Uličky v pohorí Poloniny, na území rovnomenného národného parku, ktorý sa vyznačuje zachovalými bukovými spoločenstvami. 
Doprava.
Do obce vedie jediná cesta zo Sniny, ktorá pokračuje ďalej do obce Runina. Verejnú dopravu do obce zabezpečuje SAD Humenné. 
Turistika.
Poloha obce v oblasti Národného parku Poloniny ju predurčuje ako vhodné miesto pešej turistiky. Z obce vedie modrá turistická značka do Ruského Potoka a Uličského Krivého, čím spája obce s unikátnymi drevenými cerkvami. Z Topole vedie lesná cesta do zaniknutej obce Ruské a následne do Ruského sedla, ktoré je hraničným bodom s Poľskom. 
Na turistickej významnosti pridáva poloha obce v Parku tmavej oblohy Poloniny, ktorý je prvou oblasťou svojho druhu na Slovensku. Park tmavej oblohy sa vyznačuje nízkym svetelným znečistením, vďaka nízkej hustote osídlenia, čím ponúka unikátne podmienky na pozorovanie nočnej oblohy.
Vojenský cintorín.
Zriadený v r. 1915. Upravený v r.1917. 240 vojakov. 153 hrobov, z toho je 119 hrobov jednotlivých a 34 hrobov spoločných. Známa je identita 27 rakúsko-uhorských vojakov.

</doc>
<doc id="25408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25408" title="Ubľa">
Ubľa

Ubľa (, alebo "Вубля" ("Vubľa")) je obec na Slovensku v okrese Snina.
Obec sa spomína v r. 1567, keď patrila k humenskému panstvu. Hromadná výstavba pri sútoku potokov Ublianka a Dúbravka sa začala v 1. polovici 20. storočia. V obci bola rozšírená domáca výroba poľnohospodárskeho náradia, dreveného kuchynského náradia a tkanie plátna. Obec je v súčasnosti hraničným priechodom medzi Slovenskom a Ukrajinou. V roku 2013 žilo v Ubli 796 obyvateľov, z toho 566 slovenskej národnosti, 176 rusínskej a 112 ukrajinskej. V obci sa nachádza základná škola s materskou školou.

</doc>
<doc id="25409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25409" title="Ulič">
Ulič

Ulič je obec na Slovensku v okrese Snina.
Poloha.
Obec sa nachádza dva kilometre od štátnej hranice s Ukrajinou a pätnásť kilometrov od Poľska.
Leží v údolí na sútoku Uličky a Zbojského potoka v pohorí Poloniny, na území rovnomenného národného parku.
Názvy obce.
Obec v priebehu histórie niesla tieto názvy: 1451 Hulics, Hvlydch, 1492 Vlicz, 1877 Ulics, 1902 Utczás a napokon od roku 1920 Ulič.
Vlastníci obce.
Obec, pôdu, lesy, tu vlastnili Szirmayovci, Vandernathovci, princezná Beaufort Spontin Fridešová, a posledná bola rodina Tiele-Wincler.
História.
Prvá archívna písomnosť o obci pochádza z roku roku 1451. V roku 1492 boli podľa listiny z archívu mesta Bardejov, Ihnat so synom Steczom, Romanom a Climom boli označení ako príslušníci zbojníckej družiny Fedora Hlavatého.
V 19. storočí bol v obci postavený kaštieľ. V roku 1867 gréckokatolícky kostol. Lesná železnica v katastri obce bola postavená v roku 1908. Počas prvej svetovej vojny v rokoch 1914 až 1915 sa obec dvakrát ocitla v tesnej blízkosti frontu. A to na jeseň roku 1914 a v mesiacoch apríl až začiatkom mája 1915. Z tohto obdobia je v obci vojenský cintorín, kde je pochovaných 71 vojakov. Nachádza sa tu aj hrob ruského generála Nikolaja Nikolajeviča Mirbacha.
Počas druhej svetovej vojny v rokoch 1939 až 1944 bola obec súčasťou Horthyovského Maďarska. Obec bolo oslobodená 26. októbra 1944. Po vojne v oblasti obce vyčíňali banderovci, ktorí 6. decembra 1945 pripravili o život 4 členov židovskej rodiny z obce.

</doc>
<doc id="25410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25410" title="Uličské Krivé">
Uličské Krivé

Uličské Krivé je obec na Slovensku v okrese Snina.
Zaujímavosti.
Medzi zaujímavosti patrí drevený gréckokatolícky chrám Sv. Archanjela Michala v Uličskom Krivom z roku 1718. Chrám sa nachádza v strede dediny. Drevená budova chrámu stojí na kamennom základe.
Vstupná brána je v barokovom štýle s pôvodnými závesmi. Interiér je rozdelený na babinec, loď a sakristiu. Ikonostas pochádza z 18. storočia. Ikona Krista Pantokrata nad cárskou bránou je zo 16. storočia. Ikony v ikonostase sú rozmiestnené v súlade s cirkevným kánonom.

</doc>
<doc id="25411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25411" title="Zboj">
Zboj

Zboj je obec na Slovensku v okrese Snina.
Dejiny.
Obec Zboj sa spomína v daňovom súpise z roku 1567. Podľa valašského práva bola založená šoltýsom a usadlíkmi okolo roku 1550. Do poslednej štvrtiny 17. storočia patrila k humenskému panstvu Drugethovcov.
V 18. storočí bola majetkom Csákyovcov, v 19. storočí majetkom rodiny Schmideggovcov. Na rozhraní 19. a 20. storočia tu mala majetky rodina Lobkovitzovcov.
V roku 1715 mala obec 28 opustených a 9 obývaných domácností.
V roku 1720 pracoval v obci mlyn. O polstoročie neskôr tu už boli dva mlyny, v ktorých hospodárili Leco Čopák a Jacko Čopák.
Vlnu chodili Zbojčania, spolu s Novosedličanmi, spracovávať do valchy v neďalekej Starej Stužici (od roku 1945 za štátnou hranicou).
V roku 1787 tu bolo 71 domov, v roku 1828 už 88 domov. Obyvatelia sa zaoberali poľnohospodárstvom a chovom dobytka, príležitostne pracovali v lesoch. Začiatkom 20. storočia pracovala v obci píla. Ďalším zdrojom obživy bola úzkokoľajka na trase Zboj – Nová Sedlica, postavená v roku 1901. V roku 1930 sa začalo s budovaním prípojky do lokality Bystrá.
Počas 1. svetovej vojny, keď sa tu front zastavil zhruba na päť týždňov, bola obec takmer zničená.
Počas existencie 1. ČSR, vzhľadom na ťažké životné podmienky, sa veľa obyvateľov vysťahovalo do zámoria za prácou.
V rokoch 1939-1944 bola obec pripojená k Maďarsku. Počas mobilizácie v roku 1941 bolo 80 chlapov z dediny odvedených do maďarskej armády a v roku 1944 zažila obec deportáciu miestnych Židov.
Po veľmi ťažkých bojoch bol 18. októbra 1944 Zboj oslobodený. Obec však bola veľmi zničená a spolu s chotárom úplne zamínovaná. Na mínových poliach zahynulo 21 ľudí a 22 sa ťažko zranilo.
Po 2. svetovej vojne sa 69 obyvateľov obce vysťahovalo za prácou do Česka. V roku 1945 bola v obci zriadená lesná správa. V tom istom roku prepadlo dedinu komando banderovcov z nepredstaviteľnou krutosťou sa chceli dostať na západ. Prvá autobusová linka do obce na trase Snina – Ulič – Zboj bola otvorená 17. júla 1947.
V roku 1955 bol v obci zriadený poštový úrad. V roku 1960 bola dokončená elektrifikácia obce.
Nový murovaný chrám dokončili v roku 1966.
Od roku 1973 hospodáril na tunajšej pôde LPM, š. p., Ulič.
Súčasnosť.
Obec Zboj leží v lone prekrásnej karpatskej prírody. Kataster obce má 5055 ha.
Hraničí s Poľskom aj Ukrajinou a rozprestiera sa pod Bukovskými vrchmi.
Väčšia časť katastra obce patrí do národného parku Poloniny.
K často navštevovaným miestam patrí štátna prírodná rezervácia Riaba skala, Stinská a Bahno. V oblasti Stinskej bola v roku 2003 objavená jaskyňa.
V Zboji (488 obyvateľov) sídli pravoslávny farský úrad.
V obci sa nachádza reštaurácia, nákupné stredisko a niekoľko bufetov s občerstvením. 
Rok po vojne, 23. novembra 1945, sa začalo vyučovanie v miestnej základnej škole.
V roku 1960 bola dokončená stavba novej, modernej budovy základnej školy s telocvičňou.
O rok neskôr bola v obci zriadená aj materská škola. 
V obci stojí cerkva sv. Mikuláša biskupa z roku 1706. Ide o trojpriestorový drevený zrubový chrám s presbytériom, s loďou štvorcového pôdorysu a podvežím. V roku 1967 bola premiestnená do Expozície ľudovej architektúry Šarišského múzea v Bardejovských Kúpeľoch. Je to typický lemkovský variant rusínsko-ukrajinských trojdielnych a trojvežových zrubových chrámov.
Podstatná časť ikonostasu je z 18. storočia, niektoré ikony (sv. Mikuláš, Ukrižovanie) sú zo 17. storočia. Je považovaná za jeden z najkrajších drevených chrámov (cerkví) v Karpatoch.

</doc>
<doc id="25412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25412" title="Zemplínske Hámre">
Zemplínske Hámre

Zemplínske Hámre sú obec na Slovensku v okrese Snina.
Obec založil Jozef Rholl. Počiatočný názov bol Rhollova Huta. Ťažilo sa tu železo a zlato. Bola tu odliata socha Herkula, ktorá je teraz umiestnená pri nemocnici v Snine. Ďalej tu boli odliate 2 sochy levov, ktoré sú teraz pri Humenskom kaštieli. Nad touto dedinou sa týči Sninský kameň a obďaleč neho je aj Morské oko. V okolí dediny je veľa lesov. Nachádza sa tu aj známa vyhasnutá sopka Vihorlat. Chránená krajinná oblasť Vihorlat má výnimočné postavenie. Samotná vrcholová kóta Vihorlatu má je však v piatom stupni ochrany prírody.
Obľúbenou rekreačnou oblasťou je Sninský kameň a Morské oko. Túto oblasť navštívi ročne až 60 000 návštevníkov. Významná a vyhľadávaná oblasť s možnosťou rekreácie sú Sninské rybníky v blízkosti mesta Snina. Pre turistov sú k najviac navštevovaným lokalitám vybudované turisticky značené chodníky, atraktívne sú vybudované cyklotrasy.
V scenérií krajiny dominuje masívny, kompaktný vulkanický komplex s plošne rozsiahlými súvislými lesnými porastmi Vihorlatských vrchov, ktorý je v kontraste s hladšie modelovaným a menej členitým reliefom Beskydského predhoria, s nivou rieky Cirocha. Krajinný obraz dotvára vyčnievajúca skalná plošina Sninského kameňa. V úpätnej časti je komplex lesných porastov v dotyku s poľnohospodársky využívanou pôdou, ktorú dotvárajú prirodzené brehové porasty a sprievodná vegetácia vodných tokov a dreviny na plochách verejnej zelene v zastavanom území sídiel.

</doc>
<doc id="25413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25413" title="Zvala">
Zvala

Zvala () bola obec na Slovensku v okrese Snina. 
Obec Zvala ležala v doline Stružnického potoka 18 km severne od obce Stakčín v nadmorskej výške 457 m n. m.. V roku 1986 bola evakuovaná kvôli výstavbe Starinskej priehrady. Prvá písomná zmienka je z roku 1543. Z pôvodnej obce sa zachoval obecný cintorín a jeden rodinný dom, slúžiaci ako poľovnícka chata Poľovníckeho združenia "ZUBOR ZVALA-SMOLNÍK". Na mieste pôvodného murovaného kostola sv. Petra a Pavla z r. 1795 stojí kaplnka, kde sa každoročne konajú v prvú júlovú nedeľu odpustové slávnosti.

</doc>
<doc id="25414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25414" title="Gajary">
Gajary

Gajary sú obec na Slovensku v okrese Malacky. V obci je barokový rímskokatolícky Kostol Zvestovania Pána z roku 1680 a kaplnky Božského Srdca Ježišovho, Svätej rodiny, Panny Márie Lurdskej – všetky z roku 1690, Nepoškvrneného Srdca Panny Márie z roku 1856 a sv. Anny z roku 1690.
História.
V období bratríckych nájazdov existovala v chotári Gajary pevnôstka bratríckych vojsk. Toto miesto je dodnes známe ako "Posádka". Za dedinou dodnes stojí chátrajúci židovský cintorín. V obci stála v minulosti aj synagóga, tá však bola za socializmu zbúraná. V chotári obce stál drevený most cez Moravu, ktorý viedol do Rakúskej obce Dürnkrut, na konci vojny bol však zničený, a nebol obnovený. Existuje plán na výstavbu nového cyklomosta, ten však doteraz nebol postavený. V okolí obce sa tiež dochovalo mnoho bunkrov postavených v rámci systému česko-slovenského predvojnového opevnenia, vrátane jediného bunkru typu LO vz. 37D (jednostrielňový) na západnom Slovensku. Dva z nich v posledných rokoch opravujú miestni dobrovoľníci.

</doc>
<doc id="25415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25415" title="Veľké Leváre">
Veľké Leváre

Veľké Leváre (maď. "Nagy-Lévárd", nem. "Großschützen)" je obec na Slovensku v okrese Malacky.
K 31. 12. 2017 mala obec 3 581 obyvateľov. Pozoruhodnosťami obce je kostol Mena Panny Márie (Petöcz M.) z roku 1723, ktorý je druhým najväčší kostolom (po šaštínskej bazilike) na Záhorí. Bol postavený pravdepodobne ako pamätník víťazstva nad Turkami. Je tu tiež habánska kaplnka z 18. storočia zasvätená Návšteve Panny Márie (Petöcz Márie)
Zaujímavosťou je Habánsky dvor vyhlásený za pamiatkovú rezerváciu ľudovej architektúry. Leží na juhozápadnom okraji obce Veľké Leváre. Rezerváciu tvorí 22 pôvodných viacpodlažných stavieb, vybudovaných v 17. – 19. st., organizovaných okolo bývalého štvorcového námestia. V Izerovom dome je Múzeum habánskych remesiel. Má dve vedľa seba situované námestia, na ktorých sa nachádzajú najstaršie a najvýznamnejšie objekty. Z obidvoch námestí je prístup k potoku, kde sa nachádzal mlyn a brusiareň. Habáni mali aj vlastnú školu, kaplnku a faru. Dvor mal v čase najväčšieho počtu obyvateľov vyše štyridsať objektov. Väčšina z nich sa zachovala dodnes. Dnešný, i keď starobylý výzor dvora, je poznačený modernizáciou. Slamenú krytinu nahradila pálená škridla, zmenili sa fasády domov. Ale napriek tomu, že ani tu sa čas nezastavil, habánsky dvor sa za posledných sto rokov priveľmi nezmenil. Do roku 2005 fungovala v miestnom kaštieli s obrovskou záhradou psychiatrická liečebňa, odvtedy chátra. V obci sa nachádza aj Reedukačné centrum, pre chlapcov mentálnym postihnutím vo veku 15 až 18 rokov a nájdeme tu aj národnú prírodnú rezerváciu Abrod. 
Krajina.
Obec Veľké Leváre leží na Záhorí, na západnej strane Záhorskej nížiny. Obec sa nachádza na vyššej terase rieky Moravy, ktorá vytvára hranicu medzi Slovenskom a Rakúskom. Vzdialená je od nej len 5 kilometrov a severne 7,5 kilometrov od mesta Malacky. Veľké Leváre susedia so siedmimi obcami. Na severe s Moravským Svätým Jánom a Závodom, na východe so Studienkou, na juhu s Malackami, Kostolišťom a Gajarmi, na západe s Malými Levármi a Drösingom (Rakúsko). Chotár obce má rozlohu 4810 hektárov. Nadmorská výška chotára sa pohybuje v rozpätí 150 – 200 metrov, stred obce sa nachádza vo výške 170 metrov. Rovinný povrch chotára tvoria mladšie treťohorné íly a piesky s nánosmi štvrtohorných nivných uloženín, naviatych pieskov a štrkopieskov. Má piesočnaté, lužné, mačinové, hnedé lesné a močiarové pôdy s menšími náleziskami rašeliny. Východná časť je zalesnená miešaným lesom, v ktorom prevažujú ihličnaté stromy (bory, smreky). Chotár je bohatý na jedlé huby a lovnú zver (jelene, srnce, diviaky, bažanty, zajace). V západnej časti pri rieke Morave v zákutiach čarokrásnej prírody sa skrýva svet rastlín. Je tu veľa hniezdisk vtákov a sídlisk bobrov. V chotári sa nachádza chránené hniezdisko husi veľkej. V severnej časti chotára sa nachádza Národná prírodná rezervácia Abrod, kde sa vyskytujú vzácne druhy flóry i fauny. Územie obce patrí do povodia rieky Moravy, ktorá ho odvodňuje na severozápade. Na západe odvodňuje časť Lakšársky potok a na severe potok Porec pretekajúci cez Abrod. Na južnom okraji obce tečie riečka Rudava, ktorá pramení v severnej časti Záhorskej nížiny, dosahuje dĺžku a pri obci Malé Leváre sa vlieva do rieky Moravy. V Rudave sa vyskytuje 36 druhov rýb a v jej naplaveninách svojrázne rastlinstvo. Obec je zaradená do okresu Malacky v Bratislavskom kraji. Momentálne je obec vo vojnovom konflikte s obcou Malé Leváre, ktorá začala konflikt (zdroj:startupit_sk).
Dejiny.
Prvá zmienka o obci Veľké Leváre pochádza z roku 1378. Obec niesla názov "Noglew" (Veľký Strelec), neskoršie Hrubé Leware. Nemecky sa nazývala Gross Schützen. V časoch maďarizácie obec niesla názov Nagy Lévárd. Po vzniku Česko-Slovenska bol názov už v takom tvare, ktorý sa používa dodnes, a to Veľké Leváre.
Obyvateľstvo.
Obec má po národnostnej stránke slovenský charakter. Pri sčítaní, ktoré sa konalo v roku 1900, mala obec 2 977 obyvateľov. Z toho bolo 2 419 Slovákov. Z menšín tu žili Rakúšania, Židia, Rómovia, Maďari a Česi. Podľa sčítania z roku 1991 žilo v obci 3 193 obyvateľov. V roku 1919 žilo v obci 2 327 katolíkov, 335 evanjelikov, 86 židov. Zo sčítania v roku 1991 bolo v obci 2 287 katolíkov, 112 evanjelikov a 255 obyvateľov bez vyznania. U 520 osôb sa vierovyznanie nezistilo. Obec mala aj svojho žobráka. Ľudia ho nazývali Jožka Bačka. Pri sčítaní k 1.1.2021 mala obec 3719 obyvateľov.
Ulice.
Boskovičova, Družstevná, Gaštanová, Habánsky dvor, Hasičská, Hlinisko, Hollého, Hrnčiarska, Hroznová, Hviezdoslavova, Janka Kráľa, Jurkovičova, Kadlečíkova, K jazeru, Krátka, Krivá, Krížna, Kukučínova, Ľudmily Podjavorínskej, Maliarikova, Martina Benku, Melíškova, Mládežnícka, Nádražná, Na brehu, Nová, Orechová, Pekárska, Pekná, Pinelova, Poľná, Prašná, Pri cintoríne, Priechodná, Pri štadióne, Prvého mája, Riadok, Rudavná, Severná, Slnečná, SNP, Starý dvor, Školská, Športová, Štefánikova, Štúrova, Tichá, Vansovej, Vinohradnícka, Výmoľ, Zadná, Zámočnícka, Závodská.
Doprava.
Cestná doprava
Cez obec prechádza cesta 1. triedy 2. Autobusová preprava je v obci pestrá, slúži spojenie do Malých Levár, Závodu, Moravského sv. Jána, Sekúl, Borského sv. Jura či Tomkov, čo sú každodenné linky. Zopár autobusových liniek vedie aj do Bratislavy, Senice či Skalice.
Železničná doprava
Železničná stanica Veľké Leváre je napojená na sieť ŽSR. Cez obec prechádza železničná trať Bratislava – Kúty – Břeclav. Sú obsluhované osobnými vlakmi a regionálnymi expressmi (REx).
Zástavba.
Veľké Leváre vznikli ako osada pri ceste z Malaciek do Kútov. Najstaršia časť domov bola pri kostole a v okolí kaštieľa. Sem patria tieto časti: Mestečko, Nový dvor a Nová ulica. V 20. storočí výstavba nových rodinných domov vo Veľkých Levároch pokračovala rýchlym tempom a priniesla vznik nových ulíc. Výstavba bytoviek a domov s priemyselnými či služobnými funkciami výrazne zmenila vzhľad obce a dala jej polomestský charakter. Do nových ulíc boli vybudované cestné spoje. Obec má v súčasnosti takmer 60 ulíc. Do obce patria aj miestne časti, domy a samoty.
Cirkevné stavby.
Terajší chrám vo Veľkých Levároch dal postaviť viedenský kardinál a arcibiskup Žigmund Kolonič. Stavba kostola trvala štyri roky. Kostol je zasvätený Menu Panny Márie. Chrám je postavený v barokovom slohu. Je to mohutná stavba, skladajúca sa z jednej lode, ktorá má pozdĺžny tvar. Jeho dĺžka je 44 metrov, výška 23 metrov a šírka 16 metrov. Dovnútra sa zmestí približne 3000 ľudí. Kostol má tri brány: jednu na priečelí, ďalšie dve po bokoch. Veže majú výšku 46 metrov. Vonkajšie murivo tejto vysokej stavby je členené lizénovým medzipilastrovým rámcovaním. Fasáda kostola je dvojtónová. Posledné úpravy na chráme sa konali v roku 2003. Bočné priečelia prerušuje šesť vyšších, hore zaoblených okien. Kostol má spolu deväť okien. Majestátne dvojvežové priečelie chrámu je bohato členené pilastrami so štukovými obrazcami, výklenkami a farebnými oknami. V strede dolu sa nachádza hlavný vchod. Vedie k nemu schodisko, ktoré pôvodne nemalo taký rozsah ako v súčasnosti. Na priečelí sa nachádzajú výklenky pre sochy. Kostol bol počas 2. svetovej vojny značne poškodený. Následne bol však opäť opravený.
Pôvodnú faru z pevného materiálu dal vybudovať zakladateľ kostola Žigmund Kolonič v dvoch etapách: prvú časť roku 1773, druhú časť roku 1738. Bola to stavba čiastočne klenbová a pokrytá pálenou škridlou. Mala päť izieb, dve komory, dve pivnice a kuchyňu. Fara prešla viacerými prestavbami, no aj tak bola v dezolátnom stave. Preto bola na jar roku 1938 zbúraná v dôsledku stavby novej cesty. Postavila sa nová fara, ktorá slúži dodnes. Je to dvojpodlažná stavba a má deväť miestností.
Evanjelický kostol, ktorý bol postavený po vydaní tolerančného patentu, nemal pôvodne vežu, zvony ani priamy vchod z ulice. Terajšia budova fary je z roku 1902. Evanjelický kostol vo Veľkých Levároch je klasická sieňová stavba so zaobleným oltárnym uzáverom a štítovým priečelím. Fasády sú hladké, členené iba oknami v dvoch radoch. Za oltárnym uzáverom je pristavaná sakristia z roku 1952. Vpredu je vstavaná veža z roku 1938. Pôvodne mal kostol drevenú zvonicu s tromi oceľovými zvonmi. Kostol je z troch strán obohnaný múrom. Viackrát bol opravovaný. V súčasnosti má žlto – bielu fasádu.
Roku 1892 grófka Adalberta Koloničová so svojím zaťom grófom Štefanom Wenckheimom darovali jednopodlažný dom v časti Mestečko rehoľnej kongregácii Dcéry božskej lásky. Zakladateľka kongregácie Františka Lechnerová prevzala dom osobne dňa 25. septembra 1892 a usadila tam štyri rehoľné sestry. Budova mala štrnásť miestností, v ktorých sa zariadili obývacie miestnosti, kaplnku, kuchyňu, jedáleň a triedy. K domu patrila veľká záhrada. Názov Hubertinum dostal podľa mladej grófky Huberty Wenckheimovej, ktorá zomrela ako 22-ročná. Hubertinum bol prvý rehoľný dom mariánok na Slovensku.. Roku 1916 tu bolo šesť sestier a sväté omše sem chodieval slúžiť miestny kňaz. Bola tu zriadená aj škola pre dievčatá. Rehoľné sestry popri školskej práci aktívne podporovali aj katolícke spolky, nacvičovali divadelné hry, starali sa aj o opustených a chorých ľudí. V rámci likvidácie kláštorov na Slovensku po nástupe komunizmu vyviezli aj sestry z Veľkých Levár v auguste 1950. Z budovy odstránili nápis Hubertinum so železným krížom. Budova plnila len školské účely. V roku 1994 sa na žiadosť obce Veľké Leváre vrátili sestry z rehoľnej kongregácie Dcéry božskej lásky. Roku 1995 sa začala rekonštrukcia budovy. Sestry sa nasťahovali z náhradných priestorov do Hubertina 30. decembra 1996.
Svetské budovy.
Barokový kaštieľ, ktorý sa nachádza na návrší nad potokom Rudava, dali postaviť Koloničovci na starších gotických a renesančných základoch. Je to poschodová trojkrídlová budova s pôdorysom tvaru U a s dvojitou škridlicovitou strechou. Roku 1931 gróf Anton Wenckheim odpredal kaštieľ aj s parkom uršulínkam z Bratislavy. Roku 1941 miestny kaštieľ od rádu uršulínok odkúpilo Ministerstvo vnútra. Odbor zdravotníctva tu zriadil psychiatrický liečebný ústav. Ten prestal fungovať v roku 2005 a odvtedy kaštieľ nevyužívaný chátra. Kaštieľ je majetkom SR a spravuje ho Univerzitná nemocnica Bratislava. 
Habánsky dvor leží pri ceste do Malých Levár. Má dve vedľa seba situované námestia, na ktorých sa nachádzajú najstaršie a najvýznamnejšie objekty. Z obidvoch námestí je prístup k potoku, kde sa nachádzal mlyn a brusiareň. Habáni mali aj vlastnú školu, kaplnku a faru. Dvor mal v čase najväčšieho počtu obyvateľov vyše štyridsať objektov. Väčšina z nich sa zachovala dodnes. Dnešný, i keď starobylý výzor dvora, je poznačený modernizáciou. Slamenú krytinu nahradila pálená škridla, zmenili sa fasády domov. Ale napriek tomu, že ani tu sa čas nezastavil, habánsky dvor sa za posledných sto rokov priveľmi nezmenil.
Školy.
V obci existovalo doteraz viacero škôl s rôznym zameraním.
Prvá škola v obci vznikla pri katolíckej fare. Školy sa väčšinou stavali pri kostoloch a prvými učiteľmi boli farári. V roku 1896 bola v Hubertíne otvorená škola, ktorá mala dve dievčenské triedy. V tom čase bola zrušená Habánska škola, z ktorej chlapci prešli do katolíckej školy a dievčatá do Hubertína. V roku 1912 bola chlapčenská škola rozšírená o jednu triedu, čo znamenalo, že sa stala trojtriednou. Po prevrate v roku 1918 sa v škole začalo vyučovať po slovensky a učitelia boli povinní rozvinúť aj mimoškolskú kultúrnu a osvetovú činnosť. Roku 1920 sa uskutočnila ďalšia prestavba školy. Rímskokatolícka ľudová škola existovala do roku 1945, kedy ju poštátnili. Neskoršie žiaci prešli do Hubertina a meštianky, pôvodná budova sa však zachovala, prešla niekoľkými rekonštrukciami a dnes je tam reštaurácia VERDE.
Evanjelická ľudová škola vznikla po zabratí katolíckeho kostola i fary. Roku 1930 evanjelická jednotriedka prešla do novozaloženej štátnej ľudovej školy. Roku 1939 po zrušení štátnej ľudovej školy bola obnovená evanjelická jednotriedna ľudová škola. Roku 1945 bola poštátnená.
Bola postavená typickým habánskym štýlom – mala slamenú strechu. Pozostávala z učebne, učiteľského bytu s izbou, kuchyňou a chodbou. Bol to typický habánsky dom so slamenou strechou. Dlhoročnou habánskou učiteľkou v tejto škole bola pani Margita Černá, ktorá mala v priestoroch školy byt, v ktorom so svojou mamou žila. Pochovaná je na Martinskom cintoríne v Bratislave. Vyučovacím jazykom bola nemčina. Škola sa nachádzala v Habánskom dvore pri hlavnej ceste do Malých Levár. Dnes je budova bývalej habánskej školy zrekonštruovaná na súkromný rodinný dom. 
Roku 1919 bola v obci otvorená učňovská škola, ktorej štúdium trvalo dva roky. Existovala do roku 1939. Vyučovalo sa v nej v dvoch triedach.
Pred prvou svetovou vojnou bola v obci jednotriedna židovská škola. Navštevovali ju žiaci z Veľkých Levár, z Malých Levár a zo Závodu. Učebňa bola k prístavku synagógy. Vyučovalo sa v nej náboženstvo a hebrejčina. Synagóga i škola stáli v tesnom susedstve rímskokatolíckej fary. Na konci prvej svetovej vojny škola zanikla. Na mieste synagógy a školy dnes stojí súkromný rodinný dom.
Roku 1941 miestna nemecká strana Deutsche Partei zriadila v arizovanom dome Jelínkovcov samostatnú školu pre nemecké deti. Táto škola bola súkromného charakteru a mala dve triedy. Zanikla po druhej svetovej vojne.
Roku 1922 boli v obci otvorené dve triedy meštianskej školy pre žiakov z Veľkých a Malých Levár. V nasledujúcich dvoch rokoch postupne boli zriadené ďalšie dve triedy a meštianska škola bola úplná. Škola najprv nemala vlastnú budovu, triedy boli umiestnené v troch súkromných domoch. V rokoch 1928 – 1929 bola postavená na mieste malého rybníka v blízkosti kaštieľa dvojpodlažná budova školy, do ktorej sa meštianka presťahovala. Momentálne táto budova je majetkom SR a spravuje ju Univerzitná nemocnica Bratislava. Nachádza sa na ulici Komenského.
Roku 1924 bola v obci založená dvojtriedna hospodárska škola, 
do ktorej chodila mládež roľníkov po ukončení 6. triedy Ľudovej školy. V škole bolo prerušené v rokoch 1926 –1928. Po zriadení meštianskej školy vo Veľkých Levároch záujem o školu poklesol.
Základná škola vznikla v roku 1991. Sídli na Melíškovej ulici.
Mlyny.
Na južnom okraji obce tečie potok Rudava. Je to umelo vykopaný kanál, ktorý miestne panstvo zriadilo ešte v časoch poddanstva. Vznikli postupne štyri mlyny. V roku 1948 boli skonfiškované.
Od grófa Wenckheima ho odkúpil Ferdinand Tihlárik. Mlyn po vyhorení bol rozšírený a zaopatrený vodnou turbínou. Oddávna pri mlyne stála aj vodná píla na rezanie stavebného dreva. Tento mlyn dodával elektrický prúd do obce od čias zriedenia elektrárne.
Mlyn zásoboval kaštieľ elektrickou energiou. Od Wenckheimovcov ho spolu s kaštieľom odkúpili sestry uršulínky v roku 1932. Mlel len vtedy, keď mal dostatok vody. Mlyn sa nachádza v areáli kaštieľa, v súčasnosti nie je využívaný.
Leží pod Habánskym dvorom. V roku 1921 ho odkúpil vtedajší nájomník Ján Dopjera. Mlyn vyhorel v roku 1976. V súčasnosti je budova mlynu rekonštruovaná na súkromný rodinný dom.
Ležal na sútoku rieky Rudavy a mlynského kanálu. Už dávno neexistuje.
Na riečke Rudava na južnom okraji obce existovala dlhé roky brúsiareň ľudovo zvaná Šlauferňa. Mala veľké vodné koleso, ktoré roztáčalo pomocou drevenej osi brúsny kotúč, ktorý bol vo vnútri budovy. Podobala sa mlynu. Vybudovali ju miestni habáni pre svoje potreby ale slúžila tiež pre potreby celej obce. Brúsili sa tam sekery, nože, kosy a ostatné poľnohospodárske náradie. Fungovala zároveň ako kováčska a zámočnícka dielňa. Brúsiareň patrila do Habánskeho dvora a vlastnila ju rodina Andreasa Waltera. Stála na brehu Rudavy na pozemku súčasného vlastníka Pavla Kalivodu, ktorý je pravnukom Andreasa Waltera. Zanikla okolo roku 1940. 
Tunajšiu pílu pri lesoch veľkostatku Wenckheimovcov zriadila ešte rakúsko-uhorská vojenská správa roku 1917. Po prevrate v roku 1918 prevzalo pílu Ministerstvo národnej obrany, ktoré rozšírilo jej výkonnosť. Pri píle zriadilo komplexne vybavenú stolársku dielňu. V čase hospodárskej krízy koncom roku 1933 bola práca na píle zastavená. V roku 1946 vojenské lesné podniky obnovili činnosť píly zo štyrmi pásovými pílami a stolárskou dielňou. V roku 1969 píla bola majetkom jednotného roľníckeho družstva. Neskôr prešla do vlastníctva obce v rámci komunálnych služieb.
Na hraniciach s Rakúskom pri rieke Morave bol prievoz s hostincom. Ľudia i kone s povozmi sa prevážali na druhú stranu člnom i kompou. Prievoz využívali aj miestni obyvatelia, ktorý mali časť pozemkov na druhom brehu rieky Moravy. Po prevrate v roku 1918 prievoz stratil niekdajší význam, pretože sa skončila možnosť voľného prechodu do Rakúska. Prievoz bol majetkom miestneho panstva, ktoré ho dávalo do prenájmu. Habánska rodina Tittelovcov, ktorá mala prievoz dlhší čas v prenájme, odkúpila ho roku 1918 od Štefana Wenckheima. Pri prievoze na brehu Moravy stával hostinec pod názvom "Hostinec u prievozu", ktorý spravovala a viedla pani Anna Tittlová. Taktiež pri hostinci stála stodola a malé maštale pre domáce zvieratá. Vedľa hostinca stál malý domček pre finančnú stráž. Všetky budovy i samotný prievoz existovali do roku 1948. Prievoz bol po roku 1948 zrušený a budovy boli asanované.
Socha svätého je v záhradke pred farou. Je to barokové dielo z vápenca od neznámeho kamenosochára. Postava svätca s biretom na hlave a s palmou a krížom v ľavej ruke stojí na štvorbokom kamennom podstavci. Socha pôvodne stála pred farskou záhradou, neskôr pri ceste do Malaciek. Na terajšom mieste je po renovácií od roku 1993. Pred katolíckym kostolom z oboch strán schodiska stoja na kamenných podstavcoch dve sochy, ktoré tu boli prenesené z Hubertina po roku 1948: Socha Božského Srdca Ježišovho – zľava. Socha Panny Márie Pomocnice – sprava.
Je zhotovený z pieskovca a stojí oproti kostolu. Podstavec tvorí štvorhranný blok s dvoma stupňami. Driek stĺpa je zakončený štvorbokou hlavicou a na nej je výstupok kruhovitého tvaru, na ktorom je situované súsošie Najsvätejšej Trojice. Súsošie pozostáva z postáv Boha Otca a Ježiša Krista, ktoré sedia na oblakoch. Nad nimi sa vznáša Duch Svätý. Votívna tabuľka na druhom stupni podstavca hlása, že toto dielo dal roku 1911 postaviť Ján Janči spolu s manželkou.
Socha patróna všetkých hasičov stojí na ulici SNP. Zhotovená je z bronzu. V roku 1895 ju dal urobiť gróf Štefan Wenckheim, čestný predseda miestneho zboru hasičov. V roku 2003 bola pri príležitosti 150. výročia založenia hasičského zboru opravená.
V roku 1930 bol oproti katolíckemu kostolu postavený pomník vojakom z obce padlým v 1. svetovej vojne. Na pomníku sú umiestnené fotografie s menami vojakov. Spolu ich je 56. V roku 1949 sem doplnili ďalších 17 mien miestnych obyvateľov, ktorí padli na bojiskách 2. svetovej vojny, ale aj doma počas prechodu frontu. Nad pomníkom je hore umiestnená socha Ježiša Krista s rozpätými rukami. Pod ňou je socha anjela s padlým vojakom v náručí. Kríže Podľa kanonickej vizitácie z roku 1912 bolo v obci šesť krížov. Kríže sa stavali na cintorínoch a pri cestách do okolitých obcí. Okrem cintorínskych krížov boli v chotári Veľkých Levár tieto kríže: Kamenný kríž pred kostolnou ohradou. Tento masívny kríž dali postaviť Michal a Karol Haffnerovci. Predtým tu bol drevený kríž. Drevený misijný kríž s vročením 1946 stojí pri priečelí kostola. Kamenný kríž pri ceste do Moravského Svätého Jána(dnes na konci Štefánikovej ulice). Kamenný kríž pri ceste do Malých Levár, v roku 1952 bol odstránený. Drevený kríž pri ceste do Malaciek dali postaviť farníci. Starala sa oň obec. Dnes už neexistuje. Drevený kríž pri ceste do Studienky, dnes už neexistuje. Oceľový kríž pri ceste do Závodu s kovovým korpusom je z roku 1968. Oceľový kríž pri ceste do Moravského Svätého Jána s kovovým korpusom je z roku 1968.
Stojí za obcou pri bývalej ceste do Moravského Svätého Jána. Stavba je z tehlového muriva vo štvorcovom pôdoryse, omietnutá tenkou vrstvou vápenno – pieskovej omietky. V hornej časti je murivo rozšírené a na dvoch stranách otvorené. Vo výklenku bola pôvodne socha Panny Márie. V roku 1996 bola opravená.
Vodné plochy.
Okrem rieky Morava, riečky Rudava, potoka Lakšár a Porec sa v chotári obce vyskytovali i iné vodné plochy.
Pri ceste do Moravského Svätého Jána asi 1 kilometer za obcou sa nachádza malé, tzv. "Babí jazero" v súčasnosti s upravenými brehmi a otvorenou chatou pre účely oddychu a pikniku. O úpravu jazera a postavenia chaty sa postarali členovia miestneho Poľovného združenia, ktoré celý areál i spravuje. Priestor jazera i s budovou sa dnes hlavne využíva na spoločenské akcie poriadané Poľovným združením pre občanov obce a deti.
Na severnom okraji obce v smere na Moravský Svätý Ján bývalo kedysi tzv. Cigánske jazero. V minulosti na brehu jazera stála rómska osada. Jazero bolo plytké, hĺbka vody v ňom nepresahovala 1-2 m, šírka jazera bola cca 80 m, dĺžka cca 150 m. V zime to bolo obľúbené miesto na korčuľovanie. Na jazere sa v zime ťažil ľad, ktorý sa uskladňoval v tzv. "Ledovni", čo bola budova v blízkosti rímsko-katolíckeho kostola s hlbokým podzemným priestorom. Ľad slúžil na chladenie a uskladňovanie mäsa, piva a iných rýchlo sa kaziacich potravín. V 70. rokoch 20. storočia bolo jazero zasypané, rómska osada zlikvidovaná - jej obyvatelia si postavili pekné murované domy v obci medzi domami ostatných obyvateľov. V súčasnosti sa na pôvodnom mieste jazera nachádzajú priemyselné objekty. Ledovňa bola rekonštruovaná a premenená na Poľovnícky dom, ktorý slúži miestnemu Poľovnému združeniu.
Na východnom okraji obce sa v minulosti nachádzalo jazero Rybníček. Slúžilo ako zásobáreň vody a v zime na korčuľovanie. Dnes sa na tomto mieste nachádza záhradkárska osada miestneho spolku.
Jazierko pri ceste do Malaciek
V minulosti na južnom okraji obce pri poľnej ceste, ktorá bola odbočkou cesty do Malaciek existovalo malé jazierko okrúhleho tvaru o šírke asi 20 m. Na brehu jazierka stála socha sv. Jána Nepomuckého. Začiatkom leta sa k tejto soche konali cirkevné procesie s prosbou o dobrú úrodu poľnohospodárskych plodín. Jazierko bolo na západnom okraji terajšieho areálu benzínovej pumpy, ktorá bola postavená omnoho neskoršie. Jazierko bolo v 2. polovici 20. storočia zasypané a socha sv. Jána Nepomuckého bola prenesená do zahrádky rímskokatolíckej fary, kde stojí dodnes.
Jazero v kaštieli
V Levárskom kaštieli existuje jazero, ktoré vybudovali vtedajší majitelia kaštieľa pravdepodobne v 19. storočí ako súčasť veľkého nádherného parku. Jazero je približne okrúhleho tvaru o šírke cca 80 m. Jazero slúžilo na člnkovanie a oddych majiteľov kaštieľa a ich návštevníkov. Jazero má prítok vody vedený z riečky Rudava i odtok do kanálov v poli. V súčasnosti je jazero dosť zabahnené a neudržiavané.
Asi 1 km od obce južným smerom za pôvodným tokom Rudavy boli v minulosti tri vodné plochy, tzv. "Bezedné jamy" Najväčšia z nich bola okrúhleho tvaru, široká asi 60 m, ostatné dve boli menšie. Hĺbka vody v najväčšej z nich bola viac ako 4 m. Jamy boli dobre zarybnené a boli obľúbenou lokalitou miestnych rybárov. Cez dve jamy pretekal tzv. Starý kanál, tretia - najmenšia jama nemala prítok ani odtok. Pri úprave v bezprostrednej blízkosti sa nachádzajúcich Baďurovských rybníkov boli v 70 rokoch 20. storočia Bezedné jamy zasypané a dnes v týchto miestach tečie už len Starý kanál.

</doc>
<doc id="25416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25416" title="Malé Leváre">
Malé Leváre

Malé Leváre (ľudovo "Levárky") sú obec na juhozápadnom Slovensku v okrese Malacky.
Malé Leváre sú pohraničná obec. Chotárom pretekajú rieky Morava a Rudava, a Lakšársky potok. Tento sa vlieva do Rudavy práve v chotári Malých Levár, a Rudava sa vlieva do Moravy len o zhruba kilometer ďalej, na hranici chotárov Malých Levár a Gajar. Časť chotára obce je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Záhorie.
Chotárom Malých Levár prechádza tiež medzinárodná cyklotrasa Eurovelo 13. Existuje projekt na stavbu cyklomostu do Rakúska, ten však doteraz nebol zrealizovaný.
Obec je známa kvôli rekreačnej oblasti Rudava s kúpaliskom, ktoré vzniklo z bývalej štrkovne. V minulosti sa v nej konával hudobno-športový festival.
História.
Obec sa spomína prvýkrát v listine uhorského kráľa Ľudovíta I. z roku 1377. Malé Leváre, spolu so susednou obcou Gajary daroval za zásluhy a vernosť grófom zo Sv. Jura. Z roku 1378 sa zachovala metačná listina, v ktorej sú opísané pôvodné hranice chotára obce. Obec bola súčasťou Plaveckého panstva, ktoré získali roku 1622 Pálfiovci.
Pamiatky.
Dominantou obce je rímskokatolícky kostol zasvätený Preblahoslavenej Panne Márii Nanebovzatej z roku 1654. Pôvodne renesančný jednoloďový bezvežový kostol bol po požiari v roku 1741 barokovo prestavaný. V roku 1744 bola pristavaná baroková veža, a v roku 1903 bol rozšírený o priečnu loď a o nové presbytérium. V parku pri kostole sa nachádza lurdská jaskyňa.
Pravdepodobne po morovej epidémií z roku 1738 bola za dedinou postavená baroková kaplnka ku cti sv. Rochusa, sv. Rozálie a sv. Sebastiána. Ďalšími sakrálnymi pamiatkami v chotári obce sú pieskovcové sochy sv. Vendelína, sv. Floriána, sv. Jána Nepomuckého a sv. Antona, a početné prícestné kríže. V obci sa zachovala aj božia muka.
V roku 1938 boli v chotári obce postavené dve línie ľahkých bunkrov, ktoré sú súčasťou československého predvojnového opevnenia. V chotári obce sa nachádza 11 bunkrov typu LO 37A.
Železná opona.
V období socializmu prechádzala chotárom obce železná opona. Pohraničné pásmo bolo ohradené a prísne strážené. V Malých Levároch mala sídlo 2. rota 1. práporu 11. brigády Pohraničnej stráže.
V apríli 1951 sa v chotári Malých Levár uskutočnil nepodarený pokus skupiny rehoľníkov pod vedením Titusa Zemana utiecť za hranice. Ten už predtým v rovnakých miestach úspešne previedol dve skupiny katolíckych utečencov. Kvôli rozvodnenej rieke Morave však tretí pokus nevyšiel. Rozhodli sa vrátiť do vnútrozemia, pričom väčšinu z nich chytila Pohraničná stráž, a za pokus o ilegálne prekročenie hranice boli odsúdení a väznení. Súčasťou tejto skupiny bol aj Anton Srholec.

</doc>
<doc id="25417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25417" title="Vysoká pri Morave">
Vysoká pri Morave

Vysoká pri Morave je obec na Slovensku v okrese Malacky. V obci je rímskokatolícky kostol sv. Ondreja z roku 1669 a kaplnky sv. Rocha a Vendelína z 19. storočia a sv. Jána Nepomuckého tiež z 19. storočia.
Obec je dobre známou a charakteristickou pre svoju špecifickú polohu priamo na brehu rieky Moravy, ktorej stredom prebieha štátna hranica so susedným Rakúskom. Obec je zároveň križovatkou viacerých cyklotrás, najnavštevovanejšia smerujúca popri rieke Morava až do Devína, k sútoku Moravy a Dunaja. V obci Vysoká pri Morave žije 2 211 obyvateľov. Obec má bohatú tradíciu a ľudový folklór typický pre túto časť regiónu Dolné Záhorie.
Poloha.
Obec leží v regióne Záhorie na ľavom brehu rieky Morava, ktorá tvorí hranicu s Rakúskom. Nachádza sa v Chránená krajinná oblasť Záhorie. Susednými obcami sú Záhorská Ves (na severe), Láb (severovýchod), Zohor (východ), Stupava (juhovýchod), Marchegg (juh) a Weiden an der March (západ).
Dejiny.
V historických záznamoch sa uvádza, že obec bola pravekým sídliskom a pohrebiskom. Nachádzajú sa tu slovanské žiarové hroby zo 6. – 7. storočia, ako i z veľkomoravského obdobia. Obec sa prvýkrát písomne zmieňuje v listine z roku 1271 pod názvom Znoyssa. V stredoveku bola poddanskou obcou pajštúnskeho, resp. stupavského panstva. V 16. storočí sa tu usadili chorvátsk byi kolonisti. Rieka Morava v jej blízkosti bola zdrojom obživy a príjmu z vyberania mýta za prevoz cez rieku. Už v roku 1697 tu založili cech rybárov. Okrem rybolovu a poľnohospodárstva sa obyvatelia venovali včelárstvu a výrobe úžitkových predmetov z tŕstia.
Nemecký názov obce bol Hochstetten, ďalší nemecký názov používaný v 19. storočí – Hochstädten – poukazuje na to, že obec mala v tomto období ráz mestečka. Nachádzala sa tu pálenica, rafinéria liehu a neskôr aj parný mlyn. Napriek tomu časť obyvateľov odchádzala na sezónne poľnohospodárske práce do Dolného Rakúska. Od roku 1953 sa v katastrálnom území obce ťaží zemný plyn.
Doprava.
Cez Vysokú pri Morave vedie cesta III. triedy 1106 medzi Stupavou a Záhorskou Vsou a lokálna cesta do Zohoru. Cez obec prechádza tiež Železničná trať Zohor – Záhorská Ves, na ktorej však bola prevádzka v roku 2019 pozastavená.
V roku 2022 bol asi 5 km južne od obce otvorený pre peších a cyklistov most cez rieku Morava s názvom VysoMarch. Most, ktorý vedie do susednej obce Marchegg, je napojený na cyklotrasy vedúce v pohraničí.
Pamiatky.
Významnou kultúrno-historickou pamiatkou je rímskokatolícky, pôvodne barokový kostol sv. Ondreja apoštola. Po roku 1660 ho prestavali a v roku 1892 rozšírili. Ďalšími pamiatkami sú Kaplnka sv. Rocha a Vendelína a Kaplnka sv. Jána Nepomuckého, obe z 19. storočia.
Príroda.
Do katastra obce patria významné prírodné rezervácie Dolný les a Horný les vyhlásené na ochranu vzácnych biotopov lužného lesa a rezervácia Rozporec s vlhkým dubovo-jaseňovým lesom prechádzajúcim do pieskov s typickou pieskomilnou vegetáciou. V blízkosti obce sa nachádzajú aj rozsiahle vodné plochy vzniknuté po vyťažení štrku.
Turizmus.
Obec je križovatkou viacerých cykloturistických trás. Vedie cez ňu medzinárodná cyklistická trasa EuroVelo 13, začínajú/končia tu Malokarpatská cyklomagistrála č. 003 (červená) alebo cyklotrasa Vysoká pri Morave – Svätý Jur – Vajnory – Ivanka pri Dunaji – Hamuliakovo č. 2002 (modrá). Mostom VysoMarch je možné napojiť sa na rakúske cyklotrasy Kamp-Thaya-March Radroute (Kamp – Dyje – Morava) alebo Grenzlandradweg (Pohraničnú cyklotrasu), prípadne turistickú trasu NÖ Landesrundwanderweg.

</doc>
<doc id="25418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25418" title="Kuchyňa (okres Malacky)">
Kuchyňa (okres Malacky)

Kuchyňa je obec na Slovensku v okrese Malacky. Nachádza sa na úpätí Pezinských Karpát. V obci je rímskokatolícky kostol sv. Mikuláša z roku 1701 a kaplnky sv. Anny, Panny Márie a sv. Rocha, ktoré vznikli pred rokom 1700.
Severovýchodne od centra obce sa nachádza prírodná rezervácia Vysoká, ktorá zaberá vrcholovú časť rovnomenného vrchu.
Hrad Kuchyňa.
Nad lokalitou Vývrat sa nachádzajú zvyšky malého stredovekého hradu neznámeho mena. Jeho pozostatky boli objavené až v 80. rokoch minulého storočia. Predpokladá sa, že vznikol v tretej štvrtine 14. storočia. V dobe jeho vzniku patrilo územie Kuchyne Grófom zo sv. Jura a Pezinka, dá sa preto predpokladať, že ho postavili oni. Nálezy keramiky z 15. storočia svedčia o tom, že v tomto období ešte existoval. V tomto období vzniklo tiež predsunuté opevnenie na náprotivnom kopci. Hrad zanikol pravdepodobne v priebehu prvej polovice 16. storočia, keď Rod Grófov zo sv. Jura a Pezinka vymrel, a územie Kuchyne bolo pripojené k Plaveckému panstvu.
Z hradu sa zachovali už len terénne reliéfy, zvyšky stien dvoch veží a fragmenty hradných múrov.
Vojenské letisko.
V chotári obce Kuchyňa sa nachádza vojenské letisko Kuchyňa (známe tiež ako letisko Malacky, letisko Malacky-Kuchyňa, či ako letisko Nový Dvor). Letisko vzniklo v medzivojnovom období. Počas druhej svetovej vojny ho využívala nemecká Luftwaffe. Dňa 20. septembra 1944 bolo letisko bombardované a zničené 15. americkou leteckou armádou, pričom bola zasiahnutá aj obec Kuchyňa, kde bolo 6 mŕtvych a 14 zranených. V súčasnosti je na ňom dislokované Dopravné krídlo generála Milana Rastislava Štefánika Vzdušných síl Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="25419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25419" title="Kostolište">
Kostolište

Kostolište (starší názov "Kiripolec") je obec na Slovensku v okrese Malacky. V obci je rímskokatolícky kostol sv. Martina. 
V obci sa vyskytol prvý prípad koronavírusu na Slovensku.

</doc>
<doc id="25420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25420" title="Jakubov">
Jakubov

Jakubov je obec na Slovensku v okrese Malacky.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Filipa a Jakuba zo 17. storočia. Taktiež sa tu nachádza opustený židovský cintorín. Jakubovom preteká riečka Malina.
Obyvatelia tejto obce, podobne ako obyvatelia širšieho okolia (Malacky, Vysoká pri Morave, Kostolište, Láb, Zohor...), sa v minulosti živili najmä pestovaním konope. Toto konope, ktoré bolo známe ako „slovenské konope“, bolo považované za mimoriadne jemné a kvalitné. Vozili ho až do stredoslovenských banských miest. Ďalší dôležitý produkt z konope - konopný semiačkový olej zasa zasielali najmä do neďalekej Viedne na mestský osvetľovací ústav.

</doc>
<doc id="25421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25421" title="Borinka">
Borinka

Borinka (hist. slov. Pajštún, Kvetov) je obec na Slovensku v okrese Malacky, ležiaca asi severne od Bratislavy v doline Stupavského potoka na juhozápadnom okraji Malých Karpát. na západ od obce leží mesto Stupava, pod ktoré aj katastrálne patrí. Nad dedinou sa vypína zrúcanina hradu Pajštún z 13. storočia, patriaca do katastrálneho územia mesta Stupava, ktorá bola vypálená napoleonskými vojskami na začiatku 19. storočia. Udávajú sa roky 1809, 1810 aj 1811. Asi východne od obce na ostrohu vrchu Úboč sa nachádza zrúcanina Dračieho hrádku.
Nachádza sa tu významná chatová oblasť, hrad Pajštún využívajú horolezci, turisti, z hradu je krásny výhľad na okolie, vidno až do Rakúska na známy zámok Schloßhof.
V obci je rímskokatolícky kostol Božského Srdca Ježišovho z roku 1864 a kaplnka Najsvätejšej Trojice z roku 1750.

</doc>
<doc id="25422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25422" title="Jablonové">
Jablonové

Jablonové môže byť:

</doc>
<doc id="25423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25423" title="Jablonové (okres Malacky)">
Jablonové (okres Malacky)

Jablonové je obec na Slovensku v okrese Malacky. V obci je rímskokatolícky kostol sv. Michala archanjela z roku 1679. V obci žije približne 1 400 obyvateľov. Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1206.
Šport.
"Jablonovský organizovaný šport" sa datuje od roku 1953, keď vznikla Telovýchovná jednota pod názvom Sokol. Po šiestich rokoch prišlo k zmene názvu na Družstevník. V súčasnosti má jediný oddiel v obci, futbalový, názov ŠK. O založenie telovýchovy a športu sa v Jablonovom zaslúžili Matej Boc, Alojz Jánoš, Stanislav Brichta, František Prokop, F. Reisenauer, Š. Jánoš, E. Rupec, J. Michalových, A. Rybár, A. Jánoš, I. Pavlíček, V. Malcher, Š. Rusnák.
Prvé ihrisko bolo za dedinou „na Nivách“. Na jeseň roku 1957 sa otváralo nové futbalové ihrisko, ktoré priaznivci futbalu vybudovali brigádnicky. Veľký rozkvet telovýchovy a športu zaznamenala obec koncom šesťdesiatych rokov. To bola veľká funkcionárska éra bývalého dlhoročného futbalistu, Štefana Masaroviča v jablonovskom športe, ktorá trvala až do roku 2002. V súčasnosti futbal neustále v Jablonovom pretrváva. Fungujú tri družstvá – žiacke, dorastenecké, a seniorské.
Kronikárom jablonovského futbalu od roku 1953 je Slávo Brichta.
Genealogické zdroje.
Záznamy o genealogickom výskume sú k dispozícii v štátnom archíve "Štátný archív v Bratislave"

</doc>
<doc id="25424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25424" title="Studienka">
Studienka

Studienka (nem. "Hausbrunn" maď. " Iwanusfalua, Istvánfalva, Haszprunka, Szentistván, Poszony-Szentistván, Szentistvánkút" slov. "Hasprunka") je obec na Slovensku v okrese Malacky, ležiaca na severe Bratislavského kraja, v centrálnej časti kultúrno-historického regiónu Záhorie.
Geografia.
Studienka je najsevernejšou obcou Bratislavského samosprávneho kraja, vzdialená štrnásť kilometrov severovýchodne od okresného mesta Malacky, osem kilometrov juhozápadne od obce Lakšárska Nová Ves a sedem kilometrov juhovýchodne od časti obce Borský Svätý Jur – Tomky. Územie obce o rozlohe 1563 hektárov sa rozkladá na podloží Borskej nížiny, konkrétne na Lakšárskej pahorkatine. Zo severnej strany je obklopené Chránenou krajinnou oblasťou Záhorie a na južnej a východnej strane Vojenským obvodom Záhorie. Z geologického hľadiska sa obec rozkladá prevažne na eolitickom georeliéfe pieskových dún ležiacich na neogénnom podklade, avšak východne až severovýchode od obce sa vyskytujú aj pôdy ílovito-prachovitých sedimentov.
Vodstvo.
Rieka Rudava, najväčší miestny tok, pretekajúca územím obce priamo do dedinskej časti nezasahuje, ohraničuje však niekoľké okolité osady. Vlievajú sa do nej dva menšie prítoky: Studienský potok pretekajúci stredom obce a zásobujúci vodou miestny rybník, a potok Žliabok vytvárajúci pred sútokom s Rudavou početné mokrade a močariská. Oba potoky majú prameň v oblasti severovýchodne za obcou zvanej Hladký bor.
Fauna a flóra.
Najmä charakter podložia eolitického georeliéfu a dôsledky jeho možného priesypu podmieňujú prírodné a umelé zalesnenie okolia obce – Stopovo sa tu v stredných množstvách vyskytujú listnaté porasty dubov a briez, avšak dominantným je predovšetkým súvislý borovicový porast s celkovou rozlohou vyše 40 000 hektárov. Ráz prírody však nie je podmienený iba pieskovým podkladom – v okolí sa striedajú suché pieskové duny s oblasťami močiarov a tečúcich vôd, ktoré vytvárajú unikátne prostredie pre viac ako tisíc druhov chrobákov, medzi ktorými sa nachádzajú aj niektoré glaciálne relikty. Z týchto dôvodov sa v okolí obce nachádza šesť biotopov národného, a sedemnásť biotopov európskeho významu.
História.
Prvé osídľovanie.
Prvé spoločenské usadlosti sa datujú do tzv. laténskej kultúry, kedy bolo súčasné územie obývané keltským kmeňom. Ten sa tu usadil pravdepodobne za účelom ťažby bahenných rúd vyskytujúcich sa na severovýchode dnešnej obce. Dôkazy o keltskom osídlení boli odkryté v rokoch 1980 – 1983 v oblasti Ohrada – Mláky pod vedením doktora Leva Zachara, člena Archeologického ústavu Slovenského národného múzea za spolupráce miestnych brigádnikov. V tomto období bolo objavených 18 objektov ukrývajúcich rôzne železné a bronzové spony, železné hroty oštepov a časti keramiky, ktoré sú dnes súčasťou expozície Slovenského národného múzea.
Prvá písomná zmienka a doosídľovanie.
Za prvú písomnú zmienku bola donedávna považovaná posledná časť trojzväzkového diela "Mestá a obce Slovenska" z roku 1592, kde je obec zapísaná pod svojim nemeckým názvom Haubsrun. Dnes sa však odborníci obracajú skôr na donačnú listinu Žigmunda Luxemburského z roku 1392, ktorou daroval poľskému vojvodovi Stiborovi zo Stiboríc kráľovský hrad Wywar (Holíč), spoločne so všetkými majetkami prináležiacimi k tomuto hradu. Studienka, v tejto listine spomínaná ako obec Iwanusfalua, patrila do tejto spádovej oblasti ako najjužnejšia obec Holíčskeho distriktu.
V období 15. storočia obec zažíva prísun nemecky hovoriaceho obyvateľstva a s tým spojený rozmach obce. Neexistujú žiadne spoľahlivé písomné zmienky o dôvode príchodu nemecky hovoriaceho obyvateľstva, ústnym podaním sa však dochovali dve verzie. Jedna z nich hovorí o rakúskych pastieroch hľadajúcich nové pasienky pre svoje stáda, iná hovorí o nemeckých drevorubačoch prichádzajúcich za účelom ťažby dreva, dreveného uhlia a smoly, ktorými bola obec v tomto období známa.
Prvá svetová vojna.
Dňa 28. júla 1914 bola na príkaz v obci vyhlásená mobilizácia. Muži narukovali na východný front a v obci ostali len ženy, deti a starí. Obecná kronika z týchto rokov udáva obdobie hladu a biedy, v roku 1915 boli na vojenské účely zobrané dokonca aj kostolné zvony. Ku konci vojny roku 1918 sa spomína vypuknutie chaosu v obci a následné rabovanie, najmä majetkov bohatšieho židovského obyvateľstva. Celkový počet obetí vojnového obdobia nie je známy, z narukovaných sa však z frontu nevrátilo celkovo 37 mužov. Mená padlých vojakov sú vyryté na pomníku obetiam prvej svetovej vojny z roku 1919, ktorý stojí v parku pri Kostole svätého Štefana.
Židovská komunita v obci.
Koncom 19. a začiatkom 20. storočia mala židovská komunita v obci silné zastúpenie. Jej členovia boli bohatšou vrstvou v obci vlastniacou krčmy, obchody a pohostinstvá, medzi iným taktiež pekáreň a mäsiareň. Mnohí z nich boli významnými členmi obecného zastupiteľstva, či samotnými richtármi obce. V tomto období bola vystavaná židovská synagóga, škola a židovský cintorín za obcou. Nepriaznivá situácia pred druhou svetovou vojnou donútila židovské obyvateľstvo opustiť obec, iní boli deportovaní do pracovných táborov – posledný židovský občan opúšťa obec v roku 1939. Do súčasnosti sa zachovala židovská synagóga, ktorá sa dnes využíva ako budova obecného úradu, a pozostatky židovského cintorína za obcou v časti Na Jame.
Druhá svetová vojna.
Dňa 6. októbra 1938 vzniká v obci miestny útvar Hlinkovej gardy o veľkosti ôsmich členov. V marci 1945 sa v osade Sojáky patriacej ku obci nachádzala skupina partizánov a ilegálna KSČ, ku ktorým sa pridalo niekoľko občanov a za ich pomoci vybudovali v lesoch úkryty pred príchodom nemeckých vojsk. Ku koncu vojny v roku 1945 bola obec približne dva týždne obsadená nemeckými vojakmi. Dňa 2. apríla 1945 na základe mylných informácií o úkryte nemeckých tankov a diel bombardovali sovietske lietadlá oblasť Na Kerchove, kde počas bombardovania zhorelo celkovo 11 stodôl. Spomínané nemecké tanky a delá ostali v okolitých lesoch a do dediny dorazili až nasledujúci deň, aby mohli byť 4. apríla použité na ostreľovanie muničných skladov vo Veľkých Levároch. Nasledujúce ráno, 5. apríla, prišlo k prestrelke medzi nemeckými delostrelcami rozloženými v oblasti Kalvárie, a sovietskymi delostrelcami obliehajúcimi obec. Po prvom zásahu ruských vojsk sa dali nemecké jednotky na ústup a sovietske jednotky oslobodili obec. Celkovo v bojoch v obci a jej okolí zahynulo 5 nemeckých a 4 sovietski vojaci.
Osady patriace k obci.
K obci Studienka v súčasnosti patria 4 osady pri rieke Rudava a 2 pri hlavnom ťahu. Pôvodne rodinné mlynárske usadlosti (názvy odvodené od priezviska rodín) sú dnes chatovými rekreačnými usadlosťami. Jediný pozostatok po mlynárskej minulosti sa nachádza v osade Juríky, kde stojí posledný nefunkčný mlyn na rieke Rudava. Sú to:
Bývalé osady v súčasnosti už neexistujúce:
Pamiatky.
Kostol svätého Štefana.
Kostol svätého Štefana, rímskokatolícky barokový kostol so zvonicou a ochranným múrom, je najstaršou kultúrno-historickou pamiatkou v obci. Základný kameň stavby bol položený dňa 13. augusta 1668 po predchádzajúcom súhlase Juraja Szelepcsényiho, ostrihomského arcibiskupa, a jeho vikára Jána Gubasóczyho. Kostol stavaný z kameňa a tehál bol dokončený v roku 1673, vysvätený však až v roku 1678. Interiéru kostola dominuje pestro vyrezávaný hlavný oltár s obrazom svätého Štefana a nad ním obraz Nanebovzatia Panny Márie od malackého maliara Františka Malovaného. Po bokoch pútajú pozornosť dva bočné oltáre – oltár Božského srdca a oltár Panny Márie Lurdskej. 
Kaplnka svätého Františka Xaverského.
Kaplnka nachádzajúca sa na juhozápadnom cípe kostolného ochranného múru bola postavená v roku 1705 z iniciatívy farára Andreja Čermáka.
Kaplnka Matky Božej Sedembolestnej.
Kaplnka nachádzajúca sa na severozápadnom cípe kostolného ochranného múru bola postavená v roku 1705 z iniciatívy farára Andreja Čermáka.
Kaplnka umučenia.
Kaplnka umučenia, nachádzajúca sa na bývalej Sološnickej ceste neďaleko oblasti Na Kerchove, bola postavená v roku 1717 miestnym mlynárom Andrejom Chválom. Pôvodná stavba bola drevená, po rekonštrukciách v rokoch 1913, 1958 a 1990 má však už murovaný charakter.
Pomník obetiam 1. svetovej vojny.
Pomník z roku 1919, stojaci v parku pri Kostole Svätého Štefana, bol postavený na pamiatku tridsiatim siedmim miestnym mužom, ktorí padli za obeť na východnej fronte počas prvej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="25425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25425" title="Sološnica">
Sološnica

Sološnica je obec na Slovensku v okrese Malacky vzdialená asi 53 km SZ od Bratislavy.
V obci je rímskokatolícky kostol Všetkých Svätých z roku 1699. V katastrálnom území sa nachádza časť NPR Roštún.
Dejiny.
Obec Sološnica sa prvý raz spomína v roku 1367. Ako jej názvy sa uvádzajú "Zeleskut", "Praturnprunn" (1367), "Zyleskut" (1371), "Solossnicza" (1773).
Obec patrila grófom zo Svätého Jura a Pezinka, panstvu Plaveckého hradu, Serédyovcom, Balassovcom, potom panstvu Plavec-Malacky (vystriedali sa ako majitelia viaceré rodiny a ich pokolenia). Od 17. storočia prešiel Plavecký hrad a okolité obce do vlastníctva rodiny "Pálfyovcov".
V roku 1720 pribudol v obci mlyn a rovnako v 18. storočí aj papiereň.
V roku 1828 mala obec 205 domov a 1 484 obyvateľov.
Kronika uvádza, že dedinu postihli rôzne nešťastia a pohromy. V roku 1857 vypukol v obci veľký požiar, keď za pol hodiny bola celá dedina v plameňoch, pretože väčšina striech bola zo slamy. Požiar si vyžiadal 12 ľudských životov. Z celej obce zostalo len 6 domov. Zachovali sa aj kostol a mlyn.
V roku 1861 na svätého Ducha sa po veľkej búrke zdvihla hladina Sološnického potoka a zaplavila časť obce.
Veľa vytrpeli obyvatelia za rakúsko-pruskej vojny roku 1866. Od Moravy k Trnave tiahlo pruské vojsko. Došlo k početným bojom. Množstvo nepochovaných mŕtvol zapríčinilo šírenie cholery na Záhorí. V Sološnici od 29. augusta do 14. novembra 1866 zomrelo na choleru 149 ľudí.
V roku 1909 sa v jarnom období zosunula pôda v chotári „Na jamách“ a „Nížiny“. K zosuvu prišlo v značnom rozmere. Majitelia pozemkov utrpeli značnú škodu. K veľkému zosuvu pôdy došlo aj v roku 1936.
Utrpenie, hlad a biedu prinieslo občanom obdobie 1. svetovej vojny (1914-1918), kedy bolo postupne z obce povolaných 180 mužov, ktorí bojovali na srbskom fronte. Niektorí z nich zostali nezvestní a 43 ich padlo vo vojne. Na pamiatku dala obec v roku 1931 postaviť pomník zo zbierky občanov.
Pretože sa v obci často vyskytovali požiare, rozhodli sa občania založiť hasičský spolok. Stalo sa tak 21. augusta 1881.

</doc>
<doc id="25426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25426" title="Rohožník (okres Malacky)">
Rohožník (okres Malacky)

Rohožník (nem. "Rohrbach") je obec na Slovensku v okrese Malacky. Obec leží v Záhorskej nížine na úpätí Malých Karpát v nadmorskej výške v strede obce. Z jednej strany obce ju lemujú Malé Karpaty a z druhej strany rovinný borovicový les. 
Zvlnený rovinný až stredohorský povrch chotára tvoria druhohorné vápence, dolomity, bridlice, pieskovce a melafýry. Pôdy pod pohorím Karpát sú stredne ťažké, smerom k borovému lesu prechádzajú do ľahkých piesčitých. 
Obcou preteká Rohožnícky potok a potok Rudávka. Na severozápad je rašelinisko – Rybník. Samotná obec a jej okolie je bohaté na podzemné vody. V katastrálnom území obce vyviera prameň Vajar a v jej okolí ďalšie štyri.
Kultúrne pamiatky.
"Kaplnka sv. Urbana" – Dal ju postaviť zemepán v 17. storočí a dal ju zasvätiť sv. Urbanovi, patrónovi vinohradníkov. Pestovanie vínnej révy má v našej obci dávnu tradíciu. V deň sv. Urbana býval v obci velký sviatok. Pri kaplnke sa konala bohoslužba a nasledovala veselica. 
"Rímskokatolícky kostol" – Kostol dal postaviť gróf Pálffy v roku 1858 – 59. Je postavený v novorománskom slohu.Keď sa staval nový, starý kostol stál na tom istom mieste. Z kameňa starého kostola postavili ohradu okolo nového. Na znak, že tam bol aj cintorín, postavili farníci jeden náhrobný kameň k múru kostola.15. augusta 1860 bol zasvätený Nanebovzatiu Panny Márie. Postupne sa začalo nakupovať vybavenie ako obrazy krížovej cesty, zvony a v roku 1930 ho namaľoval maliar z Malaciek. Neskôr boli dodané farebné sklá a zavedené elektrické osvetlenie. V roku 1984 – 88 bol urobený aj elektrický pohon zvonov
"Socha sv. Jána Nepomuckého" – Postavenie sa datuje do začiatku 18. storočia. Bola postavená z dôvodu vtedy sa rozširujúceho kultu českého protireformačného svätca Nepomúckeho. Zemepáni Pálffyovci boli katolíci a takéto sochy kúpili a dali takmer do všetkých obci vo svojom panstve. 
"Socha sv. Vendelína" – Je to patrón pastierov. Keď pastieri vyháňali dobytok a ovce na pašu, vždy sa k svätcovi pomodlili na ochranu stáda pri pasení.
"Socha Pána Ježiša" – Stojí pri vchode do miestneho cintorína, kam bola v roku 1858 prenesená od starého kostola. Ide o veľmi starú sochu o ktorej pôvode sa nič nevie. 
"Socha sv. Floriána" – V roku 1882 bol v obci založený hasičský zbor. Sochu zakúpil farník v roku 1897 a dal ju postaviť do centra obce, aby obyvatelom pripomínala založenie dobrovolnú ustanovizeň.
"Najsvätejšia trojica" – Pomník stojí pri kostole. Dali ho postaviť občania na pamiatku v roku 1905, ktorý odišli za prácou do Ameriky
"Pomník padlým hrdinom" v I svetovej vojne sa nachádza na miestnom cintoríne. Dali ho postaviť občania žijúci v Amerike v roku 1920 na pamiatku padlých. Je na ňom napísaných 27 mladých mužov, ktorý položili životy pre náš národ.
Politika.
Orgánmi obce su zastupiteľstvo a starosta obce.
Obecné zastupiteľstvo.
Obecné zastupiteľstvo obce Rohožník sa skladá z 9 zastupiteľov občanov volených obyvateľmi obce na obdobie 4 rokov. 
Šport, voľný čas a záujmové organizácie.
Šport.
V obci pôsobí viacero športových klubov:
Záujmové organizácie.
V rámci obce pôsobia nasledujúce záujmové organizácie

</doc>
<doc id="25427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25427" title="Lozorno">
Lozorno

Lozorno je obec na Slovensku v okrese Malacky. Patrí do Bratislavského samosprávneho kraja (VÚC).
Jej nadmorská výška je , priemerná ročná teplota 17 °C a priemerné ročné zrážky okolo . Lozorno leží v blízkosti západných svahov Malých Karpát v južnej časti Záhorskej nížiny. V strede dediny sa týči kostol sv. Kataríny, panny a mučeníčky z Alexandrie, ktorý pochádza z roku 1629. Ďalšími starobylými pamiatkami sú prícestné sochy sv. Jána Nepomuckého a sv. Floriána.
Dejiny.
Názov obce bol od roku 1438 Ezelarn, od roku 1589 Zorno a od roku 1773 je Lozorno. Osídlenie obce je známe už od 14. storočia, kde si obyvatelia svoje obydlia stavali popri Suchom potoku. Avšak prvá písomná zmienka je z roku 1438. V 16. storočí sa do obce prisťahovali chorvátski prisťahovalci, ktorí sú predkami väčšiny dnešných Lozorňanov. Obyvatelia sa živili poľnohospodárstvom, tkáčstvom, zeleninárstvom a vinohradníctvom.
Najstaršia pečať obce - sv. Katarína s nástrojmi svojho martýrstva - s ozubeným kolesom a mečom s palmovou ratolesťou (symbolom mučeníkov, ale tiež aj symbolom víťazstva nad svetom) pochádza zo 17. storočia.
V obci začala začiatkom 19. storočia fungovať cirkevná škola. Asi v roku 1933 jej úlohu prebrala škola "meštianka", ktorá stála na západnom konci dediny smerom na výpadovku do Bratislavy. Približne v rokoch 1970 – 1990 bola používaná ako materská škola. Neskôr bola zbúraná a nahradila ju nová štvrť rodinných domov.
Súčasnosť.
Obec je vzdialená od Bratislavy. Pri Lozorne je zjazd z diaľnice D2 Bratislava – Kúty - Praha, vďaka čomu je dobre spojená s hlavným mestom SR.
Nad dedinou sa nachádza vodná nádrž, z ktorej vyteká „Suchý potok“ krížom cez dedinu. Pri vodnej nádrži sa každoročne stretávajú obyvatelia Lozorna, prípadne susedia z okolitých dedín na Rybárskych zábavách. Nad vodnou nádržou je turistická cesta, ktorá vedie popri ďalších dvoch vodných nádržiach cez krásnu krajinu Malých Karpát do chatovej oblasti Košarisko, ktorá patrí k obci.
V Lozorne sa nachádza trojhviezdičkový hotel, ktorý poskytuje ubytovanie aj reštauračné služby, a viacero reštaurácií a krčiem.
Šport.
Futbalový klub ŠK Lozorno-muži skončil v sezóne 08/09 na 8. mieste v III. lige-západ. Po jesennej časti sezóny 2009/2010 bol klub na 5. mieste v III lige západ. V dedine majú štadión s kapacitou 850 ľudí. Futbalový oddiel má tri mládežnícke mužstvá od prípravky až po starších žiakov. Lozorno má aj hokejbalové mužstvo, ktoré postúpilo do najvyššej súťaže. Klub má vlastný hokejbalový štadión postavený v areáli futbalového ihriska (kapacita 150 ľudí). Lozorno ponúka možnosti turistiky, cykloturistiky a oddychu v okolitých lesoch. Športové aktivity ponúka tenisové ihrisko, futbalové ihrisko a golfový klub. V kultúrnom dome sa každoročne uskutočňujú stolnotenisové turnaje.

</doc>
<doc id="25428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25428" title="Láb">
Láb

Láb je obec na Slovensku v okrese Malacky.
V obci je rímskokatolícky kostol Všetkých Svätých z roku 1665 a kaplnka sv. Vendelína z roku 1755. V okolí sa nachádzajú Lábske jazero, Jakubovské rybníky, Pieskovňa. Cez obec preteká potok Oliva a potok Močiark.

</doc>
<doc id="25429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25429" title="Suchohrad">
Suchohrad

Suchohrad (ľudovo Dimburk, z nem. Dimburg) je obec na Slovensku v okrese Malacky. 
Pamiatky.
V obci je rímskokatolícky kostol Krista Kráľa z roku 1935. V minulosti tu stál aj rímskokatolícky barokový kostol Sv. Floriána z roku 1717, ktorý sa nachádzal na miestnom cintoríne. Pre zlý stav však bol roku 1912 uzavretý. Snaha o jeho záchranu nebola úspešná a v 30. rokoch bolo nariadené jeho zbúranie. V obci sa nachádzal aj habánsky dvor. Do 30. rokov minulého storočia tu existoval tiež plávajúci vodný mlyn. 
V obci a jej okolí sa nachádza niekoľko bunkrov, ktoré sú účasťou systému československého predvojnového opevnenia. Bunkre v Suchohrade predstavujú najrozšírenejší typ LO vzor 37A (objekt ľahkého opevnenia nového typu), ale sú unikátne tým, že sú dvojposchodové. Spodné podlažie sa nachádza v podzemí a nemá strieľne.
Karolov dvor.
V roku 1780 vybudoval v chotári Suchohradu Karol Pállfy majer. Okolie bolo využívané ako zvernica. Boli tu dve pekárne, pálenica, kováčska dielňa, koniarne, maštale, sýpky a pánske sídlo. Po vzniku Československej republiky bol majer dvakrát rozparcelovaný. Od roku 1950 tu sídlilo novozaložené jednotné roľnícke družstvo. Veľká časť budov bola zbúraná alebo prestavaná. Dnes sa tu nachádza družstvo a vznikajú tu rodinné domy. Z pôvodného majera zostali časti budov panského sídla, dobové pivnice a zamurovaná vstupná brána, ktorá smerovala k Malackám.

</doc>
<doc id="25430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25430" title="Plavecký Štvrtok">
Plavecký Štvrtok

Plavecký Štvrtok je obec na Slovensku v okrese Malacky. Prvá písomná zmienka je z roku 1206. V obci sa nachádza rímskokatolícky kostol Nanebovzatia Panny Márie zo 14. storočia a kaplnka sv. Rocha a Rozálie z 18. storočia. V obci žije aj početná skupina Rómov, ktorá je väčšinou sústredená v samostatnej kolónii v nelegálnej zástavbe vo východnej časti obce.

</doc>
<doc id="25431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25431" title="Pernek">
Pernek

Pernek je obec na Slovensku v okrese Malacky. Patrí do Bratislavského samosprávneho kraja.
Svojou strategickou polohou tvorí križovatku ciest medzi významnými mestami a obcami regiónu ako sú Malacky, Rohožník, Pezinok, Bratislava. Spojenie Pernek – Pezinská Baba - Pezinok tvorí jeden z mála cestných prechodov cez pohorie Malých Karpát.
Názov.
Pôvodný názov obce sa uvádza už v roku 1206 ako Misle, neskôr v roku 1231 ako Mislen. Názov Pernek (Perneck) sa po prvý raz vyskytuje okolo roku 1394, od kedy sa datuje aj prvá písomná zmienka o obci. Historické pramene majú na význam názvu obce rôzne vysvetlenia. Napr. Ján Stanislav odvodzuje názov Pernek od slova perunek, miesto, kde sa obetovalo pohanskému bohovi Perúnovi. Iná verzia hovorí, že na mieste dnešnej obce bolo horské údolie, v ktorom bývali Nemci. V jednom kúte pod príkrym horským svahom sa údajne zdržiavali medvede. Bol to teda medvedí kút – nemecky Bärenecke, ktorého názov Slovania vyslovovali ako Pernek. Ďalšia verzia znie tak, že meno je odvodené od obyvateľa Hansa Pernekkera.  
Geografia.
Obec sa nachádza v južnej časti Záhoria, v Záhorskej nížine, pri západnom úpätí Malých Karpát na území, ktorému sa hovorí tiež Podhorie, v nadmorskej výške 278 m n. m.
Kataster obce Pernek sa rozprestiera v chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty v blízkosti športového a rekreačného strediska Pezinská Baba. Susedí s katastrálnym územím obcí Kuchyňa, Jabloňové, Vojenského obvodu Záhorie a mesta Pezinok.
Nad obcou sa rozprestierajú lesy Malých Karpát, v ktorých prevládajú porasty listnatých drevín ako buk, dub, alebo hrab a z ihličnanov smrek, miestami i smrekovec. Pod obcou sa nachádza aj pásmo borovicových lesov, miestnymi nazývaný „búr“.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka sa datuje od roku 1394.
Za najstaršiu časť obce sa považuje ulica „Tŕnie“, kde si pôvodní obyvatelia vybudovali kaplnku, na mieste ktorej sa v rokoch 1672 až 1675 vybudoval kostol sv. Ducha, postavený v barokovom štýle s klasicistickou úpravou fasád. Pernek bol poddanskou dedinou Plaveckého hradu. V roku 1663 prešli obcou turecké vojská pri útoku na Viedeň. Na mieste prechodu Turkov z Jabloňového do Perneka je v súčasnosti Vojenský výcvikový priestor „Turecký vrch“, ktorý sa nachádza asi 4 km južne od obce. Súčasťou obce bola aj osada „Hute“, ktorá vznikla okolo roku 1670. Náleziská kremeňa v tejto lokalite vytvorili podmienky pre vznik sklenej huty. Potvrdzujú to náleziská sklenených predmetov z nedávnej minulosti. Osada zanikla po zániku sklárskej továrne „Zámčisko“.&lt;ins&gt; &lt;/ins&gt;Jej názov sa zachoval doposiaľ ako názov jednej z lokalít Perneka.
3 km od Perneka sa dobýval od r. 1840 pyrit, najmä pre obsah síry, ktorá sa používala na výrobu strelného prachu počas „napoleonských vojen“ a neskoršie na výrobu kyseliny sírovej.  Ruda sa ťažila až do konca I. svetovej vojny.  V chotári boli do konca 17. storočia bane na striebro a zlato. Počas I. svetovej vojny boli severovýchodne, asi 3 kilometre od Perneka, ešte v prevádzke antimónové bane. Antimón, ktorý dodáva pevnosť oceli, bol veľmi žiadanou surovinou hlavne počas vojnových období. Za prvej svetovej vojny, v roku 1917, spoločnosť Klímove banské a hutné závody postavila banskú úzkorozchodnú železnicu určenú pre dopravu suroviny z baní do prvotnej úpravovne, ktorá bola pri vlakovej stanici Pernek
V dôsledku povojnovej krízy bola v roku 1922 ťažba v baniach zastavená a v roku 1924 firma zlikvidovaná. Banská úzkorozchodná železnička bola zrušená na začiatku 30. rokov. Obyvatelia obce sa zaoberali hlavne poľnohospodárstvom, výrobou kvalitných brezových metiel, povozníctvom (zvážanie rudy, dreva), pálením dreveného uhlia, známi boli pestovaním konope a jej predajom v Uhorsku, Rakúsku a na Morave.
Pri sčítaní ľudu v roku 1940 obývalo Pernek 1 190 obyvateľov. Ľudia pracovali prevažne v lesníctve a poľnohospodárstve. Pestovali obilniny, zemiaky, kapustu. Les neposkytoval len stavebný materiál a ochranu pred nepriateľom v čase núdze, ale bol aj zdrojom obživy obyvateľov. V roku 1949 tu bolo založené Jednotné roľnícke družstvo, ktoré sa neskôr stalo aj vlastníkom miestneho kameňolomu.
Vývoj obyvateľstva obce je charakterizovaný rôznymi vývojovými vlnami, progresívneho ale aj regresívneho charakteru. Bol ovplyvnený administratívno-politickými a spoločenskými zmenami. V 70 rokoch boli sídla na Slovensku rozdelené do 5 kategórií. Do piatej kategórie, tzv. Ostatné nestrediskové sídla, patril aj Pernek, čo zásadným spôsobom prispelo k výraznému poklesu obyvateľstva, vďaka reguláciám obmedzujúcim stavebnú výstavbu.
Obec sa v tom období stala vďaka svojej blízkosti k hlavnému mestu rajom bratislavských víkendových chalupárov. Dnes tento trend ustupuje a zaznamenáva výrazné zvýšenie novousadlíkov, hlavne mladých rodín.
Turistika a voľný čas.
Blízkosť Bratislavy (len 40 km) a zachovaná krása prírodnej diverzity, Pernek priam predurčuje ako rekreačné zázemie hlavného mesta. V Perneku začínajú pešie turistické trasy, ako aj dva náučné cykloturistické chodníky.  
Cykloturistika.
Je k dispozícií niekoľko trás: 
Zimná turistika.
5 km juhozápadne nad obcou je známe stredisko zimných športov Pezinská Baba. Dopravne je dostupné osobným autom po štátnej ceste č. 503, prípadne autobusovou dopravou. Priemerná dĺžka lyžiarskej sezóny je 90 dní. Pre záujemcov o zjazdové lyžovanie je k dispozícií 5 lyžiarskych vlekov. Lyžiarske svahy so stredne strmým sklonom sú technicky zasnežované s večerným osvetlením. K dispozícií sú viaceré možnosti ubytovania, stravovania, skiservis, parkovisko. Terény sú vhodné aj na lyžiarsku turistiku a sánkovanie. Lyžiarske bežecké trate s dĺžkou 1, 2, 3 a 4 km sú pravidelne udržiavané, 5 km dlhá trať s nepravidelnou údržbou. Nenáročné sú lyžiarske túry po turistických značených trasách, napr. na Zochovu chatu, z Kamzíka až na Babu a ďalej do Sklenej Huty po Štefánikovej magistrále. 

</doc>
<doc id="25432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25432" title="Marianka">
Marianka

Marianka (, tiež "Marienthal"; ; ) je obec na Slovensku v okrese Malacky. Marianka je známe pútnické miesto, najstaršie na území bývalého Uhorska. Nachádza sa na úpätí Malých Karpát, v južnej časti Záhoria, severne od hlavného mesta Bratislavy. V obci je rímskokatolícka bazilika Narodenia Panny Márie z roku 1377 a kaplnky sv. Anny z roku 1691, Panny Márie z roku 1721, Svätej studne z roku 1696, sv. Floriána z roku 1700 a Kalvária z roku 1936. Obec má viac ako 2100 obyvateľov.
Legenda.
"Historici rádu pavlínov, ktorý toto miesto spravoval zapísali ústne tradovanú legendu o pustovníkovi, ktorý žil v tomto údolí a z hruškového dreva si vytesal sošku Panny Márie (podľa pavlína Ľudovíta Kummera to bolo v roku 1030). Počas nepokojov, ktoré nastali v Uhorsku po smrti kráľa Štefana, pustovník musel zo svojho miesta utiecť. Sošku skryl do bútľavého stromu. Našla sa o niekoľko desaťročí neskôr. Spôsob ako sa soška našla je tiež zahalený tajomstvom. Najznámejšie tradovaná legenda hovorí, že v údolí žil zbojník, ktorému sa narodili ťažko postihnuté deti. Keď to nešťastný otec videl, sľúbil že napraví svoj život a dal sa na pokánie. Vo sne sa mu vraj zjavila Matka Božia a ukázala mu miesto, kde má kopať v zemi, nájsť tam sošku a pod ňou prameň. Ak vo vode prameňa vykúpe deti, budú zdravé. Tak sa aj stalo a bývalý zbojník zasvätil po tejto udalosti svoj život Božej službe."
Základná škola.
Základná škola v Marianke sídli na Námestí 4. apríla 16 v centre dediny. Škola má k dispozícii len prvý stupeň vyučovania, čiže od 1. do 4. ročníka základnej školy. Škola je zameraná na vyučovanie anglického jazyka už od prvého ročníka a využívajú metódu CLIL, čiže implementovanie anglického jazyka do všeobecno-vzdelávacích predmetov. Okrem Anglického jazyka sa v rámci výučbového procesu škola venuje rozvoju ďalších nemenej dôležitých oblastí, ako napríklad: Športu, Informatike, Prírode, Čitateľskej gramotnosti a mnohým ďalším.

</doc>
<doc id="25433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25433" title="Záhorie (vojenský obvod)">
Záhorie (vojenský obvod)

Záhorie je vojenský obvod na Slovensku v okrese Malacky.
Vojenský obvod Záhorie bol zriadený v roku 1950 na pozemkoch Vojenské lesné podniky, ktoré boli založené v r. 1918 kúpou pozemkov od grófa Pálfyho pre výcvikové potreby Ministerstva obrany. Po podpísaní Zmluvy o ochrannom vzťahu medzi Nemeckou ríšou a Slovenským štátom v roku 1939 ovládlo toto územie Nacistické Nemecko ako súčasť tzv. ochranného pásmo (nem. "Schutzzone"), na ktorom boli zriadené vojenské výcvikové priestory Malé Karpaty ("Truppenübungsplatz Kleine Karpathen"). V súčasnosti sú tu tri vojenské výcvikové priestory (VVP): VVP Záhorie, VVP Kuchyňa a VVP Turecký Vrch.
Dňom 1. júla 2012 vstúpila do platnosti novela zákona č. 281/1997 Z. z. o vojenských obvodoch, ktorá okrem iného umožňuje vstup širokej verejnosti na územie vojenských obvodov bez nutnosti mať povolenie ministerstva obrany. Na území vojenského obvodu alebo na jeho časti môže byť v závislosti na využívaní tohto územia zložkami podieľajúcimi sa na zabezpečovaní úloh obrany a bezpečnosti štátu vyhlásený dočasný alebo trvalý zákaz vstupu.

</doc>
<doc id="25434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25434" title="Záhorská Ves">
Záhorská Ves

Záhorská Ves (do roku 1948 "Uhorská Ves (pri Morave)", ) je obec na Slovensku v okrese Malacky.
Je to najzápadnejšia obec na Slovensku, ktorá susedí s Rakúskom a obcami Vysoká pri Morave a Suchohrad. Nachádza sa v Záhorskej nížine, západný okraj tvorí údolná niva rieky Moravy. V obci premáva kompa cez rieku Moravu, ktorá spája obec s dolnorakúskou obcou Angern an der March.
Pamiatky.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Michala Archanjela z roku 1940 a kaplnky sv. Rocha z roku 1900 a Svätej rodiny z roku 1896. Nachádza sa tu tiež Pomník padlých z prvej a druhej svetovej vojny a Pomník povodne.

</doc>
<doc id="25435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25435" title="Závod (okres Malacky)">
Závod (okres Malacky)

Závod je obec na Slovensku v okrese Malacky. Leží v severnej časti okresu Malacky v Bratislavskom kraji. Na juhu susedí s obcami Veľké Leváre a Studienka, na severe s obcami Moravský Svätý Ján, Borský Svätý Jur a Lakšárska Nová Ves.
V obci žije asi 2 800 obyvateľov. Nachádzajú sa tu dva kostoly,
Pamiatky.
V strede obce stojí hasičská zbrojnica a dobrovoľní hasiči organizujú každoročne nočnú súťaž hasičov, na ktorej sa zúčastňuje až 50 mužstiev z celého Slovenska.
Obec má vlastné futbalové družstvo, na ihrisku bola nedávno dokončená nová tribúna. V obci sídli Materská a základná škola. Železnica vedie cca. 2 km na západ o obce kde je aj železničná stanica. Obsluhuje ju linka Bratislava - Kúty - Břeclav.
Názov obce je starý, znamenal „Za vody“, resp. „Za vodú“, keďže v okolí obce tiekli ramená Moravy.
Na západ od obce je národná prírodná rezervácia Abrod.

</doc>
<doc id="25436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25436" title="Plavecké Podhradie">
Plavecké Podhradie

Plavecké Podhradie je obec na Slovensku v okrese Malacky. Prvá písomná zmienka o nej pochádza z roku 1247. V obci a jej okolí sa nachádza niekoľko historických pamiatok a prírodných zaujímavostí.
Pálffyovci a Plavecké Podhradie.
Šlachtický rod Pálffyovcov získal Plavecký hrad, a jeho panstvo vrátane Plaveckého Podhradia po vymretí jeho dovtedajších vlastníkov, rodu Balašiovcov v roku 1621. V priebehu 17. storočia postavili v obci renesančný kaštieľ.
Na miestnom cintoríne sú pochovaní traja príslušníci malackej vetvy rodu Pálffyovcov. Hrob - krypta má pod krížom dve nápisové tabule. Na hrobe bol v minulosti aj liatinový rodový erb (stopy upevnenia sú viditeľné).
V zmysle staršej tabule bola krypta vybudovaná pre grófa Mikuláša Pálffyho (1797 - 1830). 
Mladšia tabuľa pripomína, že na vlastné želanie sa tu dal pochovať Mikulášov starší brat Anton Karol knieža Pálffy (1793 - 1879) a jeho manželka Leopoldína Dominika, rod. von Kaunitz-Rietberg (1803 - 1888).

</doc>
<doc id="25437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25437" title="Plavecký Mikuláš">
Plavecký Mikuláš

Plavecký Mikuláš (, ) je obec na Slovensku v okrese Malacky.
Dejiny.
Chotár patrí do Plavecký kras. Bol osídlený už v paleolite. V blízkej jaskyni Deravá skala boli objavené zvyšky osídlenia z tohto obdobia.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1394, kedy získal plavecké panstvo od kráľa Žigmunda Stibor zo Stiboríc za zásluhy vo vojne proti Turkom. Obec vznikla v oblasti, kde boli v 11. – 12. storočí usídlení Plavci (Polovci) ako strážcovia hraníc. Patrila k panstvu Plaveč – Malacky. V roku 1553 patrila Serédyovcom a mala 33 port. V roku 1720 mala 3 mlyny a 52 daňovníkov, v roku 1828 157 domov a 1132 obyvateľov.
V obci sa nachádzajú dva kostoly oba rímskokatolícke. Pri vstupe do obce zo západu je starší kostol sv. Mikuláša opevnený múrom na kraji obce leží uprostred cintorína na vŕšku sv. Mikuláša, ktorý je na okraji Záhorskej nížiny. Kamenný múr so strieľňami slúžil obyvateľom v stredoveku ako útočisko pri napadnutí obce. Novší barokový kostol nachádzajúci sa uprostred obce bol postavený v roku 1745 na mieste staršieho kostola sv. Floriána z roku 1718. Pri štátnej ceste smerom na Plavecký Peter sa v hájiku mimo obce nachádzajú zvyšky starého židovského cintorína. V katastri obce v lokalite Mon Repos v Malých Karpatoch na červenej turistickej značke sa nachádzal drevený poľovnícky zámoček v minulosti patriaci Pálfyovcom, ktorý v 70-tych rokoch 20. storočia vyhorel. Na mieste zostala k nemu patriaca kamenná budova bývalej horárne dnes obhospodarovaná poľovným spolkom.
Kršlenica.
Juhovýchodne od obce Plavecký Mikuláš v štátnej prírodnej rezervácii Kršlenica na svahoch Mokrej doliny sú zachované lesné spoločenstvá s výskytom chránených druhov flóry a fauny. Na triasové vápence a dolomity sa viaže reliéf Plaveckého krasu s geomorfologickými útvarmi Deravá skala, Tmavá skala, vyvieračka a iné. Vstup do doliny je sčasti odlesnený, na strmých úbočiach so škrapovými poľami, krasovými jamami, priepasťami, jaskyňami a bralami. V blízkosti je tiež keltské hradisko Pohanská a Plavecký hrad z 13. storočia.
Deravá skala a Tmavá skala sú dve takmer protiľahlé jaskyne. Obe sa nachádzajú v Mokrej doline, ktorou prechádza náučný chodník.
Jaskyňa Deravá skala sa nachádza na v pravom svahu Mokrej doliny na úpätí zrázneho vápencového brala pod plošinou Javorinka. Asi 10 m nad potokom je vstup do jaskyne, ktorá má tvar mohutného previsu. Vytvorila sa v strednotriasových vápencoch chočského príkrovu mrazovým zvetrávaním. Tvorí ju 26 m dlhá a 15 m široká portálová sieň s chudobnou výzdobou. Okrem geomorfologického významu má veľké archeologické hodnoty. Predstavuje lokalitu, ktorá bola osídlená človekom už v paleolite. Za čias Uhorska miesto preskúmal J. Hillebrandt a v roku 1950 sem prišiel František Prošek. Jeho výskum potvrdil, že Dzeravá skala (ako ju volajú domáci) bola už v časoch mladého paleolitu miestom pobytu pravekých lovcov.
Jaskyňa Tmavá skala sa nachádza v pravom brehu Mokrej doliny, asi 40 m dlhá, horizontálneho priebehu, asi 40 m nad dolinou pod zráznou skalnou stenou, bez kvapľovej výzdoby. Je známa najmä nálezmi kostí medveďa jaskynného.
Prístup k jaskyniam je veľmi jednoduchý. Priamo v Plaveckom Mikuláši sa začína zelená turistická značka, ktorej súčasťou sa v hornom konci obce stáva náučný chodník pokračujúci Mokrou dolinou. Na obe jaskyne upozorňujú informačné tabule.

</doc>
<doc id="25438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=25438" title="Zohor">
Zohor

Zohor je obec na Slovensku v okrese Malacky. Obec sa nachádza približne severozápadne od Bratislavy. K 31. decembru 2020 mala obec 3 418 obyvateľov.
História.
Chotár obce bol osídlený už od staršej doby bronzovej. Prvou zmienkou o obci je listina z roku 1314 ktorou Karol I. Róbert potvrdzuje držbu majetkov Otovi z Telespruna - vrátane rybárskej osady "Sahur" (Zohor)
. V polovici 16. storočia Zohor doosídlili Chorváti. Od roku 1466 je uvádzané dnešné pomenovanie obce - Zohor.
Pamiatky.
V obci je rímskokatolícky kostol sv. Margity z roku 1898 a kaplnky sv. Rozálie z roku 1832, sv. Jána Nepomuckého z roku 1910 a sv. Izidora z roku 1944. V malom parku pred kostolom sa nachádza socha Sedembolestnej Panny Márie z roku 1817. V parku pred kostolom sa nachádza aj pomník Milana Rastislava Štefánika.
V obci sa nachádza pomník dvom americkým letcom, ktorí zahynuli 17. októbra 1944 pri havárii bombardéra B-24 Liberator neďaleko obce.
Významné osobnosti.
Rodisko:
Pozri aj.
Železničná stanica Zohor

</doc>
