<doc id="2754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2754" title="Grécko">
Grécko

Grécko ( alebo Ελλάς – "Ellas"; ), dlhý tvar Grécka republika (), je štát v juhovýchodnej Európe ležiaci na južnom cípe Balkánskeho polostrova. Ku Grécku patrí okolo 2 000 ostrovov, ležiacich prevažne v Egejskom mori. Z väčších ostrovov stojí za zmienku najmä Kréta, Eubója a Rodos. Na severe Grécko hraničí s Albánskom ( hraníc), Severným Macedónskom () a Bulharskom () a na východe s Tureckom (). Medzi Gréckom a Tureckom leží Egejské more, zo západu Grécko obklopuje Iónske more a z juhu Stredozemné more. Celková dĺžka pobrežia je . Grécko je tiež členskou krajinou Európskej únie a NATO.
Z hľadiska kultúrnych pomerov sa Grécko už od staroveku rozdeľuje na Makedóniu (sever krajiny), Tráciu (severovýchod), Epirus (severozápad), Tesáliu (stredovýchod), Ruméliu (juh, okrem Peloponézu), Peloponéz, Krétu, Egejské ostrovy a Iónske ostrovy. Najväčším mestom sú Atény s počtom obyvateľov približne 4 000 000. Druhé najväčšie mesto je Solún (známe ako aj Thessaloniki) s počtom približne 1 000 000. Iné významné mestá sú napríklad Patra, Pireus, Larisa, Volos, Ioannina, Arta, Preveza, Trikala, Karditsa, Kozani, Grevena, Kavala, Edessa, Drama, Xanthi, Lamia, Messolongi, Livadia, Tripoli, Kalamata, Nafplio, Argos, Iraklio, Korint, Ermupoli, Rodos či Mytilini.
Meno.
Meno "Hellas" označuje krajinu, ktorú obývajú Heléni, teda Gréci. Toto meno vzniklo počas antického gréckeho obdobia, keď sa vytvorilo helénske národné povedomie gréckojazyčných národov. Nie je však presne jasné, čo sa za Grécko má považovať, teda či doň môžeme rátať aj ostatné, Grékmi obývané oblasti, ako Iónia, južná Itália a grécke ostrovy, alebo len územie dnešného pevninského Grécka. Počas rímskej doby bolo pevninské Grécko súčasťou provincií Macedónia, Epirus a Achája, celkovo sa však medzi Rimanmi používalo meno "Graecia". V byzantskom období vznikla na území dnešného južného Grécka územnosprávna jednotka, théma, Hellas. Toto starogrécke toponymum pretrvalo v byzantskej administratíve až do 13. stor., keď Byzantskú ríšu dobyli križiaci, ale už od ranobyzantskej doby sa grécke obyvateľstvo vo všetkých oblastiach neoznačuje ako "Heléni", pretože toto pomenovanie označovalo pohana, ale ako Romaiovia, teda obyvatelia Rímskej ríše, prípadne "Greki", meno odvodené od latinského "Graeci". Tak sa počas osmanskej nadvlády nad Gréckom používa u Grékov meno ako "Ρωμανία (Romania)", teda „krajina Rimanov-Romaiov“, prípadne "Ρούμελη (Rumeli)", názov odvodený od tureckého "Rum (Grék)". Zriedkavo sa však vyskytuje aj "Ellada", čo je novogrécka verzia starogréckeho "Hellas". Až v 19. stor. po vzniku samostatného Grécka sa oficiálne prijal názov "Ellada" alebo "Ellas", názov štátu bol "Elliniki Vassilia", teda Grécke kráľovstvo, pričom vymizlo aj etnické označenie Grékov ako "Greki" a "Romaioi" a prijalo sa jedine "Ellinas", teda "Helén", označenie zriedkavo sa vyskytujúce medzi Grékmi od neskorobyzantského obdobia. Po oslobodení Grécka však boli isté snahy niektorých Grékov nazvať nový štát "Romania", teda išlo o snahu pokračovať v byzantskej tradícii, ale tento návrh neprešiel a rovnaký názov si následne adoptovalo Rumunsko, ktoré bolo dovtedy známe ako Valašsko, s cieľom odkázať svoj národ na starorímsku minulosť.
Dejiny.
Grécke dejiny patria medzi jedny z najdlhších a najvýznamnejších svetových dejín, ktoré sa začínajú ešte pred príchodom Grékov do Grécka, keď tu žili Pelasgovia (pevnina) a Minojci (Kréta a niektoré ostrovy). Okolo roku 2000 pred Kristom do Grécka prenikli prvé grécke kmene – Achájci, ktorí približne po troch storočiach vytvorili prvú grécku kultúru, mykénsku kultúru. Neskôr sa v Grécku usadili ďalšie grécke kmene, Dóri, Ióni, Aiolovia, Epiróti a Macedónci, ktorí sa premiešali s pôvodným obyvateľstvom a tak vytvorili grécky národ. V klasickom období vytvorili Gréci veľkú kultúru, nasledovala rímska vláda, byzantské obdobie, osmanská nadvláda, obdobie bojov za nezávislosť a vznik moderného Grécka. Nezávislý grécky štát vznikol po úspešnom boji proti Osmanskej ríši v rokoch 1821 – 1829, pričom nezávislosť území oslobodených od Osmanov bola vyhlásená národným zhromaždením už 1. januára roku 1822. 
Po ukončení boja za nezávislosť sa Grécko dostalo do víru občianskej vojny (1830 – 1832), z ktorej ho vyviedlo rozhodnutie európskych mocností (najmä Veľkej Británie, Francúzska a Ruska) nastoliť v krajine vládu zahraničnej dynastie. Výber padol na bavorského princa Ota (syn kráľa Ľudovíta I. Bavorského), ktorý v roku 1833 prišiel do Grécka s početným sprievodom (samostatnú vládu získal až po dosiahnutí plnoletosti v roku 1837). Vládu nepopulárneho Ota I. ukončilo povstanie opozičných vojenských a politických elít v októbri roku 1862. V roku 1863 sa na odporúčanie západoeurópskych mocností stal gréckym kráľom syn dánskeho kráľa Kristiána IX. Viliam Kristián (Wilhelm Christian), ktorý prijal meno Juraj I. (vládol v rokoch 1863 – 1913). Spolu s jeho nastolením boli ku Grécku pripojené Iónske ostrovy, dovtedy oficiálne nezávislé územie pod silným britským protektorátom (od roku 1815). Monarchistický režim v Grécku sa zrútil koncom roku 1967 v dôsledku vojenského puču, oficiálne bola monarchia premenená na republiku v roku 1973.
Politika.
Grécko je parlamentná republika, na čele ktorej stojí prezident, ktorý je volený parlamentom na päťročné obdobie. Výkonnú moc má parlament. Demokracia síce vznikla práve v Aténach, založil ju Kleisthenes, v novovekom Grécku však musela byť po oslobodení spod tureckej nadvlády nanovo nastolená. Aj napriek tomu však patrí Grécko medzi jeden z prvých európskych novodobých demokratických štátov. Demokracia tu vznikla podľa francúzskeho vzoru v roku 1830, po porážke Turkov. Definitívne presadiť ju sa podarilo až začiatkom 20. stor., lebo dovtedy tu boli viaceré štátne prevraty a politické vraždenie. Prvou hlavou štátu bol vzdelaný politik pôvodom z ostrova Korfu, Ioannis Kapodistrias, ktorý však bol zavraždený opozíciou.
Moderná demokracia bola definitívne ustanovená v roku 1974, kedy padla vojenská diktatúra Jeorjiosa Papadopulosa. Bola založená pravicová strana Nea Dimokratia ("Nová demokracia"), ktorú založil Konstantinos Karamanlis (starší) a ktorá sa ako prvá chopila moci. Proti nej vytvoril politik Andreas Papandreu ľavicovú stranu PASOK ("Panellinio sosialistiko kinima – Panhelénske socialistické hnutie"). Tieto dve strany patrili k najsilnejším politickým stranám až do roku 2009, kedy sa premiér z Nea Dimokratia Konstantinos Karamanlis vzdal vlády a vyplávali na povrch viaceré kauzy ako falšovanie údajov či utajovaná zadlženosť krajiny. Predčasné voľby vyhrala so 44% ľavicová strana PASOK, na jej čele stál Jeorjos Papandreu, syn Andreasa Papandreu, ktorý vládol do jesene 2011, potom bola vytvorená dočasná vláda národnej záchrany na čele ktorej stál premiér, nestranný ekonóm Lukas Papadimos. Papadimosovu vládu podporoval stredoľavý PASOK, stredopravé strany Nea Dimokratia, ktorú vedie Antonis Samaras a LAOS ktorú vedie Jeorjos Karatzaferis. Vládu tiež podporovala stredopravá strana Dimokratiki Symmachia s predsedníčkou Dorou Bakojanni. V opozícii stála komunistická strana Grécka (KKE) a ultraľavicová strana SYRIZA. Papadimosov kabinet pokračoval v úsporných opatreniach a prijal druhú pôžičku Grécku vo výške 200 miliárd eur. Po predčasných voľbách, v ktorých bývalé koaličné strany PASOK a ND utrpeli veľkú porážku (vyhrala Nea Dimokratia s 18%), nebolo možné zostaviť novú vládu, a tak boli vyhlásené nové predčasné voľby, dočasným premiérom sa na mesiac stal Panajotis Pikramenos. V ďalších júnových voľbách vyhrala opäť Nea Dimokratia s 29% a vytvorila technokratickú vládu národnej záchrany spoločne s ľavicovými stranami PASOK a DIMAR. Premiérom sa stal predseda Nea Dimokratia Antonis Samaras. Súčasným prezidentom je Prokopis Pavlopulos (2015).
Po parlamentných voľbách v roku 2019 sa premiérom stal líder ND, konzervatívny politik Kyriakos Mitsotakis. Parlament ("Vuli") sa skladá z 300 poslancov ("Vuleftes") a jednej komory. Poslanci sú volení ľudom každé štyri roky, prípadne predčasnými voľbami skôr. Vládne strana, ktorá dosiahla väčšinu vo voľbách. Najvyšším súdom v krajine je tzv. Areopág (gr. "Arios Pagos", teda Áresov vrch).
Ekonomika.
Grécka ekonomika patrí medzi slabšie ekonomiky EU, čo je zapríčinené viacerými faktormi, ako napr. zlé vzťahy so susedmi, hlavne nevyriešené námorné hranice s Tureckom, kvôli ktorým fakticky neprichádzajú niektoré možné príjmy do štátneho rozpočtu, ako je napríklad ťažba ropy v Egejskom mori. Ďalším faktorom je nevýhodná poloha Grécka, ktoré má len zanedbateľnú časť úrodnej pôdy, keďže väčšinu územia zaberajú pohoria, prípadne kamenistá neúrodná pôda. Starovekí Gréci túto bezútešnú situáciu riešili kolonizáciou ostatného Stredomoria.
Grécka ekonomika začala rapídne napredovať ešte počas vlády diktátora Jeorja Papadopulosa, ktorý začal investovať do priemyslu (spolupracoval s gréckymi lodiarenskými magnátmi) a následne po roku 1974, kedy sa vlády ujal pravicový politik Konstantinos Karamanlis (starší), ktorý pokračoval v modernizovaní priemyslu. Sociálna politika Andreasa Papandreua pomohla vyriešiť ťažké sociálne problémy mnohých občanov Grécka a vytvorila vyspelý školský a zdravotnícky systém. Taktiež sa ekonomika počas tejto vlády sústreďovala prevažne na poľnohospodársku a nie na priemyselnú výrobu, lebo priemysel si vyžadoval veľké investície, ktoré si štát nemohol dovoliť. Práve tieto dve vlády, hoci programovo od seba veľmi odlišné pomohli fakticky vybudovať modernú grécku ekonomiku a zmeniť tak obraz krajiny z okrajovej a menej rozvinutej na modernú západoeurópsku, čoho dôsledok bola integrácia do Európskej únie. Ekonomika Grécka tak je od tejto doby až dodnes silnejšia ako ekonomiky všetkých ostatných balkánskych krajín dokopy a Grécko je aj hlavným investorom v okolitých balkánskych krajinách, ako Albánsko, Severné Macedónsko, Rumunsko a Srbsko. Grécko predstavuje 15. najväčšiu ekonomiku Európskej únie, HDP na obyvateľa dosahuje 27 875 dolárov, minimálna mesačná mzda dosahuje 673 eur, čo predstavuje 11. pozíciu zo štátov EU, ktoré majú zavedenú minimálnu mzdu.
Problémy s gréckou ekonomikou sa prehĺbili začiatkom tohto storočia, za ďalšej vlády PASOKu, kedy bol premiér Konstantinos Simitis. Najviac však ekonomika utrpela počas pravicovej vlády Nea Dimokratia, Konstantinosa Karamanlisa, ktorá trvala od roku 2004 do roku 2009. Vládny kabinet po odstúpení čelil škandálom s korupciou a zatajovaním štátneho deficitu, ktorý sa vyšplhal až na 15%. Karamanlisova vláda namiesto toho, aby šetrila, si požičiavala ďalšie financie na zachovanie štandardu krajiny a snažila sa udržať si svojich voličov, ktorých by v prípade škrtov stratila.
Nová vláda Jeorjosa Papandreu musela prijať tvrdé opatrenia, zníženie platov či zvýšenie dôchodkového veku zo 60. na 65. rokov. Zvýšila aj daň z 19 % na 22 %. Za tieto kroky dostala grécka vláda pôžičku od EU a menového fondu celkovo vo výške 114 miliárd eur. Radikálnymi opatreniami vlády a finančnou pôžičkou sa Grécko vyhlo bankrotu a do konca roku 2010 sa podarilo znížiť deficit na 8%. Radikálne postupy vlády sa však neobišli bez demonštrácie, kedy demonštrovalo približne 200 000 demonštrantov, prevažne komunistov priamo v Aténach. Znížiť deficit pod 8% sa však v roku 2011 nedarilo tak, ako vláda plánovala, preto musela v júli prijať ďalšie radikálne úsporné opatrenia a zmeniť vládny kabinet, premiér Jeorjos Papandreu však svoju pozíciu obhájil. V októbri 2011 bola na stretnutí európskej menovej únie dohodnutá nová dohoda, odpis 50% gréckeho dlhu voči bankovým subjektom a nová pôžička vo výške 120 miliárd eur. Po nezhode medzi niektorými vládnymi poslancami a premiérom Papandreuom bola nakoniec zostavená nová dočasná vláda na čele s nezávislým ekonómom Lukasom Papadimosom. Ten pokračoval v úsporných opatreniach, parlament prijal novú pôžičku a polovičný odpis gréckeho dlhu. 
Po následných volbách odhlasovala koalícia premiéra Antonisa Samarasa ďalšie, v poradí tretie veľké memorandum, tzv. Memorandum III., ktoré zahrňuje veľké šetrenie vo výške 11 miliárd eur. Podľa premiéra a ministra financií Jannisa Sturnarasa ide o posledné veľké memorandum šetrenia.
V roku 2014 zaznamenala grécka ekonomika prvé plusové hospodárenie od roku 2008, v apríli sa Grécko vrátilo na medzinárodné trhy a bol mu ratingovými agentúrmi opäť pridelený rating stabilnej ekonomiky. Premiér Samaras tiež vyhlásil, že situácia sa stabilizovala a Grécko nebude potrebovať ďalšie záchranné úvery.
Významnú časť gréckej ekonomiky predstavuje turistický priemysel, ktorý tvorí približne 15% HDP. Životne dôležitým odvetvím je najmä lodiarenský priemysel, ktorý zamestnáva veľkú časť obyvateľstva a tvorí jeden zo základných pilierov gréckych štátnych prímov. Grécko má najväčšiu vojenskú flotilu v Európe, preto mnoho ľudí pracuje aj v armáde. Grécke obchodné a iné loďstvo predstavuje najväčšie svetové loďstvo a tvorí až 18% svetovej flotily a je najčastejším využívaným obchodným loďstvom na svete. Gréckej ekonomike škodí tiež trvalý odchod niektorých veľkých gréckych lodiarenských firiem do zahraničia, čím štát prichádza o veľké príjmy. Pre grécku ekonomiku je dôležitý aj potravinársky, chemický a textilný priemysel a tiež chov zvierat. Podľa najnovších gréckych výskumov sa v Egejskom, Iónskom a Krétskom mori nachádzajú rozsiahle zásoby ropy, ktoré by dokonca mohli vyriešiť grécku dlhovú krízu počas niekoľkých rokov a radikálne zmeniť súčasnú ekonomickú situáciu krajiny. Problémom však stále ostáva tlak zo strany Turecka, ktoré si na zásoby ropy v Egejskom mori robí tiež nárok a snaží sa tak bojkotovať samostatnú grécku ťažbu. Grécko sa odvoláva na delenie hraníc z roku 1923, kedy hranice boli vytýčené až za poslednými gréckymi ostrovmi a tak by Turecko nemalo mať právo ani na okolité more.
Cestovný ruch.
Grécko patrí medzi svetovo najobľúbenejšie turistické destinácie. V roku 2007 Grécko navštívilo viac ako 17 miliónov turistov, z toho prevažná väčšina pochádzala z krajín Európy. Medzi najobľúbenejšie letoviská patria ostrovy Kréta, Asprovalta – Nea Vrasna, Rodos, Lesbos, Kefalónia, Korfu, Kos, Santorín, Thasos, Zakynthos, ale aj polostrov Chalkidiki, či Peloponéz.
Za pamiatkami cestujú turisti hlavne do miest ako Atény, Téby, Delfy, Epidauros, Mykény, Eleusina, Sparta, Mystras, Meteora, Knossos, Rodos, Kos, Ithaka, Vergina, Pella a Solún. Tradičnú grécku kultúru nájde turista v dedinách Arachova, Makrinitsa, Nymfeo (arum. Nevesca), dediny v kraji Zagori (napr. Kapesovo, Tsepelovo, Skamneli), Metsovo (arum. Aminciu), Afytos, Olympos (Karpathos), Archangelos, Fira. Tradičnú novogrécku mestskú kultúru možno obdivovať v známych gréckych centrách ako Atény, Solún, Larisa, Volos, Ioannina, Kavala, Preveza, Edessa, Ermpupoli, Rodos, Serres či Xanthi.
Za turistikou sa chodí do lyžiarskych centier v peloponézskej Arkádii, bojótskej Arachovy a macedónskej Vasilitse. Horské prostredia sú pohorie Olymp, Parnassos, Agrafa, kraj Zagori, peloponézske pohoria Taygetos a Erymanthos.
Obyvateľstvo.
Jazyk.
Úradným jazykom v Grécku je novogréčtina Dimotiki (ľudový jazyk), ktorým tradične rozprávala väčšina obyvateľov Grécka. Dimotiki sa vyvinul zo starogréčtiny, konkrétne z jazyka koiné, ktorý bol vytvorený v 3. stor. pred Kr. na základe iónskej atičtiny ako univerzálny jazyk všetkých Grékov. Okrem štandardnej novogréčtiny dimotiki existujú aj iné novogrécke jazyky, ktorými hovoria určité skupiny Grékov. Sú to jazyky pontská gréčtina (do 400 000 aktívnych používateľov, ale jazyku môže pasívne rozumieť viac ako milión obyvateľov Grécka), cakónska gréčtina (vychádza zo starovekej dórštiny, dnes na úpadku) a kapadócka gréčtina (takmer alebo úplne mŕtvy jazyk). Najrozšírenejším menšinovým gréckym jazykom je pontská gréčtina, ktorou hovoria Pontskí Gréci, tento jazyk nie je na úpadku, to sa však nedá povedať o kapadóčtine a cakónčtine.
V Grécku sa hovorí aj albánskou arvanítčinou, ktorou hovoria Arvaniti (maximálne 50 000 väčšinou pasívnych používateľov), románskou arumunčinou, ktorou hovoria Grécki Arumuni (20 – 50 000 používateľov len rozumie, alebo aj rozpráva) a gréckou slovančinou, ktorou hovoria Grécki Slovania (max. do 50 000 aktívnych, alebo pasívnych používateľov-kresťanov a moslimov). Moslimská turecká menšina rozpráva turecky.
Vzdelávanie.
Grécko má pomerne vyspelý školský systém, ktorá zaručuje kvalitné vzdelanie. Štruktúra školského systému je sčasti podobná tomu na Slovensku. Začína sa v tzv. ľudovej škole ("Dimotiko scholio"), potom sa pokračuje druhostupňovou školou ("Jymnasio") a stredoškolské vzdelanie sa získa na lýceu ("Lykio"), alebo na odbornej-technickej škole ("Technika ke epangelmatika ekpedeftiria"). Po absolvovaní strednej školy sa môže pokračovať štúdium na univerzite ("Panepistimio"). Grécko má mnoho kvalitných univerzít, ktoré patria medzi najkvalitnejšie v Európe. Známa je Aténska akadémia ("Akadimia Athinon") na počesť Platóna, Národná a Kapodistriasova univerzita v Aténach ("Ethnikon ke Kapodistriakon Panepistimion Athinon") a najvýznamnejšou univerzitou Grécka a celého Balkánu je Aristotelova univerzita v Solúne ("Aristotelio Panepistimio Thessalonikis").
Kultúra.
Grécka kultúra položila základy modernej európskej kultúry. Mnohé poznatky boli známe už starým Grékom, ktorí založili napr. filozofiu, divadlo, astronómiu, rétoriku, modernú medicínu či demokraciu. Veľký je aj vplyv gréckeho jazyka v európskych jazykoch. Slová ako ekonomika, politika, matematika, stratégia či aristokracia sú gréckeho pôvodu.
Grécka kultúra prežila svoj ďalší veľký rozmach počas byzantskej doby, hlavne v 12. – 15. storočí, potom ďalšiemu veľkému rozvoju bránila osmanská nadvláda. Do 17. storočia patrila medzi najkultúrnejšie európske centrá aj Kréta, kde vládli Benátčania. Vyspelá kultúra pretrvala aj na Iónskych ostrovoch, kde Turci nikdy nevládli, ale aj v Anatólii, ktorá síce patrila Turkom, no vďaka vyspelým veľkomestám si maloázijskí Gréci dokázali udržať modernú kultúru. Obrodenie nastáva koncom 19. storočia, po oslobodení Grécka.
Kultúra súčasného Grécka vychádza predovšetkým z byzantských a zo starovekých tradícií. Najdôležitejším aspektom spoločnosti je grécka pravoslávna byzantská kresťanská cirkev, ktorú vyznáva väčšina Grékov. Celkovo má grécka kultúra bližšie k orientálnym krajinám ako k Európe. Ale aj tak tvorí akúsi vstupnú bránu medzi Západom a Orientom. Orientálne prvky môžeme v gréckej kultúre badať už od mykénskej kultúry. Gréci sú národ, ktorý sa rád zabáva pri dobrej hudbe, tanci, jedle a víne.
Literatúra.
Grécka literatúra začína v 9. stor. pred Kr. Homérom. Gréci vymysleli moderný epos, drámu, teda komédiu a tragédiu a historiografiu. Najvýznamnejší starovekí spisovatelia boli napr. Sofokles, Euripides, Aischylos, Aristofanes, Thukydides, Herodotos či Plutarchos. Z filozofov sú najznámejší Platón a Aristoteles.
Veľké literárne diela vznikali aj v byzantskej dobe, známi historiografi boli napr. Theofilaktos Simokattis, Prokopios, Michail Psellos a Laonikos Chalkokondylis. Najvýznamnejším byzantským románom, od neznámeho autora, písaným v modernej gréčtine je Digenis Akritas, byzantský vojak zažívajúci lásku a dobrodružstvá, keď zabije draka.
Za zakladateľa modernej gréckej literatúry je považovaný Visentzos Kornaros, ktorý v 16. stor. napísal jeden z najvýznamnejších renesančných diel, Erotokritos, ľúbostný román zasadený do starovekých Atén. Spisovateľ Konstantinos Paparrigopoulos napísal v 19. stor. ako prvý dejiny Grékov od staroveku po súčasnosť. Koncom 19. a v 20. stor. pôsobili velikáni gréckej poézie, ako Dionysios Solomos (autor gréckej hymny), Konstantinos Kavafis, Jannis Ritsos, Kostis Palamas a nositelia Nobelovej ceny Jorgos Seferis a Odysseas Elytis. Z prozaikov boli známi Adamantios Korais a Rigas Fereos, neskôr slávny Nikos Kazantzakis, stvoriteľ Gréka Zorbu. Známi sú aj moderní grécki filozofi, azda najslávnejším gréckym filozofom 20. storočia bol Panajotis Kondylis.
Hudba a tance.
Hudba je pre Grékov jedna z najdôležitejších častí ich života. V Grécku je najpopulárnejším žánrom ľudová hudba a hudba vychádzajúca z ľudovej hudby. V žiadnej inej krajine v Európe nie sú ľudová hudba a tradičné tance také populárne a udržiavané ako v Grécku, kde dokonca i dnes vznikajú nové ľudové piesne. Grécka hudba má korene v starogréckej hudbe a už od mykénskej doby patrí pod orientálne štýly hudby.
Tradičná ľudová hudba je odlišná v rôznych tradičných krajoch Grécka. Rozdeľuje sa ľudová hudba pevninského Grécka, ľudová hudba z Kréty, Iónskych ostrovov, Egejských ostrovov a z krajov, ktoré boli obývané Grékmi do grécko-tureckej výmeny obyvateľov v r. 1923, teda ľudová hudba pontských, maloázijských a kapadóckych Grékov. Pevninská hudba z Macedónie a Trákie sa podobá ostatnej balkánskej hudbe, hudba z Epiru, Tesálie, Rumélie a Peloponézu ("dimotiki musiki") je však špecifická a zároveň najpopulárnejšia celogrécka ľudová hudba. Tradičné nástroje sú hlavne dychové – klarinet, zurna a flojera –, v pozadí znie brnkacie udi či lauto. Najznámejšie piesne z tejto oblasti pochádzajú od novogréckych kmeňov Sarakacanov a Karagunidov a tiež z peloponézskeho kraja Arkádia. V mnohých piesňach sa oslavuje aj hrdinský boj Grékov proti Turkom. Tradičným mužským krojom je obľúbená suknica fustanella. Hudba z gréckych ostrovov ("nisiotika") je odlišná, dominujú tu husle a hudba je viac melodická. Podobnú hudbu majú aj maloázijskí Gréci ("mikrasiatika"). V ich tradičnej hudbe prevládajú prevažne brnkacie nástroje (kanonaki, udi) a husle. Hudba z Pontu ("pondiaka") je odlišná, hraná na sláčikový nástroj kemenče, piesne sú rýchle v silnom orientálnom tóne. Osobitné postavenie má aj hudba z Kréty ("kritika"), kde je tradičným nástrojom sláčiková lyra, podobná ako kemenče. Piesne sú často rýchle a melodické. Tradičná je tu aj mandináda, vtipná rýmovaná porekadlová pieseň. Mandinády sú v Grécku veľmi populárne.
Tradičné grécke tance ("chori") sa tancujú zvyčajne v kruhu ("kyklos") a väčšina z nich má staroveký pôvod, ako napr. tanec syrtos, ktorý sa tancuje vo všetkých oblastiach a prvá zmienka o ňom je z 1. stor. po Kr. Jemu podobný tanec je aj "kalamatianos", "itia" a "klistos", ktoré sa tancujú v pevninskom Grécku. Tradičným tancom pevninského Grécka je akrobatický tanec tsamiko, nazývaný aj "kleftikos choros", teda "zbojnícky tanec". Na ostrovoch sa tancujú tance "susta" či "pidichtos", na Kréte je najznámejší divoký tanec pendozalis či siganos. Krétske tance sú často sprevádzané výstrelmi. Typické maloázijské tance sú "zeimbekiko", 'karsilamas a ženský tanec "tsifteteli", čo je brušný tanec. Pontské tance sú tiež veľmi divoké, známe sú "Tik", "Dipat" či "Trigona". Kapadócki Gréci tancujú tance "seitata", "El Vassilis" či "leilalum".
Po výmene obyvateľov medzi Gréckom a Tureckom v roku 1923 priniesli maloázijskí Gréci do Grécka svoju tradičnú hudbu, spočiatku spievali ironicky, o problémoch, drogách, tento štýl je známy ako rembetiko. Hralo sa v tradičných anatólskych tónoch, prevažovali tu brnkacie nástroje. Po druhej svetovej vojne sa tento štýl spopularizoval, teda aj nástroje, ako buzuki, ktoré sa stalo najpopulárnejším nástrojom Grékov. Veľký zlatý vek gréckej hudby nastal v 50. – 70. rokoch, keď vznikol štýl "laika", hraný na buzuki. Sú to tzv. piesne syrtaki, ktoré skladali známi skladatelia ako Mikis Theodorakis (zložil aj pieseň "Zorbas"), Vassilis Tsitsanis, Manos Chatzidakis, Stavros Xarchakos, Nikos Gatsos či Manos Loizos. Najznámejší speváci boli Jorgos Dalaras, Grigoris Bithikotsis či Stelios Kazantzidis. Z tohto štýlu sa vyvinula v 80. rokoch tzv. "synchrona laika", ktorá je najpopulárnejším štýlom dodnes, nesmie tu chýbať buzuki. Dnes je populárnym štýlom aj tradičné "tsifteteli", teda brušný tanec, takisto v sprievode buzuki. Venujú sa mu speváci ako Tasos Bugas, Jorgos Dalaras, či Notis Sfakianakis.
Kuchyňa.
Grécka kuchyňa patrí pod typickú stredomorskú kuchyňu. Všeobecne je veľmi zdravá, Gréci konzumujú veľké množstvo olivového oleja, ktorý je základom skoro každého jedla. Väčšina jedál pochádza zo starovekého obdobia, hoci mnohé majú turecké mená, ako napr. tradičný medový zákusok baklavas, o ktorom sa zmieňoval už spisovateľ Athénaios v 2. stor. K tradičným gréckym jedlám patrí pečené mäso a to najmä jahňacie, bravčové a kozie, ďalej ryby a morské živočíchy, šaláty (najznámejší je tradičný "choriatiki-dedinský"), syry (najznámejší je "feta"), mussakas (zapekaný baklažán s paradajkovou omáčkou), souvlaki (staroveký kandaulos), gyros, kokoretsi (pečené vnútornosti), pastitsio, dolmades (viničové listy plnené ragú), rôzne druhy omáčok na cestoviny a omáčka tsatsiki. Grécke zákusky sú medové a veľmi sladké, existuje množstvo druhov, no najznámejší je spomínaný "baklavas". Okrem tohto dezertu Gréci radi konzumujú ovocie, ktoré je naložené v sladkom náleve, ktorého hlavnou ingredienciou je med. Stretnúť sa môžete s naloženými orechmi, marhuľami, figami, čerešňami... Grécka kuchyňa bola ovplyvnená talianskou kuchyňou, z ktorej pochádzajú jedlá ako pastitsio, cestoviny či stifado. Veľmi kvalitné je aj grécke víno a víno s prídavkom živice retsina, rovnako ako alkoholické nápoje tsipuro, ouzo a Metaxa a likér Masticha. Obľúbeným nápojom je aj tradičné frapé, ľadová káva, ktorá vznikla práve v Grécku. Gréci sú veľmi pohostinní. Keď si v reštaurácii objednáte jedlo, ktoré ste si vybrali – dostanete k nemu aj iné jedlo zdarma. Vo väčšine reštaurácií si vás domáci uctia aj sladkým zákuskom na ich účet. 
Zvyky a tradície.
Gréci sú veľmi konzervatívni ľudia, ktorí si ctia svoje starobylé tradície, vychádzajúce ešte z pohanských čias. Grécke ľudové zvyky sú prežitkom starého Grécka, ktoré kresťanstvo nevytlačilo. Najväčšími gréckymi slávnosťami sú tradičné dedinské veselice "panijiria", ktoré sa organizujú na počesť rôznych svätých (v staroveku na počesť bohov) či na počesť dobrej úrody (sviatok chleba, sviatok hrozna, sviatok melónov). Pri týchto zábavách sa tancuje na hlavnom námestí, kde sa hoduje niekoľko dní. Tradičné oslavy kresťanských sviatkov ako Veľká noc či Vianoce si uchovali množstvo zvykov z predkresťanských čias. Ľudová mytológia vychádza zo starogréckej mytológie, je plná pohanských bohov a povier. Známy je príbeh o drevorubačovi, kde vystupuje riečny boh, ktorý trestá ľudskú chamtivosť. Príbeh o Jannisovi a Mandritsi, o nerozlučnej láske, obsahuje prvky z gréckych mýtov o Filemónovi a Baukide či o kráľovi Midasovi. Veľkým sviatkom je aj svadba ("gamos"), kde sa oslavuje niekoľko dní a na vidieku nie je výnimočné vidieť na svadbe až 1000 hostí. Na prvom mieste je u Grékov rodina, ktorá drží spolu a je nerozlučiteľná, preto deti žijú so svojimi rodičmi aj v dospelosti a často aj so svojou rodinou. Pre Grékov je tradičná aj ich pohostinnosť ("filoxenia").

</doc>
<doc id="2755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2755" title="EÚ">
EÚ



</doc>
<doc id="2756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2756" title="EU">
EU



</doc>
<doc id="2757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2757" title="Fínsko">
Fínsko

Fínsko, dlhý tvar Fínska republika, (vo fínčine "Suomen tasavalta", vo švédčine "Republiken Finland") je severský štát v severnej Európe, ktorý obmýva Baltské more na juhozápade, Fínsky záliv na juhovýchode a Botnický záliv na západe. Fínsko susedí na súši s Ruskom na východe, Švédskom na severozápade a Nórskom na severe a na mori má spoločnú hranicu navyše s Estónskom. Pod fínsku suverenitu tiež patrí súostrovie Ålandy na juhozápad od pobrežia, ktoré však má rozsiahlu autonómiu.
Prírodné podmienky.
Fínsko má rozlohu . Z toho 10% tvorí vodná plocha, 69% lesy (hlavne ihličnaté), 8% obrábaná pôda a 13% iné. Je 7. najväčšou krajinou v Európe. Fínsko je jedným z mála štátov na svete, ktorého územie sa stále zväčšuje. Od konca poslednej doby ľadovej sa plocha krajiny vďaka izostatickému dvíhaniu každý rok zväčšuje o zhruba .
Fínsko je označované ako krajina tisícich jazier a ostrovov. Vo Fínskej jazernej pahorkatine sa nachádza viac ako 60 000 jazier, čo je najväčšia koncentrácia na Zemi. Nachádza sa tu 187 888 jazier a 179 584 ostrovov. Jazero Saimaa je piate najväčšie v Európe. Fínska krajina je prevažne rovinatá s nízkymi kopcami. Najvyšším bodom je Haltitunturi s výškou nad morom. Nachádza sa na severozápadnom výbežku Fínska. Okrem mnohých jazier krajine dominujú rozsiahle severské lesy, ktoré zaberajú asi 68 % súše, a trochu obrábanej pôdy. Prevažná časť ostrovov leží na juhozápade (súostrovie Ålandy) a pozdĺž južného pobrežia vo Fínskom zálive.
Podnebie južného Fínska je severské mierne. V severnom Fínsku, najmä v Laponsku, prevažuje subarktické podnebie charakteristické studenými, niekedy krutými zimami a relatívne teplými letami.
Štvrtina fínskeho územia leží za polárnym kruhom. Vďaka tomu sa tu dá zažiť polnočné slnko. Čím ďalej na sever, tým viac polárnych dní a nocí možno zažiť. Na severnom konci Fínska v lete Slnko nezapadá celých 73 dní a v zime nevyjde 51 dní.
Geológia.
Fínsko buduje hlavne strednú a juhovýchodnú časť baltského štítu, iba v severozápadnej časti krajiny vystupujú príkrovy nasunutého kaledónskeho horstva Škandinávskych vrchov. Baltský štít je jednou z najstarších častí zemskej kôry. Je to stovky miliónov rokov vynorená oblasť poznačená hlbokou eróziou, ktorá obnažila predtým hlboko pochované kryštalinické horniny. Kryštalinikum tvoria hlavne žuly a premenené horniny. Ich vek bežne presahuje miliardu rokov. V štvrtohorách bola oblasť Fínska zaľadnená. Po ústupe zaľadnenia došlo k nahromadeniu mladých sedimentov, ktoré pokrývajú väčšinu povrchu. Sedimenty morén a till tvoria väčšinu pôdy. Vrstva humusu je pomerne tenká. V lesoch sú vyvinuté hlavne podzolové pôdy.
Dejiny.
Archeologické nálezy dokazujú, že oblasť, ktorá dnes patrí Fínsku, bola obývaná už v 8. tisícročí pred Kr. počas doby kamennej, keď sa stiahol ľadovec po poslednej dobe ľadovej. Predpokladá sa, že prví obyvatelia boli lovci, ktorí žili hlavne z toho, čo ponúkal les a more. Hrnčiarstvo je doložené už zo šiesteho tisícročia pred Kr. 
Rozšírenie azbestov a mastencov z východného Fínska a nálezy kremeňa z južnej Škandinávie a Ruska, dlát od Onežského jazera a hrotov oštepov zo severnej Škandinávie potvrdzujú existenciu čulého výmenného systému. Dnes sa usudzuje, že ugrofínsky hovoriaci obyvatelia prišli do Fínska počas doby kamennej, pravdepodobne už medzi prvými mezolitickými osadníkmi. Príchod halapartňovej kultúry do južného Fínska okolo roku 3200 pred Kr. sa pokladá za začiatok poľnohospodárstva. Aj napriek tomu lov a rybolov ostal dôležitou súčasťou hospodárenia, najmä v severných a východných častiach krajiny.
Bronzová doba (1500 – 500 pred Kr.) a železná doba (500 pred Kr. – 1200 n. l.) boli v znamení rozsiahlych kontaktov so Škandináviou, severným Ruskom a Pobaltím.
Takmer sedemstoročná príslušnosť Fínska k Švédskemu kráľovstvu sa tradične spája s rokom 1154 a údajným príchodom kresťanstva spolu so švédskym kráľom Erikom IX. Podľa archeologických záznamov ale bolo veľa fínskych obyvateľov kresťanmi už predtým. Švédčina sa stala dominantným jazykom administratívy a výuky. Fínčina, v ktorej sa tlačila aj náboženská literatúra, zostala jazykom obyčajných ľudí.
V rokoch 1808 – 1809 Fínsko dobyli armády ruského cára Alexandra I. Ruský cár, uvedomujúc si väzby na Švédsko a odlišnú kultúru, ustanovil Fínsko ako veľkovojvodstvo v personálnej únii s cárskym Ruskom. Aby ruština nahradila švédčinu a aby sa popretŕhali citové väzby so Švédskom, cársky dvor a fínska vláda začali presadzovať fínčinu. Pridalo sa tiež silné nacionalistické obrodenecké hnutie. Míľnikom nasledujúceho vývoja bolo v roku 1835 vydanie národného eposu Kalevala. Fínčina získala rovnoprávnosť so švédčinou v roku 1892.
Krátko po revolúcii v Rusku, 6. decembra 1917, vyhlásilo Fínsko samostatnosť, boľševické Rusko republiku do mesiaca uznalo. Rusko-fínske vzťahy však skomplikovali občianske vojny v Rusku a vo Fínsku, expedície fínskych nacionalistických aktivistov do Karélie a do Aunusu a naopak útoky intervenčných jednotiek ruských boľševikov posielané najmä do oblasti Viipuri. Hranica medzi Fínskom a Ruskom bola prvýkrát potvrdená Tartskou dohodou v roku 1920.
Sociálne rozdiely medzi vládnucou a pracujúcou triedou boli vo Fínsku väčšie ako v iných porovnateľných krajinách. Do 19. storočia existovala zrejmá jazyková bariéra, potom sa počas 19. storočia vo Fínsku vytvorila univerzitne vzdelaná meritokracia, ktorá sa cítila byť pravou reprezentáciou národa, pretože hovorila rovnakým jazykom, a pretože veľká časť z ich predkov skutočne bola chudobnými roľníkmi.
V roku 1918 krajina prešla krátkym, ale trpkým obdobím občianskej vojny, ktorá poznačila domácu politiku na mnoho rokov. Vo vojne proti sebe stáli vzdelaná trieda, podporovaná početnou skupinou malých farmárov a cisárskym Nemeckom, a nemajetní vidiečania a robotníci v priemysle, ktorí si pripadali bez politického vplyvu napriek tomu, že od roku 1906 mali všeobecné volebné právo.
Počas druhej svetovej vojny Fínsko dvakrát bojovalo so Sovietskym zväzom, ktorý ho napadol. Prvýkrát v Zimnej vojne v rokoch 1939 až 1940 a znovu v Pokračovacej vojne od roku 1941 do roku 1944, ale teraz už s podporou nacistického Nemecka. Na túto vojnu nadväzovala Laponská vojna v rokoch 1944 až 1945, keď Fínsko prinútilo Nemecko k odchodu zo severného Fínska.
Dohody so Sovietskym zväzom z rokov 1947 a 1948 obsahovali záväzky a obmedzenia Fínska voči Sovietskemu zväzu a tiež ďalšie územné ústupky (v porovnaní s Moskovskou mierovou dohodou z roku 1940).
Po druhej svetovej vojne sa Fínsko ocitlo v šedej zóne medzi Západom a Sovietskym zväzom. „YYA dohoda“ (Fínsko-sovietsky pakt priateľstva, spolupráce a vzájomnej pomoci) dávala Sovietskemu zväzu možnosť vplyvu na fínsku domácu politiku. Mnoho politikov, ako napr. prezident Kekkonen (1956 až 1981), využívalo tieto vzťahy s Moskvou na riešenie vnútrostraníckych sporov, čo malo za následok, že Sovietsky zväz mal ešte väčší vplyv. Iní ľudia tvrdohlavo pracovali, aby čelili komunistom.
Rozpad Sovietskeho zväzu v roku 1991 Fínsko prekvapil a spôsobil ekonomickú krízu, ale po ňom Fínsko mohlo nabrať nový kurz. Roku 1995 tak vstúpilo do Európskej únie. Fínsko v EÚ, na rozdiel od ostatných severských štátov, ktoré podporujú konfederalizmus, podporuje federalizmus.. 
Fínsko je od 4. apríla 2023 členom NATO.
Politika.
Fínska politika je založená na parlamentnom systéme, aj keď prezident má tiež určité právomoci. Väčšina výkonnej moci je sústredená v rukách vlády (Štátna rada), ktorú vedie predseda vlády vybraný parlamentom. Štátna rada sa skladá z predsedu, ministrov jednotlivých ministerstiev centrálnej vlády, ako aj z úradnej moci Kancelára pre spravodlivosť, ktorý je najvyšším ochrancom práv vo Fínsku a dohliada na zákonnosť správania sa verejných predstaviteľov a dodržiavanie základných ľudských práv.
Podľa fínskej Ústavy je najvyššou legislatívnou autoritou jednokomorový parlament (po fínsky "Eduskunta"). Ten môže meniť Ústavu, odvolávať predsedu vlády a prehlasovať prezidentské veto. Jeho zákony nie sú predmetom k súdnemu preskúmaniu. Zákony navrhuje Štátna rada alebo niektorý z poslancov. Poslanci sú volení na štvorročné obdobie pomerným systémom. Volič môže pri voľbách dávať preferenčné hlasy jednotlivým kandidátom.
Súdny systém je rozdelený medzi súdy s bežnou občianskou a trestnosúdnou právomocou a administratívne súdy riešiace spory medzi jednotlivcami a administratívnymi orgánmi štátu a obcí. Ich súdnu právomoc vystihuje nasledujúci príklad: Rodičia nespokojní s umiestením ich dieťaťa do školy sa môžu odvolať proti školskému výboru k administratívnemu súdu, pretože umiestnenie do školy je administratívne rozhodnutie. Fínske právo je kodifikované a súdny systém sa skladá z miestnych súdov, oblastných odvolacích súdov a Najvyššieho súdu. Administratívna vetva sa skladá z administratívnych súdov a Najvyššieho administratívneho súdu. Administratívny proces je populárnejší, pretože je lacnejší a predstavuje pre sťažujúceho menšie finančné riziko. Navyše existuje niekoľko zvláštnych súdov pre niektoré oblasti administratívy.
Parlament vznikol v roku 1906, keď začalo platiť všeobecné volebné právo. Najväčšie strany v ňom zastúpené boli historicky:
Po roku 2000 sa k významným stranám pridali tiež:
Je potrebné poznamenať, že Fínsko zostalo počas Studenej vojny demokratické, aj keď politická atmosféra bola veľmi ovplyvnená susedným Sovietskym zväzom. Pomery síl jednotlivých strán sa vo voľbách menia iba mierne, ale niektoré dlhodobé trendy sú viditeľné.
Fínska ústava a jej miesto v súdnom systéme sú neobvyklé, pretože neexistuje žiadny Ústavný súd a Najvyšší súd nemá výslovné právo vyhlásiť nejaký zákon za neústavný. Ústavnosť zákonov sa vo Fínsku v zásade overuje hlasovaním v parlamente. Jedine Ústavná komisia posudzuje nejasné zákony a odporúča zmeny, ak je to nevyhnutné. V praxi Ústavná komisia plní povinnosti Ústavného súdu. Fínskou špecialitou je možnosť prijímať v obyčajných zákonoch výnimky z Ústavy, ktoré sú prijaté rovnakým postupom ako ústavné dodatky. Napríklad zákon o stave pohotovosti, ktorý dáva Štátnej rade výnimočné práva v prípade národného ohrozenia. Pretože tieto práva hrubo porušujú základné ústavné práva, zákon bol prijatý rovnakým spôsobom ako ústavný dodatok. Aj keď môže byť zrušený rovnakým spôsobom ako bežný zákon. 
Všetky fínske súdy majú povinnosť dať prednosť Ústave pred obyčajným zákonom. Táto poistka však zatiaľ nikdy nebola využitá.
Jediné ďalšie európske štáty, ktoré nemajú Ústavný súd, sú Holandsko a Spojené kráľovstvo (ktoré vôbec nemá písanú Ústavu).
Provincie.
Dnes má Fínsko šesť administratívnych provincií (po fínsky "lääni"). Právomoc provincie je súčasťou výkonnej moci národnej vlády. Systém zostal bez veľkých zmien prakticky od svojho vzniku v roku 1634 až do nového rozdelenia na väčšie provincie v roku 1997. Od tej doby sa používa toto členenie:
Ålandy majú rozsiahlu autonómiu. Podľa medzinárodných dohôd a fínskych zákonov regionálna ålandská vláda rieši niektoré záležitosti, ktoré inak patria do právomoci provincií. Ålandy majú aj veľa výnimiek zo zákonodarstva Európskej únie, napríklad sa na ne nevzťahuje Európska ústava.
Vo Fínsku je stále viditeľné delenie na regióny vzniknuté postupnou kolonizáciou Fínska. Dialekty, folklór, zvyky a vzťah ľudí k regiónu sú spojené s historickými provinciami Fínska, aj keď sa vďaka presídleniu 420 000 obyvateľov Karélie počas druhej svetovej vojny a urbanizácie v druhej polovici 20. storočia mnoho rozdielov zjemnilo.
Miestna vláda je organizovaná do 450 samosprávnych obcí. Od roku 1977 nie je žiadny rozdiel medzi mestami a ostatnými obcami. Obce spolupracujú v dvadsiatich regiónoch.
Hospodárstvo.
Fínsko má vysoko industrializovanú ekonomiku s voľným trhom. Na hlavu vyprodukuje zhruba rovnako ako Spojené kráľovstvo, Francúzsko, Nemecko alebo Taliansko. Životný štandard vo Fínsku je vysoký. Kľúčovým ekonomickým sektorom je priemyselná výroba, hlavne spracovanie dreva a kovov, strojárstvo a odvetvie telekomunikácií (napríklad firma Nokia) a elektroniky. Obchod je dôležitou súčasťou, vyváža sa takmer tretina z HDP. Okrem dreva a niekoľkých nerastov je Fínsko závislé od dovozu surovín, energie a niektorých polotovarov vyrábaného tovaru.
Poľnohospodárstvo je v základných produktoch sebestačné, aj napriek tomu, že ho obmedzuje podnebie. Lesníctvo je dôležitým exportným príjmovým zdrojom, v ktorom je zamestnaná značná časť vidieckeho obyvateľstva.
Ekonomický rast Fínska sa v posledných rokoch pohybuje v percentách. Rýchlo sa zväčšujúca integrácia so západnou Európou – Fínsko bolo jednou z 12 krajín, ktoré v roku 1999 prijali euro – bude v nasledujúcich rokoch dominovať fínskej ekonomike.
Demografia.
Vo Fínsku sú dva úradné jazyky: fínčina, ktorou hovorí 92 % obyvateľov, a švédčina, materinský jazyk pre 5,5 % populácie. Etnickí Fíni a fínski Švédi tvoria, ako sa to všeobecne prezentuje, spoločný národ. Fínski Švédi žijú najmä v pobrežných oblastiach. Vďaka tomu je medzi etnickými Fínmi a fínskymi Švédmi jemný kultúrny rozdiel, keď etnickí Fíni sú skôr zameraní na jazerá a les a fínskym Švédom patrí skôr pobrežná kultúra. Táto diferenciácia je veľmi malá a vo všeobecnosti menšia ako rozdiely medzi kultúrami východného a západného Fínska.
Ďalšími menšinovými jazykmi sú ruština a estónčina. V Laponsku žije asi 7 000 Laponcov (alebo tiež Sámovia) s vlastným ugrofínskym jazykom Sámi.
Väčšina Fínov (68,7 %) patrí k Fínskej evanjelickej luteránskej cirkvi. 1,1 % menšina potom patrí k Fínskej pravoslávnej cirkvi. Zvyšok tvoria pomerne malé skupiny z ostatných protestantských cirkví, rímskokatolíckej cirkvi, moslimovia a židia. 28,5 % je bez vierovyznania. Vo Fínsku obyvatelia platia cirkevnú daň, ak patria k niektorej z cirkví.
Po Zimnej vojne (potvrdenej výsledkom Pokračovacou vojnou) muselo byť 12 % populácie Fínska presídlených. Vojnové reparácie, nezamestnanosť a neistota v šanci zostať suverénnym a nezávislým štátom od Sovietskeho zväzu viedla ku značnej emigrácii, ktorá slabla až v sedemdesiatych rokoch 20. storočia. Do tej doby emigrovalo zhruba pol milióna Fínov, hlavne do Švédska. Asi polovica emigrantov sa neskôr vrátila naspäť.
Od konca deväťdesiatych rokov Fínsko prijíma utečencov a imigrantov v meradle porovnateľnom s ostatnými škandinávskymi štátmi, aj keď ich celkový počet vo Fínsku je oveľa menší. Značný podiel imigrantov pochádza z bývalého Sovietskeho zväzu, ktorí sa považujú za etnických Fínov. Dnes sa vo Fínsku hovorí viac ako dvadsiatimi väčšími jazykmi. Regionálne televízie dokonca vysielajú krátke spravodajstvo nielen v angličtine a ruštine, ale napríklad aj v perzštine.
Fínska populácia bola vždy sústredená v južnej časti krajiny, čo urbanizácia v 20. storočí ešte zvýraznila. Najväčšie a najdôležitejšie mestá vo Fínsku sú Helsinki, Tampere, Turku a Oulu, pričom Oulu je jediné mesto v severnom Fínsku s viac ako 100 000 obyvateľmi.
Kultúra.
Stará fínska kultúra vychádza z pôvodného fínskeho pohanstva. Vianočné darčeky deťom nosí Joulupukki, miestny variant Svätého Mikuláša.
Národným fínskym eposom je Kalevala. Zo spisovateľov spomenieme Miku Waltariho a Tove Janssonovú, autorku obľúbených rozprávok o Mumínkoch. Fínskym národným hudobným nástrojom je strunové kantele. Za najväčšieho fínskeho skladateľa sa považuje Jean Sibelius. Podobne najväčší architekt bol Alvar Aalto. Veľmi obľúbený je medzi Fínmi šport, úspešnejšími športovcami boli či sú napríklad Paavo Nurmi, Teemu Selanne, Timo Salonen či Mika Häkkinen. Sauna patrí neodmysliteľne k životu každého Fína. Vo Fínsku je sauna štandardným vybavením domácnosti.
Zdravotníctvo.
Je na vysokej úrovni. Veľmi dobre fungujú súkromné i štátne zdravotnícke zariadenia. Oba typy poskytujú ošetrenie za poplatok. Ceny lekárskych úkonov sa pohybujú od 35 eur (návšteva u praktického lekára) do 65 eur (návšteva u špecialistu). Lieky a liečivá pre osobnú potrebu si môže občan Slovenska doviezť maximálne na dobu 3 mesiacov.
Sviatky.
Všetky oficiálne sviatky vo Fínsku sú stanovené zákonom. Sviatky sa delia na kresťanské a sekulárne, aj keď mnoho kresťanských sviatkov iba nahradilo pôvodne pohanské sviatky. Najdôležitejšie kresťanské sviatky sú Vianoce, Traja králi, Veľká noc, Nanebovstúpenie Pána, Svätodušná nedeľa a Pamiatka reformácie. Sekulárne sviatky potom sú Nový rok, 1. máj (po fínsky "Vappu") a letný slnovrat (po fínsky "Juhannus").
Navyše sú za oficiálne sviatky považované všetky nedele. Keď sa pracovný týždeň vo Fínsku skrátil na 40 hodín, zo sobôt sa prakticky takisto stali sviatky, aj keď nie oficiálne. Veľkonočná nedeľa a Sviatok Všetkých svätých sú nedele, ktorým predchádza zvláštny druh sobôt.
Obchody musia mať zo zákona v nedeľu zatvorené. Výnimkou sú letné mesiace (od mája do augusta) a predvianočná sezóna (november a december). Obchody s menej ako plochy môžu mať v nedeľu otvorené po celý rok okrem oficiálnych sviatkov a niektorých nedelí, ako sú napríklad Deň Matiek alebo Deň otcov.

</doc>
<doc id="2758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2758" title="Švédsko">
Švédsko

Švédsko (švédsky: "Sverige" ), oficiálne Švédske kráľovstvo (švédsky: "Konungariket Sverige" ), je severský štát na Škandinávskom polostrove v severnej Európe. Na západe a severe hraničí s Nórskom, na východe s Fínskom a na juhozápade je spojené s Dánskom zaveseným mostom cez Öresundský prieliv. S rozlohou 450 295 kilometrov štvorcových je Švédsko podľa rozlohy najväčšou krajinou v severnej Európe, treťou najväčšou krajinou v Európskej únii a piatou najväčšou krajinou v Európe. Hlavným mestom je Štokholm. Švédsko má celkovú populáciu 10,4 milióna obyvateľov, z toho 2,6 milióna cudzincov. Osoby so zahraničným pôvodom sú definované ako osoby, ktoré sa narodili v zahraničí alebo sa narodili vo Švédsku s rodičmi narodenými v zahraničí. Má nízku hustotu obyvateľstva, 25 obyvateľov na kilometer štvorcový, v niektorých lokalitách dosahuje až 1 437 osôb na km². 87% Švédov žije v mestských oblastiach, ktoré zaberajú 1,5% celej rozlohy. Najvyššia koncentrácia je v strednej a južnej časti krajiny. 
Švédsko je súčasťou zemepisnej oblasti Fennoškandinávia. Podnebie je vo všeobecnosti mierne pre svoju severnú zemepisnú šírku kvôli výraznému námornému vplyvu. Napriek vysokej zemepisnej šírke má Švédsko často teplé kontinentálne letá, keď sa nachádza medzi severným Atlantikom, Baltským morom a obrovskou ruskou pevninou. Všeobecné podnebie a prostredie sa výrazne líšia od juhu a severu kvôli veľkým rozdielom v zemepisných šírkach a veľká časť Švédska má spoľahlivo chladné a zasnežené zimy. Južné Švédsko je prevažne poľnohospodárske, zatiaľ čo sever je husto zalesnený a zahŕňa časť škandinávskych vrchov. 
Germánske národy obývali Švédsko prvadepodobne už od neskorej doby bronzovej, do histórie sa dostali ako Géatovia (švédsky "Götar") a Švédi ("Svear") a tvorili morské národy známe ako Severania. Samostatný švédsky štát vznikol začiatkom 12. storočia. Po tom, čo Čierna smrť v polovici 14. storočia zabila asi tretinu škandinávskeho obyvateľstva, Hanzová liga ohrozovala škandinávsku kultúru, financie a jazyky. To viedlo v roku 1397 k vytvoreniu škandinávskej Kalmárskej únie, ktorú Švédsko v roku 1523 opustilo. Keď sa Švédsko zapojilo do tridsaťročnej vojny na strane reformistov, začalo sa rozširovanie jeho území a nakoniec sa vytvorilo Švédske impérium. Do začiatku 18. storočia sa stalo jedným z veľmoci Európy. Švédske územia mimo Škandinávskeho polostrova sa v priebehu 18. a 19. storočia postupne strácali, končiac anexiou dnešného Fínska Ruskom v roku 1809. Posledná vojna, do ktorej bolo priamo zapojené Švédsko, bola v roku 1814, kedy bolo Nórsko vojensky prinútené k personálnej únii, ktorá sa v roku 1905 pokojne rozpustila. Odvtedy je vo Švédsku mier, ktorý zachováva oficiálnu politiku neutrality v zahraničných záležitostiach. V roku 2014 oslavovalo Švédsko 200 rokov mieru a prekonalo dokonca rekord Švajčiarska v tejto oblasti. Švédsko bolo formálne neutrálne počas oboch svetových vojen a studenej vojny, hoci od roku 2009 otvorene smerovalo k spolupráci s NATO. V roku 2022 po invázii Ruska na Ukrajinu požiadalo o vstup do NATO. 
Švédsko je konštitučná monarchia a parlamentná demokracia. Zákonodarnú moc má 349-členný jednokomorový "Riksdag". Je to unitárny štát, ktorý je v súčasnosti rozdelený na 21 provincií a 290 obcí. Udržiava severský systém sociálneho zabezpečenia, ktorý poskytuje svojim občanom univerzálnu zdravotnú starostlivosť a terciárne vzdelávanie. Má jedenásty najvyšší príjem na obyvateľa na svete a patrí veľmi vysoko v oblasti kvality života, zdravia, vzdelania, ochrany občianskych práv, hospodárskej konkurencieschopnosti, rovnosti príjmov, rovnosti pohlaví, prosperity a ľudského rozvoja. Švédsko vstúpilo do Európskej únie 1. januára 1995, ale po referende odmietlo členstvo v NATO a tiež členstvo v eurozóne. Je tiež členom OSN, Severskej rady, Rady Európy, Svetovej obchodnej organizácie a Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD). Od 7. marca 2024 sa Švédsko stalo členským štátom NATO.
Etymológia.
Slovo "Švédsko" je odvodené od strednej holandčiny a strednej dolnej nemčiny zo 17. storočia. V starej angličtine bola krajina pomenovaná ako "Swéoland" a "Swíoríce" (staronórsky "Svíaríki"). Anglonormani z 12. a 13. storočia používal "Suane", "Swane" (s prívlastkom "Suaneis"). V škótčine sa objavuje v 16. storočí názov "Swane" ("Swaine"). V ranej modernej angličtine sa používal názov "Swedeland".
Dejiny.
Územie Švédska bolo obývané už počas doby kamennej. Najskorší obyvatelia boli zrejme lovci a zberači, ktorí sa živili najmä tým, čo im mohlo ponúknuť more (neskôr nazvané Baltským). 
Začiatkom stredoveku patrili Švédi medzi Vikingov. Pokresťančovanie v 12. storočí viedlo k zjednoteniu švédskeho štátu. Východno-západná schizma medzi katolíkmi a východným ortodoxným náboženstvom sa odzrkadlila v častých vojnách medzi Švédskom a Novgorodom, situácia sa upokojila v roku 1323 Nöteborským paktom, ktorým sa stanovili hranice. 
Podobne ako novozaložené štáty Nórsko a Dánsko bolo Švédsko v 14. storočí sužované krízami sťaženými aj čiernou smrťou, napriek tomu sa však divoká expanzívnosť tejto krajiny na Škandinávsky polostrov a územie súčasného Fínska nezmiernila. Politické začlenenie budúceho Fínska do Švédska trvalo od roku 1362 až do roku 1809. 
V roku 1389 sa tri krajiny – Nórsko, Dánsko a Švédsko zjednotili pod jednu monarchiu (Kalmarská únia). Išlo však o personálnu, nie politickú úniu. Počas 15. storočia vzdorovali Švédi snahe centralizácie moci pod korunou Dánska, čo vyústilo až do ozbrojených konfliktov. Švédsko sa odpojilo v roku 1521, kedy Gustáv Eriksson Vasa, od roku 1523 známy ako kráľ Gustáv I., znovu nastolil oddelenie švédskej koruny od únie. Gustáv Vasa je Švédmi považovaný za "Otca národa". 
Švédsko prijalo v 16. storočí reformáciu. Luteranizmus sa stal štátnym náboženstvom a odvtedy až dodnes je dominantným teologickým akcentom v švédskom kresťanstve. Švédska cirkev zotrvala pri svojej organizačnej hierarchii zdedenej od rímskokatolíckej cirkvi.
V 17. storočí nastal vzrast Švédska ako jednej z veľmocí Európy vďaka úspešnej spoluúčasti v tridsaťročnej vojne iniciovanej kráľom Gustávom II. Adolfom. Táto pozícia sa však začala drobiť v 18. storočí, kedy imperialistické Rusko bojovalo s vládami severnej Európy vo veľkej severskej vojne, a najmä v roku 1809, kedy sa oddelila východná polovica Švédska, z ktorej vzniklo Fínske veľkokniežatstvo Ruska. 
Novodobá história Švédska je pokojná, posledná vojna, ktorej sa krajina zúčastnila, bola výprava proti Nórsku v roku 1814, po ktorej vznikla Švédskom riadená personálna únia s Nórskom. Táto bola v mieri rozdelená roku 1905, napriek rôznym vyhrážkam. Hroziacej socialistickej revolúcii sa Švédsko vyhlo v roku 1917, po čom bol opätovne nastolený parlamentarizmus a krajina sa stala demokratickou. Švédsko ostalo neutrálnym aj počas dvoch svetových vojen, neangažovalo sa ani v studenej vojne a nebolo členom žiadnej vojenskej aliancie až do roku 2024, kedy vstúpilo do NATO.
V poslednej dobe je Švédsko terorizované výbuchmi. Za prvých deväť mesiacov roku 2019 ich švédska polícia podľa spresnených údajov zaznamenala už 187. Oproti predošlému roku vzrástol ich počet dvojnásobne, pričom násilie a zločin prerastajú zo sociálne vylúčených predmestí do bohatších štvrtí, kde bola donedávna kriminalita ojedinelá. Za výbuchmi sú podľa policajtov súperiace drogové kartely. Britská stanica BBC citovala kriminalistu Amira Rostamiho, podľa ktorého porovnateľná vojna kriminálnych gangov prebieha v súčasnosti snáď jedine v Mexiku.
Politika.
Švédsko je monarchiou už takmer jedno celé tisícročie, daňový systém kontroluje parlament. Do roku 1866 bol ľud zastúpený v jednej zo štyroch komôr, potom sa Švédsko stalo konštitučnou monarchiou s dvojkomorovým parlamentom – prvou komorou nepriamo volenou lokálnymi vládami a druhou volenou priamo. 
Zákonodarná moc bola rozdelená medzi kráľa a parlament do roku 1975. V roku 1971 sa parlament („Riksdag“) stal jednokomorovým. Ústavne má 349-členný Riksdag v Švédsku najvyššiu moc. Členovia parlamentu sú volení na báze pomerného zastúpenia na obdobie štyroch rokov. Ústava („Regeringsformen“) môže byť upravovaná parlamentom, na čo je potrebná prevažná väčšina hlasov a potvrdenie po nasledujúcich voľbách. Švédsko má tri ďalšie zákony na ústavnej úrovni: successionsordningen (Zákon o panovníckom nástupníctve), tryckfrihetsförordningen (Zákon o slobode tlače) a yttrandefrihetsgrundlagen (Základné právo slobody prejavu).
Výkonná moc bola delená medzi kráľa a tajnú radu do roku 1680, po ktorom nastala samovláda kráľa iniciovaná parlamentom. Ako reakcia na porážku vo veľkej severskej vojne bol v roku 1719 nastolený parlamentarizmus. Nasledovali tri druhy konštitučnej monarchie v rokoch 1772, 1789 a 1809, neskôr udeľujúce viaceré občianske slobody. 
Parlamentarizmus bol opätovne zavedený roku 1917, počas vlády kráľa Gustáva V. Nasledovalo všeobecné volebné právo ustanovené v rokoch 1918 – 1921. Parlamentarizmus podporoval aj nástupca Gustáv VI. Adolf – až do roku 1975, kedy nová ústava zrušila politickú moc monarchu. Ten je v súčasnosti iba formálnou hlavou štátu s reprezentačnými funkciami.
Sociálna demokracia zohráva hlavnú politickú úlohu už od roku 1932. Jej sociálni demokrati a agrárnici tvoria stabilnú vládnucu väčšinu, rozšírenú počas druhej svetovej vojny. Po roku 1956 v kabinetoch celkom dominovali sociálni demokrati, v parlamente najčastejšie podporovaní ľavicovou stranou a stranou zelených – s výnimkou rokov 1976 – 1982 a rokov 1991 – 1994.
Systém súdnictva je rozdelený medzi súdy s bežnou občianskou a kriminálnou jurisdikciou a špeciálne súdy so zodpovednosťou za spory medzi verejnými a vládnymi autoritami. 
Švédsko je členom Európskej únie. Do Európskej únie vstúpilo 1.1.1995.
Právo a kriminalita.
Trestná činnosť vo Švédsku je definovaná vo švédskom trestnom zákonníku (brottsbalken) a v ďalších švédskych zákonoch a právnych predpisoch.
Podľa správy Švédskej národnej rady pre prevenciu kriminality (Brå) z roku 2008 sa počet nahlásených trestných činov vo Švédsku od 50. rokov 20. storočia zvýšil v súlade s vývojom v ostatných západných krajinách v danom období.
Vo Švédsku sa odohral súdny proces s The Pirate Bay. Dňa 9. decembra 2014 švédska polícia vykonala raziu v sídle The Pirate Bay, kde zabavila servery, počítače a ďalšie zariadenia.
Vo Švédsku sa v 20. rokoch 21. storočia odohralo niekoľko útokov na školách. 4. februára 2025 v centre pre vzdelávanie dospelých vo švédskom meste Örebro útočník zastrelil desať ľudí a šesť zranil, následne spáchal samovraždu.
Rastúca kriminalita gangov v Štokholme čoraz častejšie zahŕňa mladistvých a deti. Švédska vláda nariadila väzenskej agentúre Kriminalvrden vytvoriť oddelenia pre 15- až 17-ročných páchateľov vážnych trestných činov v existujúcich nápravných zariadeniach. V roku 2025 ohlásila plány na na umiestňovanie páchateľov závažných trestných činov od 13 rokov.
Administratívne členenie.
Švédsko je rozdelené na 21 provincií (län; prekladané aj ako "kraj"). V každej je administratívny provinčný úrad (länsstyrelse), ktorý je ustanovený vládou. V každej provincii je tiež oddelená provinčná rada (landsting), ktorá je komunálnym zastupiteľstvom menovaným voličmi provincie. Každá provincia sa ďalej delí na niekoľko obcí (mn. č. kommuner), ktorých je dokopy 290 (údaj z roku 2004).
Do 17. storočia bolo Švédsko rozdelené na kraje (landskap; prekladané aj ako „(historická) provincia“), s ktorými sa dodnes Švédi často identifikujú.
Geografia.
Švédsko má napriek výraznej polohe na sever predovšetkým mierne podnebie, a to najmä vďaka Golfskému prúdu. Na juhu Švédska sú hojne rozšírené listnaté stromy, na severe zas krajine dominujú najmä borovice a brezy. V horách severného Švédska dominuje subarktické podnebie. Na sever od polárneho kruhu slnko počas letných dní vôbec nezapadá, a naopak, v zime sú bez konca a začiatku noci.
Na východe Švédska sa nachádza Baltské more a Botnický záliv, vytvárajúce dlhú pobrežnú čiaru a ešte viac zjemňujúce podnebie. Na západe sa tiahne škandinávska horská reťaz, pásmo oddeľujúce Švédsko od Nórska. Najvyšším vrchom v krajine je Kebnekaise () v Škandinávskych vrchoch. Južná časť krajiny je prevažne poľnohospodárska, lesy pokrývajú menšiu časť územia než ďalej na severe. Zaľudnenie je tu takisto vyššie v južnom Švédsku, centrá sú najmä v údoliach jazier Mälaren a v Öresundskom regióne.
Najväčšími ostrovmi Švédska sú Gotland a Öland. Vplyv na ich spoločnosť a vládu je často opisovaný ako hegemónia.
Ekonomika a životná úroveň.
Do polovice 19. storočia bolo Švédsko rozvojovou krajinou s hladujúcim obyvateľstvom. Ale počas niekoľko desaťročí v priebehu 19. storočia poskytla skupina politikov hlásiacich sa ku klasickému liberalizmu Švédsku slobodu vierovyznania, prejavu, pohybu a taktiež ekonomickú slobodu, takže ľudia mohli začať podnikať a slobodne obchodovať na trhu. Voľný obchod umožnil Švédom špecializovať sa na to v čom boli dobrí, teda na drevárske a železiarske odvetvia, a kupovať za tieto veci produkty potravinárskeho a strojárskeho priemyslu, ktoré Švédi tak lacne vyrábať nedokázali.
Výsledkom bol ekonomický rast a industrializácia, ktoré umožnili vzrast blahobytu a investície do školstva a zdravotníctva. Medzi rokmi 1860 – 1910 vzrástla mzda v priemysle o 170 percent, teda omnoho viac ako v neskoršom období. Stredná dĺžka života sa vo Švédsku zvýšila o 10 rokov a rapídne poklesla dojčenská úmrtnosť. Švédsko v tej dobe nebolo sociálnym štátom, malo skôr bližšie k minimálnemu štátu. Až do 1. svetovej vojny nebola spotreba verejného sektoru vyššia ako 6% HDP.
Sociálni demokrati, ktorí sa chopili moci v roku 1932, pokračovali v liberálnom prístupe k podnikaniu a v politike voľného obchodu. Napriek tomu že vládne investície pomaly rástli, v roku 1950 bol verejný sektor menší ako vo väčšine krajín – zhruba 25% HDP, približne ako v USA a Švajčiarsku. Ekonomike tiež prospievalo, že sa Švédsko nezúčastnilo oboch svetových vojen. Švédske podniky predávali obom stranám, priemysel nebol poškodený a mladí Švédi nezomierali v zákopoch.
Medzi rokmi 1870 – 1970 bol švédsky rast po Japonsku najväčší na svete. V roku 1970 bolo Švédsko štvrtým najbohatším členom OECD, po USA, Luxembursku a Švajčiarsku.
Lenže potom začal narastať sociálny-štát „blahobytu“ umožňujúci politikom redistribuovať bohatstvo, ktoré bolo vytvorené jednotlivcami a trhom. Ekonomika pokračovala v raste: s ohľadom na počiatočné podmienky, dobrý priemysel, vzdelanie a intenzívne pracujúcich ľudí by tento vývoj mohla prekaziť snáď len plánovaná ekonomika. Rast bol ale pomalší ako v ostatných krajinách. Štát blahobytu ľahko spotreboval trhom vytvorené bohatstvo a skomplikoval vytvorenie nového.
Od roku 1950 nevytvoril súkromný sektor (v čistom vyjadrení) ani jediné pracovné miesto, zatiaľ čo verejný sektor sa rozrástol najmenej o milión zamestnancov.
Počas 70. rokov sa verejný sektor stával väčším a neproduktívnym a trh práce bol regulovaný. Od roku 1976 do roku 1982 vzrástla verejná spotreba z 50 na 65%. V rovnakom období musela byť päťkrát devalvovaná mena, celkom o 45%. Priemerné tempo rastu kleslo o polovicu na 2% v 70. rokoch a klesalo naďalej v 80. rokoch. V 90. rokoch došlo k veľkej kríze.
Po viac ako tridsiatich rokoch vysokého zdaňovania a rastu sociálneho štátu už nie je Švédsko štvrtou najbohatšou krajinou OECD, ale je až na 17. mieste. Medzi rokmi 1980 a 1999 vzrástol hrubý príjem najchudobnejších švédskych domácností cca o 6%, zatiaľ čo v Spojených štátoch zhruba 3x toľko.
Stredný hrubý príjem domácností na konci 90. rokov dosahoval vo Švédsku 26 800 USD, zatiaľ čo v USA 39 400 USD.
Súčasnú krízu neoliberálneho kapitalizmu Švédsko vďaka silnému sociálnemu štátu dobre prekonalo, na rozdiel napr. od USA, kde dochádza k úbytku strednej vrstvy a čoraz väčšia časť pracujúcej populácie je odkázaná na štátnu pomoc (potravinové poukážky). 
Najznámejšie spoločnosti.
Významné švédske spoločnosti sú: ABB, Electrolux, Ericsson, IKEA, H&amp;M, Oriflame, SAAB, Scania, SKF, Sony Ericsson (od 2012 iba Sony), Volvo, Koenigsegg a A J Produkty, Husqvarna.
Náboženstvo.
Švédsko prijalo kresťanstvo v 11. storočí. Od 16. storočia počas panovania kráľa Gustáva Vasu prijalo Švédsko luteránstvo. Prví švédski reformátori boli Olaus Petri, Laurentius Petri a Laurentius Andreae. Od roku 1530 až do roku 2000 bola jedinou štátnou cirkvou Švédska (luteránska) cirkev, ku ktorej sa hlási väčšina obyvateľov krajiny (v roku 2022 53% populácie).
K ostatným protestantským cirkvám vo Švédsku (metodisti, baptisti, reformovaní) sa hlásilo 250 000 obyvateľov, tieto cirkvi spolu tvoria tzv. Koncil slobodných cirkví vo Švédsku. K islamu sa v roku 2009 hlásilo 450 000 až 500 000 obyvateľov, čo predstavuje 5% populácie.
Švédsko je jednou z najmenej náboženských krajín vo svete. Podľa prieskumu je vo Švédsku 46 – 85% ateistov.

</doc>
<doc id="2759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2759" title="Írsko">
Írsko

Írsko (, ), niekedy Írska republika (, ), je štát v západnej Európe pozostávajúci z 26 z 32 grófstiev ostrova Írsko. Hlavným a najväčším mestom je Dublin na východnej strane ostrova. Približne 2,1 milióna z 5,15 milióna obyvateľov krajiny žije v oblasti Veľkého Dublinu. Tento suverénny štát má jedinú pozemnú hranicu so Severným Írskom, ktoré je súčasťou Spojeného kráľovstva. Inak ho obklopuje Atlantický oceán, na juhu Keltské more, na juhovýchode prieliv svätého Juraja a na východe Írske more. Je to unitárna parlamentná republika. Zákonodarný zbor (Oireachtas) sa skladá z dolnej komory parlamentu (Dáil Éireann), hornej komory parlamentu (Seanad Éireann) a voleného prezidenta ("Uachtarán"), ktorý je prevažne ceremoniálnou hlavou štátu, ale má niektoré dôležité právomoci a povinnosti. Na čele vlády stojí Taoiseach (predseda vlády, doslova "šéf"), ktorého volí Dáil a vymenúva prezident, ktorý menuje ďalších ministrov vlády.
Írsky slobodný štát so štatútom domínia vznikol v roku 1922 na základe anglo-írskej zmluvy. V roku 1937 bola prijatá nová ústava, v ktorej bol štát pomenovaný "Írsko" a fakticky sa stal republikou s voleným prezidentom bez výkonnej moci. V roku 1949 bol oficiálne vyhlásený za republiku na základe zákona o Írskej republike z roku 1948. Írsko sa stalo členom Organizácie Spojených národov v roku 1955. Do Európskych spoločenstiev (ES), predchodcu Európskej únie (EÚ), vstúpilo v roku 1973. Po väčšinu 20. storočia nemal štát žiadne formálne vzťahy so Severným Írskom, ale v 80. a 90. rokoch 20. storočia britská a írska vláda spolupracovali so severoírskymi stranami na vyriešení konfliktu, ktorý sa stal známym ako the Troubles (Nepokoje). Od podpísania Veľkopiatkovej dohody v roku 1998 írska vláda a severoírska vláda spolupracujú vo viacerých oblastiach politiky v rámci ministerskej rady Sever/Juh, ktorá bola vytvorená na základe dohody.
Írsko je vyspelým štátom s kvalitou života, ktorá patrí k najvyšším na svete; po zohľadnení nerovnosti sa v rebríčku indexu ľudského rozvoja z roku 2021 umiestnilo na šiestom mieste na svete. Vysoko sa umiestňuje aj v oblasti zdravotnej starostlivosti, hospodárskej slobody a slobody tlače. Je členom EÚ a zakladajúcim členom Rady Európy a OECD. Írska vláda od čias pred druhou svetovou vojnou uplatňuje politiku vojenskej neutrality prostredníctvom neangažovanosti, a preto krajina nie je členom NATO, hoci je členom Partnerstva pre mier a niektorých aspektov PESCO. Írska ekonomika je vyspelá, pričom v okolí Dublinu sa nachádza jedno z hlavných európskych finančných centier. Patrí medzi desať najbohatších krajín sveta z hľadiska HDP aj HND na obyvateľa. Po vstupe do ES vláda krajiny zaviedla sériu liberálnych hospodárskych politík, ktoré pomohli zvýšiť hospodársky rast v rokoch 1995 až 2007, teda v období, ktoré sa dnes často označuje ako obdobie keltského tigra. Potom nasledovala recesia a zvrat v raste počas veľkej recesie, ktorú ešte zhoršilo prasknutie írskej bubliny na trhu s nehnuteľnosťami.
Dejiny.
V 3. storočí pred Kr. sa v Írsku usadili Kelti, ktorí v 5. storočí prijali kresťanstvo. V 9. a 10. storočí tu zakladali svoje osady Vikingovia. Koncom 12. storočia začali ostrov dobývať Angličania, celkom ho však ovládli až za Cromwella v polovici 17. storočia. Írska nezávislosť bola obnovená v roku 1922. V polovici 19. storočia bol v Írsku tzv. „zemiakový hladomor“. Štatistiky hovoria, že zomrelo vyše 1 000 000 ľudí.
Revolúcia a kroky k nezávislosti.
Hoci zákon dostal kráľovský súhlas a bol zapísaný do zbierky zákonov v roku 1914, jeho uplatňovanie bolo pozastavené až do prvej svetovej vojny, ktorá odvrátila hrozbu občianskej vojny v Írsku. Redmond a Írski národní dobrovoľníci podporovali Spojené kráľovstvo a jeho spojencov v nádeji, že sa im podarí zabezpečiť implementáciu zákona na konci vojny prostredníctvom zapojenia Írska do vojny. Do írskych plukov 10. (írskej) a 16. (írskej) divízie Novej britskej armády vstúpilo 175 000 mužov, zatiaľ čo unionisti vstúpili do 36. (ulsterskej) divízie.
Zvyšok írskych dobrovoľníkov, ktorí odmietli Redmonda a postavili sa proti akejkoľvek podpore Spojeného kráľovstva, začali spolu s Írskou občianskou armádou ozbrojené povstanie proti britskej nadvláde vo Veľkonočnom povstaní v roku 1916. To sa začalo 24. apríla 1916 vyhlásením nezávislosti. Po týždni ťažkých bojov, predovšetkým v Dubline, boli preživší povstalci nútení vzdať sa svojich pozícií. Väčšina z nich bola uväznená, pričom pätnásť zajatcov (vrátane väčšiny vodcov) bolo popravených ako zradcovia Spojeného kráľovstva. Medzi nimi bol aj Patrick Pearse, hlásateľ povstania, ktorý dal signál dobrovoľníkom na začatie povstania, ako aj James Connolly, socialista a zakladateľ odborov Industrial Workers of the World a írskeho i škótskeho labouristického hnutia. Tieto udalosti spolu s krízou brannej povinnosti v roku 1918 mali zásadný vplyv na zmenu verejnej mienky v Írsku, ktorá bola namierená proti britskej vláde.
V januári 1919, po parlamentných voľbách v decembri 1918, bolo zo 105 zvolených poslancov írskeho parlamentu (MP) 73 členov Sinn Féin, ktorí boli zvolení na základe platformy zdržania sa hlasovania v britskej Dolnej snemovni. V januári 1919 vytvorili írsky parlament s názvom Dáil Éireann. Tento prvý Dáil vydal vyhlásenie nezávislosti a vyhlásil Írsku republiku. Deklarácia bola najmä opakovaním vyhlásenia z roku 1916 s dodatočným ustanovením, že Írsko už nie je súčasťou Spojeného kráľovstva. Ministerstvo Dáil Éireann Írskej republiky vyslalo na Parížsku mierovú konferenciu v roku 1919 delegáciu pod vedením Ceann Comhairle (predseda rady alebo predseda Dáilu) Seána T. O'Kellyho, ktorá však nebola prijatá.
Po skončení vojny za nezávislosť a uzavretí prímeria v júli 1921 rokovali zástupcovia britskej vlády a piati írski delegáti zmluvy pod vedením Arthura Griffitha, Roberta Bartona a Michaela Collinsa v Londýne od 11. októbra do 6. decembra 1921 o anglo-írskej zmluve. Írski delegáti si zriadili sídlo na Hans Place v Knightsbridge a práve tu sa 5. decembra počas súkromných rokovaní rozhodlo o odporúčaní zmluvy Dáil Éireann. Druhý Dáil 7. januára 1922 ratifikoval zmluvu 64 hlasmi proti 57.
V súlade so zmluvou sa 6. decembra 1922 celý ostrov Írsko stal samosprávnym domíniom s názvom Írsky slobodný štát ("Saorstát Éireann"). Podľa ústavy Írskeho slobodného štátu mal parlament Severného Írska možnosť o mesiac neskôr vystúpiť z Írskeho slobodného štátu a vrátiť sa do Spojeného kráľovstva. Počas tohto obdobia sa právomoci parlamentu Írskeho slobodného štátu a Výkonnej rady Írskeho slobodného štátu nevzťahovali na Severné Írsko. Severné Írsko využilo svoje právo podľa zmluvy opustiť nové domínium a 8. decembra 1922 sa opäť pripojilo k Spojenému kráľovstvu. Urobilo tak podaním žiadosti kráľovi, v ktorej žiadalo, "aby sa právomoci parlamentu a vlády Írskeho slobodného štátu už nevzťahovali na Severné Írsko". Írsky slobodný štát bol konštitučnou monarchiou, ktorá mala spoločného monarchu so Spojeným kráľovstvom a ostatnými domíniami Britského spoločenstva národov. Krajina mala generálneho guvernéra (zastupujúceho monarchu), dvojkomorový parlament, kabinet nazývaný "Výkonná rada" a predsedu vlády nazývaného predseda Výkonnej rady.
Írska občianska vojna.
Írska občianska vojna (jún 1922 - máj 1923) bola dôsledkom ratifikácie anglo-írskej zmluvy a vytvorenia Írskeho slobodného štátu. Protizmluvné strany na čele s Éamonom de Valerom namietali proti tomu, že prijatím zmluvy sa zrušila Írska republika z roku 1919, ktorej prisahali vernosť, a tvárou v tvár verejnej podpore dohody argumentovali, že "ľudia nemajú právo robiť zlo". Najviac im vadilo, že štát zostane súčasťou britského impéria a že členovia parlamentu slobodného štátu budú musieť zložiť prísahu, ktorú strana proti zmluve považovala za prísahu vernosti britskému kráľovi. Stúpenci zmluvy na čele s Michaelom Collinsom tvrdili, že zmluva neposkytuje "konečnú slobodu, o ktorú sa usilujú a ktorú rozvíjajú všetky národy, ale slobodu na jej dosiahnutie".
Na začiatku vojny sa Írska republikánska armáda (IRA) rozdelila na dva protichodné tábory: IRA podporujúcu zmluvu a IRA, ktorá bola proti zmluve. Prozmlúvna IRA sa rozpustila a pridala sa k novej Národnej armáde. Keďže však protizmluvná IRA nemala účinnú veliteľskú štruktúru a vzhľadom na defenzívnu taktiku prozmluvných síl počas celej vojny, Michael Collins a jeho prozmluvné sily dokázali vybudovať armádu s mnohými desiatkami tisíc veteránov prvej svetovej vojny z rozpustených írskych plukov britskej armády z roku 1922, ktorá bola schopná premôcť protizmluvné sily. Britské dodávky delostrelectva, lietadiel, guľometov a munície posilnili prozmluvné jednotky a hrozba návratu korunných vojsk do slobodného štátu odstránila akékoľvek pochybnosti o nevyhnutnosti presadzovania zmluvy. Nedostatok verejnej podpory protizmluvných síl (často nazývaných iregularisti) a odhodlanie vlády poraziť iregularistov významne prispeli k ich porážke.
Ústava Írska z roku 1937.
Po celoštátnom plebiscite v júli 1937 vstúpila 29. decembra 1937 do platnosti nová írska ústava ("Bunreacht na hÉireann"). Tá nahradila ústavu Írskeho slobodného štátu a vyhlásila, že názov štátu je "Éire" alebo "Ireland" v anglickom jazyku. Články 2 a 3 ústavy síce definovali štátne územie ako celý ostrov, ale zároveň obmedzili jurisdikciu štátu na oblasť, ktorá bola Írskym slobodným štátom. Bývalá vláda Írskeho slobodného štátu zrušila úrad generálneho guvernéra v decembri 1936. Hoci ústava ustanovila úrad prezidenta Írska, otázka, či je Írsko republikou, zostala otvorená. Diplomati boli akreditovaní u kráľa, ale prezident vykonával všetky vnútorné funkcie hlavy štátu. Prezident napríklad udeľoval súhlas s novými zákonmi vlastnou autoritou bez toho, aby sa odvolával na kráľa Juraja VI., ktorý bol len "orgánom", čo bolo stanovené v zákone o štatúte.
Írsko zostalo počas druhej svetovej vojny neutrálne, pričom toto obdobie označovalo ako výnimočný stav. Status domínia Írska bol ukončený prijatím zákona The Republic of Ireland Act 1948, ktorý nadobudol účinnosť 18. apríla 1949 a vyhlásil, že štát je republikou. V tom čase vyhlásenie republiky ukončilo členstvo v Spoločenstve národov. Toto pravidlo sa zmenilo 10 dní po tom, ako sa Írsko vyhlásilo za republiku, a to Londýnskou deklaráciou z 28. apríla 1949. Írsko opätovne nepožiadalo o členstvo, keď sa pravidlá zmenili tak, aby umožnili republikám vstúpiť. Neskôr bol zákon o Írskej korune z roku 1542 v Írsku zrušený zákonom Statute Law Revision (Pre-Union Irish Statutes) Act 1962.
Nedávna história.
Írsko sa stalo členom Organizácie Spojených národov v decembri 1955 po tom, ako mu bolo členstvo odmietnuté z dôvodu jeho neutrálneho postoja počas druhej svetovej vojny a nepodpory spojeneckej kampane. V tom čase vstup do OSN zahŕňal záväzok použiť silu na odvrátenie agresie jedného štátu voči druhému, ak to OSN bude považovať za nevyhnutné.
V 50. rokoch 20. storočia sa v Írsku rozvinul záujem o členstvo v Európskych spoločenstvách (ES), pričom sa uvažovalo aj o členstve v Európskej zóne voľného obchodu. Keďže Spojené kráľovstvo malo v úmysle stať sa členom ES, Írsko požiadalo o členstvo v júli 1961 z dôvodu značných hospodárskych väzieb so Spojeným kráľovstvom. Zakladajúci členovia ES boli naďalej skeptickí, pokiaľ ide o hospodársku kapacitu Írska, jeho neutralitu a neatraktívnu protekcionistickú politiku. Mnohí írski ekonómovia a politici si uvedomovali, že je potrebná reforma hospodárskej politiky. Perspektíva členstva v ES sa stala pochybnou v roku 1963, keď francúzsky prezident generál Charles de Gaulle vyhlásil, že Francúzsko je proti vstupu Veľkej Británie, čo zastavilo rokovania so všetkými ostatnými kandidátskymi krajinami. V roku 1969 jeho nástupca Georges Pompidou nebol proti členstvu Británie a Írska. Začali sa rokovania a v roku 1972 bola podpísaná Zmluva o pristúpení. Neskôr v tom istom roku sa konalo referendum, ktoré potvrdilo vstup Írska do bloku, a Írsko nakoniec vstúpilo do ES ako členský štát 1. januára 1973.
Hospodársku krízu koncom 70. rokov podnietil rozpočet vlády Fianna Fáil, zrušenie dane z motorových vozidiel, nadmerné zadlžovanie a globálna hospodárska nestabilita vrátane ropnej krízy v roku 1979. Od roku 1989 došlo k významným politickým zmenám, ktoré sa prejavili v ekonomickej reforme, znížení daní, reforme sociálneho zabezpečenia, zvýšení konkurencie a zákaze požičiavania si na financovanie bežných výdavkov. Túto politiku začala v rokoch 1989 - 1992 vláda Fianna Fáil/Progresívni demokrati a pokračovala v nej nasledujúca vláda Fianna Fáil/Labour a vláda Fine Gael/Labour/Demokratickej ľavice. Írsko sa koncom 90. rokov 20. storočia stalo jednou z najrýchlejšie rastúcich ekonomík na svete v období tzv. keltského tigra, ktoré trvalo až do veľkej recesie. Od roku 2014 zaznamenáva Írsko zvýšenú hospodársku aktivitu.
V severoírskej otázke sa britská a írska vláda začali usilovať o mierové riešenie násilného konfliktu, do ktorého boli zapojené mnohé polovojenské jednotky a britská armáda v Severnom Írsku, známeho ako "The Troubles" (Nepokoje). Mierové riešenie pre Severné Írsko, známe ako Veľkopiatková dohoda, bolo schválené v roku 1998 v referendách na sever a na juh od hranice. Súčasťou mierového urovnania bolo zrušenie územných nárokov na Severné Írsko v článkoch 2 a 3 írskej ústavy v referende. Vláda Spojeného kráľovstva vo svojej bielej knihe o brexite zopakovala svoj záväzok dodržiavať Veľkopiatkovú dohodu. Pokiaľ ide o štatút Severného Írska, uviedla, že "jasne vyjadrenou preferenciou vlády Spojeného kráľovstva je zachovať súčasné ústavné postavenie Severného Írska: ako súčasť Spojeného kráľovstva, ale so silnými väzbami na Írsko".
Geografia.
Štát sa rozprestiera na ploche približne piatich šestín () ostrova Írsko (), zvyšok tvorí Severné Írsko. Ostrov je na severe a západe ohraničený Atlantickým oceánom a na severovýchode Severným prielivom. Na východe sa Írske more spája s Atlantickým oceánom cez prieliv svätého Juraja a na juhozápade s Keltským morom.
Západnú krajinu tvoria prevažne členité útesy, kopce a hory. Centrálne nížiny sú vo veľkej miere pokryté ľadovcovými nánosmi hliny a piesku, ako aj významnými oblasťami rašelinísk a niekoľkými jazerami. Najvyšším bodom je Carrauntoohil (1 038,6 m), ktorý sa nachádza v pohorí MacGillycuddy's Reeks na juhozápade. Rieka Shannon, ktorá pretína centrálnu nížinu, je s dĺžkou 386 km najdlhšou riekou Írska. Západné pobrežie je členitejšie ako východné, s množstvom ostrovov, polostrovov, mysov a zátok.
Írsko je jednou z najmenej zalesnených krajín v Európe. Až do konca stredoveku bola krajina husto zalesnená. Medzi pôvodné druhy patria listnaté stromy ako dub, jaseň, lieska, breza, jelša, vŕba, osika, brest, jarabina a hloh, ako aj vždyzelené stromy, napríklad borovica lesná, tis, drieň a jahodovec. Za hlavnú príčinu odlesňovania sa považuje rast slatín a rozsiahle výruby lesov na poľnohospodárske účely. V súčasnosti je v Írsku len asi 10 % lesov, z ktorých väčšinu tvoria nepôvodné ihličnaté plantáže a len 2 % sú pôvodné lesy. Priemerná zalesnenosť v európskych krajinách je viac ako 33 %. Podľa "Coillte", štátneho lesníckeho podniku, má Írsko vďaka podnebiu krajiny jedno z najrýchlejších tempov rastu lesov v Európe. Živé ploty, ktoré sa tradične používajú na vymedzenie hraníc pozemkov, sú dôležitou náhradou lesných biotopov a poskytujú útočisko pre pôvodnú divokú flóru a širokú škálu druhov hmyzu, vtákov a cicavcov. Nachádzajú sa tu dva suchozemské ekoregióny: Keltské listnaté lesy a severoatlantické vlhké zmiešané lesy.
Poľnohospodárstvo tvorí približne 64 % celkovej rozlohy krajiny. To má za následok obmedzenú plochu na zachovanie prirodzených biotopov, najmä pre väčšie voľne žijúce cicavce s väčšími teritoriálnymi nárokmi. Dlhá história poľnohospodárskej výroby spolu s modernými poľnohospodárskymi metódami, ako je používanie pesticídov a hnojív, spôsobili tlak na biodiverzitu.
Podnebie.
Atlantický oceán a otepľovanie Golfského prúdu ovplyvňujú počasie v Írsku. Teploty sa regionálne líšia, pričom stredné a východné oblasti majú tendenciu byť extrémnejšie. Vzhľadom na mierne oceánske podnebie sú však teploty v zime zriedkavo nižšie ako -5 °C a v lete vyššie ako 26 °C. Najvyššia teplota zaznamenaná v Írsku bola 33,3 °C 26. júna 1887 na hrade Kilkenny Castle v Kilkenny, zatiaľ čo najnižšia teplota bola -19,1 °C na hrade Markree Castle v Sligu. Zrážky sú častejšie v zimných mesiacoch a menej v prvých mesiacoch leta. V juhozápadných oblastiach spadne najviac zrážok v dôsledku juhozápadných vetrov, zatiaľ čo v Dubline najmenej. Dĺžka slnečného svitu je najvyššia na juhovýchode krajiny. Ďaleký sever a západ sú dve najveternejšie oblasti v Európe s veľkým potenciálom pre výrobu veternej energie.
Írsko má bežne 1100 až 1600 hodín slnečného svitu ročne, pričom väčšina oblastí má priemerný denný svit 3,25 až 3,75 hodiny. Najslnečnejšími mesiacmi sú máj a jún, kedy na väčšine územia krajiny svieti v priemere 5 až 6,5 hodiny denne. Najviac slnečného svitu je na krajnom juhovýchode, kde je začiatkom leta v priemere viac ako 7 hodín denne. December je najponurejší mesiac s priemerným denným slnečným svitom od približne 1 hodiny na severe po takmer 2 hodiny na krajnom juhovýchode. Najslnečnejšie leto za 100 rokov od roku 1881 do roku 1980 bolo v roku 1887, podľa meraní vykonaných vo Phoenix Parku v Dubline; najponurejšie bolo v roku 1980.
Politika.
Írsko je ústavná republika s parlamentným systémom vlády. Oireachtas je dvojkomorový národný parlament, ktorý sa skladá z írskeho prezidenta a dvoch komôr Oireachtas: Dáil Éireann (Snemovňa reprezentantov) a Seanad Éireann (Senát). Áras an Uachtaráin je oficiálnym sídlom prezidenta Írska, zatiaľ čo komory Oireachtas sa schádzajú v Leinster House v Dubline.
Prezident je hlavou štátu, je volený na sedem rokov a môže byť jedenkrát opätovne zvolený. Prezident je predovšetkým ceremoniálnou postavou, ale s radou Štátnej rady mu sú zverené určité ústavné právomoci. V niektorých oblastiach má úrad absolútne voľné právomoci, napríklad postúpiť návrh zákona Najvyššiemu súdu na posúdenie jeho ústavnosti. Michael D. Higgins sa 11. novembra 2011 stal deviatym prezidentom Írska.
Na čele vlády stojí Taoiseach (predseda vlády), ktorého vymenúva prezident na návrh Dáilu. Väčšina Taoisighov pôsobí ako predseda politickej strany, ktorá v celoštátnych voľbách získa najviac kresiel. Stalo sa zvykom, že vládu tvoria koalície, keďže od roku 1989 neexistovala vláda jednej strany.
Dáil má 160 poslancov (Teachtaí Dála), ktorí sú volení za viacmandátové volebné obvody podľa systému pomerného volebného systému prostredníctvom jednotného prenosného hlasu. Seanad sa skladá zo šesťdesiatich členov, pričom jedenásť z nich nominuje Taoiseach, šiestich volia dva univerzitné volebné obvody a 43 volia zástupcovia verejnosti z radov kandidátov zostavených na základe profesijného zloženia.
Počet členov vlády je podľa ústavy obmedzený na pätnásť. Zo Seanadu môžu byť zvolení najviac dvaja členovia a Taoiseach, Tánaiste (podpredseda vlády) a minister financií musia byť členmi Dáilu. Dáil musí byť rozpustený do piatich rokov od jeho prvého zasadnutia po predchádzajúcich voľbách a všeobecné voľby členov Dáilu sa musia uskutočniť najneskôr tridsať dní po rozpustení. V súlade s írskou ústavou sa parlamentné voľby musia konať najmenej každých sedem rokov, hoci zákon môže stanoviť nižšiu hranicu. Súčasná vláda je koalíciou strán Fianna Fáil, Fine Gael a Strany zelených, pričom Leo Varadkar z Fine Gael je Taoiseach a Micheál Martin z Fianna Fáil je Tánaiste. Opozičnými stranami v súčasnom Dáile sú Sinn Féin, Labouristická strana, Ľudia pred ziskom - Solidarita, Sociálni demokrati, Aontú, ako aj niekoľko nezávislých strán.
Írsko je členským štátom Európskej únie od roku 1973. Občania Spojeného kráľovstva môžu voľne vstupovať do krajiny bez pasu vďaka spoločnej cestovnej zóne, ktorá je bezpasovou zónou zahŕňajúcou ostrovy Írsko, Veľká Británia, ostrov Man a Normanské ostrovy. Na letiskách a v námorných prístavoch sa však vyžaduje určitá identifikácia.
Lokálna vláda.
Zákon o miestnej samospráve (Írsko) z roku 1898 bol zakladajúcim zákonom súčasného systému miestnej samosprávy a dvadsiata novela ústavy z roku 1999 stanovila jeho ústavné uznanie. Základom oblastí miestnej samosprávy je dvadsaťšesť tradičných írskych grófstiev, pričom tradičné grófstva Cork, Dublin a Galway obsahujú dve alebo viac oblastí miestnej samosprávy. Zákon o miestnej samospráve z roku 2001 v znení zákona o reforme miestnej samosprávy z roku 2014 ustanovuje systém tridsaťjeden miestnych orgánov - dvadsaťšesť rád grófstiev, dve mestské a grófske rady a tri mestské rady. Grófstva (s výnimkou troch grófstiev v Dubline) sa delia na mestské obvody. Druhá úroveň miestnej samosprávy, ktorú tvorili mestské rady, bola zrušená v roku 2014.
Zahraničné vzťahy.
Zahraničné vzťahy sú výrazne ovplyvnené členstvom v Európskej únii, hoci dôležité sú aj bilaterálne vzťahy so Spojeným kráľovstvom a Spojenými štátmi. Šesťkrát predsedalo Rade Európskej únie, naposledy od januára do júna 2013.
Írsko sa v zahraničnej politike prikláňa k nezávislosti; krajina teda nie je členom NATO a dlhodobo uplatňuje politiku vojenskej neutrality. Táto politika viedla k tomu, že írske obranné sily sa od roku 1960 podieľali na mierových misiách Organizácie Spojených národov, a to aj počas krízy v Kongu a následne na Cypre, v Libanone a Bosne a Hercegovine.
Napriek írskej neutralite počas druhej svetovej vojny sa Írsko zúčastnilo na vojne prostredníctvom narukovania do britských ozbrojených síl s viac ako 50 000 príslušníkmi. Počas studenej vojny bola írska vojenská politika, hoci zdanlivo neutrálna, zaujatá voči NATO. Počas kubánskej krízy Seán Lemass povolil prehľadávanie kubánskych a československých lietadiel prelietajúcich cez Shannon a informácie odovzdal CIA. Írske letecké zariadenia využívala armáda Spojených štátov na doručenie vojenského personálu zapojeného do invázie do Iraku v roku 2003 cez letisko Shannon. Letisko sa predtým využívalo pri invázii Spojených štátov do Afganistanu v roku 2001, ako aj v prvej vojne v Perzskom zálive.
Od roku 1999 je Írsko členom programu NATO Partnerstvo pre mier (PfP) a Euroatlantickej partnerskej rady NATO (EAPC), ktorej cieľom je vytvoriť dôveru medzi NATO a ostatnými štátmi v Európe a bývalom Sovietskom zväze.
Vojenstvo.
Írsko je neutrálna krajina a účasť írskych jednotiek v konfliktných zónach sa riadi pravidlami "trojitého zámku", podľa ktorých musí byť schválená OSN, Dáilom a vládou. Preto je jeho vojenská úloha obmedzená na národnú sebaobranu a účasť na mierových operáciách OSN.
Írske obranné sily (Óglaigh na hÉireann) sa skladajú z armády, námorníctva, letectva a záložných obranných síl. Sú malé, ale dobre vybavené, s takmer 10 000 príslušníkmi armády na plný úväzok a viac ako 2 000 príslušníkmi v zálohe. Denné nasadenie obranných síl zahŕňa pomoc operáciám civilnej moci, ochranu a hliadkovanie írskych teritoriálnych vôd a výhradnej hospodárskej zóny Írska námornou službou a mierové misie OSN, EÚ a PfP. Do roku 1996 slúžilo v medzinárodných mierových misiách OSN viac ako 40 000 príslušníkov írskej armády.
Írske letectvo je leteckou zložkou obranných síl a prevádzkuje šestnásť lietadiel s fixným krídlom a osem vrtuľníkov. Írska námorná služba je írskym námorníctvom a prevádzkuje šesť hliadkových lodí a menší počet nafukovacích člnov a výcvikových plavidiel a má ozbrojené výsadkové skupiny schopné obsadiť loď a špeciálnu jednotku frogmenov. Súčasťou armády sú aj záložné obranné sily (armádna záloha a záloha námornej služby) pre záložníkov na čiastočný úväzok. K írskym špeciálnym silám patrí armádne krídlo Ranger Wing, ktoré sa cvičí a operuje s medzinárodnými jednotkami špeciálnych operácií. Prezident je formálne najvyšším veliteľom obranných síl, ale v praxi sa tieto sily zodpovedajú vláde prostredníctvom ministra obrany.
V roku 2017 Írsko podpísalo Zmluvu OSN o zákaze jadrových zbraní.
Hospodárstvo.
V súčasnosti je najmenej rozšíreným odvetvím írskeho hospodárstva poľnohospodárstvo. Vytvára asi 5 % HDP. Pre porovnanie: služby 49 % a priemysel 46 %. Írsko má nepríliš významné nerastné bohatstvo. Ťaží sa hlavne olovo a zinok, ďalej meď, rašelina, stavebný materiál, striebro a zemný plyn. Rozvíjajú sa predovšetkým petrochemický a chemický priemysel, elektronický, kovospracujúci, nábytkársky a potravinársky. Vyrábajú sa tu aj dopravné prostriedky a počítače.
Najdôležitejším odvetvím poľnohospodárstva je tradičný chov oviec pre vlnu. 
Energia.
ESB, Bord Gáis Energy a Airtricity sú traja hlavní dodávatelia elektriny a plynu v Írsku. V Írsku sa nachádzajú preukázané zásoby plynu v objeme 19,82 miliardy metrov kubických. Ťažba zemného plynu sa predtým uskutočňovala v Kinsale Head až do jeho vyčerpania. Ložisko zemného plynu Corrib malo byť uvedené do prevádzky v rokoch 2013/14. V roku 2012 sa potvrdilo, že ložisko Barryroe má v zásobách až 1,6 miliardy barelov ropy, pričom sa dá vyťažiť 160 až 600 miliónov barelov. To by mohlo pokryť celú energetickú potrebu Írska až na 13 rokov, keď sa začne využívať v rokoch 2015/16.
V Írsku sa vyvinulo značné úsilie o zvýšenie využívania obnoviteľných a udržateľných foriem energie, najmä v oblasti veternej energie, pričom sa vybudovalo 3 000 megawattov veterných elektrární, niektoré na účely vývozu. Írsky úrad pre udržateľnú energiu (SEAI) odhadol, že 6,5 % írskych energetických potrieb v roku 2011 bolo vyrobených z obnoviteľných zdrojov. SEAI tiež uviedol, že v Írsku sa zvýšila energetická účinnosť, pričom v rokoch 2005 až 2013 sa emisie uhlíka na dom znížili o 28 %.
K roku 2021 bolo Írsko 24. najväčším výrobcom veternej energie na svete a v roku 2020 na 3. mieste v rebríčku v prepočte na obyvateľa.
Doprava.
Tri hlavné medzinárodné letiská v Dubline, Shannone a Corku obsluhujú mnohé európske a medzikontinentálne linky pravidelnými a charterovými letmi. Letecká linka z Londýna do Dublinu je deviatou najvyťaženejšou medzinárodnou leteckou linkou na svete a zároveň najvyťaženejšou medzinárodnou leteckou linkou v Európe, pričom v roku 2017 sa medzi nimi uskutočnilo 14 500 letov. V roku 2015 využilo túto linku 4,5 milióna ľudí, v tom čase bola druhou najvyťaženejšou na svete. Aer Lingus je vlajkovým dopravcom Írska, hoci najväčšou leteckou spoločnosťou v krajine je Ryanair. Ryanair je najväčším nízkonákladovým dopravcom v Európe, druhým najväčším z hľadiska počtu cestujúcich a najväčším na svete z hľadiska počtu medzinárodných cestujúcich.
Železničnú dopravu zabezpečuje spoločnosť Iarnród Éireann (Írske železnice), ktorá prevádzkuje všetky vnútroštátne medzimestské, prímestské a nákladné železničné služby v krajine. Dublin je centrom siete s dvoma hlavnými stanicami, Heuston station a Connolly station, ktoré spájajú mestá a hlavné obce krajiny. Služba Enterprise, ktorá funguje spoločne so Severoírskymi železnicami, spája Dublin a Belfast. Celá írska sieť hlavných tratí je prevádzkovaná na koľajniciach s rozchodom 1 600 mm, čo je v Európe jedinečné a viedlo to k odlišnému dizajnu koľajových vozidiel. Dublinská sieť verejnej dopravy zahŕňa DART, Luas, dublinské autobusy a dublinbikes.
Diaľnice, štátne cesty prvej a druhej triedy spravuje spoločnosť Transport Infrastructure Ireland, zatiaľ čo regionálne a miestne cesty spravujú miestne orgány v jednotlivých oblastiach. Cestná sieť je zameraná predovšetkým na hlavné mesto, ale diaľnice ho spájajú s ďalšími veľkými írskymi mestami vrátane Corku, Limericku, Waterfordu a Galway.
Dublin obsluhuje významná infraštruktúra, ako sú mýtne mosty East-Link a West-Link, ako aj Dublinský prístavný tunel. Tunel Jack Lynch pod riekou Lee v Corku a tunel Limerick pod riekou Shannon boli dva veľké projekty mimo Dublinu.
Demografia.
Genetický výskum naznačuje, že prví osadníci migrovali z Pyrenejského polostrova po poslednej dobe ľadovej. Po mezolite, neolite a dobe bronzovej migranti priniesli keltský jazyk a kultúru. Migranti z posledných dvoch období stále predstavujú genetické dedičstvo väčšiny Írov. Gaelská tradícia sa časom rozšírila a stala sa dominantnou formou. Íri sú kombináciou galského, severského, anglo-normanského, francúzskeho a britského pôvodu.
Počet obyvateľov Írska v roku 2022 bol 5 149 139, čo predstavuje nárast o 8 % od roku 2016. Od roku 2011 malo Írsko najvyššiu pôrodnosť v Európskej únii (16 narodených detí na 1 000 obyvateľov). V roku 2014 sa 36,3 % pôrodov narodilo slobodným ženám. Ročná miera rastu obyvateľstva v intercenzálnom období 2002 - 2006 presiahla 2 %, čo sa pripisuje vysokej miere prirodzeného prírastku a prisťahovalectva. V nasledujúcom intercenzálnom období 2006 - 2011 sa táto miera mierne znížila, pričom priemerná ročná percentuálna zmena predstavovala 1,6 %. Celková miera plodnosti (CMP) sa v roku 2017 odhadovala na úrovni 1,80 dieťaťa narodeného na jednu ženu, čo je menej ako miera reprodukcie 2,1, ktorá však naďalej zostáva výrazne pod vysokou hodnotou 4,2 dieťaťa narodeného na jednu ženu v roku 1850. V roku 2018 bol mediánový vek írskej populácie 37,1 roka.
V čase sčítania ľudu v roku 2022 bol zaznamenaný počet 631 785 osôb, ktoré nie sú írskymi štátnymi príslušníkmi. To predstavuje 8 % nárast v porovnaní s údajom 535 475 osôb pri sčítaní v roku 2016. Piatimi najväčšími pôvodcami neírskych štátnych príslušníkov boli Poľsko (93 680), Spojené kráľovstvo (83 347), India (45 449), Rumunsko (43 323), Litva (31 177) a Lotyšsko (27 338) v uvedenom poradí. Medzi neírske štátne príslušnosti, ktoré zaznamenali najväčší nárast oproti roku 2016, patrili India (+33 984), Rumunsko (+14 137), Brazília (+13 698), Ukrajina (+10 006). Neírske národnosti, ktoré zaznamenali najväčší pokles oproti roku 2016, boli Poľsko (-28 835), Spojené kráľovstvo (-19 766), Litva (-5 375), Lotyšsko (-1 633) a Slovensko (-1 117).
Jazyky.
Írska ústava označuje írčinu za "národný jazyk" a "prvý úradný jazyk", ale dominantným jazykom je angličtina (druhý úradný jazyk). Pri sčítaní obyvateľstva v roku 2016 približne 1,75 milióna ľudí (40 % obyvateľstva) uviedlo, že vie hovoriť po írsky, ale z nich menej ako 74 000 ňou hovorí denne. Írsky jazyk sa používa ako komunitný jazyk len v malom počte vidieckych oblastí prevažne na západe a juhu krajiny, ktoré sa súhrnne nazývajú Gaeltacht. S výnimkou regiónov Gaeltachtu sú dopravné značky zvyčajne dvojjazyčné. Väčšina verejných oznamov a tlačových médií je len v angličtine. Hoci je štát oficiálne dvojjazyčný, občania môžu mať často problém s prístupom k štátnym službám v írčine a väčšina vládnych publikácií nie je k dispozícii v oboch jazykoch, hoci občania majú právo rokovať so štátom v írčine. Medzi médiá v írskom jazyku patrí televízny kanál TG4, rozhlasová stanica RTÉ Raidió na Gaeltachta a internetové noviny Tuairisc.ie. V írskych obranných silách sa všetky povely pešieho a zbraňového cvičenia vydávajú v írskom jazyku.
V dôsledku prisťahovalectva je poľština po angličtine najrozšírenejším jazykom v Írsku a írčina je tretím najpoužívanejším jazykom. Každodenne sa používa aj niekoľko ďalších stredoeurópskych jazykov (najmä čeština, maďarčina a slovenčina), ako aj baltské jazyky (litovčina a lotyština). Medzi ďalšie jazyky, ktorými sa v Írsku hovorí, patrí shelta, ktorou hovoria írski kočovníci, a dialektom škótčiny hovoria niektorí Ulsterskí Škóti v Donegale. Väčšina študentov stredných škôl sa rozhodne učiť jeden alebo dva cudzie jazyky. Medzi jazyky, ktoré sú k dispozícii pre Junior Certificate a Leaving Certificate, patria francúzština, nemčina, taliančina a španielčina; študenti s Leaving Certificate môžu študovať aj arabčinu, japončinu a ruštinu. Niektoré stredné školy ponúkajú aj starogréčtinu, hebrejčinu a latinčinu. Štúdium írčiny je pre študentov s maturitou vo všeobecnosti povinné, ale niektorí môžu mať za určitých okolností nárok na výnimku, napríklad v prípade problémov s učením alebo vstupu do krajiny po 11. roku života.
Zdravotná starostlivosť.
Zdravotnú starostlivosť v Írsku poskytujú verejní aj súkromní poskytovatelia zdravotnej starostlivosti. Za stanovenie celkovej politiky v oblasti zdravotníctva je zodpovedný minister zdravotníctva. Každý obyvateľ Írska má nárok na zdravotnú starostlivosť prostredníctvom verejného systému zdravotnej starostlivosti, ktorý spravuje Health Service Executive a ktorý je financovaný zo všeobecných daní. Za určitú poskytnutú zdravotnú starostlivosť môže byť osoba povinná zaplatiť dotovaný poplatok; závisí to od príjmu, veku, choroby alebo zdravotného postihnutia. Všetky služby pre matky a deti do veku 6 mesiacov sa poskytujú bezplatne. Pohotovostná starostlivosť sa poskytuje pacientom, ktorí sa dostavia na oddelenie urgentného príjmu nemocnice. Návštevníci pohotovostných oddelení v iných ako naliehavých situáciách, ktorých neodporučil ich všeobecný lekár, však môžu zaplatiť poplatok vo výške 100 €. Za určitých okolností sa tento poplatok neplatí alebo môže byť odpustený.
Každý, kto je držiteľom európskeho preukazu zdravotného poistenia, má nárok na bezplatné ošetrenie a liečbu na verejných lôžkach v nemocniciach Health Service Executive a v dobrovoľných nemocniciach. Bezplatné sú aj ambulantné služby. Väčšina pacientov s priemerným alebo vyšším príjmom však musí platiť dotované nemocničné poplatky. Súkromné zdravotné poistenie je dostupné pre obyvateľov, ktorí ho chcú využiť.
Priemerná očakávaná dĺžka života v Írsku v roku 2016 bola 81,8 roka, pričom u mužov bola 79,9 roka a u žien 83,6 roka. Má najvyššiu pôrodnosť v EÚ (16,8 pôrodov na 1 000 obyvateľov v porovnaní s priemerom EÚ 10,7) a veľmi nízku dojčenskú úmrtnosť (3,5 na 1 000 živonarodených detí). Írsky systém zdravotnej starostlivosti sa v roku 2012 umiestnil na 13. mieste z 34 európskych krajín podľa európskeho indexu zdravotnej starostlivosti, ktorý vypracovala spoločnosť Health Consumer Powerhouse. V tej istej správe sa írsky systém zdravotnej starostlivosti umiestnil na 8. mieste v rebríčku najlepších zdravotných výsledkov, ale len na 21. mieste v Európe.
Vzdelanie.
Írsko má tri úrovne vzdelávania: základné, stredoškolské a vysokoškolské. Vzdelávacie systémy sú do veľkej miery pod vedením vlády prostredníctvom ministra školstva. Uznané základné a stredné školy musia dodržiavať učebné osnovy stanovené príslušnými orgánmi. Vzdelávanie je povinné vo veku od šiestich do pätnástich rokov a všetky deti do osemnástich rokov musia absolvovať prvé tri ročníky strednej školy vrátane jednej skúšky Junior Certificate. 
V Írsku je približne 3 300 základných škôl. Prevažná väčšina (92 %) je pod patronátom katolíckej cirkvi. Školy prevádzkované náboženskými organizáciami, ktoré však dostávajú verejné peniaze a uznanie, nemôžu diskriminovať žiakov na základe náboženstva alebo jeho neexistencie. Existuje však sankcionovaný systém preferencií, v rámci ktorého môžu byť žiaci určitého náboženstva prijatí pred žiakmi, ktorí nezdieľajú étos školy, a to v prípade, že kvóta školy už bola naplnená.
Záverečné vysvedčenie, ktoré sa skladá po dvoch rokoch štúdia, je záverečnou skúškou v systéme stredných škôl. Tí, ktorí chcú pokračovať vo vysokoškolskom štúdiu, zvyčajne skladajú túto skúšku, pričom prístup k štúdiu na treťom stupni zvyčajne závisí od výsledkov dosiahnutých zo šiestich najlepších predmetov na základe výberového konania. Ocenenia tretieho stupňa vzdelávania udeľuje najmenej 38 inštitúcií vyššieho vzdelávania - patria sem základné alebo spojené vysoké školy siedmich univerzít a ďalšie určené inštitúcie Rady pre udeľovanie ocenení v oblasti vyššieho vzdelávania a odbornej prípravy. Podľa rebríčka US News z roku 2022 patrí Írsko medzi dvadsať najlepších krajín v oblasti vzdelávania.
Program medzinárodného hodnotenia študentov, ktorý koordinuje OECD, v súčasnosti zaraďuje Írsko na štvrté miesto v hodnotení krajín OECD za rok 2012 v oblasti čítania, na deviate miesto v oblasti prírodných vied a na trináste miesto v oblasti matematiky. V roku 2012 mali írski študenti vo veku 15 rokov druhú najvyššiu úroveň čitateľskej gramotnosti v EÚ. Írsko má tiež 0,747 z 500 najlepších svetových univerzít na obyvateľa, čo krajinu radí na 8. miesto na svete. Základné, stredoškolské a vyššie (univerzitné/vysokoškolské) vzdelanie je v Írsku pre všetkých občanov EÚ bezplatné. Za služby pre študentov a skúšky sa platia poplatky.
Okrem toho 37 % obyvateľov Írska má univerzitný alebo vysokoškolský titul, čo je jedno z najvyšších percent na svete.
Náboženstvo.
Sloboda náboženského vyznania je v Írsku zakotvená v ústave a ústava krajiny je od roku 1973 sekulárna. Prevládajúcim náboženstvom je kresťanstvo, a hoci Írsko zostáva prevažne katolíckou krajinou, percento obyvateľov, ktorí sa pri sčítaní obyvateľstva označili za katolíkov, prudko kleslo z 84,2 % pri sčítaní obyvateľstva v roku 2011 na 78,3 % pri poslednom sčítaní obyvateľstva v roku 2016. Ďalšie výsledky zo sčítania ľudu z roku 2016 sú nasledovné: 4,2 % protestantov, 1,3 % pravoslávnych, 1,3 % moslimov a 9,8 % osoby bez vyznania. Podľa štúdie Georgetownskej univerzity mala krajina pred rokom 2000 jednu z najvyšších mier pravidelnej účasti na omšiach v západnom svete. Zatiaľ čo v roku 2006 bola denná účasť na omši 13 %, týždenná účasť sa znížila z 81 % v roku 1990 na 48 % v roku 2006, hoci sa uvádza, že pokles sa stabilizoval. V roku 2011 sa uvádzalo, že týždenná účasť na omši v Dubline bola len 18 % a u mladších generácií bola ešte nižšia.
Írska cirkev je s 2,7 % obyvateľstva druhou najväčšou kresťanskou denomináciou. Počet členov klesal počas celého dvadsiateho storočia, ale začiatkom 21. storočia zaznamenal nárast, rovnako ako ostatné malé kresťanské denominácie. Ďalšími významnými protestantskými denomináciami sú presbyteriánska cirkev a metodistická cirkev. Prisťahovalectvo prispelo k nárastu hinduistickej a moslimskej populácie. V percentuálnom vyjadrení boli najrýchlejšie rastúcimi náboženstvami ortodoxné kresťanstvo a islam, ktorých nárast predstavoval 100 %, resp. 70 %.
Patrónmi Írska sú svätý Patrik, svätá Brigita a svätý Kolumba, pričom svätý Patrik je všeobecne uznávaný ako patrón. Deň svätého Patrika sa v Írsku a v zahraničí oslavuje 17. marca ako írsky národný deň, na ktorý sa organizujú sprievody a iné oslavy.
Podobne ako iné prevažne katolícke európske štáty aj Írsko prešlo koncom dvadsiateho storočia obdobím právnej sekularizácie. V roku 1972 bol v referende piatym dodatkom k ústave vypustený článok, v ktorom boli vymenované konkrétne náboženské skupiny. Článok 44 zostal v ústave zachovaný: "Štát uznáva, že úcta verejného kultu patrí všemohúcemu Bohu. Má v úcte jeho meno a rešpektuje a ctí náboženstvo." Článok tiež ustanovuje slobodu náboženského vyznania, zakazuje dotovanie akéhokoľvek náboženstva, zakazuje štátu náboženskú diskrimináciu a vyžaduje, aby štát zaobchádzal s náboženskými a nenáboženskými školami bez predsudkov.
Náboženstvo bolo zavedené ako voliteľný predmet v roku 2001. Hoci väčšinu škôl riadia náboženské organizácie, medzi mladšími generáciami sa objavuje sekularistický trend.
Kultúra.
Írska kultúra bola po stáročia prevažne galská a Írsko je stále jedným zo šiestich hlavných keltských národov. Po anglo-normanskej invázii v 12. storočí a postupnom britskom dobývaní a kolonizácii od 16. storočia sa Írsko dostalo pod vplyv anglickej a škótskej kultúry. Následne sa írska kultúra, hoci je v mnohých aspektoch odlišná, vyznačuje spoločnými charakteristikami so zvyškom anglosféry, katolíckou Európou a ostatnými keltskými regiónmi. Írska diaspóra, ktorá je jednou z najväčších a najrozptýlenejších na svete, prispela ku globalizácii írskej kultúry a vytvorila mnoho významných osobností v oblasti umenia, hudby a vedy.
Literatúra.
Írsko významne prispelo k svetovej literatúre v anglickom aj írskom jazyku. Moderná írska beletria sa začala vydaním románu od Jonathana Swifta s názvom "Gulliverove cesty" z roku 1726. Medzi ďalších významných spisovateľov v 18. storočí a ich najvýznamnejšie diela patria Laurence Sterne s knihou "Život a názory blahorodého Tristrama Shandyho" a Oliver Goldsmith s dielom "Wakefieldský farár". V 19. storočí sa objavilo množstvo írskych spisovateľov, medzi nimi Maria Edgeworthová, John Banim, Gerald Griffin, Charles Kickham, William Carleton a George Moore. Bram Stoker je známy najmä ako autor románu "Drakula" z roku 1897.
James Joyce (1882-1941) vydal svoje najslávnejšie dielo "Ulysses" v roku 1922, ktoré je interpretáciou "Odysea" odohrávajúcou sa v Dubline. Dublinčanka Annie M. P. Smithsonová bola jednou z viacerých autoriek, ktoré v 20. a 30. rokoch 20. storočia zásobovali fanúšikov romantickej literatúry. Po druhej svetovej vojne vydávali populárne romány okrem iných Brian O'Nolan, ktorý publikoval pod pseudonymom Flann O'Brien, Elizabeth Bowenová a Kate O'Brienová. V posledných desaťročiach 20. storočia sa do popredia ako prozaici dostali Edna O'Brienová, John McGahern, Maeve Binchyová, Joseph O'Connor, Roddy Doyle, Colm Tóibín a John Banville.
Patricia Lynchová bola v 20. storočí plodnou autorkou detských kníh, zatiaľ čo diela Eoina Colfera boli na začiatku 21. storočia bestsellermi NYT ("The New York Times") v tomto žánri. V žánri poviedky, ktorý je formou obľúbenou u mnohých írskych spisovateľov, patria medzi najvýznamnejšie osobnosti Seán Ó Faoláin, Frank O'Connor a William Trevor. Medzi známych írskych básnikov patria Patrick Kavanagh, Thomas McCarthy, Dermot Bolger a nositelia Nobelovej ceny za literatúru William Butler Yeats a Seamus Heaney (narodil sa v Severnom Írsku, ale žil v Dubline). Medzi významných spisovateľov v írskom jazyku patria Pádraic Ó Conaire, Máirtín Ó Cadhain, Séamus Ó Grianna a Nuala Ní Dhomhnaillová.
História írskeho divadla sa začína expanziou anglickej administratívy v Dubline na začiatku 17. storočia a odvtedy Írsko významne prispieva k anglickej dráme. V ranej histórii divadelné predstavenia v Írsku slúžili skôr na politické účely, ale s pribúdajúcimi divadlami a rastúcim počtom divákov sa začali inscenovať rozmanitejšie zábavné predstavenia. Mnohé dublinské divadlá nadviazali kontakty so svojimi londýnskymi ekvivalentmi a britské inscenácie sa často dostávali na írske javisko. Väčšina írskych dramatikov však odchádzala do zahraničia, aby sa presadila. V 18. storočí boli Oliver Goldsmith a Richard Brinsley Sheridan dvaja najúspešnejší dramatici na londýnskych javiskách v tom čase. Začiatkom 20. storočia začali vznikať divadelné spoločnosti, ktoré sa venovali inscenovaniu írskych hier a rozvoju autorov, režisérov a hercov, čo umožnilo mnohým írskym dramatikom naučiť sa svojmu remeslu a vybudovať si dobré meno v Írsku, a nie v Británii alebo Spojených štátoch. Po tradícii uznávaných praktikov, najmä Oscara Wildea, nositeľov Nobelovej ceny za literatúru Georgea Bernarda Shawa (1925) a Samuela Becketta (1969), získali dramatickí autori ako Seán O'Casey, Brian Friel, Sebastian Barry, Brendan Behan, Conor McPherson a Billy Roche populárny úspech. Medzi ďalších írskych dramatikov 20. storočia patria Denis Johnston, Thomas Kilroy, Tom Murphy, Hugh Leonard, Frank McGuinness a John B. Keane.
Hudba a tanec.
Írska tradičná hudba zostala napriek globalizujúcim sa kultúrnym silám živá a zachovala si mnohé tradičné aspekty. Ovplyvnila rôzne hudobné žánre, napríklad americkú country a roots music a do istej miery aj moderný rock. Príležitostne sa mieša so štýlmi, ako je rock and roll a punk rock. Írsko tiež vychovalo mnoho medzinárodne známych umelcov v iných žánroch, ako je rock, pop, jazz a blues. Najpredávanejšou írskou hudobnou skupinou je rocková skupina U2, ktorá od svojho vzniku v roku 1976 predala 170 miliónov kópií svojich albumov po celom svete.
V krajine pôsobí viacero súborov klasickej hudby, napríklad RTÉ Performing Groups. Írsko má aj dve operné organizácie: Írska národná opera v Dubline a každoročný operný festival vo Wexforde, ktorý propaguje menej známe opery a koná sa v októbri a novembri.
Írsko sa na speváckej súťaži Eurovízia zúčastňuje od roku 1965. Prvé víťazstvo získalo v roku 1970, keď zvíťazila Dana so skladbou "All Kinds of Everything". Následne súťaž vyhralo ešte šesťkrát, čo je najvyšší počet víťazstiev zo všetkých súťažiacich krajín. Fenomén "Riverdance" vznikol ako prestávkové vystúpenie počas súťaže v roku 1994.
Írsky tanec možno vo všeobecnosti rozdeliť na spoločenský tanec a performatívny tanec. Írsky spoločenský tanec sa delí na céilí a set dance. Írske setové tance sú kvadrily, ktoré tancujú 4 páry usporiadané do štvorca, zatiaľ čo céilí tance tancujú rôzne formácie párov od 2 do 16 osôb. Medzi týmito dvoma formami je aj mnoho štylistických rozdielov. Írsky spoločenský tanec je živou tradíciou a variácie jednotlivých tancov sa vyskytujú v celej krajine. Na niektorých miestach sa tance zámerne upravujú a vytvárajú sa nové choreografie. Performatívny tanec sa tradične označuje ako stepdance. Írsky stepdance, ktorý spopularizovala šou "Riverdance", sa vyznačuje rýchlymi pohybmi nôh, pričom telo a ruky sú zväčša nehybné. Sólový stepdance sa vo všeobecnosti vyznačuje kontrolovanou, ale nie strnulou hornou časťou tela, rovnými rukami a rýchlymi, presnými pohybmi nôh. Sólové tance môžu byť buď v "mäkkej obuvi", alebo v "tvrdej obuvi".
Architektúra.
Írsko má množstvo stavieb z obdobia neolitu, ktoré sa zachovali v rôznom stave, ako napríklad "Brú na Bóinne", dolmen Poulnabrone, kameň Castlestrange, kameň Turoe a kamenný kruh Drombeg. Keďže Írsko nikdy nebolo súčasťou Rímskej ríše, antická architektúra v grécko-rímskom štýle je na rozdiel od väčšiny západnej Európy mimoriadne vzácna. Krajina mala namiesto toho dlhšie obdobie architektúry z doby železnej. Írska okrúhla veža vznikla v období včasného stredoveku.
Kresťanstvo zaviedlo jednoduché kláštorné domy, ako napríklad Clonmacnoise, Skellig Michael a Scattery Island. Bola zaznamenaná štylistická podobnosť medzi týmito dvojitými kláštormi a kláštormi Koptov v Egypte. Gaelskí králi a aristokrati obývali ringforty alebo "crannógovia". Cirkevné reformy v 12. storočí prostredníctvom cisterciánov podnietili kontinentálny vplyv, pričom vznikli románske slohové opátstva Mellifont, Boyle a Tintern. Gaelské osídlenie sa obmedzilo na kláštorné protomestá, ako napríklad Kells, kde si súčasná uličná štruktúra do určitej miery zachováva pôvodný kruhový pôdorys osídlenia. Významné mestské osídlenie sa rozvinulo až po období vikingských nájazdov. Hlavné hiberno-norské longfordy sa nachádzali na pobreží, ale s menšími vnútrozemskými riečnymi osadami, ako je napríklad rovnomenný Longford.
Anglo-normani koncom 12. storočia postavili hrady a zámky, ako napríklad Dublinský zámok a Kilkenny Castle, a zaviedla sa koncepcia plánovaného opevneného obchodného mesta, ktoré získalo právny štatút a viaceré práva udelením listiny v období feudalizmu. Tieto listiny konkrétne upravovali koncepciu týchto miest. Nasledovali dve významné vlny vzniku plánovaných miest, prvou boli plantážne mestá zo 16. a 17. storočia, ktoré sa používali ako mechanizmus anglických kráľov z rodu Tudorovcov na potlačenie miestnych povstaní, po ktorých nasledovali zemepanské mestá z 18. storočia. Medzi zachované plánované mestá založené Normanmi patria Drogheda a Youghal; medzi plantážne mestá patria Portlaoise a Portarlington; medzi dobre zachované plánované mestá z 18. storočia patria Westport a Ballinasloe. Tieto epizódy plánovaného osídlenia predstavujú väčšinu súčasných miest v celej krajine.
Gotické katedrály, ako napríklad katedrála svätého Patrika, boli tiež postavené Normanmi. V neskorom stredoveku dominovali vo vedení opátstiev františkáni, zatiaľ čo elegantné vežové domy, ako napríklad Bunratty Castle, postavila galská a normanská aristokracia. Mnohé sakrálne stavby boli zničené zrušením kláštorov. Po Reštaurácii sa v Írsku z iniciatívy Edwarda Lovetta Pearcea rozmohol palladianizmus a rokoko, najmä vo vidieckych domoch, pričom najvýznamnejšie boli budovy parlamentu.
S výstavbou budov ako The Customs House, Four Courts, General Post Office a King's Inns sa najmä v Dubline rozmohol neoklasicistický a georgiánsky štýl. Georgiánske meštianske domy vytvorili ulice s výnimočným charakterom, najmä v Dubline, Limericku a Corku. Po katolíckej emancipácii vznikli katedrály a kostoly ovplyvnené francúzskym gotickým obrodením, ako napríklad kostol svätého Colmana a svätého Finbara. Írsko sa dlho spájalo s domčekmi so slamenou strechou, hoci tie sa dnes považujú za bizarné.
Počnúc kostolom v štýle art deco v Turner's Cross v Corku, ktorý navrhli Američania v roku 1927, írska architektúra od 20. storočia nasledovala medzinárodný trend moderných a elegantných stavebných štýlov. Medzi ďalšie projekty patrí regenerácia Ballymunu a mestské rozšírenie Dublinu v Adamstowne. Od založenia Dublinského úradu pre rozvoj Docklands v roku 1997 prešla oblasť Dublin Docklands rozsiahlou prestavbou, ktorá zahŕňala výstavbu Kongresového centra Dublin a divadla Grand Canal. Budova Capital Dock v Dubline, dokončená v roku 2018, je najvyššou budovou v Írskej republike, ktorá dosahuje výšku 79 metrov. Kráľovský inštitút architektov Írska reguluje architektonickú prax v štáte.
Média.
Raidió Teilifís Éireann (RTÉ) je írsky verejnoprávny vysielateľ, ktorý je financovaný z televíznych poplatkov a reklamy. RTÉ prevádzkuje dva národné televízne kanály, RTÉ One a RTÉ Two. Ďalšími nezávislými národnými televíznymi kanálmi sú Virgin Media One, Virgin Media Two, Virgin Media Three a TG4, z ktorých posledný je verejnoprávnym vysielateľom pre osoby hovoriace írskym jazykom. Všetky tieto kanály sú dostupné v rámci národnej bezplatnej digitálnej terestriálnej televízie Saorview. Ďalšími kanálmi, ktoré sú súčasťou tejto služby, sú RTÉ News Now, RTÉjr a RTÉ One +1. Medzi poskytovateľov predplatenej televízie pôsobiacich v Írsku patria spoločnosti Virgin Media a Sky.
Severoírska pobočka BBC je v Írsku široko dostupná. BBC One Northern Ireland a BBC Two Northern Ireland sú dostupné u poskytovateľov platenej televízie vrátane Virgin a Sky, ako aj prostredníctvom presahu signálu Freeview v pohraničných okresoch.
Írsky filmový priemysel, podporovaný Írskou filmovou radou, sa od 90. rokov 20. storočia výrazne rozrástol vďaka podpore domácich filmov, ako aj vďaka príťažlivosti medzinárodných produkcií ako "Statočné srdce" a "Zachráňte vojaka Ryana".
V celej krajine je k dispozícii veľké množstvo regionálnych a miestnych rozhlasových staníc. Prieskum ukázal, že 85 % dospelých denne počúva kombináciu celoštátnych, regionálnych a miestnych staníc. Rádio RTÉ prevádzkuje štyri celoštátne stanice: Radio 1, 2fm, Lyric fm a RnaG. Prevádzkuje aj štyri národné rozhlasové stanice DAB. Existujú dve nezávislé národné stanice: Today FM a Newstalk.
Írsko má tradične konkurenčné tlačené médiá, ktoré sa delia na denníky a regionálne týždenníky, ako aj na celoštátne nedeľné vydania. Sila britskej tlače je jedinečnou črtou írskej tlačenej mediálnej scény, keďže je tu k dispozícii široký výber britských novín a časopisov.
Eurostat uviedol, že v roku 2013 malo 82 % írskych domácností prístup na internet v porovnaní s priemerom EÚ, ktorý bol 79 %, ale len 67 % malo širokopásmový prístup.
Kuchyňa.
Írska kuchyňa bola tradične založená na mäse a mliečnych výrobkoch, ktoré sa dopĺňali zeleninou a morskými plodmi. Medzi obľúbené írske jedlá patria napríklad boxty, colcannon, coddle, guláš a slanina s kapustou. Írsko je známe plnohodnotnými írskymi raňajkami, ktoré zahŕňajú vyprážané alebo grilované jedlo pozostávajúce spravidla z karbonátok, vajec, klobásy, bieleho a čierneho pudingu a vyprážanej paradajky. Okrem vplyvu európskych a medzinárodných jedál vznikla nová írska kuchyňa založená na tradičných surovinách spracovaných novým spôsobom. Táto kuchyňa je založená na čerstvej zelenine, rybách, ustriciach, mušliach a iných mäkkýšoch a na širokej škále ručne vyrábaných syrov, ktoré sa v súčasnosti vyrábajú v celej krajine. Obľuba mäkkýšov vzrástla najmä vďaka vysokej kvalite mäkkýšov dostupných na pobreží krajiny. Medzi najobľúbenejšie ryby patrí losos a treska. Medzi tradičné druhy chleba patrí chlieb so sódou a pšeničný chlieb. Barmbrack je kvasový chlieb s pridanými sultánkami a hrozienkami, ktorý sa tradične konzumuje na Halloween.
Medzi obľúbené každodenné nápoje Írov patrí čaj a káva. K alkoholickým nápojom spojeným s Írskom patrí Poitín a svetoznámy Guinness, čo je suchý stout, ktorý vznikol v pivovare Arthura Guinnessa v St James's Gate v Dubline. V celej krajine je populárna aj írska whiskey, ktorá sa vyrába v rôznych formách vrátane single malt, single grain a blended whiskey.
Šport.
Gaelský futbal a hurling sú tradičné írske športy a zároveň obľúbené divácke športy. Spravuje ich Gaelská atletická asociácia na celoírskej úrovni. Medzi ďalšie gaelské športy organizované touto asociáciou patrí gaelská hádzaná a pálkovaná.
Futbal je tretím najpopulárnejším diváckym športom a má najvyššiu úroveň zastúpenia. Hoci je národnou ligou Írska liga, medzi verejnosťou je najpopulárnejšia anglická Premier League. Národné futbalové mužstvo Írskej republiky hrá na medzinárodnej úrovni a spravuje ho Írska futbalová asociácia.
Írska rugbyová futbalová únia je riadiacim orgánom rugbyovej únie, ktorá sa hrá na miestnej a medzinárodnej úrovni na celoírskej báze a z ktorej vzišli hráči ako Brian O'Driscoll a Ronan O'Gara, ktorí boli v tíme, ktorý v roku 2009 vyhral Grand Slam.
Úspech írskeho kriketového tímu na majstrovstvách sveta v kriketu v roku 2007 viedol k zvýšeniu popularity kriketu, ktorý na celoírskej úrovni spravuje Cricket Ireland. Írsko je jedným z dvanástich členov Medzinárodnej kriketovej rady, ktorí hrajú testovacie zápasy, keďže v roku 2017 získalo štatút testovacieho tímu. Profesionálne domáce zápasy sa hrajú medzi hlavnými kriketovými zväzmi Leinster, Munster, Northern a North West.
Netball reprezentuje írsky národný netballový tím.
Ďalším populárnym športom v Írsku je golf s viac ako 300 ihriskami po celej krajine. Krajina vychovala niekoľko medzinárodne úspešných golfistov, ako sú Pádraig Harrington, Shane Lowry a Paul McGinley.
Veľké zastúpenie majú konské dostihy, v krajine pôsobia vplyvné chovateľské a dostihové prevádzky. Dostihy sa konajú na dráhach The Curragh Racecourse v grófstve Kildare, Leopardstown Racecourse neďaleko Dublinu a Galway. Írsko vychovalo šampiónov, ako sú Galileo, Montjeu a Sea the Stars.
Box je najúspešnejším írskym športom na olympijskej úrovni. Spravuje ho Írska atletická boxerská asociácia (Irish Athletic Boxing Association) na celoírskej úrovni a jeho popularita vzrástla vďaka medzinárodným úspechom boxerov ako Bernard Dunne, Andy Lee a Katie Taylorová.
Niektorí z najlepších írskych atlétov súťažili na olympijských hrách, napríklad Eamonn Coghlan a Sonia O'Sullivanová. Každoročný dublinský maratón a dublinský ženský minimaratón sú dve najpopulárnejšie atletické podujatia v krajine.
Ragbyovú ligu reprezentuje národný tím Írska a spravuje ju Rugby League Ireland (ktorá je plnoprávnym členom Európskej federácie ragbyovej ligy) na celoírskej báze. Tím súťaží v Európskom pohári (rugby league) a Majstrovstvách sveta v rugby league. Írsko sa v roku 2000 dostalo do štvrťfinále Majstrovstiev sveta v ragbyovej lige a v roku 2008 do semifinále Majstrostiev sveta v ragbyovej lige. Írska elitná liga je domáca súťaž tímov ragbyovej ligy v Írsku.
Zatiaľ čo austrálsky futbal má v Írsku obmedzený počet fanúšikov, každoročne sa koná séria zápasov medzinárodného futbalu (ktorý predstavuje hybrid austrálskeho a gaelského futbalu) medzi tímami reprezentujúcimi Írsko a Austráliu. Baseball a basketbal sú tiež rozvíjajúce sa športy v Írsku, pričom oba majú medzinárodné družstvo reprezentujúce ostrov Írsko. Medzi ďalšie športy, ktoré si v Írsku udržujú priaznivcov, patria cyklistika, preteky chrtov, jazdectvo a motoristický šport.
Spoločnosť.
Írsko sa nachádza na piatom mieste na svete z hľadiska rodovej rovnosti. V roku 2011 bolo Írsko vyhodnotené ako najcharitatívnejšia krajina v Európe a druhá najcharitatívnejšia na svete. Antikoncepcia bola v Írsku kontrolovaná až do roku 1979, avšak ústup vplyvu katolíckej cirkvi viedol k čoraz väčšej sekularizácii spoločnosti. Ústavný zákaz rozvodov bol zrušený na základe referenda v roku 1995. Rozvodovosť v Írsku je v porovnaní s priemerom Európskej únie veľmi nízka (0,7 rozvedených na 1 000 obyvateľov v roku 2011), zatiaľ čo sobášnosť v Írsku je mierne nad priemerom Európskej únie (4,6 sobášov na 1 000 obyvateľov ročne v roku 2012). Potraty boli zakázané počas celého obdobia existencie írskeho štátu, najprv prostredníctvom ustanovení zákona o trestných činoch proti osobe z roku 1861 a neskôr prostredníctvom zákona o ochrane života počas tehotenstva z roku 2013. Právo na život nenarodených detí bolo v ústave chránené ôsmym dodatkom v roku 1983; toto ustanovenie bolo po referende zrušené a nahradené ustanovením, ktoré umožňovalo legislatívne upraviť ukončenie tehotenstva. Zákon o zdraví (regulácia ukončenia tehotenstva) z roku 2018 prijatý neskôr v tom istom roku stanovil interrupciu vo všeobecnosti počas prvých 12 týždňov tehotenstva a za určitých okolností aj po tomto dátume.
Trest smrti je v Írsku ústavne zakázaný, pričom diskriminácia na základe veku, pohlavia, sexuálnej orientácie, manželského alebo rodinného stavu, náboženstva, rasy alebo príslušnosti ku kočovnej komunite je nezákonná. Právne predpisy, ktoré zakazovali homosexuálne praktiky, boli zrušené v roku 1993. Zákon o civilnom partnerstve a niektorých právach a povinnostiach spolužijúcich osôb z roku 2010 umožnil uzatváranie civilných partnerstiev medzi pármi rovnakého pohlavia. Zákon o deťoch a rodinných vzťahoch z roku 2015 umožnil práva na adopciu pre iné ako manželské páry vrátane civilných partnerov a kohabitantov a stanovil reprodukciu ľudí za pomoci darcov; významné časti zákona sa však ešte nezačali uplatňovať. Na základe referenda, ktoré sa konalo 23. mája 2015, sa Írsko stalo osemnástou krajinou, ktorá zákonom ustanovila manželstvá osôb rovnakého pohlavia, a prvou krajinou, ktorá tak urobila na základe ľudového hlasovania.
Írsko sa stalo prvou krajinou na svete, ktorá v roku 2002 zaviedla environmentálny poplatok za plastové nákupné tašky a v roku 2004 zákaz fajčenia na verejnosti. Recyklácia sa v Írsku vykonáva vo veľkom rozsahu a Írsko má druhú najvyššiu mieru recyklácie obalov v Európskej únii. Ako prvá krajina v Európe zakázalo v roku 2008 žiarovky a v roku 2009 ako prvá krajina EÚ zakázalo reklamu na tabakové výrobky a ich vystavovanie v obchodoch. V roku 2015 sa Írsko stalo druhou krajinou na svete, ktorá zaviedla jednotné balenie cigariet. Napriek uvedeným opatreniam, ktoré majú odradiť od užívania tabakových výrobkov, zostáva miera fajčenia v Írsku od roku 2020 na úrovni približne 15,4 %.

</doc>
<doc id="2761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2761" title="Španielsko">
Španielsko

Španielsko (), dlhý tvar Španielske kráľovstvo (), je štát v juhozápadnej Európe, ktorého časti územia ležia v Atlantickom oceáne, Stredozemnom mori a Afrike. Je najväčšou krajinou južnej Európy a štvrtým najľudnatejším členským štátom Európskej únie. Rozprestiera sa na väčšine Pyrenejského polostrova a jej územie zahŕňa aj Kanárske ostrovy v Atlantickom oceáne, Baleárske ostrovy v Stredozemnom mori, Západnú Saharu, Madeiru, Sokotru a autonómne mestá Ceuta a Melilla v Afrike. Polostrovné Španielsko hraničí na severe s Francúzskom, Andorrou a Biskajským zálivom, na východe a juhu so Stredozemným morom a Gibraltárom a na západe s Portugalskom a Atlantickým oceánom. Hlavným a najväčším mestom Španielska je Madrid; medzi ďalšie veľké mestské oblasti patria Barcelona, Valencia, Zaragoza, Sevilla, Málaga, Murcia, Palma de Mallorca, Las Palmas de Gran Canaria a Bilbao. 
V ranom staroveku obývali Pyrenejský polostrov keltské a iberské kmene spolu s ďalšími miestnymi predrímskymi národmi. Po dobytí Pyrenejského polostrova Rimanmi vznikla provincia Hispánia. Po romanizácii a christianizácii Hispánie sa po páde Západorímskej ríše začali do krajiny sťahovať kmene zo strednej Európy vrátane Vizigótov, ktorí vytvorili Vizigótske kráľovstvo s centrom v Tolede. Začiatkom ôsmeho storočia väčšinu polostrova dobyl Umajjovský kalifát a počas ranej islamskej vlády sa Al-Andalus stal dominantnou polostrovnou mocnosťou s centrom v Córdobe. V severnej časti Pyrenejského polostrova vzniklo niekoľko kresťanských kráľovstiev, medzi nimi najmä Astúria, León, Kastília, Aragónsko, Navarra a Portugalsko; uskutočnili prerušovanú vojenskú expanziu na juh a opätovné osídľovanie, známe ako "reconquista", čím odrazili islamskú nadvládu na Pyrenejskom polostrove, ktorá vyvrcholila kresťanským obsadením nasridského kráľovstva Granada v roku 1492. Dynastické spojenie Kastílskej a Aragónskej koruny v roku 1479 pod vládou katolíckych monarchov sa často považuje za "de facto" zjednotenie Španielska ako národného štátu. 
Španielsko viedlo zámorské objavy, počas ktorej bolo priekopníkom v objavovaní a kolonizácii Nového sveta, uskutočnilo prvú plavbu okolo sveta a vytvorilo jednu z najväčších ríš v dejinách. Španielske impérium nakoniec dosiahlo celosvetový rozmer, rozšírilo sa na všetky kontinenty a podporilo vznik globálneho obchodného systému poháňaného najmä drahými kovmi. V 18. storočí sa uskutočnili rozsiahle reformy a najmä reformy Bourbonovcov, ktoré centralizovali kontinentálne Španielsko. V 19. storočí po víťazstve v polostrovnej vojne viedli nasledujúce politické rozpory medzi liberálmi a absolutistami k osamostatneniu väčšiny amerických kolónií. Tieto politické rozpory sa napokon zjednotili v 20. storočí počas španielskej občianskej vojny, čo viedlo k vzniku frankistickej diktatúry, ktorá trvala do roku 1975. Po obnovení demokracie a vstupe do Európskej únie krajina zažila hospodársky rozmach, ktorý ju zásadne spoločensky a politicky zmenil. Od čias "Siglo de Oro" majú španielske umenie, architektúra, hudba, poézia, maliarstvo, literatúra a kuchyňa vplyv na celom svete, najmä v západnej Európe a Amerike. Španielsko sa považuje za jednu z hlavných latinských krajín Európy a kultúrnu veľmoc. Odrazom veľkého kultúrneho bohatstva Španielska je jeden z najväčších počtov pamiatok svetového kultúrneho dedičstva na svete, je druhou najnavštevovanejšou krajinou na svete a najobľúbenejšou destináciou európskych študentov. Jeho kultúrny vplyv sa rozširuje na viac ako 600 miliónov hispanofónnych obyvateľov, vďaka čomu je španielčina druhým najpoužívanejším materinským jazykom na svete a najrozšírenejším románskym jazykom na svete. 
Španielsko je sekulárnou parlamentnou demokraciou a konštitučnou monarchiou, ktorej hlavou štátu je kráľ Filip VI. Je to významná vyspelá kapitalistická ekonomika, ktorá je pätnástou najväčšou ekonomikou na svete podľa nominálneho HDP (štvrtá v Európskej únii) a pätnástou najväčšou podľa parity kúpnej sily. Španielsko je členom Organizácie Spojených národov, Európskej únie, eurozóny, Organizácie Severoatlantickej zmluvy (NATO), stálym hosťom skupiny G20 a je súčasťou mnohých ďalších medzinárodných organizácií, ako je Rada Európy (RE), Organizácia iberoamerických štátov (OEI), Únia pre Stredomorie, Organizácia pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD), Organizácia pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe (OBSE) a Svetová obchodná organizácia (WTO).
Názov.
Názov Španielska ("España") pochádza z názvu "Hispania", ktorý používali Rimania pre Pyrenejský polostrov a jeho provincie v dobe Rímskej ríše. Etymologický pôvod termínu Hispania je neistý, aj keď Feničania označovali tento región ako "Spania" (čo znamená „krajina králikov“), preto je najviac prijímaná fénická teória. O jeho pôvode existuje mnoho správ a hypotéz:
Jesús Luis Cunchillos [es] tvrdil, že koreňom termínu "span" je fenické slovo "spy", čo znamená „kúť kovy“. Preto by "i-spn-ya" znamenalo „krajina, kde sa kujú kovy“. Môže ísť o odvodeninu fenického "I-Shpania", čo znamená „ostrov králikov“, „krajina králikov“ alebo „okraj“, čo je odkaz na polohu Španielska na konci Stredozemného mora; na rímskych minciach razených v tejto oblasti od doby vlády cisára Hadriána je zobrazená ženská postava s králikom pri nohách a Strabón ju nazval „krajinou králikov“. Spomínané slovo v skutočnosti znamená „daman“, možno preto, že Feničania tieto dve zvieratá zamieňali.
Existuje aj tvrdenie, že „Hispania“ pochádza z baskického slova "Ezpanna", čo znamená „okraj“ alebo „hranica“, čo je ďalší odkaz na skutočnosť, že Pyrenejský polostrov tvorí juhozápadný cíp európskeho kontinentu.
Dejiny.
Dejiny územia súčasného Španielska.
Paleolit a mezolit.
Prvé známky ľudského osídlenia Pyrenejského polostrova sa datujú do obdobia paleolitu, konca treťohôr. Postupne sa tu objavovali okruhliakové industrie (najmä olduvan), rôzne staro- a stredo-paleotické kultúry a v mladom paleolite napríklad gravettien, epigravettien a magdalenien. K najvýznamnejším náleziskám z paleolitu patria oblasti v blízkosti Sorie, Madridu a Lisabonu, jaskyňa Castillo (Santander) terasy rieky Manzanaresu, jaskyňa Negra (Valencia) a ďalšie. Paleolitický človek sa živil najmä lovom zvierat a rybolovom.
Časť obdobia paleolitu sa v tejto oblasti vyznačovala jaskynným umením, ktoré sa okrem územia Francúzska zachovalo iba tu. Asi najznámejšou jaskynnou galériou je Altamira, objavená Marcelinom de Sautuola v roku 1879.
V mezolite asi došlo k splynutiu epigravettienského človeka a kultúry capsienu zo severnej Afriky. Na severe Španielska sa vyskytovala kultúra asturien.
Neolit.
Neolit je charakteristický zmenou spôsobu života: z kočujúceho lovca-zberača sa stáva poľnohospodár, ktorý sa usadzuje v blízkosti vodných tokov a zakladá prvé stabilnejšie sídla. Objavujú sa prvé nálezy tkanín, kovových predmetov a nástrojov, ale najmä keramiky. Tento spôsob života a nové zručnosti sa sem dostávajú z Mezopotámie, no má i svoje lokálne osobitosti: vzniká tu napríklad kultúra zvoncovitých pohárov, známa neskôr aj v západnej Európe. Objavuje sa zreteľný kult uctievania mŕtvych a typické pohrebiská pre toto obdobie (dolmeny).
Bronzová doba.
Približne v roku 2000 pred Kr. sa v oblasti Pyrenejského polostrova rozvíja výroba bronzu – bohaté náleziská cínovca boli najmä na severozápade. Najvýznamnejšie vykopávky z tohoto obdobia sa nachádzajú v Los Millares (provincia Almería). Nastáva pomerne pokojné obdobie s rozvojom poľnohospodárstva a keramiky. Okolo roku 1100 pred Kr. sa sem z Blízkeho východu dostávajú Feničania. Usadzujú sa v Gadire (súčasný Cádiz) a začínajú ovplyvňovať dianie v tejto oblasti. Súčasne prekračujú stredoeurópske národy (najmä Kelti) Pyreneje a usadzujú sa na juhu od nich (údolie Ebra, stredomorské pobrežie). Následkom je postupné zvýrazňovanie kultúrnych rozdielov medzi jednotlivými oblasťami polostrova: juhovýchod sa dostáva pod vplyv stredomorských národov, atlantické pobrežné pásmo je pod vplyvom západnej Európy a vnútrozemie ovplyvňujú prisťahovalci zo severu, ktorí so sebou prinášajú znalosti nového kovu – železa.
Najvýznamnejší vplyv na oblasť Pyrenejského polostrova v období posledného tisícročia pred Kr. mali mesto Tartessos a Kartágo, Iberovia, Feničania, Gréci a Kelti. Najmä Kartágo tu po strate Sicílie, Sardínie a Korziky získalo vďaka generálovi Hamilkarovi Barkasovi a jeho zaťovi Hasdrubalovi veľké územia: podarilo sa im dobyť celú južnú časť Pyrenejského polostrova až po rieku Ebro a potvrdiť ich podpisom tzv. „Dohody o Ebre“ s Rímom v roku 226 pred Kr. Hasdrubalov nástupca Hannibal sa rozhodol získané územie ešte viac rozšíriť; jeho vojenský úder na Saguntum vyvolal druhú púnsku vojnu, ktorej dôsledkom bolo v roku 206 pred Kr. vyhnanie Kartágincov Rimanmi z Pyrenejského polostrova.
Grécky vplyv sa uplatňoval najmä prostredníctvom obchodu: Gréci mali na pobreží Stredozemného mora niekoľko prístavov (najvýznamnejším bol pravdepodobne Emporion), ktoré čulo obchodovali s vnútrozemím. Ich vplyv však po príchode Kartága do oblasti postupne zanikol.
Kelti pôsobili na území polostrova vo viacerých skupinách; najvýznamnejšiu z nich tvorili Keltiberi, ktorí tu žili ako samostatné spoločenstvo až do roku 133 pred Kr., kedy Rimania dobyli ich hlavnú baštu, Numanciu.
Romanizácia a vznik Hispánie.
Dôležitým historickým medzníkom bolo postupné začlenenie národov Pyrenejského polostrova do rímskeho kultúrneho sveta. Začalo sa druhou púnskou vojnou (219202 pred Kr.). Vojenské akcie Rimanov mali spočiatku za úlohu len odrezať zásobovaciu cestu Hannibalovi, no neskôr zmenili taktiku a rozhodli sa Pyrenejský polostrov podmaniť. Viedli ich k tomu najmä ekonomické dôvody – bohaté náleziská kovov a úrodná pôda. V tomto období sa objavuje i nové meno pre túto oblasť – Hispánia. Obsadzovanie polostrova Rimanmi prebiehalo pomerne pomaly: trvalo od roku 218 pred Kr. až do 19 pred Kr., kedy do rúk Ríma padli aj územia Galície, Astúrie a Santanderu.
Samotná romanizácia sa rozdeľuje na tri obdobia:
Barbari.
Obdobie príchodu barbarov na Pyrenejský polostrov je chaotické a historicky málo preskúmané. Známa je zmluva medzi barbarskými národmi a Constantiom III., zrejme z roku 411. V nej si zmluvné strany rozdelili polostrov na štyri oblasti: tarragonskú (ktorá zostala pod rímskym velením), Gallaeciu, luzitánsko-kartáginskú oblast a Baetiku, ktoré boli priznané barbarom. Vplyvy a územia obsadené jednotlivými národmi sa rýchlo menili, okrem Svébov významnú úlohu zohrávali Vizigóti. Príčinou tejto nestability a častých zmien boli hlavne občianske vojny. Na konci vlády Vizigótov došlo v dejinách tohoto územia k ďalšiemu zásadnému prelomu: jedna z bojujúcich strán požiadala o pomoc moslimov. Kalif al-Walid I. sa tak stal právoplatným nástupcom posledných vizigótskych kráľov, čo malo v ďalšom období za následok masívne a dobrovoľné prestupovanie obyvateľov na moslimskú vieru.
Stredoveké Španielsko.
Začiatok tohoto obdobia kladú niektorí historici do 5. storočia (príchod barbarov), iní až do 8. storočia (príchod moslimov na Pyrenejský polostrov v roku 711). V každom prípade sa toto územie na dlhé storočia stalo moslimskou krajinou (známou ako Al-Andalus), čo výrazne ovplyvnilo miestne aj európske dejiny. Islam priniesol na polostrov jedno z vrcholných období španielskej kultúry a nastolil unikátnu politickú i hospodársku situáciu, ktorá nikde v Európe nemala obdoby. Významným faktom je aj to, že hoci sa tieto územia islamizovali, nedošlo k ich arabizácii – arabskí prisťahovalci tvorili totiž len veľmi malé percento celkového obyvateľstva. I to dokazuje, že súžitie islamu a kresťanstva bolo pokojné, islamizácia nenásilná a dobrovoľná. Kresťania v islamskom Španielsku sa nazývali mozarabi – pod podmienkou platenia určitých poplatkov mohli vyznávať svoju vieru a mať vlastné náboženské inštitúcie; moslimovia ich vo viere podporovali, prinášala im totiž zisk. Ako napísal jeden moslimský kronikár – kresťania prestupovali na moslimskú vieru len z troch dôvodov: ak chceli uniknúť kresťanskej spravodlivosti, nechceli platiť dane alebo chceli mať viac manželiek. Navyše otroci dostali slobodu.
Kresťanské kráľovstvá, ktoré na polostrove vznikli ako reakcia na moslimský vpád, boli rovnako v porovnaní so svojimi náprotivkom na východe unikátne. Panovník tu mal oveľa vyššiu, takmer absolútnu moc; šľachta a duchovenstvo nevlastnili pôdu (všetka neobrábaná pôda patrila kráľovi) a žili len z toho, čo im on sám poskytol. Navyše na hranici medzi kresťanským a moslimským svetom v tomto období existovala hranica (la frontera) – akési „územie nikoho“, kde žila veľká skupina slobodných roľníkov, ktorí tu na vlastné riziko obrábali dostupnú pôdu – pritom v ostatnej Európe vládlo nevoľníctvo. Moslimovia žijúci na kresťanskom území sa nazývali mudejári – dosiahli vysokú kultúrnu vyspelosť: v neskorom stredoveku mali v Zaragoze dokonca vlastnú univerzitu.
Vo včasnom stredoveku existovali na Pyrenejskom polostrove dve úplne odlišné skupiny: kresťanská s vidieckym, nerozvinutým a primitívnym hospodárstvom, ktorého základom bolo poľnohospodárstvo a chov dobytka, a moslimská. Tá mala výrazne obchodný charakter, s prosperujúcim hospodárstvom mestského typu, s dostatkom pevnej meny, kontrolujúca celý európsky trh so zlatom.
O znovudobytí moslimských území sa začalo v kresťanských oblastiach vážnejšie uvažovať až v 11. storočí, kedy boli kresťania už dostatočne silní: zrodila sa myšlienka reconquisty. Príčinou bol náboženský ideál „šírenia viery s mečom v ruke,“ ktorý sa v Európe objavil a viedol k vzniku prvých križiackych výprav. Dovtedy na boj nebol dôvod, pretože moslimovia na svojich územiach umožňovali slobodné vyznávanie kresťanskej viery.
Od 11. storočia prúdilo veľké množstvo moslimského zlata do kresťanských pokladníc prostredníctvom daní, ktoré moslimskí vládcovia platili vládcom kresťanským. Tieto dane, známe ako vazalské dávky (parias), sa s prestávkami vyberali až do polovice 15. storočia. V tom čase priplávali Portugalci do Guinejského zálivu a začali so strediskami v severnej Afrike (Sudán), produkujúcimi zlato obchodovať priamo. Tovar vyrábaný v moslimskej Granade stratil svoje odbytisko a Granada nebola ďalej schopná platiť. Katolícki králi potom tento štát zlikvidovali.
Hoci je Pyrenejský polostrov považovaný za veľmi príjemnú a úrodnú oblasť, skutočnosť je odlišná. Veľké výkyvy teploty a časté obdobia sucha sú tu bežné. Početné hladomory z neúrody tak výrazne ovplyvňovali stredoveké dejiny, architektúru i umenie Španielska. Rovnako slová Hispánia a „España“ (Španielsko) nemali vždy rovnaký význam. Za vlády Vizigótov slovo označovalo celý polostrov, potom do 12. storočia sa slovom „España“ v stredovekých kronikách označovali len moslimami ovládané územia. Potom sa znovu začal takto označovať celý polostrov bez ohľadu na územné členenie a aktuálnu politickú situáciu.
Stredoveký obyvateľ Pyrenejského polostrova bol vždy veriaci: či už kresťan alebo moslim. Náboženské vedomosti obyčajných ľudí však boli veľmi slabé. Navyše vieru v tomto období veľmi výrazne ovplyvňovali povery, pričom nezáležalo na postavení.
Raný stredovek (8. – 11. storočie).
Bolo to obdobie rozkvetu moslimských území na Pyrenejskom polostrove; ich postupný úpadok je zároveň jeho koncom. V ôsmom storočí boli vizigótski králi nahradení moslimským emirom, kresťanstvo islamom a vidiecke hospodárstvo mestským. Tento proces začal 28. apríla 711, kedy sa v oblasti Gibraltáru vylodil moslim Tárik ibn Zijád, aby pomohol stúpencom Witiza proti vizigótskemu kráľovi Roderichovi. Tárik zvíťazil v bitke pri rieke Guadalete (19.26. júl 711, pri meste Lakka), v ktorej Roderich zahynul; to ho však nezastavilo a pokračoval v obsadzovaní ďalších území, až 11. novembra 711 dobyl Toledo. V auguste 712 sa spája s Músá ibn Nusajrom, ktorý sa vylodil v Algecirase, dobyl Sevillu a Méridu a spoločne s Tárikom obsadil Zaragozu (714) a Lugo. Al-Hurr sa v rokoch 716719 zmocnil oblasti dnešného Katalánska; as-Samh dobyl Narbonne (720) a Anbasa dokončil v tom istom roku obsadenie vizigótskej Septimánie. 
Zábor území mal dve formy: 
V oboch prípadoch mohli kresťania – ak platili dane – slobodne vyznávať svoje náboženstvo. Moslimské sily boli malé, odhadujú sa dnes asi na 10 000 mužov; väčšinu tvorili Berberi zo severnej Afriky, Arabov bolo málo. Neskôr prišli Sýrčania v počte asi 30 000.
Hranice medzi kresťanskými a moslimskými územiami v 8. storočí tvorila línia vedúca údolím Miña a Duera, navarrsko-aragonským krajom Las Bárdenas, Cinco Villas, pustinou Violada, oblasťou Los Monegros a La Litera a léridskou nížinou. Tieto územia boli väčšinou pusté, veľmi riedko obývané a medzi obomi skupinami tak zostali len dve významnejšie styčné oblasti: stredné povodie rieky Ebro a katalánske pobrežie. Kresťania v týchto miestach postavili veľké množstvo opevnení a hradov, podľa ktorých dostali neskôr svoje mená – Kastília (lat. castella – hrad) a Katalánsko (krajina castlans, hradných pánov).
"Podrobnejšie informácie sú v článkoch o Córdobskom emiráte a kalifáte, Astúrskom kráľovstve."
Neskorý stredovek (13. – 15. storočie).
Toto obdobie bolo charakteristické rozmachom kresťanstva a vznikli tu základy budúceho zjednoteného Španielska.
Novovek.
Španielsko ako štát vzniklo postupným zjednocovaním viacerých kráľovstiev v 15. a 16. storočí. Ako štátny útvar malo najväčší svetový vplyv v 16. a 17. storočí, kým nepodľahlo v boji o nadvládu nad morom Anglicku. Následné nezachytenie obchodnej a vedeckotechnickej revolúcie malo za následok ďalší pokles bohatstva i politického vplyvu až za Francúzsko a Nemecko. Krajina v oboch svetových vojnách zostala neutrálna, výrazne však utrpela v občianskej vojne (19361939). Po smrti diktátora Francisca Franca v roku 1975 nastúpila krajina cestu k rýchlej demokratizácii a ekonomickému rastu. Tento proces vyvrcholil vstupom Španielska do EU v roku 1986. V súčasnosti bojuje najmä s vysokou nezamestnanosťou a útokmi teroristickej organizácie Baskicko a jeho sloboda (ETA).
Geografia.
Španielsko leží v juhozápadnej časti Európy, na Pyrenejskom polostrove. Jeho severné hranice tvorí pobrežie s Biskajským zálivom, severovýchodne susedí s Francúzskom, kde tvoria prírodnú hranicu Pyreneje, južne a juhovýchodne je hranicou pobrežie Stredozemného mora, západnú hranicu tvorí pobrežie Atlantického oceánu a hranica s Portugalskom. 
Jeho hranice majú celkovo a hraničí s nasledovnými krajinami:
Pobrežie má celkovú dĺžku .
Krajina leží v miernom klimatickom pásme. Najnižším bodom je Atlantický oceán – 0 metrov nad morom, najvyšším Pico de Teide na ostrove Tenerife (Kanárske ostrovy) – 3 718 metrov nad morom.
Vnútrozemiu Španielska dominujú vysoké náhorné plošiny () ako Meseta León a La Mancha a pohoria Pyreneje, Sierra Nevada a Kantábrijské vrchy. Z týchto pohorí vytekajú rieky Tajo, Ebro, Duero, Guadiana a Guadalquivir. Údolné nivy sú pozdĺž pobrežia, najväčšia z nich leží pri Guadalquivir v Andalúzii, na východe sú údolia riek Segura, Júcar a Turia. Z východu Španielsko obmýva Stredozemné more, v ktorom sa nachádzajú Baleárske ostrovy; zo severu Biskajský záliv, zo západu Atlantický oceán, v ktorom sa nachádzajú Kanárske ostrovy.
Najvyššou horou je Pico de Teide () na ostrove Tenerife, jedna z najväčších sopiek sveta. Na pevninskom Španielsku náleží prvenstvo hore Mulhacén () pri Granade, nasleduje Pico de Aneto (), najvyšší vrchol Pyrenejí.
Španielsko je vcelku bohaté i na prírodné zdroje – uhlie, železnú a medenú rudu, olovo, zinok, urán, ortuť, wolfrám, magnezit, kaolín a ďalšie. Má veľké plochy ornej pôdy – viac ako 27 %, trvalo je obrábaných cca 10 %.
Podnebie.
Španielsko možno rozdeliť podľa podnebia do štyroch oblastí:
Vláda a politika.
Najvyššími štátnymi orgánmi sú kráľ, parlament a vláda. Kráľ je hlavou štátu, reprezentuje štát navonok, zvoláva a rozpúšťa parlament. Má právomoc schvaľovať a vyhlasovať zákony. Je hlavou štátu na základe systému primogenitúry.
Španielsky parlament, oficiálne Generálne kortesy, je dvojkomorový, skladá sa z dolnej komory, Kongresu poslancov (350 poslancov) a hornej komory, Senátu (265 senátorov). Obe komory sú volené naraz a na obdobie štyroch rokov, pričom do dolnej komory sa volí na základe pomerného zastúpenia a volebným obvodom je provincia. V Senáte má každá provincia štyroch svojich zástupcov. Kortesy majú legislatívnu moc a kontrolujú fungovanie vlády.
Výkonná a riadiaca moc je zverená vláde. Jej poradným orgánom je Štátna rada. Predseda vlády môže byť zastúpený kráľom alebo parlamentom.
V krajine sa po páde Francovho režimu vytvorila pluralitná politická štruktúra, v ktorej dlhodobo dominovali dve strany – Ľudová strana (Partido Popular, PP) a Španielska socialistická robotnícka strana (Partido Socialista Obrero Espana, PSOE). Tieto strany boli schopné vytvoriť v 90. a 0. rokoch jednofarebné vlády s dostatočnou politickou podporou v parlamente. Po roku 2010 začali rásť na význame aj ďalšie politické strany, pričom medzi najdôležitejšie patrí stredová liberálna strana Občania (Ciudadanos, C's), ľavicová aliancia Unidas Podemos (Spoločne môžeme) a pravicová strana VOX. Okrem celošpanielsky etnicky španielskych strán v krajine pôsobia aj regionalisticky či etnicky orientované strany a hnutia. Medzi najvýznamnejšie patria katalánske a baskické strany. Sem možno zaradiť otvorene autonomistické strany Junts per Catalunya (Spolu pre Katalánsko, JxCat) a Katalánska republikánska ľavica (Esquerra Republicana de Catalunya, ERC) či Baskickú nacionalistickú stranu (Euzko Alderdi Jeltzalea/Partido Nacionalista Vasco, EAJ/PNV). Strana PP či jej predchodkyňa UCD vládla v rokoch 1979-1982, 1996-2004 a 2011-2019. PSOE zase v rokoch 1982-1996, 2004-2011 a od roku 2019. Najnovšie všeobecné voľby prebehli v novembri 2019, pričom v nich zvíťazila PSOE pred PP a 12. novembra 2019 PSOE sa dohodla na koaličnej spolupráci s Unidas Podemos.
Územné nároky.
Územia nárokované Španielskom.
Španielsko žiada o navrátenie Gibraltáru, malej britskej dŕžavy na južnom pobreží. Bol obsadený počas Vojny o španielske dedičstvo v roku 1704 a bol priznaný Spojenému kráľovstvu v roku 1713 Utrechtskou zmluvou.
Španielske územia nárokované inými štátmi.
Maroko si nárokuje španielske mestá Ceuta a Melilla a neobývané Španielske severoafrické dŕžavy na severnom pobreží Afriky. Maroko vyhlasuje, že tieto územia boli získané neoprávnene, nemohlo nijako zabrániť obsadeniu týchto území a nikdy neboli podpísané zmluvy o predaji.
Portugalsko neuznáva španielsku suverenitu nad územím Olivenza. Portugalsko si podľa Viedenskej zmluvy (1815), ktorú Španielsko podpísalo, vyhradzuje navrátenie územia. Španieli uvádzajú, že Viedenská zmluva je neplatná a podľa Badajozskej zmluvy patrí územie Španielsku a iba povzbudzuje obe strany k diplomatickému riešeniu.
Administratívne členenie.
Španielsko sa delí na 17 autonómnych spoločenstiev ("Comunidades Autónomas") a dve autonómne mestá ("Ciudad Autónoma").
Súčasťou Španielska sú aj dve autonómne mestá, španielske enklávy v severnej Afrike:
Autonómne spoločenstva Španielska sa ďalej delia na 50 provincií.
Doprava.
Doprava v krajine je charakterizovaná rozsiahlou sieťou ciest, diaľnic, železníc, vrátane vysokorýchlostných, letísk a prístavov. Geografická poloha Španielska robí z tohto štátu významnú spojnicu medzi Európou, Afrikou a oboma Amerikami. Väčšina siete ciest, diaľnic, železníc či iných druhov dopravy sa rozbieha z Madridu smerom k centrám jednotlivých oblastí. 
Krajina disponuje cestnou sieťou v dĺžke (odhad z roku 1997), z toho má nespevnený povrch len . Rozsiahla sieť diaľnic a rýchlostných ciest – spolu – ju v hustote diaľničnej siete radí k popredným miestam v Európe.
Demografia.
K 1. januáru 2008 obývalo Španielsko 46 063 511 obyvateľov; priemerná hustota zaľudnenia činila 91,2 obyvateľov na km², čo je mierne pod priemerom EU. Rozloženie obyvateľstva je silno nerovnomerné: zatiaľčo pobrežné oblasti a ostrovy sú veľmi husto zaľudnené, centrálne Španielsko je takmer pusté (kastílska provincia Soria má len 9 obyv./km²), trpiace dlhodobým starnutím obyvateľstva a jeho odchodom hlavne do Madridu, v ktorého aglomerácii žije 14 % obyvateľstva krajiny.
Veľa Španielov žije v západnej Európe, predovšetkým vo Francúzsku, Nemecku a Švajčiarsku, ďalej v USA, Kanade, latinskoamerických krajinách a v Maroku. Naopak v Španielsku žije početná kolónia Maročanov, Latinskoameričanov, Afričanov čiernej pleti, Číňanov, Rumunov a ďalších prisťahovalcov. Prirodzený demografický rast je nízky, prírastky obyvateľstva tvoria imigranti (pozri nižšie). S ohľadom na rozlohu krajiny a ďalšie vplyvy u obyvateľov existujú určité rozdiely fyziologické, charakterové, náboženské, jazykové aj vo všeobecnom vzdelaní.
Obyvatelia krajiny sa označujú ako Španieli; časť obyvateľov hovoriacich inými jazykmi než španielčinou považujú za Španielov len Kastílčanov a sami sa často prehlasujú za Galícijčanov, Baskov a Kataláncov. Cez tri štvrtiny obyvateľov sa hlási k rímskokatolíckej cirkvi, podiel ostatných náboženstiev je veľmi nízky.
Jazyky.
Najvýznamnejším a zároveň úradným jazykom Španielska je španielčina (kastílčina). K ďalším úradným jazykom patria regionálne jazyky katalánčina (používaná na východe Španielska), baskičtina, galícijčina a arančina. Vedľa týchto jazykov sa v Španielsku vyskytujú tiež astúrčina (nie je síce regionálny úradný jazyk, ale v Astúrii je chránená miestnymi zákonmi), aragónčina, extremadurčina, leónčina a rôzne prechodné dialekty, ktoré však úradnými jazykmi nie sú.
Prisťahovalectvo.
Zatiaľčo v 20. storočí bolo Španielsko krajinou, odkiaľ emigranti odchádzali (pred občianskou vojnou, frankizmom či ekonomickými krízami), na prelome 20. a 21. storočia zaznamenala silnú vlnu migrácie, ktorá, aj keď už o niečo slabšia, pokračuje dodnes. S čistou mierou imigrácie 1,5 % v roku 2005 bolo po Cypruse na druhom mieste v EU. V roku 2008 tvorilo 5 220 000 cudzincov 11,8 % obyvateľstva Španielska.
Spočiatku prevažovali medzi imigrantmi obyvatelia Afriky a Južnej Ameriky (hlavne Maročania a Ekvádorci), v posledných rokoch však medzi prichádzajúcimi prevážili Európania. Najväčšie zastúpenie majú Rumuni (729 000), rýchlo stúpa podiel Britov (352 000) a ďalších občanov starých štátov Európskej únie. Najviac imigrantov sa usadzuje v Madride a na pobreží Stredozemného mora, naopak Galícia či Astúria príliv cudzincov takmer nepocítili.
Kultúra.
Španielsko je západná krajina, jedna z hlavných latinskoamerických krajín Európy a kultúrna veľmoc. Španielsku kultúru charakterizujú silné historické väzby na katolícku cirkev, ktorá zohrala kľúčovú úlohu pri formovaní krajiny a jej následnej identity. Španielske umenie, architektúru, kuchyňu a hudbu formovali postupné vlny cudzích nájazdníkov, ako aj stredomorské podnebie a geografia krajiny. Stáročia trvajúca koloniálna éra globalizovala španielsky jazyk a kultúru, pričom Španielsko absorbovalo aj kultúrne a obchodné produkty svojej rozmanitej ríše.
Pamiatky svetového dedičstva.
Španielsko má 49 pamiatok svetového dedičstva. Patrí medzi ne krajina Monte Perdido v Pyrenejach, o ktorú sa delí s Francúzskom, praveké skalné umelecké pamiatky v údolí Côa a Siega Verde, o ktoré sa delí s Portugalskom, dedičstvo Merkúra, o ktoré sa delí so Slovinskom, a staré a pralesovité bukové lesy, o ktoré sa delí s ďalšími krajinami Európy. Okrem toho má Španielsko aj 14 nehmotných kultúrnych pamiatok alebo "ľudských pokladov".
Literatúra.
Niektoré rané príklady románskej literatúry obsahujú krátke úryvky mozarabskej románčiny (napríklad refrény), ktoré sú vmiešané do arabských a hebrejských textov. Medzi ďalšie príklady ranej iberskej románskej literatúry patria "Glosas Emilianenses" napísané v latinčine, baskičtine a románčine.

</doc>
<doc id="2762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2762" title="Portugalsko">
Portugalsko

Portugalsko, dlhý tvar Portugalská republika, je štát ležiaci na Pyrenejskom polostrove v juhozápadnej Európe, ktorého územie zahŕňa aj makaronézske súostrovie Azory a Madeiru. Je najzápadnejším bodom kontinentálnej Európy, jej pevninská západná a južná hranica so severným Atlantickým oceánom a na severe a východe portugalsko-španielska hranica predstavuje najdlhšiu neprerušovanú hraničnú líniu v Európskej únii. Jeho súostrovie tvoria dva autonómne regióny s vlastnými regionálnymi vládami. Na pevnine zaberá najväčšiu plochu región Alentejo, ktorý však patrí medzi najmenej husto osídlené regióny Európy. Hlavným mestom a najväčším mestom podľa počtu obyvateľov je Lisabon, ktorý je popri Porte a Algarve aj hlavným turistickým miestom.
Je to jedna z najstarších krajín v Európe, ktorej územie bolo nepretržite osídlené a o ktoré sa bojovalo už od praveku. Územie obývali keltské a iberské národy, ako napríklad Lusitánci, Gallaeci, Keltici, Turduli a Conii. Tieto národy mali určité obchodné a kultúrne kontakty s Feničanmi, starými Grékmi a Kartágincami. Neskôr tu vládli Rimania, po ktorých nasledovali nájazdy germánskych národov spolu s Alanmi a neskôr Maurov, ktorí boli nakoniec vyhnaní počas reconquisty. Portugalsko bolo prvýkrát založené ako grófstvo v rámci Leónskeho kráľovstva v roku 868 a formálne sa stalo nezávislým kráľovstvom na základe Zamorskej zmluvy v roku 1143.
V 15. a 16. storočí Portugalsko viedlo éru objavov a vytvorilo jednu z najdlhšie fungujúcich námorných a obchodných ríš, ktorá sa stala jednou z hlavných hospodárskych a politických mocností tej doby. Začiatkom 19. storočia viedli udalosti ako lisabonské zemetrasenie v roku 1755, okupácia krajiny počas napoleonských vojen a následná nezávislosť Brazílie v roku 1822 k výraznému úpadku predchádzajúceho bohatstva Portugalska. Nasledovala občianska vojna medzi liberálnymi konštitucionalistami a konzervatívnymi absolutistami o kráľovské nástupníctvo v rokoch 1828 až 1834. Revolúcia v roku 1910 zosadila portugalskú monarchiu a nastolila demokratickú, ale nestabilnú Prvú Portugalskú republiku, ktorú neskôr vystriedali autoritárske režimy "Ditadura Nacional" (Národná diktatúra) a "Estado Novo" (Nový štát). Demokracia bola obnovená po Karafiátovej revolúcii (1974), ktorá ukončila portugalskú koloniálnu vojnu a nakoniec stratila zvyšné koloniálne majetky.
Portugalsko malo hlboký kultúrny, architektonický a jazykový vplyv a jeho dedičstvo predstavuje približne 250 miliónov ľudí hovoriacich po portugalsky na celom svete. Dnes je to rozvinutá krajina s vyspelým hospodárstvom a významným odvetvím cestovného ruchu a infraštruktúry. Portugalsko je členom Organizácie Spojených národov, Európskej únie, schengenského priestoru a Rady Európy, bolo jedným zo zakladajúcich členov NATO, eurozóny, OECD a Spoločenstva portugalsky hovoriacich krajín.
Etymológia.
Slovo "Portugalsko" pochádza z kombinovaného rímsko-keltského názvu Portus Cale (dnešná aglomerácia miest Porto a Vila Nova de Gaia). Porto vychádza z latinského názvu pre prístav, "portus"; význam a pôvod názvu "Cale" je nejasný. Hlavným vysvetlením je etnonymum odvodené od národa Gallaeci, ktorý obýval severozápad Pyrenejského polostrova. Podľa jednej z teórií je "Cale" odvodeninou keltského slova pre „prístav“. Ďalšia tvrdí, že "Cala" bola keltská bohyňa. Niektorí francúzski vedci sa domnievajú, že môže pochádzať z "Portus Gallus", prístavu Galov.
Okolo roku 200 pred n. l. Rimania počas druhej púnskej vojny dobyli Pyrenejský polostrov od Kartágincov. Pritom dobyli Cale, premenovali ho na "Portus Cale" („Prístav Cale“) a začlenili ho do provincie Gallaecia. V stredoveku sa región okolo Portus Cale stal známy Svébom a Vizigótom ako "Portucale". Názov "Portucale" sa v 7. a 8. storočí zmenil na "Portugale" a v 9. storočí sa používal na označenie regiónu medzi riekami Douro a Minho. V 11. a 12. storočí sa už "Portugale", "Portugallia", "Portvgallo" alebo "Portvgalliae" označovalo ako "Portugalsko".
Dejiny.
Pravek.
Oblasť bola obývaná ľuďmi približne pred 400 000 rokmi, keď sa sem dostal Homo heidelbergensis. Najstaršou ľudskou fosíliou nájdenou v Portugalsku je 400 000 rokov stará lebka H. heidelbergensis objavená v jaskyni Aroeira v roku 2014. Neskôr sa na severnom Pyrenejskom polostrove pohybovali neandertálci a bol nájdený zub v jaskyni Nova da Columbeira v Estremadure. Homo sapiens sapiens prišiel do Portugalska približne pred 35 000 rokmi a rýchlo sa rozšíril. Portugalsko obývali predkeltské kmene. Cynéti vyvinuli písomný jazyk a zanechali stély, ktoré sa nachádzajú najmä na juhu.
Začiatkom prvého tisícročia pred naším letopočtom vtrhlo do Portugalska zo strednej Európy niekoľko vĺn Keltov, ktorí sa zmiešali s miestnym obyvateľstvom a vytvorili niekoľko rôznych etnických skupín. Prítomnosť Keltov je doložená archeologickými a jazykovými dôkazmi. Ovládli väčšinu severného a stredného Portugalska, zatiaľ čo juh si zachoval starší charakter (predpokladá sa, že neindoeurópsky, pravdepodobne príbuzný s baskickým jazykom) až do rímskeho dobytia. V južnom Portugalsku založili niektoré malé, čiastočne trvalé obchodné pobrežné osady aj Feničania-Kartáginci.
Starovek - súčasnosť.
Toto územie získali okolo roku 200 pred Kr. Rimania od Kartága v priebehu Druhej púnskej vojny. V 15. a 16. storočí patrilo Portugalsko k najhlavnejším zámorským objaviteľom. V roku 1488 Bartolomeo Diaz obišiel mys dobrej nádeje a v roku 1498 sa Vasco da Gama dostal do Indie. V roku 1500 dosiahol Pedro Álvares Cabral územie, ktoré sa dnes nazýva Brazília. Portugalská ríša začala tvoriť nové kolónie v rôznych častiach sveta. V 16. storočí začalo dominovať viac Španielsko a Portugalsko časom znižovalo svoj vplyv vo svete. Portugalsko vedie dlhoročný spor so Španielskom o územie na východnej hranici zvané Olivença (španielsky "Olivenza"). Podľa Viedenskej zmluvy z roku 1815 bolo územie priznané Portugalsku a Španielsko sa zaviazalo ho vrátiť. To sa však nikdy nestalo, na čo Portugalsko pravidelne upozorňuje. Olivença je pod Španielskou správou od roku 1801. V roku 1974 bol štátny prevrat nazývaný aj ako Klinčeková revolúcia, kedy sa zvrhol diktátorský režim. Režim Antónia de Oliveiru Salazara a neskôr Marcela Caetana trval 48 rokov. Klúčovú úlohu zohral Otelo Saraiva de Carvalho. Zomrel v roku 2021.
Administratívne členenie.
Portugalsko sa dnes primárne delí na vyše 300 okresov (port. v j.č. "município" alebo "concelho", prekladané aj ako obec) a tie na asi 4200 obcí (port. v j.č. "freguesia", prekladané aj ako okrsok). 
Existujú aj väčšie celky, ale tie sa pomaly odstraňujú alebo slúžia len na štatistické účely. Je to napríklad 18 dištriktov (prekladané aj ako okresy či oblasti), 5 regiónov, 2 autonómne regióny Azory a Madeira, a 28 štatistických subregiónov (podregiónov).
Okrem toho existuje kategória mesto (cidade) a mestečko (vila), čo sú jednotky, ktoré slúžia na štatistické účely, ale majú aj prezentačnú funkciu. Ich hranice niekedy zodpovedajú skupine obcí, ale väčšinou sa ich hranice (úplne alebo čiastočne) nezhodujú s hranicami obcí.
Demografia.
Portugalsko patrí k štátom, v ktorých prevláda obyvateľstvo, ktoré sa hlási k štátotvornému národu. V krajine žije viac ako 95 % obyvateľov, ktorí sa hlásia k portugalskej národnosti. V poslednom čase však začal stúpať počet legálnych cudzincov, ktorých počet sa podľa údajov z roku 2007 pohybuje okolo 3–13 %. Môžeme ich rozdeliť na tri skupiny. Prvou sú prisťahovalci z portugalsky hovoriacich krajín, ktoré boli v minulosti portugalskými kolóniami v Afrike a v Latinskej Amerike. Títo prisťahovalci nemajú jazykové bariéry, pretože portugalčina je ich materinským jazykom. Ide o prisťahovalcov z Brazílie, Angoly, Mozambiku, Svätého Tomáša, Kapverdských ostrovov, ale aj z Východného Timoru či bývalých portugalských enkláv v Indii (Goa) a Číne (Macao). Druhú skupinu prisťahovalcov tvoria imigranti z krajín bývalého Východného bloku, ktorých počty začali stúpať po páde železnej opony a hlavne po pristúpení niektorých krajín do EÚ. Ide o prisťahovalcov z Ukrajiny, Rumunska, Moldavska, Ruska či Bulharska. Treťou skupinou sú prisťahovalci z krajín západnej Európy a USA. Ide hlavne o Britov, Španielov, Francúzov, Nemcov, Holanďanov, Talianov a občanov USA.
a iní
Náboženské zloženie.
Väčšina obyvateľov Portugalska sa hlási k rímskokatolíckej cirkvi. Počet jej príslušníkov sa podľa posledných údajov pohybuje okolo 84,5 % obyvateľov štátu. Katolícka cirkev si udržiava pomerne silný vplyv na obyvateľstvo hlavne v severnej časti štátu a na vidieku. V krajine sa nachádzajú významné katolícke školy a svetoznáme pútnické miesto Fatima. K ostatným kresťanským cirkvám sa hlási 2,2 % obyvateľov (protestanti, pravoslávni...). K ostatným náboženstvám asi 0,3 % obyvateľov (hl. prisťahovalcov z Ázie a Afriky, hl. moslimovia a hinduisti). Asi 3,9 % obyvateľov je bez vyznania a asi okolo 9 % sa k náboženskej otázke nevyjadrilo.
Doprava.
Doprava v Portugalsku je dobre rozvinutá a diverzifikovaná. Krajina má ciest, z ktorých približne je súčasťou systému 44 diaľnic. Brisa je najväčším koncesionárom v krajine. S rozlohou , kontinentálne Portugalsko má 3 medzinárodné letiská Lisabon, Porto a Faro. Systém železníc je prevádzkovaný spoločnosťou Comboios de Portugal. Hlavné prístavy sú v Leixões, Aveiro, Figueira da Foz, Lisabone, Setúbal, Sines a Faro.

</doc>
<doc id="2763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2763" title="Dánsko">
Dánsko

Dánsko (), dlhý tvar Dánske kráľovstvo, je severský štát v severnej Európe. Je metropolitnou časťou a najľudnatejšou zložkou Dánskeho kráľovstva, ústavne unitárneho štátu, ku ktorému patria autonómne územia Faerských ostrovov a Grónska v severnom Atlantiku. Metropolitné Dánsko je najjužnejším zo škandinávskych krajín, leží juhozápadne a južne (ostrovy Bornholm a Ertholmene) od Švédska, južne od Nórska a severne od Nemecka, s ktorým má krátku hranicu, ktorá je jedinou pozemnou hranicou Dánska. Rozkladá sa na celkovej ploche 42 943 km2 a žije v ňom 5,9 mil. obyvateľov. Dánsko tvorí severnú časť Jutského polostrova a ďalej súostrovie 406 ostrovov. Z nich je najľudnatejším ostrovom Sjælland, na ktorom sa nachádza hlavné a najväčšie mesto Kodaň, sú známe aj ostrovy Fyn, Severojutský ostrov a Amager. Dánsko je veľmi rovinaté a má mierne podnebie. Vykonáva hegemonistický vplyv v celom Dánskom kráľovstve a prenáša právomoci na riešenie vnútorných záležitostí. Na Faerských ostrovoch bola v roku 1948 zavedená autonómia a v roku 1979 aj v Grónsku; Grónsko získalo ďalšiu autonómiu v roku 2009.
Zemepisná poloha.
Dánske kráľovstvo je najmenšou škandinávskou krajinou (bez Grónska), ale s Grónskom druhou najväčšou európskou krajinou (Grónsko patrí zemepisne k Amerike). Obmýva ho Baltské more a Severné more. Dánsko sa rozprestiera severne od Nemecka, juhozápadne od Švédska a južne od Nórska na Jutskom polostrove a na ďalších 474 väčších či menších ostrovoch (medzi najväčšie ostrovy patria Sjælland, Fyn, Lolland, Bornholm, Falster, Mors, Als, Møn a Langeland) na severozápade Európy na sever od Nemecka. Hoci vyše dve tretiny z celej rozlohy územia pripadajú na Jutský polostrov, má Dánsko viaceré črty ostrovného štátu. K Dánsku patria aj Faerské ostrovy a Grónsko. Väčšina z dánskych ostrovov nie je osídlená. V Grónsku sa však osídlenie udržalo, hoci väčšinu ostrova pokrýva hrubá vrstva ľadu. 60 % plochy zaberá orná pôda. Dánsko ma veľmi výhodnú geografickú polohu, keďže leží na križovatkách obchodných ciest medzi Severným a Baltským morom a jeho územie tvorí dopravný most medzi strednou a severnou Európou.
Geografická charakteristika.
Krajina má členité pobrežie. Vnútrozemie je nížinné. Povrch krajiny formoval pevninský ľadovec, je mierne zvlnený a rovinatý. Dánsko je najhustejšie zaľudneným štátom v severnej Európe. Dánsko má vďaka prírodným podmienkam (pôdy) a oceánskemu podnebiu dobré podmienky pre poľnohospodárstvo. Z celkovej rozlohy má Dánsko 55 % ornej pôdy, najviac zo všetkých krajín Európy.
Hospodárstvo.
V súčasnosti má Dánsko vysokú životnú úroveň a vyspelé hospodárstvo.
Krajine chýbajú nerastné suroviny, preto sa rozvíjajú také odvetvia, ktoré majú nízke nároky na suroviny, ale vyžadujú si kvalifikovanú prácu (prístrojová technika a technika pre domácnosti). Významné zdroje surovín sú napr. úžitkové drevo v lesoch a ryby v okolitých moriach. Ulovené ryby, prevažne slede, sa spracovávajú a predstavujú i zložku vývozu.
Poľnohospodárstvo tejto krajiny sa orientuje predovšetkým na živočíšnu výrobu. Pestujú sa predovšetkým obilniny a krmoviny, na ktorých sa zakladá chov hospodárskych zvierat (hovädzí dobytok pre mlieko, ošípané, hydina).
Z priemyslu je tu rozvinutý hlavne strojársky, chemický, textilný a potravinársky priemysel. Veľkým prínosom do ekonomiky Dánska je export potravinárskych produktov (mlieko a mliečne výrobky, hovädzie mäso, bravčová šunka, slanina, hydina, vajcia).
Pre ekonomiku krajiny je dôležitá aj námorná doprava. Vyše tri štvrtiny poľnohospodárskej výroby pripadajú na živočíšnu výrobu.
Z Dánska pochádza aj stavebnica Lego.
Politický systém.
Z politického hľadiska je Dánsko od roku 1849 konštitučnou monarchiou, pod ktorú spadajú aj dve samosprávne oblasti: Faerské ostrovy a Grónsko. Faerské ostrovy získali autonómiu v roku 1948 a Grónsko získalo štatút medzinárodnej autonómie až v roku 1979.
Kráľ je formálnou hlavou štátu, výkonnú moc má vláda, na čele ktorej je ministerský predseda menovaný kráľom. Zákonodarnú moc má jednokomorový parlament, nazvaný Folketing, zložený zo 179 poslancov. Dánske súdy sú nezávislé. Voľby do parlamentu sa konajú každé štyri roky.
Administratívne členenie.
Dánsko je rozdelené na päť regiónov s 98 obcami (dán. "kommune", mn.č. "kommuner"). Faerské ostrovy a Grónsko sú autonómne regióny, ktoré nepatria ani do EÚ.
Demografia.
Z celkového počtu obyvateľov žije v Grónsku 53 000 a na Faerských ostrovoch asi 46 000 obyvateľov. Počet obyvateľov Dánska pomaly stúpa vďaka emigrantom z Turecka a arabských krajín.
Etnické zloženie.
Obyvateľstvo tvoria prevažne Dáni. Dáni patria ku germánskej jazykovej skupine. Okrem nich žije pri hraniciach s Nemeckom malá nemecká menšina. V krajine žije aj komunita pôvodných obyvateľov z Grónska. V poslednom čase sa Dánsko mení na multikultúrnu spoločnosť. Počet emigrantov dosahuje 9,5 % obyvateľstva (cca 526 000 obyvateľov). Najväčšiu skupinu medzi nimi tvoria prisťahovalci z Turecka. Za nimi nasledujú prisťahovalci z Bosny, Kosova, Maroka, Pakistanu, Somálska, ale aj z Čile či z Vietnamu. Malú skupinu tvoria aj prisťahovalci z Poľska a pobaltských krajín.
Náboženské zloženie.
V Dánsku je stále štátnou cirkvou od reformácie Dánska (evanjelická) cirkev. Jej vplyv v spoločnosti klesá, podobne aj pomaly klesá počet jej príslušníkov. V roku 2023 to bolo 4 276 271 obyvateľov, čo predstavovalo 72,1 % obyvateľstva (v roku 1990 to bolo 89,3 %). Znižuje sa aj návštevnosť bohoslužieb a členstvo v cirkvi je viac formálne. Naopak narastá počet obyvateľov bez vyznania. S príchodom emigrantov stúpa počet moslimov (Turci, Arabi, Albánci). Islam je dnes druhým najrozšírenejším náboženstvom v Dánsku a počet jeho prívržencov stále stúpa. V roku 2009 žilo v Dánsku 3,7 % obyvateľov, ktorí sa hlásia k islamu. Okrem nich žije v krajine aj skupina budhistov (20 000, t. j. 0,1 %). Pomaly stúpa aj počet príslušníkov rímskokatolíckej cirkvi. Je ich 39 000, čo predstavuje asi 0,7 % obyvateľov. Do reformácie bolo Dánsko rímskokatolíckou krajinou. V krajine žijú aj skupinky hinduistov, pentekostalistov, mormónov, baptistov či pravoslávnych.
Vzdelávanie.
Štúdium na univerzite v Dánsku je pre študentov z EÚ/EHP alebo s trvalým pobytom v Dánsku bezplatné. Pre ostatných zahraničných študentov sa poplatky pohybujú od približne 6 000 do 18 000 EUR ročne v závislosti od študijného programu.
Ochrana životného prostredia.
Dáni sa ako jedni z prvých začali vážne zaoberať ochranou životného prostredia, čo im neskôr v rámci EÚ začalo prinášať výhody. V roku 1971 vytvorili ministerstvo venujúce sa environmentálnym otázkam a v roku 1974 ako prví schválili zákon na ochranu životného prostredia. Odvtedy samozrejme prijali množstvo dodatkov, ktoré tento zákon sprísnili. Keďže dánsky model pre environmentálnu legislatívu sa stal vzorom pre EÚ, dánske podniky boli oproti ostatným vo výhode. Dnes Dáni predávajú know-how svojho environmentálneho modelu do ďalších štátov mimo EÚ.
Dejiny.
Osídlenie územia dnešného Dánska sa začalo už v 10. storočí pred Kr. Vývoj kultúry v podobe prvého hláskového písma je doložený počas trvania železnej doby. Výrazným posunom vpred možno nazvať obdobie od 6. storočia po Kr., odkedy začali vznikať kráľovstvá. Dánsko je pravdepodobne najdlhšie trvajúce kráľovstvo na svete. Dáni si do dnešných čias zachovali tradičnú úctu ku kráľovskej rodine. Historicky známe sú vikingské výpravy, ktoré sa uskutočňovali hlavne v 8. a 9. storočí. Neskôr nastalo obdobie budovania hradov a vzniku šľachty. V 16. storočí Dánsko prijalo luteranizmus, ktorý sa stáva jediným štátnym učením v náboženstve a oficiálnym štátnym náboženstvom pod názvom Dánska ľudová cirkev ("Den danske folkekirke"). 13. až 16. storočie sa vyznačovalo bojom o moc. O niečo miernejšie boli v dejinách Dánska nasledujúce storočia, pretože sa postupne vytváralo jeho silné ekonomické postavenie. V 20. storočí sa Dánsko začlenilo do európskych štruktúr, stalo sa tiež členom OSN, NATO. Z hľadiska turistického ruchu je atraktívnou krajinou.
Faerské ostrovy.
Ostrovy objavili približne v roku 600 írski mnísi. Vikingské obdobie sa podľa severských ság začínalo v roku 825, keď na ostrovy v dnešnom Funninguri prišiel Grímur Kamban. Neskôr ostrovy osídlili prisťahovalci z Nórska a oblastí okolo Írskeho mora. Na ostrovoch s rozlohou žije 49 000 ľudí, z čoho je 90 % Faerčanov. Úradnými jazykmi sú dánčina a faerčina. Faerské ostrovy boli dŕžavou Nórska od roku 1035, lénom Dánska z roku 1816 a po druhej svetovej vojne dostali v roku 1948 autonómiu. Faerské ostrovy reprezentujú v dánskom parlamente dvaja stáli zástupcovia. Faerský parlament Løgting má 33 členov a volí sa každé štyri roky.
Grónsko.
Ostrov objavil roku 875 vikingský moreplavec Gunnbjorn. V rokoch 982 – 985 preskúmal juhozápadné pobrežie Erik Červený. Neskôr ostrov osídlili prisťahovalci z Islandu. Na tomto najväčšom ostrove na svete s rozlohou 2,175 mil. km² žije iba 56 000 ľudí, z čoho je 48 000 Inuitov. Úradnými jazykmi sú dánčina a inuitčina vytvorená z troch eskimáckych dialektov. Grónsko bolo kolóniou od roku 1380 a až keď sa roku 1953 stalo súčasťou Dánska, získalo autonómiu. Aj Grónsko reprezentujú v dánskom parlamente dvaja stáli zástupcovia. Grónsky parlament Inatsisartut (dán. "Landstinget") sa volí každé štyri roky a má 31 členov.

</doc>
<doc id="2764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2764" title="Malta">
Malta

Malta, dlhý tvar Maltská republika (po maltsky "Repubblika ta’ Malta", ), je malý ostrovný štát v južnej Európe, ktorý sa nachádza v Stredozemnom mori medzi Sicíliou a severnou Afrikou. 
Strategická poloha Malty v Stredozemskom mori definovala jej významnosť ako dôležitý obchodný uzol. V priebehu histórie bola ovládaná Feničanmi, Kartágom, Rímom, Byzantskou ríšou, Francúzmi a Spojeným kráľovstvom ako námorná základňa. Nezávislosť od Spojeného kráľovstva získala v roku 1964, stále je však členom Spoločenstva národov. V roku 2004 sa stala členským štátom Európskej únie a v roku 2008 prijala euro.
Hlavným mestom Malty je Valletta. Oficiálnym jazykom je maltčina a angličtina. Dôležitým ekonomickým odvetvím sú stavba lodí a spotrebný priemysel, ktorý z veľkej časti vyrába na vývoz. Ďalším zdrojom príjmov je najmä v posledných rokoch cestovný ruch.
Etymológia.
Pôvod slova „Malta“ je neistý. Najčastejšie je predpokladaný grécky pôvod, a to od slova μέλι („"meli"“, v preklade „med“). Gréci nazývali ostrov menom Μελίτη („"Melité"“, v preklade „med“ alebo „sladký ako med“), pravdepodobne pre jedinečnú produkciu medu na Malte – na ostrove totiž žije endemický druh včely.
Ďalší možný etymologický pôvod je fenický. Fenické meno pre Maltu ("Maleth") v preklade znamená „prístav“, lebo vo svojich starovekých prístavoch Malta poskytovala ochranu lodiam pred búrkami. Rovnako tak to možno interpretovať ako poukaz na množstvo zálivov a zátok nachádzajúcich sa na Malte.
Geografia.
Maltské súostrovie leží na strategickom mieste v Stredozemnom mori, južne od Sicílie a východne od Tuniska. Má rozlohu 316 km2. Osídlené sú tri väčšie ostrovy: 
Ďalšie ostrovy ako Cominotto, Filfla Island alebo St. Paul's Island sú neobývané. Prevažná väčšina pobrežia všetkých ostrovov je skalnatá. Povrch sa skladá z rôznych druhov priepustného vápenca, ktorý sa používa ako stavebný materiál. Geograficky aj geologicky patrí Malta k Európe.
Prírodné podmienky.
Geológia.
Geologicky patrí Malta šelfu Apeninského polostrova. Od Tuniského pobrežia ju oddeľuje pliocénno-kvartérny Maltský gráben, ktorý zrejme vznikol ako zaoblúková panva pri rozpínaní Tyrrhenského mora. Maltské súostrovie tvoria prevažne neskorooligocénne až miocénne vápence, íly a piesky. Usadzovali sa na treťohornej karbonátovej platforme. Treťohorné horniny boli v štvrtohorách vynorené a erodované. Vodné toky vymodelovali v krajine mierne vrchy do výšky . Vyššie, skrasovatené oblasti sú pokryté iba tenkým pôdnym pokryvom s červenými pôdami. Nižšie oblasti majú vyvinuté svetlé pôdy.
Povrch a vodstvo.
Povrch ostrovov je pahorkovitý, tvorený najmä vyzdvihnutými vápencovými plošinami. Najvyšším bodom je Dingli (Bingemma Heights 253 m n. m.) na ostrove Malta. Riečna sieť ani pramene na ostrovoch neexistujú. Veľkým problémom na Malte sú zásoby vody, keď v čase najväčšej spotreby vody v letných mesiacoch prakticky neprší. Na zásobovanie boli preto vybudované nádrže na zachytávanie dažďovej vody. Voda sa však na ostrovy dováža.
Podnebie.
Malta má stredomorské podnebie subtropického pásmo. Striedajú sa tu mierne a vlhké zimy s horúcimi a suchými letami. Teplotné výkyvy sú pomerne malé. Priemerné januárové teploty sa pohybujú medzi 11 − 12°C, najvyššie priemerné teploty sú v auguste (26 až 27°C). Priemerné ročné teploty dosahujú 18 − 19°C. Najviac zrážok spadne v novembri, letné mesiace sú úplne bez zrážok. Priemerný ročný úhrn zrážok sa pohybuje okolo 500 − 560 mm. Na ostrovoch vanie často silný vietor.
Rastlinstvo a živočíšstvo.
Pôvodná vegetácia bola zničená už v staroveku. S odlesnením sa rozšírila erózia pôdy. Súostrovie nemá v podstate žiadnu lesnú pokrývku, oveľa častejšie sú krovinaté porasty. Trávnaté spoločenstvá sú silne zmenené, na väčšine plochy ostrovov je nesúvislý vegetačný kryt s ostrovčekmi slanomilnej a teplomilnej vegetácie. Živočíšne druhy zastupujú najmä plazy a hmyz. Ochrana krajiny sa usiluje zachovať súčasný stav prírody. Malta nemá veľkoplošné chránené územia. Chránené oblasti sú väčšinou na pobreží (morské zruby, jaskyne a pod.), vo vnútrozemí sú to slané jazerá.
"Pozri hlavný článok: Dejiny Malty"
Dejiny.
Strategická poloha ostrovov v strede Stredozemného mora mala vplyv na ich bohatú históriu. Malta bola vždy ohniskom mocenských záujmov a vďaka tomu sa môže pochváliť históriou dlhou takmer 7000 rokov. Po stále ešte záhadnom období megalitických chrámov sa na ostrove vystriedali Feničania, Kartágo, Rím, Byzantská ríša, Arabi, Normani, vládcovia Kastílie, johaniti, Napoleon, v novšom období potom Briti, pre ktorých sa Malta v obidvoch svetových vojnách stala neoceniteľnou námornou základňou. 
Starovek.
Maltské ostrovy boli prvýkrát obývané v období neolitu okolo roku 5200 pred Kr. pravdepodobne Sikanmi, ktorí sa na Maltu dostali zo Sicílie. Vyhynutie trpasličieho hrocha a trpasličieho slona nastalo pravdepodobne v dôsledku príchodu týchto prvých ľudí. Obývanie Malty neolitickými farmármi sa uskutočnilo v troch vlnách, ktoré rozlišuje rôzny typ keramiky charakteristický pre danú migračnú vlnu ("Ghar Dalam", "šedá Skorba", "červená Skorba").
K najvýznačnejšiemu obdobiu v histórii Malty patrí tzv. obdobie chrámov, ktorého začiatok sa datuje rôzne (napríklad 4100 rokov pred Kr. alebo 3600 rokov pred Kr.). Okolo roku 3500 pred Kr. boli postavené najstaršie megalitické chrámy na svete, a to Ġgantija na ostrove Gozo a Ħaġar Qim a Mnajdra na ostrove Malta. Potom sa maltské ostrovy na niekoľko desaťročí vyľudnili a takými zostali až do príchodu ľudí, ktorí svojich mŕtvych spopolňovali a stavali menšie megalitické stavby nazývané dolmeny.
Približne v roku 700 pred Kr. sa na Malte usadili starovekí Gréci (hlavne v oblasti, kde v súčasnosti leží Valletta). O storočie neskôr sa na Malte usadili aj fenickí obchodníci, pre ktorých bol ostrov zastávkou na obchodných cestách z východných oblastí Stredozemného mora do Cornwallu. Feničania obývali oblasť dnes známu ako Mdina a priľahlé mesto Rabat, ktoré vtedy nazývali "Maleth" (pozri vyššie sekciu etymológia). Toto mesto malo význam aj pre Rimanov, ktorými bolo pomenované ako "Melita".
Po páde Feničanov sa maltské ostrovy približne v roku 400 pred Kr. dostali pod vládu bývalej fenickej kolónie, Kartága. V tejto dobe ľudia na Malte pestovali hlavne olivy a rohovník a produkovali textil. V priebehu druhej púnskej vojny sa Malťania vzbúrili proti Kartágu a odovzdali kontrolu nad svojou pevnosťou do rúk rímskeho konzula Sempronia. Malta zostala Rímu lojálna počas celej druhej púnskej vojny, za čo ju Rím odmenil titulom "Foederata Civitas" – označenie, ktoré znamenalo oslobodenie od platenia tribútu alebo výnimku spod rímskeho práva, hoci v tej dobe Malta spadala pod jurisdikciu Sicílskej provincie.
V roku 117 boli maltské ostrovy za vlády Hadriána povýšené na "municípium". V roku 60 na severe ostrova v Zálive sv. Pavla stroskotal jeden z apoštolov Ježiša Krista, sv. Pavol. Podľa tradície zostal na Malte tri mesiace. Šíril kresťanstvo a údajne vykonal niekoľko zázrakov (pozri Skutky apoštolov).
Keď sa Rímska ríša v 4. storočí rozštiepila na Východorímsku a Západorímsku ríšu, Malta sa stala súčasťou grécky hovoriacej Byzantskej ríše, ktorá bola riadená z Konštantínopolu. Aj keď Malta bola pod vládou Byzantskej ríše štyri storočia, o tomto období toho vieme málo. Existujú dôkazy, podľa ktorých germánske kmene nakrátko ovládli maltské ostrovy, ale o istý čas na to boli vytlačené Byzantskou ríšou, ktorá tu vládna v rokoch 395 až 870.
Stredovek a novovek.
V rokoch 870 − 1090 bola Malta pod nadvládou Arabov, ktorí silne ovplyvnili jazyk a kultúru. Posilnila sa obchodná funkcia ostrovov. Roku 1090 bola dobytá Normanmi zo Sicílie, ktorí ju začlenili do svojho stredomorského panstva. Od roku 1266 bola Malta pripojená ku Kráľovstvu oboch Sicílií. Pod hrozbou expanzie Osmanskej ríše ju dostali johaniti (neskôr rád maltézskych rytierov) ako léno od cisára Karola V. Ich úlohou bolo chrániť Maltu a zabezpečovať ju ako vojenskú základňu proti tureckým výbojom. Odvtedy sa považovala za hlavný oporný bod v Stredozemnom mori.
Po dobytí Malty Napoleonom roku 1798 rád stratil svoje územie, udržal si však svoju suverenitu. V septembri 1800 súostrovie dobyl admirál Nelson. Malta sa stala v rokoch 1800 − 1964 súčasťou Britskej ríše, od roku 1814 bola jej korunnou kolóniou. V rokoch 1921 až 1936 jej bola priznaná obmedzená vnútorná samospráva. Počas druhej svetovej vojny sa posilnil vojenský význam Malty (tri roky bola ostreľovaná nemeckým a talianskym vojskom). V povojnovom období bola Malta opäť dôležitou vojenskou základňou Veľkej Británie a NATO. V rokoch 1947 − 1964 mala úplnú vnútornú samosprávu.
Bývalá britská kolónia získala nezávislosť 21. septembra 1964. Po osamostatnení nastalo obdobie ekonomickej prosperity, založenej na úzkej ekonomickej spolupráci s Veľkou Britániou. Dňa 13. decembra 1974 sa vyhlásila za nezávislú republiku a v roku 1979 bola zrušená vojenská základňa britských vojsk. Krajina však aj naďalej zostala členom Spoločenstva národov ("Commonwealth of Nations"). Po vnútropolitických sporoch (napr. spor štátu o majetky katolíckej cirkvi) a hľadaní smeru zahraničnej orientácie sa po roku 1987 definovala politika vojenskej neutrality a inklinácia k politicko-morálnym hodnotám západoeurópskej orientácie. V ekonomike sa posilňoval význam cestovného ruchu a služieb súvisiacich s námornou dopravou. 
V referende o začlenení Malty do Európskej únie, ktoré sa konalo 8. marca 2003, sa v prospech tohto kroku vyslovilo 53,65 percenta voličov. Proti bolo 46,35 percenta hlasujúcich. Volebná účasť bola tradične vysoká (91 %). Malta sa tak stala pridruženým štátom Európskej únie od 1. mája 2004. Dňa 1. januára 2008 prijala menovú jednotku euro a vstúpila do Eurozóny.
Politika.
Malta je parlamentná republika. Na čele štátu stojí prezident republiky, volený parlamentom; prezident vymenúva predsedu vlády a podieľa sa na zložení vlády. V minulosti sa však ukázalo, že vodca jednej z dvoch hlavných strán, ktorý sa spravidla stáva aj predsedom vlády, určuje, kto bude zvolený prezidentom, a tak si zaisťuje aj svoje vymenovanie za predsedu vlády. Prezidentom republiky je od 4. apríla 2024 Myriam Spiteri Debono, predsedom vlády od 13. januára 2020 Robert Abela. Voľby do jednokomorového parlamentu ("Kamra tar-Rappreżentanti") sa podľa ústavy konajú najmenej každých päť rokov.
Ešte pred získaním nezávislosti bola maltská politika určovaná dvoma politickými stranami: socialistickou a neutralisticky zameranou Stranou práce ("Labour Party", "Partit Laburista", MPL ako skratka pre "Maltese Labour Party") a konzervatívnou "Nacionalistickou stranou", "Nationalist Party" ("Partit Nazzjonalista", so skratkou PN). Ostatné strany nemajú väčší politický význam, aj keď po posledných voľbách posilňuje "Demokratická alternatíva" ("Alternattiva Demokratika", AD), obdoba európskych „Zelených“. Všetky parlamentné voľby majú na Malte tradične veľmi tesné výsledky a obidve hlavné strany sa pravidelne pri vláde striedajú.
S politickými stranami sa v minulosti striedalo aj zameranie maltskej zahraničnej politiky. Zatiaľ čo konzervatívna PN sa orientovala jednoznačne na Západ, teda na Európsku úniu, Labour Party tradične presadzovala neutralitu Malty voči členstvu v Európskej únii. Od roku 1987 je Malta podľa svojej ústavy neutrálna.
Administratívne členenie.
Od roku 1993 sa Malta administratívne delí do 68 takzvaných miestnych rád ("local council"), ktoré sú volené raz za tri roky. Každá miestna rada je do určitej miery zodpovedná za administratívne vedenie jej prináležiaceho mesta alebo oblasti. Zodpovednosť za administráciu sa delí medzi miestnu radu a vládu, medzi ktorými neexistujú žiadne medzistupne; existencia šiestich okresov (päť z nich sa nachádza na hlavnom ostrove) a troch regiónov (dva na hlavnom ostrove) slúži predovšetkým štatistickým účelom. 
Zákon o miestnych radách nadobudol účinnosť 30. júna 1993. Rozdelil Maltu do 54 miestnych rád na ostrove Malta a 14 miestnych rád na ostrove Gozo. Obyvatelia registrovaní v registri voličov volia svojich zástupcov každé tri roky. Na čele miestnej rady stojí primátor. Úradujúci tajomník, ktorý je volený radou, je výkonnou, administratívnou a finančnou hlavou miestnej rady. Všetky rozhodnutia sú však robené spoločne s ostatnými členmi rady.
Malta a Európska únia.
Cesta Malty do Európskej únie bola dlhá. Dôvodom je, že prívrženci a odporcovia členstva v Európskej únii sa zhodujú s voličmi obidvoch hlavných politických strán. To znamená, že každá zmena vlády na Malte so sebou priniesla aj zvrat v politike voči Európskej únii a vstupu do nej. Maltská konzervatívna "PN" bola zásadne za, "Labour Party" (a niektoré odbory) zasa zásadne proti členstvu v Európskej únii.
Prvú žiadosť o členstvo podala Malta už v roku 1990. Po víťazstve "Labour Party" vo voľbách roku 1996 Malta žiadosť o členstvo stiahla. Po predčasných voľbách roku 1998, keď opäť zvíťazila "PN", bola žiadosť obnovená. 
O vstupe Malty do Európskej únie bolo rozhodnuté na konferencii v Kodani 13. decembra 2002. V referende o členstve v Európskej únii 8. marca 2003 sa 53,65 % voličov vyslovilo za členstvo. V rámci rozšírenia Európskej únie o desať štátov sa tak 1. mája 2004 stala Malta členom Európskej únie a vystriedala Luxembursko ako najmenší členský štát.
Hospodárstvo.
Malta je vyspelý priemyselný štát s výrazným zastúpením služieb. Do roku 1979 bola ekonomika silno závislá od príjmov a prenájmu územia britskej námornej základni. Po odchode britských vojsk sa uskutočnila reštrukturalizácia hospodárstva. Vládne zákazky smerovali do vybudovania komunikácií, moderného medzinárodného letiska a lodeníc. V 90. rokoch 20. storočia sa dosiahli určité úspechy aj v oblasti zásobovania vodou a elektrickým prúdom. Na Malte pôsobí aj množstvo zahraničných firiem. Najvýznamnejšie ekonomické aktivity sa sústreďujú na pobrežie valettského zálivu. Najviac ekonomicky aktívnych pracuje v službách (77,7 %), potom v priemysle (20,7 %) a poľnohospodárstve (1,6 %). 
Poľnohospodárstvo je málo rozvinuté. Rozvoju bráni najmä nedostatok vody a pôdy. Prevláda rastlinná výroba zameraná na pestovanie viniča, južného ovocia, kvetov, obilia a skorej zeleniny. Poľnohospodárska výroba sa sústreďuje hlavne na trochu zelenší ostrov Gozo. Napriek tomu sa musí zelenina dovážať, najmä v letnom suchom období. Živočíšna výroba trpí na nedostatok krmovín. Chová sa najmä hovädzí dobytok. ovce, kone, ošípané a hydina. Tradičný rybolov nepostačuje spotrebe, pretože sa prevádzkuje stále ešte zastaraným spôsobom hlavne ako pobrežný lov. Navyše tu hrá úlohu aj skutočnosť, že vody v okolí Malty sú už dlhší čas vylovené. 
Malta má nedostatok energetických zdrojov. Neťaží suroviny, hoci sa ropa hľadá v okolitých pobrežných vodách, nemá veľa dreva ani hydropotenciál. Elektrická energia sa vyrába v tepelných elektrárňach na báze importovanej ropy. Na ostrovoch sa uprednostnil ľahký priemysel pred ťažkým. Priemyselná výroba sa špecializuje predovšetkým na strojárske výrobky, elektrotechniku, potravinárstvo, textilníctvo, stavbu a opravu lodí. Najdôležitejšie priemyselné odvetvie je strojárstvo. Lodenice sú zamerané na opravy a servisné údržby lodí. 
Dôležitým zdrojom príjmov sa stávajú služby spojené s cestovným ruchom. Krajina okrem príjemnej klímy láka aj kultúrno-historické pamiatky na rozhraní európskej a severoafrickej civilizácie. Tri z nich sa nachádzajú na Zozname kultúrneho dedičstva UNESCO: hlavné mesto Valletta ako celok, megalitické chrámy na Malte a Gozu, starobylé mesto Mdina a takzvané Hypogeum v Hal Saflieni. Aktuálne krajinu navštevujú až takmer dva milióny turistov ročne, čo je oveľa viac ako vlastných obyvateľov. Malta využíva skutočnosť, že jej obyvateľstvo ovláda angličtinu ako druhý jazyk a zameriava sa napr. na organizovanie jazykových študijných pobytov. Dôležitá je najmä letná sezóna. Turizmus sa na tvorbe HDP podieľa zhruba 35 percentami. 
Zahraničný obchod má dlhodobú pasívnu bilanciu. pripadá 60 až 70 percent vývozu a dovozu na Nemecko, Francúzsko, Taliansko, USA a Spojené kráľovstvo. V dovoze tvoria značnú položku potraviny, voda a fosílne zdroje na výrobu elektriny.
Doprava.
Na ostrovoch je hustá cestná sieť a veľa áut, neexistujú však železnice. Malta patrí k štyrom európskym štátom, kde sa jazdí na ľavej strane cesty. Vlastníctvo automobilov je na ostrovoch pomerne rozšírené, počet áut bol v roku 1990 182 254. K rozlohe ostrovov tvorí hustota automobilov 582 áut /km², kvôli čomu Malte patrí v Európe v tomto ukazovateli štvrté miesto. Malta má ciest, z čoho je 1 972 (87,5 %) dláždených.
Typickou formou hromadnej dopravy sú maltské autobusy, ktoré spájajú dôležité miesto na ostrovoch Malta a Gozo. Autobusy na ostrove premávajú od roku 1905 a postupne sa stali turistickou atrakciou. V súčasnosti prepravujú každoročne približne 31 miliónov obyvateľov.
V rokoch 1883 až 1931 bola na ostrove železničná trasa, ktorá spájala Valettu s kasárňami Mtarfa a Mdina a s inými miestami na ostrove. Po zavedení električiek a autobusov sa železničná doprava obmedzila a v roku 1931 zatvorila.
Malta ako ostrovná krajina má vysoko rozvinutú námornú dopravu. Na hlavnom ostrove sa nachádzajú tri veľké prírodné prístavy. Na východnej časti mesta Valetta sa nachádza Veľký prístav ("Il-Port il-Kbir"), ktorý bol používaný ešte za rímskych čias. Ďalšími prírodnými prístavmi sú Marsamxett v západnej časti mesta a prístav na juhovýchode ostrova v meste Marsaxlokk. Na severnom cípe ostrova sa nachádza prístav Ċirkewwa a na ostrove Gozo prístav Mġarr. Medzi hlavnými ostrovmi, ale aj na Sicíliu premávajú trajekty.
Ostrovy sú tiež tranzitným leteckým cieľom. Na maltských ostrov sa nachádza jediné moderné letisko, Maltské medzinárodné letisko, známe aj ako letisko Luqa. Pôvodne bolo postavené ako letecká základňa pre RAF. Počas druhej svetovej vojny a 60. rokoch boli na ostrove aj letiská Ta'Qali a Ħal Far, ale v súčasnosti sú uzavreté. Národnou leteckou spoločnosťou je Air Malta, ktorá spája Maltu s 36 destináciami.
Obyvateľstvo.
Malta podľa sčítania v roku 2011 má 416 055 obyvateľov. Väčšina žije na hlavnom ostrove Malta, tu prevažne v mestských aglomeráciách (viac ako 90 %). Ostrovy sú ľudnaté. Vzhľadom na malú rozlohu je hustota zaľudnenia takmer 1 410 obyvateľov na km². Po Monaku a Vatikáne je to tretí najhustejšie zaľudnený štát Európy. 
Na rozdiel od hlavného ostrova má Gozo viac zelene a skôr poľnohospodársky charakter s príslušnou štruktúrou obyvateľstva a zároveň aj s menšou hustotou zaľudnenia. Comino je obývané iba v turistickej sezóne (hostia jedného hotela, inak má mimo sezóny približne štyroch obyvateľov).
"(číselné údaje: stav koncom roka 2003)"
Etnické zloženie.
V národnostnej štruktúre prevládajú Malťania (96 %). Približne 3 percentá obyvateľov sú cudzinci, najmä Briti, Taliani, Francúzi, Arabi a i. Malťania sú potomkovia Feničanov, Arabov a ostatných stredomorských národov.
O pôvodnom obyvateľstve z megalitického obdobia existujú iba domnienky. Osídlenie dnešným obyvateľstvom začalo okolo roku 2000 pred Kr., potom, čo bola Malta asi 500 rokov neobývaná. Podľa jednej stále neoverenej teórie bola Malta osídlená zo Sicílie, pričom v priebehu ďalšieho vývoja došlo čiastočne k premiešaniu obyvateľstva s inými národmi.
Jazyk.
Úradným jazykom na Malte je maltčina ("Malti"), prevažná väčšina obyvateľov však hovorí aj po anglicky, mnohí aj po taliansky. Angličtina je pritom druhý úradný jazyk.
Maltčina, ktorá je ústavne zakotvená ako národný jazyk, je semitský jazyk, "geneticky" pochádzajúci z arabčiny (podľa niektorých menšinových názorov priamo z jazyka Feničanov). V priebehu vývoja bola maltčina silne ovplyvnená románskymi jazykmi (hlavne sicílčinou a taliančinou), v neskoršom období mala (a dodnes má) značný vplyv aj angličtina. Etymologický rozbor viac než 40 000 maltských slov ukázal, že viac ako polovica slovnej zásoby má taliansky alebo sicílsky pôvod a len menej než tretina slov pochádza z arabčiny.
Maltčina je jediným semitským jazykom, ktorý používa latinské písmo. Abeceda je obohatená o niekoľko vlastných písmen (diakriticky pozmenené písmeno "ż", používané aj v poľštine), "ċ" a "ġ" (porovnateľné so španielskymi písmenami "ĉ" a "ĝ"), "għ", "ħ" a "ie", ktoré sú porovnateľné s arabskými písmenami "ح", "غ" a "ي").
Náboženstvo.
Malta je kresťanská krajina, a preto takmer 99 % obyvateľstva vyznáva rímskokatolícku vieru. Na Malte existuje 364 kostolov, vzhľadom na počet obyvateľov má Malta viac kňazov, mníchov a mníšok ako ktorýkoľvek iný štát na svete. Katolicizmus je zakotvený v ústave a hrá v živote aj v politike Malty významnú úlohu. Aj vďaka tomu ide o modernú spoločnosť, napr. podiel žien s vyšším vzdelaním a ich podiel na pracujúcom obyvateľstve dnes zodpovedá podielu vo väčšine vyspelých európskych krajín.
Najviac zastúpeným menšinovým náboženstvom na Malte je islam, ktorý vyznáva asi jedno percento obyvateľov. Jediná maltská mešita sa nachádza v meste Paola (Raħal Ġdid).
Mestá.
Pre Maltu sú typické tradičné sídla mestského typu vo vnútrozemí. Pobrežným sídlam bol mestský charakter vtlačený výstavbou hotelov a ostatných zariadení cestovného ruchu. K najväčším a najznámejším mestám patria:
Kultúra.
Malta patrí do európskeho aj severoafrického kultúrneho regiónu. Na mnohých miestach sa udržujú kresťanské zvyky a tradície. Kultúrny vývoj zasiahli vplyvy talianskej, arabskej aj britskej kultúry, ktoré sem v minulosti prúdili. Vznikla tak zmes viacerých prvkov, ktoré dali vznik maltskej ľudovej kultúre. Tradičný spôsob života je bežný najmä na vidieku, v mestách prevláda západný životný štýl. 
V oblasti populárnej kultúry sa preslávil spisovateľ Frans Sammut či komiksový tvorca Joe Sacco. Ku známym spisovateľom patrí tiež "maltský bard" Dun Karm či Mark A. Sammut. Najznámejšími hudobnými skladateľmi sú Nicolas Isouard a Girolamo Abos, sochári potom Melchiorre Cafà a Lorenzo Gafà. Manieristický architekt Girolamo Cassar navrhol rad stavieb v hlavnom meste Valletta, napr. konkatedrálu sv. Jána či veľmajsterský palác. Vo svete najznámejším maltským vedcom je psychológ Edward de Bono. Zo športovcov vyniká hráč biliardu Tony Drago.

</doc>
<doc id="2765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2765" title="Belgicko">
Belgicko

Belgicko, dlhý názov Belgické kráľovstvo (holandsky: "Koninkrijk België"; francúzsky: "Royaume de Belgique"; nemecky: "Königreich Belgien"), je štát v západnej Európe. Hraničí s Holandskom, Nemeckom, Luxemburskom a Francúzskom. Má viac ako 10 miliónov obyvateľov a rozlohu okolo . 
Kultúrne a jazykovo sa nachádza medzi germánskou a románskou Európou. Rozpráva sa tu dvoma hlavnými rečami: holandsky – niekedy neoficiálne nazývaná flámčina – najmä na severe a francúzsky vo Valónsku. Hlavné mesto Brusel je oficiálne dvojjazyčné, aj keď väčšina jeho obyvateľov hovorí po francúzsky. V krajine je oficiálne používaná aj nemčina malou skupinou obyvateľstva na východe krajiny. Táto jazyková rôznorodosť sa odráža aj v politickom systéme a v histórii. Meno krajiny pochádza z názvu kmeňa Belgov (keltský kmeň) a tiež z názvu rímskej provincie na severe Galie – Belgica. Historicky Belgicko leží v Nizozemsku, ktoré zahŕňa aj krajiny Holandsko a Luxembursko a pokrýva o niečo väčšie územie ako dnešný Benelux. Od konca stredoveku až do 17. storočia bolo prosperujúcim obchodným a kultúrnym centrom. Od 
16. storočia po rok nezávislosti v 1830 bolo dejiskom mnohých bojov medzi európskymi mocnosťami. Belgicko je zakladajúcim členom Európskej únie, na jeho území sídlia mnohé jej orgány. Je sídlom aj pre iné medzinárodné organizácie, napríklad NATO.
Dejiny.
Počas posledných dvoch tisícročí bolo územie Belgicka bohaté na demografické, politické a kultúrne zmeny. Prvým dobre zdokumentovaným pohybom ľudí bolo dobytie územia Rímskou republikou počas 1. storočia pred Kr., nasledované v 5. storočí Frankami. Franské osídlenie bolo najhustejšie na severe, kde miestny franský dialekt, z ktorého sa neskôr vyvinula holandčina (flámčina) nahradil ľudovú latinčinu, z ktorej sa neskôr vyvinula francúzština. Roku 925 bolo územie, ktoré predstavuje dnešné Belgicko, rozdelené medzi nemeckú a francúzsku ríšu. Väčšina francúzsky hovoriaceho juhu, ktorý bol časťou lotrinského vojvodstva, sa dostala pod nadvládu Svätej ríše rímskej. Väčšina holandsky hovoriaceho severu pripadla Francúzsku.
V 11. a 12. storočí na území dnešného Belgicka vznikli samostatné kniežatstvá Brabantsko, Flámsko, Hennegavsko a ďalšie.
V rokoch 1364 – 1477 vládli Nizozemsku mocní burgundskí vojvodovia a v dôsledku toho bola oblasť zatiahnutá do dlhých a ukrutných bojov medzi Francúzskom a Anglickom známych ako Storočná vojna (1331 – 1453). Táto oblasť, známa ako Burgundské Nizozemsko, získala určitý stupeň autonómie. 
Po smrti posledného burgundského vojvodu Karola Smelého (1433 – 1477) v bitke pri Nancy pripadlo Nizozemsko sobášom Karlovej dcéry Márie Burgundskej (1457 – 1482) s rakúskym Maximiliánom I. (1459 – 1519) Habsburgovcom. V roku 1516 zdedil ich vnuk Karol V. (1500 – 1558) španielsku korunu, čím sa vytvorilo spojenie medzi Rakúskom, Španielskom a Nizozemskom.
Protestantský vládca princ Viliam I. Oranžský (1533 – 1584) sa usiloval o nezávislosť pre celé španielske Nizozemsko, ale južné provincie (Belgicko) zostávali katolicizmu a španielskej vláde verné. V roku 1579 protestantské severné provincie uzavreli Utrechtskú úniu a následne pod Viliamovým vedením vyhlásili nezávislé Spojené nizozemské provincie. Belgicko potom stratilo ďalšie územia v tridsaťročnej vojne (1618 – 1648). V roku 1700, keď zomrel Karol II. (1661 – 1700), posledný zo španielskych Habsburgovcov, padla zostávajúca časť územia do francúzskych rúk. Oblasť bola následne okupovaná Nizozemskom a Angličanmi počas Vojny o španielske dedičstvo (1702 – 1713). Rakúska vláda bola obnovená v roku 1748. Za habsburskej cisárovnej Márie Terézie (1740 – 1780) priniesla modernizácia poľnohospodárstva novú prosperitu a podnietila rozvoj nových priemyselných odvetví. V tomto období boli vybudované vodné cesty. V roku 1792 však vypukla vojna medzi revolučným Francúzskom a Rakúskom. V júni 1794 Francúzi Rakúsko porazili a Belgicko bolo Francúzskom anektované. Po Napoleonovej porážke pri Waterloo (v Brabantsku južne od Bruselu) spojil Viedenský kongres Belgicko a Holandsko. Konfliktné záujmy a odlišné vierovyznanie ale viedli k nepokojom.
Po zvolení vojvodu Leopolda (1790 – 1865) zo sasko-coburského rodu za prvého panovníka nového kráľovstva vyhlásilo Belgicko roku 1830 samostatnosť.
V snahe vytvoriť z Belgicka koloniálnu mocnosť získal kráľ Leopold II. (1835 – 1909) roku 1885 rozsiahle oblasti Konga v strednej Afrike. V roku 1908 sa táto oblasť stala Belgickým Kongom. Kongo prinieslo Leopoldovi veľké zisky z produkcie kaučuku. Utrpenie afrických robotníkov pod jarmom zámorských kolonizátorov však prerástlo do medzinárodného škandálu.
Keď Nemecko v júli 1914 prepadlo Luxembursko, požiadalo Belgicko o priechod pre svoje vojská. Keď Belgičania odmietli, Nemecko okamžite na Belgicko zaútočilo. Bola okupovaná väčšina krajiny a na belgickej pôde sa odohral rad krvavých bitiek prvej svetovej vojny (1914 – 1918). Za vojny prepadli belgické sily z Konga Ruandu-Urundi v Nemeckej východnej Afrike.
V roku 1930 rozdelila belgická vláda pod tlakom rastúceho flámskeho národného hnutia územie na francúzsky a flámsky hovoriacu oblasť. V máji 1940 začala ďalšia nemecká okupácia. Keď do Belgicka v auguste 1944 vstúpili spojenci, zabránili odbojári zničiť antverpský prístav, ktorý potom slúžil ako životne dôležitá základňa pre postup spojencov na nemecké územie. Kráľ Leopold III., ktorého vláda bola značne nepopulárna, odstúpil v roku 1951 v prospech svojho syna Baudouina I. (1930 – 1993). 
V roku 1960 poskytlo Belgicko nezávislosť Kongu a v roku 1962 aj Ruande-Urundi (dnes Rwanda a Burundi). V roku 1980 bola Flámsku a Valónsku poskytnutá čiastočná autonómia. Brusel a okolie tvorí samostatnú dvojjazyčnú oblasť. Od roku 1948 tvorí Belgicko spolu s Holandskom a Luxemburskom colnú, od roku 1960 hospodársku úniu Benelux. Vo voľbách roku 1991 sa presadili do parlamentu flámski extrémni nacionalisti. Od roku 1993 je Belgicko federáciou.
Politický systém.
Belgicko je ľudovou konštitučnou monarchiou a parlamentnou demokraciou, ktorá sa zmenila po 2. svetovej vojne z unitárneho štátu na federáciu. Dvojkomorový parlament sa skladá zo Senátu – horná komora a zo Snemovne reprezentantov – dolná komora. Senát je skôr zložený z priamo zvolených starších politikov a reprezentantov komunít a regiónov, zatiaľ čo do dolnej snemovne volia všetci Belgičania od 18. rokov pomerným systémom. Belgicko je jedna z mála krajín, ktorá má povinnú volebnú účasť, čím má aj jednu z najvyšších volebných účastí na svete. 
Federálna vláda, formálne vymenovaná kráľom, musí získať dostatočnú dôveru v dolnej komore parlamentu. Vláda je vedená ministerským predsedom. Počet holandsky a francúzsky hovoriacich ministrov je rovnaký, tak ako to predpisuje ústava. Kráľovná, alebo kráľ je hlavou štátu, má však len limitované právomoci. Reálnu výkonnú moc má premiér a rozličné vlády, ktoré spravujú krajinu. Súdny systém je založený na občianskom práve, ktoré má korene v Napoleonovom Code civil.
Belgické politické inštitúcie sú komplexné. Politická moc je zosúladená tak, aby sa zabezpečila reprezentácia jazykových komunít. Od roku 1970 sa veľké politické strany rozštiepili na veľké časti, ktoré zastupujú práve tieto komunity. Hlavné strany v každej komunite patria do troch politických rodín: pravicoví liberáli, kresťanskí demokrati a ľavicoví sociálni demokrati. Ďalšími stranami sú zelené strany a najmä vo flámsku nacionalistické a krajne pravicové strany. Politici sú ovplyvňovaní lobistickými skupinami, najmä odbormi, obchodnými komorami a zamestnávateľmi.
Kráľ Albert II. nahradil svojho predchodcu kráľa Baudouina v roku 1993. Premiér Guy Verhofstadt z Flámskej liberálno-demokratickej strany (VLD) nastúpil do funkcie v roku 1999. Viedol koalíciu zloženú zo šiestich strán. Nachádzali sa v nej liberálne, sociálno-demokratické a zelené strany. Bola to prvá vláda bez kresťanských demokratov od roku 1958.
Po voľbách v roku 2003 sa mu podarilo opäť zostaviť vládu štyroch strán. V posledných rokoch nastal aj významný vzostup separatistického krajne pravicového Flámskeho bloku (Vlaams blok), ktorý po zákaze za extrémizmus a rasizmus strany založil stranu Flámsky záujem (Vlaams Belang).
Medzi najvýznamnejšie výsledky vlády Verhofstadta patrí vyrovnaný rozpočet, ktorý dosiahlo Belgicko ako jedna z mála krajín EÚ. Tento výsledok bol dosiahnutý čiastočne aj na nátlak Európskej rady. Pád predchádzajúcej vlády bol spôsobený v roku 1999 tzv. dioxínovou krízou. Bol to veľký potravinový škandál, ktorý vyústil do ustanovenia Belgickej potravinovej agentúry. Toto sa odrazilo na posilnení zelených strán, ako aj na veľkom dôraze na environmentálnu politiku počas Verhofstadtových vlád. Politika zelených vyústila aj do dohody o postupnom odstavovaní siedmich jadrových blokov. Toto rozhodnutie však bolo zmenené po roku 2005. Neúčasť kresťanských demokratov vo vláde umožnila premiérovi presadiť liberálnejší pohľad na sociálne otázky a takisto zlegalizovať mäkké drogy, svadby osôb rovnakého pohlavia a eutanáziu. Dve posledné vlády viedli aj aktívnu diplomatickú politiku v Afrike a boli proti invázii do Iraku. Presadili aj legislatívu týkajúcu sa vojnových zločinov. Počas obidvoch posledných vlád sa spory komunít týkali najmä nočnej prevádzky na Bruselskom letisku a štatútu volebného okrsku v časti Bruselu.
Administratívne členenie.
Od 90. rokov 20. storočia sa Belgicko delí na 3 jazykové spoločenstvá, 3 regióny, 10 provincií a obce. Na najvyššom stupni tohto usporiadania je federálna vláda, ktorá riadi zahraničné veci, rozvojovú pomoc, obranu, políciu, ekonomické otázky, sociálne veci, energetiku, telekomunikácie a vedecký výskum. Má obmedzené právomoci vo vzdelávaní, kultúre. Federálna vláda kontroluje viac ako 90 percent daní.
Geografia a podnebie.
Belgicko s rozlohou má tri hlavné zemepisné regióny: pobrežné planiny na severozápade, centrálnu plošinu v strede krajiny a Ardeny na juhovýchode. Pobrežné planiny sú tvorené najmä piesočnými dunami a poldrami. Poldre sú časti krajiny, ktoré ležia pod hladinou mora a sú od neho chránené hrádzami, alebo ďalej vo vnútrozemí poľami, ktoré sú odvodnené kanálmi. Centrálna plošina leží ďalej vo vnútrozemí. Je to rovná, pomaly sa dvíhajúca oblasť s mnohými úrodnými údoliami, zavlažovaná mnohými kanálmi.
Tretí región Arden, je hornatejší ako predchádzajúce. Je to husto zalesnená kamenistá plošina, ktorá sa ťahá do severného Francúzska. Práve v tomto regióne môžeme nájsť väčšinu voľne žijúcich živočíchov. Najvyšším bodom Belgicka je 694 metrov vysoký Botrange.
Podnebie je mierne prímorské s vysokými zrážkami počas všetkých ročných období. Priemerná teplota sa pohybuje v januári okolo 3 °C a v júli okolo 18 °C, pričom priemerné množstvo zrážok v januári je 65 milimetrov a v júli 78 milimetrov.
Životné prostredie.
Environmentálne štúdie dokazujú, že Belgicko patrí v určitých ukazovateľoch medzi najznečistenejšie krajiny na svete. Medzi hlavné príčiny patrí:
Ekonomika.
Husto zaľudnené Belgicko sa nachádza v strede jedného z najpriemyselnejších regiónov sveta.
Belgicko bolo prvou krajinou kontinentálnej Európy, v ktorej sa odohrala priemyselná revolúcia začiatkom 19. storočia. V mestách Liège a Charleroi sa rozvinul banský priemysel a oceliarstvo, ktorý tam prosperoval až do polovice 20. storočia. Ale od roku 1840 bol textilný priemysel vo Flámsku vo viacerých krízach, čo spôsobilo hladomor (1846 – 1850).
Po 2. svetovej vojne sa v Gente a Antverpách začal rýchlo rozvíjať chemický a petrochemický priemysel. Ropná kríza v rokoch 1973 – 1979 spôsobila ekonomike dlhšiu recesiu. Táto spôsobila aj úpadok oceliarskeho priemyslu, čím sa spomalil ekonomický vývoj vo Valónsku.
V 80. a 90. rokoch sa ekonomické centrum krajiny posunulo na sever do Flámska a v súčasnosti sa tam koncentruje priemysel.
Koncom 80. rokov dosahoval vládny dlh 120 % HDP. Napriek vyrovnanému rozpočtu v posledných rokoch, vládny dlh predstavuje 94 % HDP (2005).
Belgicko má otvorenú ekonomiku. Má postavenú kvalitnú infraštruktúru prístavov, vodných ciest, železníc a diaľnic, ktorá ju spája s ekonomikami svojich susedov. Antverpy sú druhým najväčším európskym prístavom. Ako jedna zo zakladajúcich krajín Európskej únie podporuje rozširovanie právomocí európskych inštitúcií pre lepšie prepojenie členských ekonomík. V roku 1999 Belgicko prijalo jednotnú európsku menu euro, ktorá nahradila belgický frank v roku 2002. Belgická ekonomika je silno orientovaná na zahraničný obchod, pričom časť z neho tvoria tovary z vysokou pridanou hodnotou. Dovážajú sa najmä potraviny, prístroje, neopracované diamanty, ropa a ropné výrobky, chemické výrobky a textil. K najvýznamnejším exportným artiklom patria automobily, potraviny, brúsené diamanty, železo, oceľ, textil, plasty a ropné výrobky.
Od roku 1922 tvoria Belgicko a Luxembursko jednotný trh s colnou a menovou úniou – Belgicko-Luxemburská ekonomická únia. Jej hlavnými obchodnými partnermi sú Holandsko, Nemecko, Francúzsko, Veľká Británia a Spojené štáty. Belgicko sa v roku 2005 umiestnilo na 9. mieste rebríčka indexu ľudského rozvoja.
Doprava.
Železničná doprava.
Železničná sieť belgická je rozsiahla. Prvá trať bola sprevádzkovaná už 5. mája 1835: Brusel-Groendreef/Allée verte – Mechelen.
V r. 1870 vlastnilo kráľovstvo tratí, v súkromnom vlastníctve bolo . V období 1870 – 1882 bola postupne väčšina železníc znárodnená. V r. 1926 vznikla štátna spoločnosť SNCB/NMBS (Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen" alebo Société Nationale des Chemins de Fer Belges", nemýliť si s SNCF). V r. 1958 bola úplná sieť v štátnom vlastníctve. 5. mája 1935 SNCB/NMBS začali s elektrifikáciou na trati "Brussel-Noord/Bruxelles-Nord" – "Antwerpen-Centraal" ().
V nadväznosti na budovanie vysokorýchlostných tratí (LGV/HSL) Francúzska a Nemecka sa začala táto sieť budovať aj v Belgicku:
Prevádzku na LGV/HSL zabezpečujú vlaky spoločností Thalys, Eurostar, ktorých spoločníkom sú aj SNCB/NMBS, nemecké ICE a francúzske TGV.
Demografia.
Hustota zaľudnenia je v Belgicku jedna z najvyšších v Európe (342 ľudí na km2). Miesta s najvyššou hustotou obyvateľstva sú okolo Bruselu, Antverpy, Gentu a Leuvenu. Táto aglomerácia sa nazýva aj ako Flámsky diamant. Ďalšími dôležitými sídelnými oblasťami sú Liège, Charleroi, Kortrijk, Bruggy, Hasselt a Namur. Najmenšia hustota obyvateľstva je v Ardenách. V roku 2005 malo Flámsko 6 043 161, Valónsko 3 395 942 a Brusel 1 006 749 obyvateľov.
Až 97,3 % obyvateľov žije v mestách, čo radí krajinu medzi najviac urbanizované na svete.
Najvýznamnejšie mestá sú Brusel (1 006 749), Antverpy (457 749), Gent (230 951), Charleroi (201 373), Liège (185 574) a Brugy (117 351).
Viac ako 60 percent obyvateľov v krajine hovorí po holandsky, 32 percent francúzsky a 1 percento používa nemčinu. Brusel je oficiálne dvojjazyčný (holandsko-francúzsky) a žije v ňom približne 8 % obyvateľov. Po získaní samostatnosti sa Brusel zmenil z holandsky hovoriaceho mesta na francúzske, keďže jedinou oficiálnou rečou bola francúzština. Dnes je viac ako 85 % jeho obyvateľov frankofónnych. Flámčina ako aj belgická francúzština sa v detailoch líšia od spisovnej holandčiny a francúzštiny. Veľa ľudí rozpráva aj dialektmi flámčiny a vo Valónsku sa používajú dialekty francúzštiny Limburština a Pikardština.
Sekulárna ústava zabezpečuje slobodu vierovyznania a vláda rešpektuje toto právo aj v praxi. Podľa štúdie z roku 2001 približne 47 % Belgičanov udáva katolícke vierovyznanie. Komunita moslimov má 3,5 %-né zastúpenie. Od získania nezávislosti mal katolicizmus silné postavenie v politickom vývoji krajiny cez kresťansko – demokratické strany. Toto pôsobenie bolo čiastočne kompenzované voľnomyšlienkárskymi a slobodomurárskymi hnutiami.
Veľká väčšina Belgičanov sú Flámi a Valóni. Spolu tvoria okolo 85 % obyvateľstva. Ďalšie etnické skupiny z Európy sú Taliani, Francúzi a Nemci s 11,1 %. Severoafrickí imigranti, najmä Arabi z Maroka a Alžírska a tiež Turci tvoria 3 % celkovej populácie. 
Odhaduje sa, že 98 % ľudí je gramotných. Vzdelanie je povinné od 6 do 18 rokov, ale veľa Belgičanov študuje až do 23 rokov. Podľa OECD malo Belgicko v roku 1999 3. najvyšší počet 18 – 21 ročných so stredoškolským vzdelaním (42 %). Napriek tomu však stúpa počet ľudí s funkčnou negramotnosťou.
Kultúra.
Kultúrny život v Belgicku sa vždy sústreďoval okolo každej komunity. Spoločné znaky sú menej dôležité, pretože neexistujú spoločné univerzity, žiadne spoločné médiá, vedecké a kultúrne inštitúcie, kde by boli obidve hlavné komunity zastúpené. Napriek týmto rozdielnostiam, Belgicko je dobre známe svojim výtvarným umením a architektúrou. Región dnešného Belgicka bol územím významných umeleckých hnutí, ktoré mali významný vplyv na európske umenie. 
Z maliarov medzi najznámejších patria Flámi Pieter Brueghel starší (1525 – 1569), Peter Paul Rubens (1577 – 1640), surrealista René Magritte (1898 – 1967), skladateľ César Franck (1822 – 1890) a architekt Henry Van de Velde (1863 – 1957). 

</doc>
<doc id="2766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="Taliansko">
Taliansko

Taliansko (), plným názvom Talianska republika (), je štát ležiaci v južnej a západnej Európe. Nachádza sa uprostred Stredozemného mora, tvorí ho Apeninský polostrov ohraničený Alpami a obklopený niekoľkými ostrovmi. Taliansko susedí s Francúzskom, Švajčiarskom, Rakúskom, Slovinskom a enklávami miništátov Vatikán a San Maríno. Má územnú exklávu vo Švajčiarsku (Campione) a súostrovie na Africkej platni (Pelagické ostrovy). Taliansko má rozlohu 301 340 km² a žije v ňom takmer 60 miliónov obyvateľov; je desiatou najväčšou krajinou na európskom kontinente podľa rozlohy a tretím najľudnatejším členským štátom Európskej únie. Z východu Taliansko obmýva Jadranské more, z juhu Iónske more a zo západu Tyrrhenské more a Ligúrske more. Celková dĺžka pobrežia je 7 600 km. K Taliansku patria dva veľké ostrovy v Stredozemnom mori: Sardínia a Sicília. Hlavným mestom zjednoteného Talianska je od roku 1870 Rím.
Apeninský polostrov bol historicky domovom a miestom pobytu mnohých starovekých národov. Latinské mesto Rím v strednom Taliansku, založené ako kráľovstvo, sa stalo republikou, ktorá si podmanila stredomorie a po stáročia mu vládla ako cisárstvo. S rozšírením kresťanstva sa Rím stal sídlom katolíckej cirkvi a pápežstva. 
Počas raného stredoveku Taliansko zažilo pád Západorímskej ríše a sťahovanie národov germánskych kmeňov. Do 11. storočia sa talianske mestské štáty a námorné republiky rozšírili, čo prinieslo obnovenú prosperitu vďaka obchodu a položilo základy moderného kapitalismu. Talianska renesancia rozkvitala v 15. a 16. storočí vo Florencii a rozšírila sa do zbytku Európy. Talianski objavitelia taktiež objavili nové cesty na Ďaleký východ a do Nového sveta, čím pomohli nastoliť európsky vek objavov. Storočia rivality a bojov medzi talianskymi mestskými štátmi však okrem iného spôsobilo to, že polostrov bol až do neskorého novoveku rozdelený do mnohých štátov. Počas 17. a 18. storočia taliansky hospodársky a obchodný význam výrazne poklesol.
Po storočiach politického a územného rozdelenia bolo Taliansko v roku 1861 po vojnách o nezávislosť a Expedícii tisíce takmer úplne zjednotené a vzniklo Talianske kráľovstvo. Od konca 19. storočia do začiatku 20. storočia sa Taliansko rýchlo industrializovalo, hlavne na severe, a vytvorilo koloniálnu ríšu, zatiaľ čo juh zostal z veľkej časti chudobný a vylúčený z industrializácie, čo podnietilo vznik rozsiahlej diaspory prisťahovalcov v Amerike. V rokoch 1915 – 1918 sa Taliansko zúčastnilo prvej svetovej vojny na strane Štátov dohody a proti Ústredným mocnostiam. V roku 1922 bola po období krízy a zmätkov nastolená talianska fašistická diktatúra. Počas druhej svetovej vojny bolo Taliansko najprv súčasťou Osy, pokiaľ sa nevzdalo spojeneckým mocnostiam (1940 – 1943), a potom, pretože časť jeho územia okupovalo nacistické Nemecko za kolaborácie fašistov, spolubojovníkom Spojencov počas talianskeho odboja a oslobodenia Talianska (1943 – 1945). Po skončení vojny krajina na základe referenda nahradila monarchiu republikou a zažívala dlhotrvajúci hospodársky rozmach, až sa stala významnou vyspelou ekonomikou.
Taliansko má ôsmu najväčšiu nominálnu HDP na svete, druhý najväčší spracovateľský priemysel v Európe (siedmy najväčší na svete) a hrá významnú rolu v regionálnych a globálnych hospodárskych, vojenských, kultúrnych a diplomatických záležitostiach. Taliansko je zakladajúcim a popredným členom Európskej únie a je členom mnohých medzinárodných inštitúcií vrátane NATO, G7, Únie pre Stredomorie, Latinskej únie a mnohých ďalších. Je domovom mnohých vynálezov a objavov, je považované za kultúrnu veľmoc a je dlhodobo svetovým centrom umenia, hudby, literatúry, kuchyne, vedy a techniky a módy. Má najväčší počet pamiatok svetového dedičstva na svete (58) a je piatou najnavštevovanejšou krajinou na svete.
Dejiny.
Po roku 476.
Po páde Rímskej ríše (476) sa stalo územie Talianska súčasťou byzantského cisárstva, neskôr územia Lombardov aj Frankov. V roku 755 vznikol v strednom Taliansku cirkevný štát, ktorý existoval do roku 1870. V roku 800 bolo územie súčasťou štátu Karola Veľkého a od roku 962 Rímsko-nemeckej ríše. Do 18. storočia pretrvalo rozdrobenie krajiny na malé štátne útvary, z ktorých najväčšie boli Sicílske kráľovstvo, pápežský štát, Sardínske kráľovstvo, Toskánske vojvodstvo, Milánske vojvodstvo, Benátska republika a Janovská republika. V 18. storočí sa presadil vplyv rakúskych Habsburgovcov. V rokoch 1796 – 1815 sa Taliansko dostalo pod francúzsky vplyv. K Francúzsku boli prepojené rozsiahle časti krajiny (Turín, Janov, Rím). V rokoch 1860 – 1870 prebiehal proces politického a územného zjednotenia Talianska proti vplyvu Rakúska. Taliansko si vydobylo nezávislosť 17. marca 1861.
V prvej svetovej vojne bola krajina najskôr neutrálna, v roku 1915 vstúpila do vojny na strane Dohody. Povojnový hospodársky pokles a rastúcu nespokojnosť obyvateľstva využili fašisti, ktorí sa v roku 1922 štátnym prevratom dostali k moci (diktátor Benito Mussolini). Taliansko sa zúčastnilo v druhej svetovej vojne od roku 1940 na strane Nemecka. Po vylodení Spojencov na Sicílii a zvrhnutí Mussoliniho vyhlásila talianska vláda v roku 1943 vojnu tretej ríši. Dňa 2. mája 1945 bolo Taliansko oslobodené spojeneckými vojskami. Po celonárodnom hlasovaní v roku 1946 sa Taliansko stalo republikou. Od roku 1949 došlo postupne k politickej a hospodárskej integrácii krajiny so západnou Európou a v roku 1955 vstúpilo Taliansko do OSN.
Geografia.
Taliansko leží na území južnej Európy na Apeninskom polostrove. K jeho územiu patria aj ostrovy Sicília, Sardínia, Elba, Capri, Tremiti a Ischia.
Geografická poloha: Južná Európa, 43°58´SŠ, 11°14´VD, Apeninský polostrov.
Taliansko je prevažne hornatá krajina, na severe sa vypínajú členité pásma Álp (na jej hranici s Francúzskom leží najvyšší vrch Európy, Mont Blanc, s výškou ) s mnohými ľadovcami. Alpy sa zvažujú do Pádskej nížiny, ktorá sa delí na štyri časti: Piemontská na západe, Lombardská v strede, Benátska na východe a Emiliánsku na juhu. Vnútornú os polostrova tvoria Apeniny, ktoré sa vyznačujú seizmickou a sopečnou činnosťou. Apeniny sa delia na severné (Ligúrske a Etruské), Rímske Apeniny (Abruzzy) a južné, ktoré reprezentujú Neapolské a Kalaberské Apeniny. Ostrovy sú hornaté s činnými sopkami (napr. Etna, Stromboli a Vezuv).
Podnebie.
Podnebie je prevažne subtropické stredomorské, na severe v Pádskej nížine prechádza k miernemu s horúcim suchým letom a miernejšou zimou. V horách je drsné vysokohorské podnebie, kde ročné zrážky dosahujú 1 000 až .
Vodstvo.
"Pozri aj Zoznam jazier v Taliansku"
Medzi najvýznamnejšie rieky patrí dlhá rieka Pád, rieky Adige, Tiber (preteká cez Rím) a Arno. Známe jazerá: Garda, Maggiore, Lugano, Trasimeno a Bolsenské jazero.
Politický systém.
Taliansko je republika s parlamentným a kabinetným systémom vlády. Je to unitárny štát so silnou miestnou autonómiou. Hlavou štátu je prezident volený na 7 rokov. Zákonodarnú moc má dvojkomorový parlament, zložený z Poslaneckej snemovne (630 poslancov) a Senátu (315 volených členov) a 11 doživotných senátorov vymenovaných prezidentom.
Štát sa člení na 20 autonómnych historických krajov, ktoré majú svoje zákonodarné orgány (regionálne rady) a takisto svoje výkonné orgány (výkonné výbory).
Hospodárstvo.
Priemysel je najmä strojársky (spracúva sa železo a vyrába oceľ), chemický, textilný, obuvnícky, keramický a potravinársky. Poľnohospodárstvo zahŕňa mliečne výrobky, obilniny, ovocie, zelenina, hrozno, zemiaky, cukrová repa, olivy.
Vyvážajú sa hlavne kovy, textil a oblečenie, motorové vozidlá Fiat a Ferrari, chemikálie. Obchodnými partnermi na vývoz sú európske krajiny, Spojené štáty, OPEC.
Dovážajú sa priemyselné stroje, petrolej a poľnohospodárske obilniny. Obchodnými partnermi na dovoz sú európske krajiny, Spojené štáty, OPEC.
Nerastné bohatstvo.
Nerastné zdroje sú rôznorodé, s málo výdatnými ložiskami. Z palív sa ťaží ropa, zemný plyn, hnedé uhlie a v menších množstvách aj čierne uhlie. Z ostatných surovín je to najmä menšia ťažba polymetalických rúd, azbestu, solí, síry, ortuti a mramoru. 
Zásoby čierneho uhlia sú na Sardínii a v severnom Taliansku pri meste Bassan, hnedé uhlie sa ťaží v Toskánsku (Grosset). Menšie náleziská ropy sú pri mestách Parma, Bologna, Ferrara a hlavne na Sicílii. Významnejšia je ťažba zemného plynu v okolí Milána. Ložiská železnej rudy, ktorej je pomerne málo, sa nachádzajú na ostrove Elba (z bane spravili turisticky príťažlivé miesto), na severozápade Sardínie a v Lombardii. Významné ložiská síry sa nachádzajú na Sicílii.
Obyvateľstvo.
Na jeden km² pripadá 201,3 obyvateľov (údaj z roku 2017). Priemerná dĺžka života u žien 81 a u mužov je 74 rokov. Úradným jazykom v Taliansku je taliančina, okrem nej sa tu používa aj nemčina v regióne Tridentsko-Horná Adiža a francúzština v regióne Valle d’Aosta. 
Etnické zloženie.
Taliani 94,96 %, Rumuni 0,93 %, Arabi 0,82 %, Albánci 0,60 %, prisťahovalci z Ázie 0,55 %, Nemci 0,49 %, Brazílčania 0,41 %, Číňania 0,22 %, Ukrajinci 0,18 %, Rómovia 0,08 % a iné.
Náboženstvo.
rímski katolíci 87,60 %, Jehovovi svedkovia 2,4 %, východní katolíci 0,20 %, pravoslávni 1,30 %, moslimovia 1,70 %, protestanti 0,50 %, budhisti 0,30 %, hinduisti 0,20 %, bez vyznania 5,80 %
Významné mestá.
Hlavné mesto Rím má 2 877 215 obyvateľov (údaj z roku 2017). Ďalšie významné mestá sú Miláno, Neapol, Turín a Benátky. Dôležité je menšie mesto Verona pre svoju strategickú pozíciu. Ďalšie veľké mestá: Pescara, Rimini, Piombino, Florencia, Bologna, Bolzano. Veľkej návštevnosti sa taktiež tešia historické vykopávky mesta Paestum. V sláve nezaostáva ani historické mesto Pompeje.
Kultúra.
Taliansko je národ s bohatou históriou a veľkou kultúrou. Ich predkovia vytvorili jednu z najväčších svetových ríš, Rímske impérium a boli to Rimania, ktorí priniesli vyspelú kultúru do dovtedy barbarskej západnej a strednej Európy. Rimania vytvorili vôbec najdokonalejšiu svetovú civilizáciu, množstvo technických a administratívnych noviniek, ktoré boli v stredoveku zabudnuté a znovuobjavené a prekonané až v polovici 18. stor. počas priemyselnej revolúcie. Z rímskeho systému vychádza množstvo moderných odvetví. 
Aj v stredoveku boli Taliani vyspelý národ, kultúrne najvyspelejší národ Európy a jeden z najvyspelejších národov stredovekého sveta (spoločne s Byzantskými Grékmi, Arabmi a Číňanmi). Rozvíjali sa tu rôzne druhy umenia a kultúry, zatiaľ čo v ostatnej Európe panoval temný stredovek. V Ríme sídlil pápež, hlava rímskokatolíckej cirkvi. Vďaka bohatým obchodným stykom bohatli talianske mestá ako Florencia, Benátky a Janov, neskôr aj Rím a Miláno, čo viedlo k veľkému kultúrnemu rozmachu a následnému záujmu o antickú minulosť a teda vznik renesancie, kedy sa Taliani dostali na špičku svetovej kultúry a opäť ju rozniesli po celej "barbarskej" Európe. V tejto dobe vznikali významné literárne diela, Taliani vytvorili mnoho umeleckých diel, najznámejší umelci boli spisovatelia Dante Alighieri, Giovanni Boccaccio a Francesco Petrarca, filozofi ako Giordano Bruno, Niccolò Machiavelli či Galileo Galilei a známi umelci ako Leonardo Da Vinci, Raffaello či Michelangelo Buonarroti. Taliani tiež obohatili európsku kultúru o štýly ako barok a rokoko, ktorého stavby nájdeme vo všetkých častiach Talianska. 
Taliani sú aj tradične známi pestovaním hrozna, z ktorého sa vyrába slávne talianske víno. Každý taliansky kraj má svoje zvyky a svoj dialekt a tak sa môžeme stretnúť s veľmi bohatou kultúrou. Napriek niektorým rozdielom medzi severným a južným Talianskom tieto dve časti spojuje mnoho spoločného, spoločné tradície, zvyky či kuchyňa.
V súčasnosti sú Taliani známi aj svojou módou a vkusom, ktorú tento národ pestuje už od antiky. Rimania boli známi svojim zmyslom pre kvalitu, dekoráciu, architektúru či elegantným štýlom obliekania, stredovekí Taliani často obchodovali s luxusnými látkami. Dnes je svetoznáme talianske oblečenie, obuv, parfumy, šperky či módne doplnky patria medzi najznámejšie a najkvalitnejšie na svete. Tradičným svetovým mestom módy je popri Paríži talianske Milano. Typický a svetoznámi je taliansky dizajn, najmä nábytku či automobilov.
Kuchyňa.
Talianska kuchyňa patrí medzi najslávnejšie a zároveň najzdravšie svetové kuchyne, nakoľko má množstvo špecialít rôzneho druhu. Najznámejšie jedlá sú neapolská pizza, ktorá má pôvod v antike, kedy podobné jedlo robili už Gréci a Rimania, cestoviny rôzneho druhu s širokým sortimentom omáčok, ktoré sa datujú 15. stor. a lasagne, prípadne pasticio, ktoré sa spomína už u starých Etruskov. Okrem týchto špecialít Taliani pripravujú rôzne špeciality z hovädzieho, jahňacieho a bravčového mäsa a tiež z morských živočíchov a rýb. Známy jej taliansky biftek z Florencie, "fiorentina" a tiež vyprážaný milánsky rezeň milanese, ktorý prevzali Rakúšania a vznikol tak tradičný viedenský rezeň. Na severe Talianska sa vyrábajú rôzne druhy salám a šuniek, známa je svetoznáma furlanská šunka prosciutto crudo a tiež mortadella. Existuje aj veľa druhov salámy (napr. ossocolo, sopressa a cotechino), a klobás (salsiccia), tradičná talianska slanina sa nazýva pancetta. Taliani sú známi aj výrobou syrov, ako syr parmezán, pecorino (ovčí syr), mozzarella či gorgonzola. Typická talianska príloha je zeleninový šalát a kukuričná kaša polenta. Najznámejšie talianske zákusky sú benátske tiramisu a sicílske plnené trubičky cannoli, iné známe zákusky sú profiterol a panna cotta. Z alkoholických nápojov je svetoznáme talianske víno, existuje mnoho úrodných vínnych krajov, najkvalitnejšie hrozno sa dorába v strednom Taliansku, hlavne v kraji Toskánsko a v severotalianskom kraji Furlansko (pozri furlanské víno). Tvrdé talianske alkoholické nápoje (tal. "bevande superalcoliche") je vínovica grappa či citrónový likér limoncello. Tradičné sú aj sicílske krvavé pomaranče, či olivový olej, pestovaný v strednom a južnom Taliansku.
Folklór.
Taliansky folklór je veľmi bohatý a stále živý a obľúbený aj u mladšej generácie. Ide o prevažne stredomorský folklór, prípadne na severe Talianska aj so stredoeurópskym vplyvom. Známa folklórna oblasť je severovýchodné Taliansko, tzv. benátsky štýl stredomorských tradícií, typickej hudby a tancov, ktoré ovplyvnili celú Dalmáciu a aj Balkán, známa je aj oblasť Romagna, najmä svojou klarinetovou hudbou. Južné Taliansko je známe tiež množstvom piesní a tancov, najznámejší je tanec tarantella, ktorý má starogrécky pôvod a tancuje sa v celom južnom Taliansku. K miestnemu folklóru patria aj pesničky o mafii ("La musica della mafia"). Tradičné a pre Európu jedinečné pesničky sa spievajú na ostrove Sardínia, sú to polyfonické pesničky, podobné tým v gréckom kraji Epirus. Jedným z najznámejších talianskych ľudových spevákov je Otello Profazio. Z talianskych ľudových piesní sa vyvinula aj tradičná opera, ktorá obsahuje jednak prvky tradičnej talianskej hudby a tiež ľudového talianskeho divadla. Po celom Taliansku, od severu na juh sa v lete konajú ľudové zábavy ("festa, sagra"), často na počesť rôznych svätých, či oslava plodín (sviatok vína, chleba, melónov…), toto je pozostatok starovekých osláv bohov. Bežné sú aj procesie so sochou svätých. Talianske tradície si pripomínajú aj Taliani v zahraničí, ktorí sa často dištancujú od iných etnických skupín. Medzi najznámejšie ľudové talianske piesne patrí tradičná neapolská tarantella, sicílska pieseň ciuri, ciuri ("kvety, kvety"), sicílska "Che la luna a mezzo mare (Jeden mesiac v strede mora)", tiež sicílska "Bruccia la terra", ktorá bola použitá ako hlavná pieseň filmu Krstný otec, neapolská O Sole Mio ("Moje slnko"), romaňolská "Romagna mia (Moja Romagna)", benátska "Mamma mia dammi cento lire (Mama moja, daj mi sto lír)", furlanské piesne "E ducj mi clamin cont (Všetci ma volajú gróf)" a "O ce bjel cjisciel di Udin (Aký pekný hrad v Udine)" a istrijské piesne "La mula de Parenzo (Dievča z Poreču)" a "Tutti mi chiamano bionda (Všetci ma volajú blondína)".

</doc>
<doc id="2767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2767" title="Luxembursko">
Luxembursko

Luxembursko, dlhý tvar Luxemburské veľkovojvodstvo (, , ), je malý vnútrozemský štát v západnej Európe. Na západe a severe hraničí s Belgickom, na východe s Nemeckom a na juhu s Francúzskom. Jeho hlavné a najľudnatejšie mesto Luxemburg je jedným zo štyroch inštitucionálnych sídiel Európskej únie (spolu s Bruselom, Frankfurtom a Štrasburgom) a sídlom viacerých inštitúcií EÚ, najmä Súdneho dvora Európskej únie, najvyššieho súdneho orgánu. Kultúra, obyvatelia a jazyky Luxemburska sú silne prepojené s jeho francúzskymi a nemeckými susedmi; zatiaľ čo luxemburčina je jediným národným jazykom Luxemburčanov a Luxemburského veľkovojvodstva, francúzština je jediným jazykom pre legislatívu a všetky tri jazyky – luxemburčina, nemčina a francúzština – sa v krajine používajú na administratívne záležitosti.
S rozlohou je Luxembursko siedmou najmenšou krajinou Európy. V roku 2023 malo 660 809 obyvateľov, čo z neho robí jednu z najmenej zaľudnených krajín v Európe, hoci s najvyšším prírastkom obyvateľstva; cudzinci tvoria takmer polovicu obyvateľstva. Luxembursko je zastupiteľskou demokraciou, na čele ktorej stojí konštitučný monarcha, veľkovojvoda Henrich I., čo z neho robí jediné zostávajúce suverénne veľkovojvodstvo na svete.
Luxembursko je vyspelá krajina s vyspelou ekonomikou a jedným z najvyšších HDP na obyvateľa na svete podľa odhadov MMF a Svetovej banky. Úroveň ľudského rozvoja a rovnosti LGBT v krajine patrí k najvyšším v Európe. Historické mesto vrátane jeho opevnenia bolo v roku 1994 vyhlásené za svetové dedičstvo UNESCO vďaka výnimočnej zachovalosti jeho rozsiahleho opevnenia a historických štvrtí. Luxembursko je zakladajúcim členom Európskej únie, OECD, OSN, NATO a Beneluxu. V rokoch 2013 a 2014 bolo prvýkrát členom Bezpečnostnej rady OSN.
Dejiny.
Za začiatok histórie Luxemburska sa považuje rok 963, keď gróf Siegfried získal od cisárskeho opátstva svätého Maximina v neďalekom Trieri skalnatý výbežok a jeho opevnenie z rímskej doby, známe ako "Lucilinburhuc", "malý hrad", a okolie. Siegfriedovi potomkovia zväčšovali svoje územie prostredníctvom sobášov, výbojov a vazalstva. Do konca 13. storočia vládli luxemburskí grófi na rozsiahlom území. V roku 1308 sa luxemburský gróf Henrich VII. stal rímskym kráľom a neskôr cisárom Svätej ríše rímskej; z rodu Luxemburgovcov vzišli počas vrcholného stredoveku štyria cisári Svätej ríše rímskej. V roku 1354 povýšil Karol IV. grófstvo na Luxemburské vojvodstvo. Vojvodstvo sa nakoniec stalo súčasťou Burgundského kraja a potom jednou zo sedemnástich provincií habsburského Nizozemska.
V priebehu storočí sa mesto a pevnosť Luxemburg – s veľkým strategickým významom vďaka svojej polohe medzi Francúzskym kráľovstvom a územím Habsburgovcov – postupne vybudovali ako jedno z najrenomovanejších opevnení v Európe. Po tom, čo Luxembursko patrilo Francúzsku za vlády Ľudovíta XIV. aj Rakúsku za vlády Márie Terézie, sa stalo súčasťou Prvej francúzskej republiky a cisárstva za vlády Napoleona.
Dnešný štát Luxembursko vznikol prvýkrát na Viedenskom kongrese v roku 1815. Veľkovojvodstvo s mohutnou pevnosťou sa stalo nezávislým štátom v osobnom vlastníctve holandského kráľa Viliama I. s pruskou posádkou, ktorá mala mesto strážiť pred ďalším vpádom z Francúzska. V roku 1839, po nepokojoch belgickej revolúcie, bola čisto francúzsky hovoriaca časť Luxemburska odstúpená Belgicku a luxembursky hovoriaca časť (okrem Arelerlandu, oblasti okolo Arlonu) sa stala dnešným štátom Luxembursko.
Pred rokom 963 n.l..
Prvé stopy osídlenia na území dnešného Luxemburska pochádzajú z obdobia paleolitu, teda spred približne 35 000 rokov. Od 2. storočia pred n. l. sa v oblasti medzi riekami Rýn a Mása usadili keltské kmene.
O šesť storočí neskôr Rimania pomenovali keltské kmene obývajúce presne tieto regióny súhrnným názvom "Treveriovia". V Luxembursku bolo objavených mnoho príkladov archeologických nálezov dokazujúcich ich existenciu, z ktorých najznámejší je Oppidum z Titelbergu.
Približne v rokoch 58 až 51 pred Kr. vtrhli do krajiny Rimania, keď Július Cézar dobyl Galiu a časť Germánie až po hranicu s Rýnom, a tak sa oblasť dnešného Luxemburska stala na nasledujúcich 450 rokov súčasťou Rímskej ríše, ktorá žila v relatívnom mieri v rámci Pax Romana.
Podobne ako Kelti v Galii, aj Kelti v Luxembursku si osvojili rímsku kultúru, jazyk, morálku a spôsob života, vďaka čomu sa v skutočnosti stali niečím, čo historici neskôr označili za galsko-rímsku civilizáciu. Medzi dôkazy z tohto obdobia patria Dalheim Ricciacum a Vichtenská mozaika, ktoré sú vystavené v Národnom múzeu histórie a umenia v Luxemburgu.
Od 4. storočia na toto územie prenikali germánski Frankovia a v roku 406 n. l. sa stalo súčasťou Franskej ríše. Sálski Frankovia, ktorí sa usadili v tejto oblasti, sa často označujú za tých, ktorí priniesli germánsky jazyk do dnešného Luxemburska, pretože starú frančinu, ktorou hovorili, považujú jazykovedci za priameho predchodcu moselského franského dialektu, z ktorého sa neskôr vyvinul okrem iného aj dnešný luxemburský jazyk.
Christianizácia Luxemburska sa zvyčajne datuje do konca 7. storočia. Najznámejšou postavou v tejto súvislosti je Willibrord, northumbrijský misionársky svätec, ktorý spolu s ďalšími mníchmi založil v roku 698 n. l. opátstvo Echternach. O niekoľko storočí sa opátstvo stalo jedným z najvplyvnejších opátstiev severnej Európy. V 11. storočí tu vznikol Zlatý kódex z Echternachu, významný zachovaný kódex písaný výlučne zlatým atramentom. V tomto období sa v Echternachu vyrábala aj tzv. cisárska biblia a Zlaté evanjeliá Henricha III.
Vznik a rozšírenie Luxemburského grófstva (963 – 1312).
Po viacnásobnom rozdelení Karolínskej ríše, ktoré sa začalo Verdunskou zmluvou v roku 843, sa dnešné luxemburské územie postupne stalo súčasťou Stredofranskej ríše (843 – 855), Lotharingie (855 – 959) a nakoniec Lotrinského vojvodstva (959 – 1059), ktoré sa samo stalo súčasťou Svätej ríše rímskej.
Písomne zaznamenané dejiny Luxemburska sa začínajú získaním "Lucilinburhucu" (dnes Luxemburský hrad), ktorý sa nachádza na skale Bock, ardenským grófom Siegfriedom v roku 963 prostredníctvom výmenného aktu s opátstvom svätého Maximina v Trevíri. Okolo tejto pevnosti postupne vzniklo mesto, ktoré sa stalo centrom štátu s veľkou strategickou hodnotou v rámci Lotrinského vojvodstva. V priebehu rokov pevnosť rozširovali Siegfriedovi potomkovia a v roku 1083 sa jeden z nich, Konrád I., ako prvý nechal titulovať "luxemburským grófom" a spolu s tým fakticky vytvoril nezávislé Luxemburské grófstvo (ktoré bolo stále štátom v rámci Svätej ríše rímskej).
Do polovice 13. storočia sa luxemburským grófom podarilo získať značné bohatstvo a moc a rozšíriť svoje územie od rieky Mása až po Moselu. V čase vlády Henricha V. boli Bitburg, La Roche-en-Ardenne, Durbuy, Arlon, Thionville, Marville, Longwy a v roku 1264 aj konkurenčné grófstvo Vianden (a s ním Sv. Vít a Schleiden) buď priamo pripojené, alebo sa stali vazalskými štátmi luxemburského grófstva. Jediný väčší neúspech počas ich mocenského vzostupu nastal v roku 1288, keď Henrich VI. a jeho traja bratia zahynuli v bitke pri Worringene, keď sa neúspešne pokúšali pripojiť k svojmu kráľovstvu Limburské vojvodstvo. Napriek porážke však bitka pri Worringene pomohla luxemburským grófom dosiahnuť vojenskú slávu, ktorá im dovtedy chýbala, keďže svoje územie zväčšovali najmä prostredníctvom dedičstiev, manželstiev a lén.
Vzostup luxemburských grófov vyvrcholil, keď sa Henrich VII. stal rímskym kráľom, kráľom Talianska a napokon v roku 1312 cisárom Svätej ríše rímskej.
Zlatý vek: rod Luxemburgovcov bojuje o nadvládu v strednej Európe (1312 – 1443).
Po nástupe Henricha VII. na cisársky trón začala dynastia Luxemburgovcov vládnuť nielen Svätej ríši rímskej, ale rýchlo začala získavať čoraz väčší vplyv aj v ostatných častiach strednej Európy.
Henrichov syn Ján Slepý sa okrem luxemburského grófa stal aj českým kráľom. Zostáva významnou postavou luxemburských dejín a folklóru a mnohí historici ho považujú za stelesnenie rytierstva v stredoveku. Je známy aj tým, že v roku 1340 založil Schueberfouer a v roku 1346 hrdinsky zahynul v bitke pri Kreščaku. Ján Slepý je v Luxembursku považovaný za národného hrdinu.
V 14. a na začiatku 15. storočia vládli ako cisári Svätej ríše rímskej a českí králi ďalší traja členovia rodu Luxemburgovcov: Jánovi potomkovia Karol IV., Žigmund (ktorý bol aj uhorským a chorvátskym kráľom) a Václav IV. Karol IV. vytvoril dlho platnú Zlatú bulu z roku 1356, dekrét, ktorý stanovil dôležité aspekty ústavného usporiadania ríše. Luxembursko zostalo nezávislým lénom (grófstvom) Svätej ríše rímskej a v roku 1354 ho Karol IV. povýšil na vojvodstvo, pričom jeho nevlastný brat Václav I. sa stal prvým luxemburským vojvodom. Zatiaľ čo jeho príbuzní boli zaneprázdnení vládnutím a rozširovaním svojej moci v rámci Svätej ríše rímskej a na iných územiach, Václav v roku 1364 pripojil Chinské grófstvo a spolu s ním dosiahlo územie nového Luxemburského vojvodstva najväčší rozsah.
Počas týchto 130 rokov luxemburský rod súperil s habsburským rodom o nadvládu v rámci Svätej ríše rímskej a strednej Európy. Všetko sa skončilo v roku 1443, keď luxemburský rod postihla nástupnícka kríza, ktorú urýchlila absencia mužského dediča, ktorý by nastúpil na trón. Keďže Žigmund aj Alžbeta Görlitzská boli bez dedičov, všetky majetky luxemburskej dynastie sa prerozdelili medzi európsku šľachtu. Luxemburské vojvodstvo sa stalo majetkom Filipa Dobrého, burgundského vojvodu.
Keďže rod Luxemburgovcov vymrel a Luxembursko sa teraz stalo súčasťou Burgundského Nizozemska, znamenalo to začiatok takmer 400 rokov cudzej nadvlády nad Luxemburskom.
Luxembursko pod vládou Habsburgovcov a opakované francúzske vpády (1444 – 1794).
V roku 1482 zdedil Filip Pekný celé vtedajšie habsburské Nizozemsko a s ním aj Luxemburské vojvodstvo. Takmer 320 rokov zostalo Luxembursko majetkom mocného rodu Habsburgovcov, najprv pod rakúskou vládou (15061556), potom pod španielskou vládou (15561714) a potom sa opäť vrátilo pod rakúsku vládu (17141794). Luxemburské vojvodstvo sa stalo majetkom Habsburgovcov a podobne ako mnohé krajiny v Európe v tom čase sa výrazne zapojilo do mnohých konfliktov o nadvládu v Európe medzi krajinami v habsburskom vlastníctve a Francúzskym kráľovstvom.
V roku 1542 francúzsky kráľ František I. dvakrát napadol Luxembursko, ale Habsburgovcom pod vedením Karola V. sa zakaždým podarilo vojvodstvo znovu získať.
V roku 1556 sa Luxembursko stalo súčasťou Španielskeho Nizozemska, a keď sa Francúzsko a Španielsko dostali do vojny v roku 1635, vyústilo to do Pyrenejského mieru, v ktorej sa rozhodlo o prvom rozdelení Luxemburska. Na základe tejto zmluvy Španielsko odstúpilo luxemburské pevnosti Stenay, Thionville a Montmédy a okolité územie Francúzsku, čím sa po prvýkrát po stáročiach fakticky zmenšila rozloha Luxemburska.
V súvislosti s deväťročnou vojnou v roku 1684 Francúzsko opäť napadlo Luxembursko, dobylo ho a okupovalo až do roku 1697, keď ho vrátilo Španielom, aby si získalo podporu Bourbonovcov počas predohry k vojne o španielske dedičstvo. Keď v roku 1701 vypukla vojna, Luxembursko a Španielske Nizozemsko spravovala profrancúzska frakcia pod vedením bavorského kurfirsta Maximiliána II. Emanuela a postavila sa na stranu Bourbonovcov. Vojvodstvo bolo následne počas konfliktu obsadené prorakúskymi spojeneckými vojskami a po jeho skončení v roku 1714 pripadlo Rakúsku.
Luxembursko pod francúzskou nadvládou (1794 – 1815).
Počas vojny prvej koalície revolučné Francúzsko opäť napadlo rakúske Nizozemsko a s ním aj Luxembursko. V rokoch 1793 a 1794 bola väčšina vojvodstva pomerne rýchlo dobytá a francúzska revolučná armáda sa dopustila mnohých zverstiev a plienenia luxemburského civilného obyvateľstva a opátstiev, z ktorých najznámejšie boli masakry v Differdange a Dudelange, ako aj zničenie opátstiev Clairefontaine, Echternach a Orval. Pevnosť Luxemburg však odolávala takmer 7 mesiacov, kým sa rakúske jednotky, ktoré ju bránili, vzdali. Dlhá obrana Luxemburgu viedla Lazara Carnota k tomu, že nazval Luxemburg "po Gibraltári najlepšou pevnosťou na svete", z čoho vznikla prezývka mesta "Gibraltár severu".
Luxembursko bolo pripojené k Francúzsku ako departement, čo bolo formálne potvrdené zmluvou z Campoformia v roku 1797. Od začiatku okupácie noví francúzski úradníci v Luxembursku, ktorí hovorili len po francúzsky, zaviedli mnohé republikánske reformy, medzi nimi aj princíp laickosti, čo v silne katolíckom Luxembursku vyvolalo pobúrenie. Okrem toho bola francúzština zavedená ako jediný úradný jazyk a Luxemburčanom bol znemožnený prístup ku všetkým štátnym službám. Keď francúzska armáda zaviedla vojenskú službu pre miestne obyvateľstvo, vypukli nepokoje, ktoré vyvrcholili v roku 1798, keď luxemburskí roľníci začali povstanie. Hoci sa Francúzom podarilo túto vzburu nazvanú "Klëppelkrich" rýchlo potlačiť, mala hlboký vplyv na historickú pamäť krajiny a jej občanov.
Mnohé republikánske myšlienky tohto obdobia však majú na Luxembursko trvalý vplyv aj naďalej; jedným z mnohých príkladov je zavedenie Napoleonovho občianskeho zákonníka, ktorý bol zavedený v roku 1804 a platí dodnes.
Národné prebudenie a nezávislosť (1815 – 1890).
Po porážke Napoleona v roku 1815 bolo Luxemburské vojvodstvo obnovené. Keďže však toto územie bolo v minulosti súčasťou Svätej ríše rímskej, ako aj habsburského Nizozemska, Pruské kráľovstvo aj Spojené kráľovstvo nizozemské si teraz nárokovali na jeho vlastníctvo. Na Viedenskom kongrese veľmoci rozhodli, že Luxembursko sa stane členským štátom novovytvoreného Nemeckého spolku, ale zároveň sa v personálnej únii stane hlavou štátu holandský kráľ Viliam I. Aby sa vyhovelo Prusku, rozhodlo sa, že nielen luxemburská pevnosť bude obsadená pruskými vojskami, ale aj to, že veľké časti luxemburského územia (najmä oblasti okolo Bitburgu a Sankt Vithu) sa stanú pruským majetkom. Tým sa Luxemburské vojvodstvo po druhýkrát zmenšilo a vo všeobecnosti je známe ako druhé delenie Luxemburska. Ako kompenzácia za túto stratu sa rozhodlo povýšiť vojvodstvo na veľkovojvodstvo, čím holandskí monarchovia získali dodatočný titul luxemburského veľkovojvodu.
Po tom, ako sa Belgicko po víťaznej belgickej revolúcii v rokoch 18301831 stalo nezávislou krajinou, nárokovalo si celé Luxemburské veľkovojvodstvo ako súčasť Belgicka, avšak holandský kráľ, ktorý bol zároveň luxemburským veľkovojvodom, ako aj Prusko nechceli stratiť kontrolu nad mocnou luxemburskou pevnosťou a s belgickými nárokmi nesúhlasili. Spor sa mal vyriešiť na Londýnskej zmluve v roku 1839, kde sa rozhodlo o treťom delení Luxemburska. Tentoraz sa územie zmenšilo o viac ako polovicu, keďže prevažne frankofónna západná časť krajiny (ale aj vtedajšia luxemburskojazyčná časť Arelerlandu) prešla do nového belgického štátu, čím Luxembursko získalo svoje dnešné hranice. Zmluvou z roku 1839 sa tiež ustanovila úplná nezávislosť zostávajúceho nemecky hovoriaceho Luxemburského veľkovojvodstva.
V roku 1842 sa Luxembursko pripojilo k nemeckej colnej únii ("Zollverein"). To malo za následok otvorenie nemeckého trhu, rozvoj luxemburského oceliarskeho priemyslu a rozšírenie luxemburskej železničnej siete v rokoch 1855 až 1875.
Po luxemburskej kríze v roku 1866, ktorá takmer viedla k vojne medzi Pruskom a Francúzskom, keďže obe strany nechceli, aby druhá strana prevzala vplyv nad Luxemburskom a jeho mohutnou pevnosťou, bola nezávislosť a neutralita veľkovojvodstva potvrdená druhou londýnskou zmluvou a Prusko bolo nakoniec ochotné stiahnuť svoje vojská z luxemburskej pevnosti pod podmienkou, že opevnenia budú zbúrané. To sa stalo ešte v tom istom roku. V čase prusko-francúzskej vojny v roku 1870 bola neutralita Luxemburska rešpektovaná a Francúzsko ani Nemecko krajinu nenapadli.
V dôsledku opakujúcich sa sporov medzi hlavnými európskymi mocnosťami sa u obyvateľov Luxemburska postupne rozvíjalo vedomie nezávislosti a v 19. storočí došlo k národnému prebudeniu. Obyvatelia Luxemburska sa začali označovať za "Luxemburčanov", a nie za súčasť jedného z väčších okolitých národov. Toto vedomie "Mir wëlle bleiwe wat mir sinn" ("Chceme zostať tým, čím sme") vyvrcholilo v roku 1890, keď sa konečne urobil posledný krok k úplnej nezávislosti: v dôsledku nástupníckej krízy holandskej monarchie sa prestal používať titul luxemburského veľkovojvodu. Počnúc Adolfom Nassausko-Weilburským malo mať veľkovojvodstvo vlastnú monarchiu, čím sa potvrdila jeho úplná nezávislosť.
Dve nemecké okupácie a medzivojnová politická kríza (1890 – 1945).
V auguste 1914 počas prvej svetovej vojny Nemecké cisárstvo porušilo neutralitu Luxemburska tým, že ho napadlo, aby porazilo Francúzsko. Napriek nemeckej okupácii si však Luxembursko mohlo zachovať veľkú časť svojej nezávislosti a politických mechanizmov. Nevediac o tom, že Nemecko v prípade nemeckého víťazstva tajne plánovalo anektovať veľkovojvodstvo (septembrový program), luxemburská vláda naďalej presadzovala politiku prísnej neutrality. Luxemburské obyvateľstvo však neverilo, že Nemecko má dobré úmysly, a obávalo sa, že Luxembursko anektuje. Približne 1 000 Luxemburčanov slúžilo vo francúzskej armáde.
Po vojne veľkovojvodkyňu Máriu-Adélaïde mnohí ľudia (vrátane francúzskej a belgickej vlády) považovali za kolaborantku s Nemcami a čoraz hlasnejšie sa ozývali výzvy na jej abdikáciu a zriadenie republiky. Po ústupe nemeckej armády sa komunisti v Luxemburgu a Esch-sur-Alzette pokúsili založiť sovietsku robotnícku republiku podobnú tým, ktoré vznikali v Nemecku, ale tieto pokusy trvali len 2 dni. V novembri 1918 bol návrh v poslaneckej snemovni požadujúci zrušenie monarchie zamietnutý tesne 21 hlasmi proti 19 (3 sa zdržali hlasovania).
Francúzsko spochybňovalo neutralitu luxemburskej vlády a najmä Marie-Adélaïdy počas vojny a v oboch krajinách silneli výzvy na pripojenie Luxemburska k Francúzsku alebo Belgicku. V januári 1919 sa jedna rota luxemburskej armády vzbúrila a vyhlásila sa za armádu novej republiky, ale francúzske jednotky zasiahli a vzburu potlačili. Napriek tomu nelojálnosť, ktorú prejavili jej vlastné ozbrojené sily, bola pre Máriu-Adélaïde príliš veľká a o päť dní neskôr abdikovala v prospech svojej sestry Šarloty. V tom istom roku sa v ľudovom referende 77,8 % obyvateľov Luxemburska vyslovilo za zachovanie monarchie a odmietlo zriadenie republiky. V tomto období Belgicko presadzovalo anexiu Luxemburska. Všetky takéto požiadavky však boli nakoniec na Parížskej mierovej konferencii zamietnuté, čím sa Luxembursku zabezpečila nezávislosť.
V roku 1940, po vypuknutí druhej svetovej vojny, bola neutralita Luxemburska opäť porušená, keď do krajiny "úplne bezdôvodne" vstúpil "Wehrmacht" nacistického Nemecka. Na rozdiel od prvej svetovej vojny sa počas nemeckej okupácie Luxemburska počas druhej svetovej vojny s krajinou zaobchádzalo ako s nemeckým územím a neformálne sa pripojila k susednej provincii nacistického Nemecka, Gau Moselland. Tentoraz Luxembursko nezostalo neutrálne, keďže luxemburská exilová vláda so sídlom v Londýne podporovala Spojencov a vyslala malú skupinu dobrovoľníkov, ktorí sa zúčastnili na invázii v Normandii, a v okupovanej krajine sa vytvorili viaceré odbojové skupiny.
Vzhľadom na to, že 2,45 % predvojnového obyvateľstva bolo zabitých a tretina všetkých budov v Luxembursku bola zničená alebo ťažko poškodená (najmä v dôsledku bitky o Ardeny), utrpelo Luxembursko najvyššie takéto straty v západnej Európe, ale jeho oddanosť spojeneckému vojnovému úsiliu nebola nikdy spochybnená. Približne 1 0002 500 luxemburských Židov bolo zavraždených počas holokaustu.
Integrácia do NATO a Európskej únie (1945 – súčasnosť).
Veľkovojvodstvo sa v roku 1945 stalo zakladajúcim členom Organizácie Spojených národov. Neutrálny štatút Luxemburska podľa ústavy sa formálne skončil v roku 1948 a v apríli 1949 sa stalo aj zakladajúcim členom NATO. Počas studenej vojny sa Luxembursko naďalej angažovalo na strane západného bloku. Začiatkom päťdesiatych rokov bojoval malý kontingent vojakov v kórejskej vojne. Luxemburské jednotky boli nasadené aj v Afganistane na podporu ISAF.
V 50. rokoch 20. storočia sa Luxembursko stalo jednou zo šiestich zakladajúcich krajín Európskych spoločenstiev po založení Európskeho spoločenstva uhlia a ocele v roku 1952 a následnom vytvorení Európskeho hospodárskeho spoločenstva a Európskeho spoločenstva pre atómovú energiu v roku 1958. V roku 1993 boli prvé dve z nich začlenené do Európskej únie. Spolu s Robertom Schumanom (jedným z otcov zakladateľov EÚ), Pierrom Wernerom (považovaným za otca eura), Gastonom Thornom, Jacquesom Santerom a Jeanom-Claudom Junckerom (všetci bývalí predsedovia Európskej komisie) luxemburskí politici významne prispeli k vzniku a etablovaniu EÚ. V roku 1999 Luxembursko vstúpilo do eurozóny. Následne bola krajina zvolená za nestáleho člena Bezpečnostnej rady OSN (2013 - 2014).
Oceliarsky priemysel využívajúci bohaté ložiská železnej rudy na začiatku 20. storočia poháňal industrializáciu Luxemburska. Po úpadku oceliarskeho priemyslu v 70. rokoch 20. storočia sa krajina zamerala na etablovanie sa ako svetové finančné centrum a vyvinula sa na bankové centrum, ktoré má dobrú povesť. Od začiatku 21. storočia sa jeho vlády zameriavajú na rozvoj krajiny na znalostnú ekonomiku, pričom bola založená Luxemburská univerzita a národný vesmírny program.
Geografia.
Luxembursko je jednou z najmenších európskych krajín a spomedzi 194 nezávislých krajín sveta sa nachádza na 168. mieste podľa rozlohy; jeho rozloha je približne , dĺžka 82 km a šírka 57 km. Leží medzi 49° a 51° severnej zemepisnej šírky a 5° a 7° východnej zemepisnej dĺžky.
Na východe Luxembursko susedí s nemeckými spolkovými krajinami Porýnie-Falcko a Sársko a na juhu s francúzskym regiónom Grand Est (Lotrinsko). Na západe hraničí veľkovojvodstvo s belgickým Valónskom, konkrétne s belgickými provinciami Luxembourg a Liége, ktorých časť tvorí nemecky hovoriace spoločenstvo Belgicka na západe a na severe.
Severná tretina krajiny sa nazýva Éislek alebo "Oesling" a je súčasťou Ardén. Prevládajú tu kopce a nízke pohoria vrátane Kneiffu pri Wilwerdange, ktorý je najvyšším bodom s výškou 560 metrov. Ďalšími pohoriami sú Buurgplaatz s výškou 559 metrov pri Huldange a Napoléonsgaard s výškou 554 metrov pri Rambrouche. Región je riedko osídlený, len jedno mesto (Wiltz) má viac ako päťtisíc obyvateľov.
Južné dve tretiny krajiny sa nazývajú Guttland a sú hustejšie osídlené ako Éislek. Krajina je tu rozmanitejšia a možno ju rozdeliť na päť geografických subregiónov. Luxemburská plošina v južnej časti stredného Luxemburska je rozsiahly, plochý pieskovcový útvar a nachádza sa tu mesto Luxemburg. Malé Švajčiarsko na východe Luxemburska má skalnatý terén a husté lesy. Údolie rieky Mosely je najnižšie položený región, ktorý sa tiahne pozdĺž juhovýchodnej hranice. Červené krajiny na krajnom juhu a juhozápade sú priemyselným srdcom Luxemburska a sídlom mnohých najväčších luxemburských miest.
Hranicu medzi Luxemburskom a Nemeckom tvoria tri rieky: Mosela, Sauer a Our. Ďalšie významné rieky sú Alzette, Attert, Clerve a Wiltz. Údolia stredného Saueru a Attertu tvoria hranicu medzi Guttlandom a Éislekom.
Životné prostredie.
Podľa indexu environmentálnej výkonnosti za rok 2012 je Luxembursko jedným z najlepších štátov na svete v oblasti ochrany životného prostredia, keď sa umiestnilo na 4. mieste zo 132 hodnotených krajín. V roku 2020 sa umiestnilo na druhom mieste zo 180 krajín. Luxemburg sa umiestnil na 6. mieste v prvej desiatke najpríjemnejších miest na svete podľa agentúry Mercer's. Krajina chce do 10 rokov znížiť emisie skleníkových plynov o 55 % a do roku 2050 dosiahnuť nulové emisie. Chce tiež päťnásobne zvýšiť podiel ekologického poľnohospodárstva. Jeho priemerné bodové hodnotenie indexu integrity lesnej krajiny v roku 2019 bolo 1,12/10, čo ho radí na 164. miesto na svete zo 172 krajín.
Podnebie.
Luxembursko má oceánske podnebie (Köppen: "Cfb"), ktoré sa vyznačuje vysokým množstvom zrážok, najmä koncom leta. Letá sú teplé a zimy chladné.
Vláda a politika.
Luxembursko je označované za " úplnú demokraciu" s parlamentnou demokraciou na čele s konštitučným monarchom. Výkonnú moc vykonáva veľkovojvoda a kabinet, ktorý pozostáva z niekoľkých členov s titulmi minister, ministerský delegát alebo štátny tajomník, na čele ktorých stojí predseda vlády. Súčasná luxemburská ústava, ktorá je najvyšším zákonom Luxemburska, bola pôvodne prijatá 17. októbra 1868. Ústava bola naposledy upravená 1. júla 2023.
Veľkovojvoda má právomoc rozpustiť zákonodarný zbor a v takom prípade sa musia do troch mesiacov konať nové voľby. Od roku 1919 však suverenita patrí národu a vykonáva ju veľkovojvoda v súlade s ústavou a zákonom.
Zákonodarnú moc má Poslanecká snemovňa, jednokomorový zákonodarný zbor zložený zo šesťdesiatich poslancov, ktorí sú volení v priamych voľbách na päť rokov zo štyroch volebných obvodov. Druhý orgán, Štátna rada ("Conseil d'État"), zložená z 21 radových občanov menovaných veľkovojvodom, radí Poslaneckej snemovni pri tvorbe právnych predpisov.
Luxembursko má tri nižšie súdy ("justices de paix"; v Esch-sur-Alzette, v Luxemburgu a v Diekirchu), dva okresné súdy (Luxemburg a Diekirch) a Najvyšší súd (Luxemburg), ktorý zahŕňa odvolací súd a kasačný súd. V hlavnom meste sídli aj Administratívny tribunál a Správny súd, ako aj Ústavný súd.
Administratívne členenie.
Luxembursko je rozdelené na 12 kantónov, ktoré sa ďalej delia na 100 obcí. Dvanásť z nich má štatút mesta, pričom najväčším mestom je Luxemburg.
Zahraničné vzťahy.
Luxembursko je dlhodobo významným podporovateľom európskej politickej a hospodárskej integrácie. V roku 1921 Luxembursko a Belgicko vytvorili Belgicko-luxemburskú hospodársku úniu (BLEU) s cieľom vytvoriť režim vzájomne zameniteľnej meny a spoločných ciel. Luxembursko je členom Hospodárskej únie Beneluxu a bolo jedným zo zakladajúcich členov Európskeho hospodárskeho spoločenstva (dnes Európska únia). Je tiež členom schengenskej skupiny (pomenovanej podľa luxemburskej obce Schengen, kde boli podpísané dohody). Väčšina Luxemburčanov zároveň dlhodobo verí, že európska jednota má zmysel len v kontexte dynamických transatlantických vzťahov, a preto tradične presadzuje pronatovskú a proamerickú zahraničnú politiku.
Luxemburg sa považuje za hlavné mesto Európy a je sídlom Súdneho dvora Európskej únie, Európskeho dvora audítorov, Európskej investičnej banky, Štatistického úradu Európskej únie (Eurostat) a ďalších dôležitých orgánov EÚ. Sekretariát Európskeho parlamentu sídli v Luxemburgu, ale Parlament zvyčajne zasadá v Bruseli a niekedy v Štrasburgu. V Luxemburgu sídli aj Súdny dvor EZVO, ktorý je zodpovedný za troch členov EZVO, ktorí sú súčasťou jednotného európskeho trhu na základe Dohody o EHP.
Vojenstvo.
Luxemburská armáda sídli prevažne vo svojej kasárni "Centre militaire Caserne Grand-Duc Jean" na rieke "Härebierg" v Diekirchu. Generálny štáb sídli v hlavnom meste, "État-Major". Armáda je pod civilnou kontrolou, pričom vrchným veliteľom je veľkovojvoda. Na operácie armády dohliada ministerka obrany Yuriko Backesová. Profesionálnym šéfom armády je náčelník obrany, ktorý sa zodpovedá ministrovi a má hodnosť generála.
Keďže Luxembursko nemá prístup k moru, nemá námorníctvo. Sedemnásť lietadiel NATO AWACS je registrovaných ako lietadlá Luxemburska. V súlade so spoločnou dohodou s Belgickom obe krajiny vyčlenili finančné prostriedky na jedno vojenské nákladné lietadlo A400M.
Luxembursko sa zúčastnilo na Eurocorps, prispelo vojenskými jednotkami do misií UNPROFOR a IFOR v bývalej Juhoslávii a zúčastnilo sa s malým kontingentom na misii NATO SFOR v Bosne a Hercegovine. Luxemburské jednotky boli nasadené aj v Afganistane na podporu ISAF. Armáda sa zúčastnila aj na misiách humanitárnej pomoci, napríklad na zriaďovaní utečeneckých táborov pre Kurdov a poskytovaní núdzových zásob Albánsku.
Ekonomika.
Stabilné trhové hospodárstvo Luxemburska s vysokými príjmami sa vyznačuje miernym rastom, nízkou infláciou a vysokou úrovňou inovácií. Nezamestnanosť je tradične nízka, hoci v máji 2012 dosiahla 6,1 %, najmä v dôsledku globálnej finančnej krízy v roku 2008. Podľa MMF bolo Luxembursko v roku 2011 druhou najbohatšou krajinou sveta s HDP na obyvateľa podľa parity kúpnej sily (PPP) vo výške 80 119 USD. Jeho HDP na obyvateľa v štandarde kúpnej sily predstavoval v roku 2019 261 % priemeru EÚ (100 %). Luxembursko je na 13. mieste v indexe ekonomickej slobody podľa The Heritage Foundation, na 26. mieste v indexe ľudského rozvoja podľa OSN a na 4. mieste v indexe kvality života podľa Economist Intelligence Unit. V globálnom inovačnom indexe sa v roku 2023 umiestnilo na 21. mieste, pričom v roku 2020 bolo na 18. mieste. 
Priemyselný sektor, ktorému do 60. rokov 20. storočia dominovala oceľ, sa odvtedy diverzifikoval a zahŕňa aj chemické, gumárenské a iné výrobky. Služby, najmä bankovníctvo a finančníctvo, tvoria väčšinu hospodárskej produkcie. Luxembursko je druhým najväčším centrom investičných fondov na svete (po Spojených štátoch), najvýznamnejším centrom súkromného bankovníctva v eurozóne a popredným európskym centrom pre zaisťovne. Okrem toho sa luxemburská vláda usiluje prilákať internetové startupy, pričom Skype a Amazon sú dve z mnohých internetových spoločností, ktoré presunuli svoje regionálne centrály do Luxemburska. V Luxembursku sa etablovali aj ďalšie high-tech spoločnosti vrátane vývojára/výrobcu 3D skenerov Artec 3D.
V apríli 2009 viedli obavy z luxemburských zákonov o bankovom tajomstve, ako aj z jeho povesti daňového raja k tomu, že ho skupina G20 zaradila na "šedý zoznam" krajín s pochybnými bankovými opatreniami. V reakcii na to krajina čoskoro prijala štandardy OECD týkajúce sa výmeny informácií a následne bola zaradená do kategórie "jurisdikcií, ktoré v podstatnej miere implementovali medzinárodne dohodnutý daňový štandard". V marci 2010 Sunday Telegraph informoval, že väčšina zo 4 miliárd dolárov na tajných účtoch Kim Čong-ila sa nachádza v luxemburských bankách. Z luxemburských daňových medzier profituje aj spoločnosť Amazon.co.uk, do ktorej smerujú značné príjmy z Veľkej Británie, ako v apríli 2012 informoval denník "The Guardian". Luxembursko sa umiestnilo na treťom mieste v Indexe finančného tajomstva hlavných svetových daňových rajov, ktorý zostavila sieť Tax Justice Network v roku 2011, pričom získalo len o niečo menej bodov ako Kajmanské ostrovy. V roku 2013 sa Luxembursko umiestnilo na druhom mieste v rebríčku najbezpečnejších daňových rajov na svete, hneď za Švajčiarskom.
Začiatkom novembra 2014, len niekoľko dní po tom, ako sa stal šéfom Európskej komisie, bývalého luxemburského premiéra Jeana-Clauda Junckera zasiahli medializované informácie – pochádzajúce z úniku dokumentov známeho ako Luxembourg Leaks -, že Luxembursko sa počas jeho premiérstva zmenilo na hlavné európske centrum vyhýbania sa plateniu daní z príjmov právnických osôb.
Poľnohospodárstvo zamestnávalo v roku 2010 približne 2,1 % aktívneho obyvateľstva Luxemburska, keď tu bolo 2200 poľnohospodárskych podnikov s priemernou rozlohou na jeden podnik 60 hektárov.
Luxembursko má mimoriadne úzke obchodné a finančné väzby s Belgickom a Holandskom (pozri Benelux) a ako člen EÚ využíva výhody otvoreného európskeho trhu.
So 171 miliardami dolárov v máji 2015 sa krajina umiestnila na 11. mieste na svete v držbe amerických štátnych cenných papierov. Do tohto čísla sú však zahrnuté aj cenné papiere vo vlastníctve nerezidentov Luxemburska, ktoré sú však držané na depozitných účtoch v Luxembursku.
V roku 2019 predstavoval verejný dlh Luxemburska 15 687 000 000 USD, čo je 25 554 USD na obyvateľa. Pomer dlhu k HDP bol 22,10 %.
Luxemburský trh práce predstavuje 445 000 pracovných miest, ktoré sú obsadené 120 000 Luxemburčanmi, 120 000 cudzincami s trvalým pobytom v Luxembursku a 205 000 osobami dochádzajúcimi za prácou cez hranice. Títo platia dane v Luxembursku, ale za ich vzdelanie a sociálne práva zodpovedá krajina ich pobytu. To isté platí aj pre dôchodcov. Luxemburská vláda sa nikdy nedelila o svoje daňové príjmy s miestnymi orgánmi na francúzskej hranici. Tento systém sa považuje za jeden z kľúčových faktorov hospodárskeho rastu Luxemburska, ale na úkor pohraničných krajín.
Doprava.
Luxembursko má cestnú, železničnú a leteckú dopravu a služby. Cestná sieť bola v posledných rokoch výrazne zmodernizovaná a hlavné mesto spája so susednými krajinami 165 km diaľnic. Príchod vysokorýchlostného spojenia TGV do Paríža viedol k rekonštrukcii mestskej železničnej stanice a v roku 2008 bol otvorený nový terminál pre cestujúcich na luxemburskom letisku. Mesto Luxemburg v decembri 2017 opäť zaviedlo električky a v najbližších rokoch sa plánuje otvorenie ľahkých železničných tratí v priľahlých oblastiach.
V Luxembursku pripadá na 1 000 osôb 681 automobilov – viac ako vo väčšine ostatných štátov a prevyšuje počet automobilov v Spojených štátoch, Kanade, Austrálii, na Novom Zélande, Islande a v ďalších malých štátoch, ako sú Monacké kniežatstvo, San Maríno, Lichtenštajnsko, britské zámorské územie Gibraltár a Brunej.
Luxembursko sa 29. februára 2020 stalo prvou krajinou, ktorá zaviedla bezplatnú verejnú dopravu, ktorá bude takmer úplne financovaná z verejných výdavkov.
Demografia.
Etnicita.
Obyvatelia Luxemburska sa nazývajú Luxemburčania. Počet prisťahovalcov sa v 20. storočí zvýšil v dôsledku príchodu prisťahovalcov z Belgicka, Francúzska, Talianska, Nemecka a Portugalska, ktorí tvorili najväčšiu skupinu. V roku 2013 malo približne 88 000 Luxemburčanov portugalskú národnosť. V roku 2013 tu trvalo žilo 537 039 obyvateľov, z ktorých 44,5 % malo cudzí pôvod alebo boli cudzími štátnymi príslušníkmi; najpočetnejšou cudzou etnickou skupinou boli Portugalci, ktorí tvorili 16,4 % z celkového počtu obyvateľov, nasledovali Francúzi (6,6 %), Taliani (3,4 %), Belgičania (3,3 %) a Nemci (2,3 %). Ďalších 6,4 % pochádzalo z iných krajín EÚ a zvyšných 6,1 % z iných krajín mimo EÚ, ale prevažne z iných európskych krajín.
Od začiatku juhoslovanských vojen sa do Luxemburska prisťahovalo veľa ľudí z Bosny a Hercegoviny, Čiernej Hory a Srbska. Ročne do Luxemburska prichádza viac ako 10 000 nových prisťahovalcov, väčšinou zo štátov EÚ, ako aj z východnej Európy. V roku 2000 žilo v Luxembursku 162 000 prisťahovalcov, čo predstavovalo 37 % celkovej populácie. Odhaduje sa, že v roku 1999 bolo v Luxembursku 5 000 nelegálnych prisťahovalcov.
Jazyky.
V Luxembursku je luxemburčina ("Lëtzebuergesch") uzákoneným národným jazykom od 24. februára 1984. Francúzština, nemčina a luxemburčina sú tri úradné jazyky. 
Francúzština je zároveň jazyk legislatívny a súdny. Daňová správa a katastrálne úrady sú prevažne germanofónne z historických dôvodov. Luxembursko prijalo model daňovej správy od Nemecka počas Prvej svetovej vojny. Úradné dokumenty sú všeobecne vyhotovované v nemčine a francúzštine (vyhlásenie o príjmoch, napr.) Určitá oficiálna písomná komunikácia je konaná v štyroch základných jazykoch: francúzština, nemčina, angličtina a portugalčina (napr. značky mier a váh v nukleárnej bezpečnosti, v projektoch európskej ústavy). Materské školy používajú luxemburčinu, výuka čítania a písania v nemčine na základných školách. Francúzština je vyučovaná od 7 rokov veku, je používaná v administratívnom štátnom systéme a justícii spolu s nemčinou. Francúzština zostala jediným jazykom pre tvorbu zákonov. 
Okolo 15 % populácie je portugalského pôvodu. Angličtina je používaná v každodennom živote a študuje sa na všetkých lýceách. 
Informácie o doprave sú rovnako vo francúzskom jazyku.
Najpoužívanejšie jazyky v krajine sú luxemburčina, nemčina, francúzština.
Náboženstvo.
Luxembursko je sekulárny štát, ale štát uznáva niektoré náboženstvá ako oficiálne predpísané náboženstvá. To dáva štátu možnosť podieľať sa na správe náboženstva a menovaní duchovných, za čo štát platí určité prevádzkové náklady a mzdy. Medzi náboženstvá, na ktoré sa vzťahujú tieto opatrenia, patria katolicizmus, judaizmus, grécke pravoslávne náboženstvo, anglikánske náboženstvo, ruské pravoslávne náboženstvo, luteránstvo, kalvinizmus, mennonitizmus a islam.
Od roku 1980 je pre vládu nezákonné zhromažďovať štatistiky o náboženskej viere alebo praktikách. Podľa odhadu CIA Factbook z roku 2000 je 87 % Luxemburčanov katolíkov vrátane veľkovojvodskej rodiny, zvyšných 13 % tvoria protestanti, pravoslávni kresťania, židia, moslimovia a osoby iného alebo žiadneho náboženstva. Podľa štúdie Pew Research Center z roku 2010 je 70,4 % kresťanov, 2,3 % moslimov, 26,8 % bez vyznania a 0,5 % iných náboženstiev.
Podľa prieskumu Eurobarometra z roku 2005 44 % luxemburských občanov odpovedalo, že "veria, že existuje Boh", zatiaľ čo 28 % odpovedalo, že "veria, že existuje nejaký duch alebo životná sila", a 22 %, že "neveria, že existuje nejaký duch, boh alebo nejaká živá sila".
Vzdelanie.
Luxemburský vzdelávací systém je trojjazyčný: v prvých ročníkoch základnej školy sa vyučuje v luxemburčine, potom sa prejde na nemčinu a na strednej škole sa vyučuje vo francúzštine. Na ukončenie strednej školy sa vyžaduje znalosť všetkých troch jazykov, ale polovica študentov opúšťa školu bez potvrdenej kvalifikácie, pričom deti prisťahovalcov sú obzvlášť znevýhodnené. Okrem troch národných jazykov sa v rámci povinnej školskej dochádzky vyučuje aj angličtina a väčšina obyvateľov Luxemburska ovláda angličtinu. Posledné dve desaťročia poukázali na rastúci význam angličtiny vo viacerých odvetviach, najmä vo finančnom sektore. Portugalčinu, jazyk najväčšej prisťahovaleckej komunity, tiež ovláda veľká časť obyvateľstva, ale len pomerne málo ľudí mimo portugalsky hovoriacej komunity.
Luxemburská univerzita je jedinou univerzitou so sídlom v Luxemburgu. V roku 2014 vznikla zo súkromnej iniciatívy Luxembourg School of Business, postgraduálna obchodná škola, ktorá v roku 2017 získala akreditáciu od luxemburského ministerstva pre vysoké školstvo a výskum. Dve americké univerzity majú v krajine satelitné kampusy: Miami University (Dolibois European Center) a Sacred Heart University (Luxembourg Campus).
Zdravie.
Podľa údajov Svetovej zdravotníckej organizácie dosiahli výdavky na zdravotnú starostlivosť v mene luxemburskej vlády 4,1 miliardy dolárov, čo predstavuje približne 8 182 dolárov na každého občana krajiny. Luxembursko spoločne vynaložilo na zdravotníctvo takmer 7 % svojho hrubého domáceho produktu, čím sa v roku 2010 zaradilo medzi krajiny s najvyššími výdavkami na zdravotné služby a súvisiace programy spomedzi ostatných dobre situovaných európskych štátov s vysokým priemerným príjmom obyvateľstva.
Kultúra.
Luxembursko bolo silne ovplyvnené kultúrou svojich susedov. Zachováva si množstvo ľudových tradícií, keďže väčšinu svojej histórie bolo výrazne vidieckou krajinou. Nachádza sa tu niekoľko významných múzeí, väčšinou v hlavnom meste. Patrí medzi ne Národné múzeum histórie a umenia (NMHA), Múzeum histórie mesta Luxemburg a nové Múzeum moderného umenia veľkovojvodu Jána (Mudam). Národné vojensko-historické múzeum (MNHM) v Diekirchu je známe najmä vďaka svojim vyobrazeniam bitky o Ardeny. Historické mesto Luxemburg vrátane jeho opevnenia je súčasťou Zoznamu svetového dedičstva UNESCO, a to z dôvodu historického významu jeho opevnenia.
Z krajiny vzišlo niekoľko medzinárodne známych umelcov vrátane maliarov Théa Kerga, Josepha Kuttera a Michela Majerusa a fotografa Edwarda Steichena, ktorého výstava "The Family of Man" (Rodina človeka) bola zaradená do registra UNESCO Pamäť sveta a v súčasnosti je trvalo umiestnená v Clervaux. V Luxemburgu sa narodil redaktor a spisovateľ Hugo Gernsback, ktorého publikácie vykryštalizovali pojem science fiction. Filmová hviezda Loretta Youngová pochádzala z Luxemburska.
Luxembursko bolo jedným zo zakladajúcich účastníkov pesničkovej súťaže Eurovízia a zúčastňovalo sa jej každý rok od roku 1956 až do roku 1993, kým nebolo po súťaži preradené, s výnimkou roku 1959. Hoci sa Luxembursko mohlo opäť zúčastniť v roku 1995, rozhodlo sa do súťaže vrátiť až v roku 2024. Súťaž vyhralo celkovo päťkrát, a to v rokoch 1961, 1965, 1972, 1973 a 1983, a hostilo ju v rokoch 1962, 1966, 1973 a 1984. Len deväť z jej 38 súťažných prác pred rokom 2024 a žiadnu z piatich víťazných prác nepredniesli luxemburskí umelci. Pri jej návrate v roku 2024 to však bolo s osobitným dôrazom na propagáciu hudby a umelcov z Luxemburska.
Luxembursko bolo prvým mestom, ktoré bolo dvakrát vyhlásené za Európske hlavné mesto kultúry. Prvýkrát to bolo v roku 1995. V roku 2007 malo byť Európskym hlavným mestom kultúry cezhraničné územie pozostávajúce z Luxemburského veľkovojvodstva, Porýnia-Falcka a Sárska v Nemecku, Valónska a nemecky hovoriacej časti Belgicka a Lotrinska vo Francúzsku. Podujatie bolo pokusom o podporu mobility a výmeny myšlienok, prekračovanie hraníc z fyzického, psychologického, umeleckého a emocionálneho hľadiska.
Luxembursko bolo na svetovej výstave Expo 2010 v čínskom Šanghaji od 1. mája do 31. októbra 2010 zastúpené vlastným pavilónom. Pavilón navrhnutý ako les a pevnosť vychádzal z transliterácie slova Luxembursko do čínštiny "Lúsēnbǎo", čo v priamom preklade znamená "les a pevnosť". Predstavoval Luxembursko ako "zelené srdce Európy".
Šport.
Na rozdiel od väčšiny európskych krajín sa šport v Luxembursku nesústreďuje na konkrétny národný šport, ale zahŕňa viacero tímových aj individuálnych športov. Napriek absencii centrálneho športového zamerania je v Luxembursku viac ako 100 000 ľudí z celkového počtu 660 000 obyvateľov licencovanými členmi jednej alebo druhej športovej federácie. Štadión Stade de Luxembourg, ktorý sa nachádza v Gasperichu v južnej časti Luxemburgu, je národným štadiónom krajiny a najväčším športoviskom v krajine s kapacitou 9 386 miest na športové podujatia vrátane futbalu a rugby a 15 000 miest na koncerty. Najväčším krytým športoviskom v krajine je d'Coque v Kirchbergu v severovýchodnej časti Luxemburgu, ktoré má kapacitu 8 300 divákov. Aréna sa využíva na basketbal, hádzanú, gymnastiku a volejbal vrátane finále Majstrovstiev Európy vo volejbale žien v roku 2007.
Kuchyňa.
Luxemburská kuchyňa odráža svoju polohu na hranici medzi latinským a germánskym svetom a je výrazne ovplyvnená kuchyňami susedného Francúzska a Nemecka. V poslednom období ju obohatilo množstvo talianskych a portugalských prisťahovalcov.
Väčšina pôvodných luxemburských jedál, ktoré sa konzumujú ako tradičná každodenná strava, má spoločné korene s ľudovými jedlami krajiny, rovnako ako v susednom Nemecku.
Luxembursko predáva najviac alkoholu v Európe v prepočte na obyvateľa. Veľký podiel alkoholu, ktorý nakupujú zákazníci zo susedných krajín, však prispieva k štatisticky vysokej úrovni predaja alkoholu na obyvateľa; táto úroveň predaja alkoholu teda nereprezentuje skutočnú spotrebu alkoholu obyvateľmi Luxemburska.
Luxembursko má druhý najvyšší počet reštaurácií ocenených michelinskými hviezdičkami na obyvateľa, pričom na prvom mieste je Japonsko a na treťom mieste za Luxemburskom nasleduje Švajčiarsko.
Média.
Hlavnými jazykmi médií v Luxembursku sú francúzština a nemčina. Noviny s najväčším nákladom vychádzajú v nemeckom jazyku, "Luxemburger Wort". Vzhľadom na silnú viacjazyčnosť v Luxembursku sa v novinách často striedajú články vo francúzštine a články v nemčine bez prekladu. Okrem toho existujú anglické a portugalské rozhlasové a celoštátne tlačené publikácie, ale presné údaje o počúvanosti je ťažké zistiť, pretože celoštátny prieskum médií, ktorý vykonáva ILRES, sa vykonáva vo francúzštine.
Luxembursko je v Európe známe svojimi rozhlasovými a televíznymi stanicami (Radio Luxembourg a RTL Group). Je tiež sídlom spoločnosti SES, ktorá prevádzkuje hlavné európske satelitné služby pre Nemecko a Veľkú Britániu.
Vďaka zákonu z roku 1988, ktorým sa zaviedol osobitný daňový režim pre audiovizuálne investície, sa filmová a koprodukčná produkcia v Luxembursku neustále rozvíja. V Luxembursku je zaregistrovaných približne 30 produkčných spoločností.
Luxembursko získalo v roku 2014 Oscara v kategórii krátkych animovaných filmov s filmom "Pán Hublot".

</doc>
<doc id="2768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2768" title="Holandsko">
Holandsko

Holandsko (holandsky: ) je štát v západnej Európe, hlavná zo 4 krajín Holandského kráľovstva. 
Na východe hraničí s Nemeckom a na juhu s Belgickom. Zo severozápadu krajinu obmýva Severné more. Rozloha Holandska je , pričom približne krajiny vzniklo vysúšaním mora. Takéto územia sa nazývajú poldre. 
Hlavným ("hoofdstad") a najväčším mestom Holandska je Amsterdam. Sídlom holandského parlamentu, vlády i monarchu ("regeringszetel") je však Haag.
Členstvo.
Holandsko je zakladajúcim členom Európskej únie, Eurozóny, Severoatlantickej aliancie, OECD a WTO. Spolu s Belgickom a Luxemburskom vytvárajú voľné spoločenstvo nazývané Benelux. 
Meno.
Oficiálny holandský názov krajiny je „Nederland“, čo možno preložiť ako „nízko ležiacu zem“. Od toho je odvodené pomenovanie krajiny v iných jazykoch: "„Nizozemsko“" v češtine, "„Netherlands“" v angličtine, "„Niederlande“" v nemčine, "„Pays-Bas“" vo francúzštine atď.
V niektorých jazykoch, vrátane slovenčiny, má štát názov odvodený od regiónu Holland. Holland bolo jedno z historických grófstiev, ktoré pozostávalo z dnešných provincií Severný Holland a Južný Holland. Ekonomická sila a dôležitosť tohto regiónu viedli k tomu, že mnohé z krajín sveta nazývajú krajinu práve Holandskom.
V slovenčine sa v súčasnosti celý štát od roku 1581/1815/1830 nazýva „Holandsko“ - pozri aj Nizozemsko.
Geografia.
Holandsko je nížinatá krajina, pričom väčšina krajiny tvorí rovina. Hornatá krajina sa nachádza iba v strede krajiny a na juhovýchodnom výbežku krajiny, kde vrásnením vznikli menšie hornaté vyvýšeniny. Najvyššie položeným bodom Holandska je vrch Vaalserberg, ktorý sa nachádza v nadmorskej výške iba .
Vyše tretina územia Holandska leží nižšie ako je hladina mora. Bez dún (ich maximálna výška nepresahuje ) a pobrežných hrádzí by časť Holandska zaliali vody Severného mora, Rýna, Másy a Šeldy.
Rieky a jazerá.
Medzi najväčšie holandské rieky patrí Rýn, ktorý tečie z Nemecka a jeho ďalšie prítoky, vrátane riek Waal a Lek; a riek Mása a Šelda, ktoré pritekajú z Belgicka. Tieto rieky a ich prítoky tečú v smere z východu na západ cez centrálnu časť krajiny. Na pobreží vytvárajú riečnu deltu s mnohými ostrovmi. Rieky sú prepojené početnými kanálmi, ktoré zabezpečujú lodnú dopravu.
V západnej a severnej časti Holandska sa nachádza niekoľko menších jazier. Väčšina veľkých prírodných jazier bola vysušená v snahe získať ďalšiu pôdu. V rámci obnovy riečnej delty a vysušením Zuiderského mora vznikli početné nové sladkovodné jazerá, pričom najväčšie z nich je Ijselské jazero.
Podnebie.
V Holandsku prevláda oceánske podnebie, ktoré je príznačné pre krajiny západnej a severnej Európy. Podnebie ovplyvňuje teplý morský prúd v Atlantickom oceáne. Ten spôsobuje, že zimy sú relatívne teplé, ale naopak letá veľmi teplé nie sú. Ročný úhrn zrážok je pomerne vysoký a pohybuje sa v rozmedzí 750 až . Priemerné teploty v januári sú okolo 1,7 °C a priemerná júnová teplota je približne 17 °C.
Vo vnútrozemí sa často objavujú hmly a vanie silný vietor. Na pobreží sa často vyskytujú búrky, ktoré môžu spôsobiť záplavy. Iba šesť dní v roku je v Holandsku bezvetrie. Vďaka absencii prírodných bariér akými sú napr. pohoria sa klíma v jednotlivých častiach Holandska líši iba nepatrne.
Dejiny Holandska.
Územie dnešného Holandska je severnou časťou historického Nizozemska. V staroveku tam sídlili germánske a keltské kmene, ktoré súperili o moc. V 1. storočí pred Kr. ho čiastočne ovládli Rimania, v 8. storočí sa stalo súčasťou Franskej ríše. V 10. storočí sa krajina rozdrobila na jednotlivé kniežatstvá, pričom od 12. storočia vznikali mestá, prekvital obchod a remeslá.
Po niekoľkých pokusoch o zjednotenie sa celé územie Holandska dostalo roku 1477 do rúk Habsburgovcov. V polovici 16. storočia prepukla Holandská revolúcia a na severe vznikla Utrechtská únia, ktorá v roku 1581 vyhlásila Republiku siedmich spojených provincií (Holandskú republiku). Jej nezávislosť uznali aj ostatné európske veľmoci.
V 17. storočí Holanďania získali veľké územia v Ázii, Afrike, Amerike a na istý čas ovládli svetový obchod. V 18. storočí ich však z mnohých dŕžav vytlačilo Spojené kráľovstvo a Francúzsko. Roku 1795 sa Holandska počas Francúzskej revolúcie zmocnili francúzske vojská. Na Viedenskom kongrese bolo roku 1815 vyhlásené Holandské kráľovstvo, ktorému patrilo do roku 1830 aj Belgicko a Luxembursko.
Od roku 1830 sa stalo samostatným kráľovstvom vo svojich súčasných hraniciach. Počas prvej svetovej vojny bolo neutrálne, v druhej svetovej vojne ho obsadilo nacistické Nemecko. Do polovice 20. storočia patrilo k najväčším koloniálnym veľmociam, patrila mu napr. Indonézia alebo Surinam. Postupne však o väčšinu kolónií prišlo a dnes mu patria iba malé zámorské územia v Karibiku.
Administratívne členenie.
Holandsko je rozdelené na dvanásť administratívnych regiónov, ktoré sa nazývajú provincie. Na čele každej provincie stojí guvernér, ktorého oficiálne meno je "„Commissaris der Koningin“". Jednotlivé provincie zo severu na juh sú:
Provincie sa ďalej členia na obce, ktoré sa nazývajú "„gemeenten“". K 1. januáru 2019 ich bolo dovedna 355.
Okrem iného je krajina rozdelená na vodohospodárske oblasti, ktoré spravujú jednotlivé vodohospodárske úrady ("„waterschap“"), ktoré sú zodpovedné za manažment vodných zdrojov. Týchto je 27. Ich vznik predchádza samotnému vzniku holandského národa, pričom prvá vznikla už v roku 1196.
Obyvateľstvo.
V Holandsku podľa údajov z roku 2018 žilo približne 17 400 000 obyvateľov, pričom celková hustota zaľudnenia dosahuje približne 397ľudí na km². Holandsko je krajinou s 31. najvyššou hustotou zaľudnenia na svete (odhad z r. 2017). Približne 66 % z celkovej populácie žije v mestách. Najväčším a zároveň hlavným mestom je Amsterdam s 735 562 obyvateľmi; nasleduje Rotterdam s 599 651 obyvateľmi, jeden z najväčších prístavov na svete; nasleduje administratívne centrum krajiny Haag (463 826) a štvoricu uzatvára Utrecht s populáciou 265 151 ľudí. Šestnásť ďalších miest má populáciu medzi 100 a 200 tisíc ľuďmi.
Etnicita.
Etnické zloženie obyvateľstva je pomerne rozmanité. Napriek tomu väčšinu obyvateľstva tvoria Holanďania (približne 80,8 %); nasledujú 2,4 % Nemci, 2,4 % Indonézania, 2,2 % Turci, 2,00 % Surinamčania, 1,9 % Maročania, 1,5 % Indovia, 0,8 % obyvateľstva pochádza z Antíl a z Aruby a 6,0 % je iného pôvodu. Táto štatistika zahŕňa iba Holandsko, nezahŕňa ostatné časti Holandského kráľovstva, ktoré majú prevažne neholandskú populáciu.
Náboženstvo.
Rímski katolíci tvoria približne 30 % a protestanti 20 % holandskej populácie. Moslimovia predstavujú 4 percentá a krajina má aj malú židovskú komunitu. Pôsobí tu aj starokatolícka cirkev. Zhruba 39 % Holanďanov sa nehlási k žiadnej cirkvi. Katolíci žijú prevažne na juhu krajiny, protestanti na severe. Najväčšou protestantskou cirkvou sú kalvíni: Holandská reformovaná cirkev "(Nederlandse Hervormde Kerk)" a Reformovaná cirkev v Holandsku "(Gereformeerde Kerken in Nederland)", ktoré sa v roku 2004 zlúčili.
Jazyk.
Úradnou rečou krajiny je holandčina, ktorú používa drvivá väčšina obyvateľov, s výnimkou niektorých prisťahovaleckých skupín. Druhou oficiálnou rečou je frízština, ktorá je rozšírená v provincii Friesland (Frízsko) a rozpráva ňou približne 700 000 ľudí. Frízština má status úradnej reči iba v tejto provincii. Oba jazyky sú germánskeho pôvodu. Okrem holandčiny a frízštiny sa v Holandsku používa ešte ďalších štrnásť jazykov a dialektov, zväčša germánskeho pôvodu.
V Holandsku existuje dlhá tradícia výučby cudzích rečí a preto väčšina obyvateľstva ovláda angličtinu; rozšírené sú aj nemčina a francúzština.
Kultúra.
Holandsko je známe tradíciou maliarskeho umenia. Flámski a holandskí maliari 15. až 17. storočia (Flámsko je dnes geografickou súčasťou Belgicka) ako napríklad Peter Paul Rubens, Rembrandt Van Rijn sú ťažiskovými prispievateľmi do kultúrno-historického pokladu Holandska. V neskoršej dobe našlo Holandsko maliarskeho génia v osobe Vincenta Van Gogha.
Holandskú kultúru poznačuje silná tradícia kultúrnej tolerancie a liberalizmu.
Hudba.
Holandsko patrí v rámci svetovej úrovne k strediskám elektronickej hudobnej scény. Holandskí dídžeji patria k najpopulárnejším dídžejom v žánroch elektronickej hudby ako Hardcore, Hardstyle, techno, trance, house a aj v ďalších žánroch elektronickej tanečnej hudby. Medzi najznámejších predstaviteľov patria okrem iných 
Armin van Buuren, Tiesto, Sander van Doorn, Martin Garrix, Paul Elstak, Angerfist, Headhunterz. DJ Tiesta a (v roku 2004) a Armin van Buurena (r. 2011) odmenila holandská kráľovná Beatrix za ich hudobné zásluhy civilným rádom Oranje-Nassau v hodnosti "officier" (štvrtý v poradí šiestich stupňov)
Literatúra a filozofia.
Najslávnejší holandskí spisovatelia sú Joost van den Vondel, P. C. Hooft, Multatuli, Gerard Reve, Harry Mulisch a Godfried Bomans. Holandsko je aj krajinou slávnych filozofov, akými boli Erazmus Rotterdamský, Rudolf Agricola a Baruch Spinoza. Viacero prác napísal René Descartes v Holandsku, počas jeho štúdií na Universiteit Leiden.
Ekonomika.
Holandsko je otvorená ekonomika s obmedzenými štátnymi zásahmi od 80. rokov. Je 17. najväčšou ekonomikou na svete podľa HDP na obyvateľa (rok 2021).
Základom holandského hospodárstva je priemysel, obchod a doprava, určitú rolu hrá aj poľnohospodárstvo. Z priemyselnej produkcie je dominantným spracovateľský priemysel, chemický priemysel, spracovanie ropy a elektrotechnický priemysel.
Ekonomika Holandska do značnej miery prosperuje z otvorenosti a liberálneho prístupu (napríklad v Amsterdame žije viac než 180 národností). Vďaka tomu sa sem presťahovalo množstvo profesionálov z celého sveta, ktorí tvoria žiadanú pracovnú silu pre medzinárodné korporácie, ktoré sem presunuli svoje centrály. Holandsko je tiež sídlom mnohých inovatívnych startupov a dynamicky sa rozvíjajúcich tech-spoločností.
Finančným a obchodným centrom Holandska je Amsterdam, Amsterdamská burza (AEX, dnes súčasťou Euronextu) je jedna z najstarších búrz na svete. V Holandsku platí mena euro, ktorá nahradila gulden 1. januára 2002.
Vďaka svojej geografickej polohe sa Holandsku darí v obchode a v doprave, v Rotterdame sa nachádza druhý najväčší prístav na svete Europort.

</doc>
<doc id="2769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2769" title="Babylon 5">
Babylon 5

Babylon 5 je americký sci-fi televízny seriál, ktorého dej sa odohráva na vesmírnej stanici Babylon 5. Tvorcom seriálu je J. Michael Straczynski, autor a producent väčšiny epizód.
Päť sérií.
Každá seriálová rada pokrýva jeden rok udalostí odohrávajúcich sa medzi rokmi 2258-2262 vo vesmíre Babylonu 5. Nakrútené boli v roku 1993 až 1998.
Filmy.
Bolo natočených aj niekoľko sprievodných celovečerných filmov:
Na seriál voľne nadväzuje ďalší seriál (tzv. spin-off) Krížová výprava (ang. "Crusade"), ktorý bol však po 13 dieloch zrušený, údajne z dôvodu nízkej sledovanosti.

</doc>
<doc id="2770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2770" title="Star Trek (filmy a seriály)">
Star Trek (filmy a seriály)

Star Trek (z angl. Hviezdne putovanie) je spoločné pomenovanie pre sedem sci-fi seriálov, trinásť filmov, desiatok kníh a počítačových hier, ktoré sa odohrávajú v sci-fi prostredí, väčšinou v 24. storočí.
Star Trek a názvy seriálov sú registrované ochranné známky CBS Corporation, dcérskej spoločnosti Paramount Pictures. Prvý seriál bol uvedený v 60. rokoch 20. storočia, jeho vysielanie bolo však ukončené pre malý divácky záujem. Neskôr produkčná spoločnosť reagovala na listy fanúšikov tvorbou ďalších sérií.
Tvorcom prvých sérií a filmov bol Gene Roddenberry (* 1921 – † 1991), veterán druhej sv. vojny, ktorý sa snažil ukázať optimistickú budúcnosť ľudstva. Svet Star Treku uvádza dobu, v ktorej sú prekonané choroby, chudoba, rasizmus, intolerancia, neustále vojnové konflikty a hlavnou myšlienkou ľudstva sa stáva snaha o poznávanie nových svetov a civilizácií. Scenár tvoril spolu so známymi tvorcami sci-fi tej doby, niekoľkokrát sa však súdili za Roddenberryho úpravy. Odborníci na sci-fi prisudzujú militantné pravidlá riadenia posádky v pôvodnom seriáli "Star Trek" práve Roddenberryho vojenskej skúsenosti – v seriáli sú dôstojníci s hodnosťami, letci, namiesto vedcov a výskumníkov. Charakter seriálov je pacifistický s jednoepizódnou zápletkou.
Na počesť seriálu bol prvý raketoplán NASA pomenovaný rovnako ako fiktívna hviezdna loď Enterprise. Gene Roddenberry sa stal prvým človekom, ktorého spopolnené pozostatky boli vynesené do vesmíru.
Princípy.
Vesmír Star Treku obsahuje veľa obývateľných planét v našej galaxii a veľa rôznych rás, prevažne humanoidných. Medzi najdôležitejšie z hľadiska série patria ľudia a Vulkánci, spolu s ďalšími rasami tvoria mierumilovnú Spojenú federáciu planét. V deji sa objavujú zápletky so zradnými Romulánmi, bojovnými Klingónmi, úlisnými Ferengami, biomechanickými Borgami a ďalšími skôr epizodickými rasami. Medzihviezdne vzdialenosti sú prekonávané warpovým pohonom, medzi ďalšie používané fiktívne techniky patria transportér a simulátor (realita vytvorená holografickými objektmi a nepriepustnými poľami energie). Medzihviezdne lode sú vybavené lúčovými zbraňami (fázery a disruptory), torpédami (fotónovými, plazmovými a veľa ďalších typov), štítmi, maskovaním a pod.
Kvôli veľkému záujmu fanúšikov vznikol celý rad kníh, v ktorých je podrobne opísaná ďalšia technika objavujúca sa v Star Treku, podobne existujú podrobné zoznamy rás alebo tried lodí (pozri webové stránky v externých odkazoch). Opísaná je aj „história budúcnosti“, teda fiktívne udalosti od 60. rokov 20. storočia, keď sa seriál začal nakrúcať, do 24. storočia, v ktorom sa odohráva. Z pohľadu súčasnosti sa v nej vytvorila alternatívna história, kde napríklad v roku 1993 začali „eugenické vojny“ vedené geneticky vylepšenými ľuďmi a priniesli vyše 30 miliónov obetí.
Seriály.
Star Trek.
Prvý "Star Trek" bol odvysielaný v roku 1966 ako hraný seriál. Dnes sa z rozlišovacích dôvodov označuje v angličtine ako "Star Trek: The Original Series". Tento seriál má tri série, spolu 80 dielov po 50 minútach. Hlavnou postavou je kapitán James T. Kirk (herec William Shatner), loď sa volá USS Enterprise, je triedy Constitution a má označenie NCC-1701. Obľúbenou postavou je polovičný Vulkánec, vždy logický a neemotívny Spock (herec Leonard Nimoy).
Motto seriálu: Nekonečný vesmír. Toto sú cesty hviezdnej lode Enterprise na jej päťročnej misii. Vydávať sa za poznaním tajomných nových svetov, hľadať nové formy života a nové civilizácie. Odvážne sa púšťať tam, kam sa dosiaľ človek nevydal.
Star Trek (animovaný seriál).
V roku 1973 nasledoval animovaný seriál "Star Trek", s dvoma sériami, spolu 22 dielov po 30 minútach. Došlo k menším zmenám v posádke, ale hlavní hrdinovia sú tí istí.
Star Trek: Nová generácia.
Po dlhom čase nadviazal v roku 1987 seriál "". Má 7 sérií, 175 dielov po 45 minútach. Vzhľadom na to, že medzi obidvomi seriálmi je 20 rokov, bola vymenená celá posádka a modernizovaná kozmická loď. Hlavnou postavou je kapitán Jean-Luc Picard (herec Patrick Stewart), loď sa rovnako volá Enterprise, ale je to už loď triedy Galaxy s označením NCC-1701-D. Úlohu striktne uvažujúceho člena posádky po Spockovi prevzal android Data (herec Brent Spiner), zatiaľ čo telepatické schopnosti Spocka nahradila empatia lodnej poradkyne, polovičnej Betazoidky Deanny Troi (herečka Marina Sirtis). Motto prešlo malými úpravami, keď sa vypustila "päťročná misia" a zmenil výraz "no man" na pohlavne neutrálne "no one".
Motto seriálu:
Vesmír a jeho hranice. Také sú cesty hviezdnej lode Enterprise, ktorá pokračuje vo výpravách za poznaním nových svetov, za hľadaním nových foriem života a nových civilizácií. Odvážne sa púšťa tam, kam sa dosiaľ nikto nevydal.
Túto sériu aj pri zhoršujúcom sa zdraví spočiatku riadil Gene Roddenberry, jeho pamiatke je venovaná časť "5x07 Unification, Part I".
Star Trek: Vesmírna stanica D.S. 9.
V roku 1993, ešte pred skončením "Star Trek: Nová generácia," sa začala vysielať ďalšia séria "Star Trek: Vesmírna stanica D.S. 9". Má 7 sérií, 176 dielov po 45 minútach. Neodohráva sa na vesmírnej lodi, ale na stabilnej vesmírnej stanici "Hlboký vesmír Deväť" (ang. deep space nine), pred obsadením Federáciou nazývanej Terok Nor. Došlo ku kritickému porovnávaniu so seriálom "Babylon" 5, ktorého dej sa odohráva tiež väčšinou na malom území stacionárnej stanice. V tretej sérii dostane stanica k dispozícii loď USS Defiant. Veliteľom stanice je Benjamin Sisko (herec Avery Brooks). Miesto nepochopiteľného a exotického člena posádky zaujal meňavec Odo (herec René Auberjonois).
Star Trek: Voyager.
V roku 1995 chronologicky nasledovala séria "". Má 7 sérií, 172 dielov po 45 minútach. Odohráva sa na lodi Voyager, triedy Intrepid s kapitánkou Kathryn Janewayovou (herečka Kate Mulgrew). O rolu tradične neemocionálnej postavy sa delí PZH a (v neskorších častiach) bývalý Borg Siedma z deviatich (herečka Jeri Ryan).
Seriál vedie Brannon Braga, ktorý ho poňal dosť odlišne, čo u časti fanúšikov vzbudilo rozhorčenie. Hlavným predmetom kritiky je narušenie kontinuity seriálu.
Enterprise.
V rokoch 2001 – 2005 sa Paramount snažil seriál "reštartovať", vrátiť k pôvodným hodnotám. Pod vedením Brannona Bragu vzniká séria "Enterprise". Táto séria mala celkovo 4 série, 98 dielov po 45 minútach, odohráva sa pred všetkými predchádzajúcimi sériami, dokonca ešte pred vznikom Federácie. Loď sa volá Enterprise, nesie označenie NX-01, kapitánom je Jonathan Archer (herec Scott Bakula). Pre klesajúci záujem bola ukončená.
Discovery.
Tento seriál sa vysiela od roku 2017. Dej sa odohráva asi 10 rokov pred dejom pôvodného seriálu Star Trek zo 60. rokov 20. storočia. Jednou z hlavných tém prvej série je vojna medzi ľuďmi a Klingónmi.
Picard.
V roku 2020 uviedla CBS na streamovacej službe Prime Video nový seriál " s Jean-Luc Picardom.
Ostatné diela.
Okrem oficiálnych seriálov od produkčnej spoločnosti existuje ešte veľa príbehov nakrútených amatérsky fanúšikmi, dokonca aj celý seriál ", ktorý má sedem sérií. Tieto neoficiálne diela nemajú licenciu od spoločnosti Paramount Pictures, tá ale ich vzniku nijak významne nebráni. Spoločnosť musela zaviesť pravidlá, ktorými sa dnes reguluje vznik tejto fanúšikovskej tvorby, aby svojou dnes už kvalitnými počinmi nezasahoval do jej komerčných záujmov.
Filmy.
V rokoch 1979 – 2016 bolo uvedených 13 filmov. Prvých šesť vychádza z pôvodného "Star Trek (seriál)" s kapitánom Jamesom Kirkom a Spockom (herci William Shatner a Leonard Nimoy), štyri ďalšie filmy nadväzujú na "" s kapitánom Jean-Lucom Picardom (herec Patrick Stewart).
V roku 2009 bol uvedený filmový reštart pod názvom "Star Trek" s novým hereckým obsadením, vysvetľujúcim príchod Jamesa Kirka (herec Chris Pine) do Hviezdnej flotily a jeho sprvu nepríjemné stretnutie so Spockom (herec Zachary Quinto). Boli nakrútené 3 novodobé celovečerné filmy.
Hry a ostatné.
K téme Star Trek štúdio Interplay vydalo simulátor "Star Trek: Starfleet Academy". Časom simulátor prešiel niekoľkými zmenami, bola pridaná Klingonská federácia. Výsledkom bola hra "Star Trek: Klingon Academy", ktorá je situovaná do prostredia klingonskej akadémie, generála Changa zo "Star Trek VI: Neobjavená zem".
Okrem hier sa téme venuje množstvo knižných spracovaní či nezávislé komiksy.
Scott Lobdell v 1996 publikoval aj komiks zobrazujúci stretnutie svetov Star Trek a X-Men.
Kult.
Star Trek má veľké množstvo zanietených fanúšikov, aj v slovenčine nazývaných trekkies. V 60. rokoch 20. storočia sa fanúšikom podarilo zvrátiť rozhodnutie spoločnosti NBC nepokračovať v natáčaní seriálu Star Trek listovou kampaňou. Nasledujúce snahy fanúšikov ovplyvniť rozhodovanie producentov bolo menej úspešné. Najnovšia séria "Star Trek: Enterprise" bola pre klesajúci záujem predčasne ukončená už po štyroch sériách.
Fanúšik Star Treku je často prirovnávaný k fanúšikom kultových seriálov Babylon 5 a Star Wars, medzi priaznivcami týchto kultov vznikajú často spory o to, ktorý príbeh je lepší.

</doc>
<doc id="2773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="24 (seriál)">
24 (seriál)

24 je súčasný americký televízny akčný seriál, ktorý vyrába spoločnosť Fox Network, a ktorý sa vysiela vo viacerých krajinách. 
Je pomenovaný "24", lebo dej seriálu sa odohráva v reálnom čase a každá séria zobrazuje jeden deň v živote Jacka Bauera, jeho rodiny a spolupracovníkov v protiteroristickej jednotke v Los Angeles. Každá časť seriálu zobrazuje udalosti počas jednej hodiny tohto dňa (z toho 24 epizód v každej sérii). "24" často využíva rozdelenie obrazu do okien, aby zobrazil konanie jednotlivých postáv v rovnakom čase.
"24" vytvorili Joel Surnow a Robert Cochran ("Brutálna Nikita"), premiéru mal v roku 2001.
Prehľad.
"24" je triler odohrávajúci sa v reálnom čase. Každá skutočná minúta zodpovedá minúte zo života postáv seriálu. Toto prepojenie je vyjadrené zobrazením digitálneho času na obrazovke s pôsobivým tikaním. Bez reklamy každá časť trvá okolo 44 minút. Dej, ktorý sa odohráva počas reklamy, seriál neukazuje. Na Slovensku sa tento seriál vysiela na Jednotke, takže reklamné prestávky počas deja nie sú.
Technika „reálneho času“ sa nepoužíva v seriáloch často, ale napriek tomu nie je nová. Tento formát je napríklad použitý v jednej epizóde seriálu "M*A*S*H". Vo filme sa táto technika použila už v roku 1949 - "The Set-Up". "24" si tiež požičal techniku rozdelenia obrazu z filmu "Timecode" z roku 2000, aby mohol zobraziť udalosti na dvoch rozličných miestach v rovnakom čase. Hoci spomenuté techniky neboli prvýkrát použité v tomto seriáli, "24"' používa tieto techniky najintenzívnejšie a novým spôsobom.
Seriál "24" si získal veľký ohlas medzi kritikmi a divákmi. Stal sa seriálom, o ktorom "každý nasledujúci deň rozpráva". Na druhej strane však vzhľadom na formát sa vyskytli niektoré absurdity (napríklad dopravná situácia býva nezvyčajne pokojná na to, že dej sa odohráva väčšinou v južnej Kalifornii). Seriál sa vyznačuje nezvyčajne presným zobrazením použitých technológií a skutočnými postavami.
Na prvý pohľad sa môže zdať, že postavy málo jedia, oddychujú či chodia na toaletu - a to býva hlavná výčitka ľudí, ktorí tento seriál nevideli - ale v skutočnosti sa vďaka šírke príbehu a množstvu postáv tieto na obrazovke zjavia navyše 15 minút počas jednej epizódy, takže ostáva more času na vykonanie osobných potrieb.
Za prvú sériu Kiefer Sutherland, ktorý hrá hlavnú postavu Jacka Bauera, získal Zlatý Glóbus; Surnow a Cochran (tvorcovia seriálu) získali Cenu Emmy. V roku 2004 seriál získal Zlatý Glóbus za Nalepší dramatický seriál. "24" získal Cenu Emmy za strih, zvuk, obsadenie a zladenie (Outstanding Single-Camera Picture Editing For a Drama Series, Outstanding Single-Camera Sound Mixing for a Series, Outstanding Casting for a Drama Series, Outstanding Stunt Coordination).

</doc>
<doc id="2774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2774" title="Hviezdna brána (seriál)">
Hviezdna brána (seriál)

Hviezdna brána (, skratka SG-1) je vedecko-fantastický televízny seriál, ktorý ideovo vychádza z filmu "Hviezdna brána" (). Bol nakrúcaný v kanadskom meste Vancouver a jeho okolí.
Vo svete seriálu sa nachádza sieť antických zariadení, nazývaných hviezdne brány, ktoré spájajú vzdialené kúty Mliečnej dráhy a ponúkajú takmer okamžité medzihviezdne cestovanie. Hviezdna brána zobrazuje dobrodružstvá SG-1, najlepšieho tímu spomedzi ďalších najmenej 25 tímov, ktoré preskúmavajú galaxiu, hľadajú nových spojencov a technológiu na obranu Zeme proti Goa’uldom, Replikátorom a neskôr služobníkom Ori.
Paralelne k začiatku 8. série naň dejovo nadväzuje prvá séria seriálu . V roku 2007 bol seriál "Hviezdna brána" ukončený a ' bol ukončený v roku 2009 5. sériou. V roku 2008 boli nakrútené dva filmy, v ktorých je zavŕšený nedokončený dej zo seriálu a to ' a "".
Seriál vznikol v roku 1997 a vyrobilo sa 214 epizód v desiatich sériách. Je to najdlhšie vysielaný sci-fi seriál bez prerušenia vysielania. Je oficiálne zapísaný do Guinessovej knihy rekordov . V roku 2007 sa "Hviezdna brána" umiestnila na 28. priečke v rebríčku časopisu TV Guide o najkultovejšiu televíznu šou všetkých čias.
V roku 2009 sa začal vysielať nový seriál s názvom "".
Prehľad.
Zápletka.
Seriál "Hviezdna brána" rozširuje egyptskú mytológiu prezentovanú vo filme Hviezdna brána. V Stargate vesmíre je ľudská rasa, nazývaná Tau'ri, potomkom Antikov, rasy vysoko vyspelých bytostí. Zem bola prvým miestom, kde sa vyvinuli ľudia. Ľudia boli po tisícročia zotročovaní a prenášaní na iné obývateľné planéty Goa’uldami, ako napríklad Raom alebo Apofisom. Dôsledkom toho existujú pozemské kultúry ako aztécka, mayska, mongolská či grécka aj na iných planétach v Galaxii, ktoré majú vhodné podmienky pre život. Mnoho mýtických miest ako Avalon, Camelot a Atlantída existujú, alebo aspoň určitý čas existovali.
Pozemská hviezdna brána (objavená na nálezisku pri Gíze v roku 1928) sa nachádza v americkom, prísne tajnom vojenskom zariadení nazývanom SGC (Stargate Command) pod Cheyenskou horou. Pôvodní členovia tímu SG-1 boli Jack O’Neill, Samantha Carterová, Daniel Jackson a Teal’c. V neskorších sériách niektorí pôvodní členovia odišli, novými členmi sa stali Jonas Quinn, Cameron Mitchell a Vala Mal Doran. Ich úlohou bolo preskúmavať vzdialené planéty a hľadať obranné prostriedky proti Goa’uldom, vo forme nových technológií alebo spojenectiev s vyspelejšími rasami.
Goa’uldi sú mimozemská parazitická rasa. Používajú vyspelé technológie, zväčša ukradnuté iným rasám. Vyhlasujú sa za bohov a chcú ovládnuť Galaxiu. Počas prvých ôsmich sérií boli Goa’uldi hlavní nepriatelia ľudí. Sú vysoko inteligentní, avšak nemilosrdní, krutí a bezohľadní. Ich telo pripomína hada. Po vniknutí do tela svojho hostiteľa ho dokážu úplne ovládať. Prvým a hlavným nepriateľom z tejto rasy bol až do začiatku piatej série Vládca sústavy Apofis. Proti iným Vládcom sústav, ako napríklad Ba'alovi alebo Anubisovi, bojovali v neskorších sériách. V piatej sérii sa na scénu dostali Replikátori. Replikátori sú mechanické chrobáky, ktoré sa kŕmia kovom, aby sa mohli ďalej rozmnožovať. Sú nepriateľmi Asgardov, kvôli nim nemohli Asgardi eliminovať hrozbu Goa’uldov. V deviatej sérii sa hlavným nepriateľom stali Oriovia a ich nasledovníci vyznávajúci Počiatok. Oriovia sú vyspelé bytosti s takmer neprekonateľnou technológiou z inej galaxie. Tak isto ako ich nepriatelia Antikovia, aj oni sú 'Povznesené bytosti' – po tom ako zomreli sa povzniesli na vyššiu úroveň existencie, čo im dalo neobyčajnú moc.
 "Pozn.: Zoznam uvádza české názvy častí, nakoľko seriál je na Slovensku vysielaný v češtine."

</doc>
<doc id="2776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2776" title="MacGyver">
MacGyver

MacGyver je televízny seriál z 80. rokov 20. storočia. Vznikal v americko-kanadskej koprodukcii. Bol vysielaný stanicou ABC v siedmich sériách (139 epizód) od 29. septembra 1985 do 21. mája 1992.
Hlavnú postavu predstavuje Angus MacGyver, ktorého hrá Richard Dean Anderson. Ako tajný agent pracuje pre nadáciu Phoenix, ktorá často spolupracuje s vládnymi zložkami. Preferuje nenásilné riešenie problémov a namiesto použitia zbraní radšej aplikuje svoje znalosti fyziky a chémie. Vo väčšine epizód rieši rôzne technické problémy a obmedzenia práve vymyslením a zostavením vlastného nástroja z dostupných predmetov. Napríklad oklamanie zvukového senzoru pomocou melódie, ktorú vydávajú kryštálové poháre s rôznym objemom vody, ak po ich okraji krúži prst. 
V roku 2016 vznikol reboot tohto seriálu pod rovnakým názvom MacGyver (2016).
Paródie.
Vynaliezavosť MacGyvera je pre mnohých divákov nerealistická, preto vznikajú rôzne žarty a vtipné predmety so značkou MacGyver.

</doc>
<doc id="2777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2777" title="Simpsonovci">
Simpsonovci

Simpsonovci () je americký animovaný seriál o „takej normálnej žltej rodinke“, ktorú vymyslel Matt Groening. Dej sa odohráva v Springfielde v Oregone. Prvý diel sa odvysielal v televízii 17. decembra 1989 a odvtedy je najdlhšie vysielaným animovaným seriálom v histórii (má 36 sérií a vyše 750 epizód). Po prvý raz sa na obrazovke objavili Simpsonovci 19. apríla 1987 ako dvojminútový skeč, z ktorého neskôr vzniklo ďalších 48 pokračovaní. Na Slovensku ho vysielajú Joj a Plus a v minulosti aj TV Luna a STV. Prvá epizóda v podobe, ako poznáme Simpsonovcov dnes, mala názov "Vianoce u Simpsonovcov" () a zaznamenala obrovský úspech. Na Slovensku bola premiéra 1. celovečerného filmu o Simsponovcoch – Simpsonovci vo filme () 26. júla 2007. Je to najúspešnejší animovaný seriál, ktorý dodnes milujú deti, ale aj dospelí.
Námet.
Základný koncept Simpsonovcov vymyslel ich tvorca Matt Groening za 15 minút, ktoré strávil v čakárni producenta Jamesa L. Brooksa, ktorému mal dať námet na animovaný seriál. Groening pôvodne uvažoval nad tým, že by vytvoril seriál podľa jeho komiksových stripov "Life in Hell", no potom mu napadol námet na Simpsonovcov.
Matt Groening je taktiež autorom animovaného seriálu "Futurama".
Rodina Simpsonovcov.
Pri výbere mien mnohých postáv sa Matt Groening inšpiroval svojím najbližším okolím:
Ale v samotnom seriáli Barta niekedy nazývajú Bartolomej Simpson, takže môže ísť iba o skratku tohto mena.
Základnú rodinu Simpsonových tvoria rodičia Homer Simpson a Marge Simpsonová, deti Bart, Líza a Margaréta, pes Spasiteľ a mačka Snehuľka II., ktorá však nešťastne zomrela v dieli "Ja, robot" (15. séria). Líza si našla novú mačku Snehuľku III., ktorá sa jej nešťastne utopila v akváriu, i štvrtá Lízina mačka Coltrane zomrela, tentoraz vypadla z otvoreného okna, a až piata mačka, ktorú Líza nazvala Snehulka V. ale potom ju volala tak ako Snehuľka II. – tá jej už zostala. Ďalšími príbuznými sú sestry Marge Patty a Selma Bouvierove, Homerov otec Abe, Homerova matka Mona Simpsonová, ktorá je na úteku pred zákonom, jeho nevlastný brat Herbert Powell a nevlastná sestra (po prvý raz sa objavila v epizóde "Obťažoval som anglickú kráľovnú" (), až po postavy, ktoré sa nikdy neobjavili, len sa o nich hovorilo. Medzi také patrí strýko Arthur či Homerov bratranec Frank, z ktorého sa neskôr stala Františka a potom sa dal k nejakej okultnej sekte, kde mu hovoria „Matka Shabooboo“.
Miesta, v ktorých sa seriál odohráva, sú rôznorodé (Shelbyville, Ogdenville, Hlavné mesto…), najčastejšie sa dej odohráva vo fiktívnom meste Springfield, bydlisku väčšiny hlavných postáv. A ako hovorí sám Matt Groening: "Aj keď pochádzam zo Springfieldu v Illinois, názov Springfield som zvolil preto, že je to jedno z najčastejších mien miest a osád v USA". V seriáli je namiesto apple mapple.
Dabing.
V originálnom znení:
V českom znení:
Každý z dabingových hercov má v seriáli niekoľko postáv. Toto platí pre originálny aj český dabing.
Do 21. série sa na preklade seriálu do češtiny vystriedal celý rad prekladateľov. Od tejto doby ho prekladá Vojtěch Kostiha. Režisérom českého znenia "Simpsonovcov" je Zdeněk Štěpán. Za dabingovú réžiu Simpsonovcov získal v rokoch 2000 a 2013 cenu Františka Filipovského. Slovenský dabing "Simpsonovcov" neexistuje, pretože televízne stanice na Slovensku používajú českú jazykovú verziu.
Film.
V roku 2006 sa objavili správy, že Matt Groening súhlasí s celovečernou verziou seriálu. Film "The Simpsons Movie", uvedený 27. júla 2007, má charakter dielu „pretiahnutého“ na dĺžku filmu. Príbeh filmu sa točí okolo Homera, ktorý zaviní najväčšiu katastrofu sveta. Celý film je vytvorený pomocou 2D technológie, na rozdiel od mnohých 3D animovaných filmov (ale i vo filme je niekoľko 3D scén, evidentne renderovaných pomocou počítača).
Zaujímavosti.
Ocenenia.
Simpsonovci v priebehu svojej televíznej existencie získali celý rad ocenení. Len tak náhodne: Bart Simpson bol časopisom Time vedľa Franka Sinatru či Stevena Spielberga umiestnený do rebríčka 50 najvplyvnejších osobností v zábavnom priemysle. Simpsonovci majú tiež svoju vlastnú hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy a tiež prekonali doterajší rekord seriálu Flinstonovci v počte epizód.
Zoznamy epizód.
Spolu je to: 794 epizód.

</doc>
<doc id="2778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2778" title="Futurama">
Futurama

Futurama je americký kreslený televízny seriál od Matta Groeninga a Davida X. Cohena, tvorcov populárnych "Simpsonovcov". Seriál sa odohráva v Novom New Yorku v roku 3000. Bol uvedený televíznou sieťou FOX, kde bol vysielaný 28. marca 1999 až 10. augusta 2013. 
Seriál začína na Silvestra roku 1999. Hlavný hrdina Philip J. Fry, doručovateľ pizzi v New Yorku a večný smoliar, je náhodou zmrazený. Z kryogénneho spánku sa prebudí až o 1000 rokov neskôr, na Silvestra roku 2999. Vďaka svojmu prapra…synovcovi profesorovi Farnsworthovi si nájde prácu v malej doručovateľskej intergalaktickej firme Planet Express.
Budúcnosť vo Futurame je veľmi prepracovaná. Seriál je plný skvelého humoru a nenápadných narážiek. Animovaný je podobným štýlom ako Simpsonovci.
Tento seriál sa pôvodne ukončil 4. septembra 2013.
Veľký návrat.
Vo Februári 2022 bol seriál obnovený na ôsmu sériu, ktorá sa vysiela už od tohto roku 2023.
Okrem pôvodného tvorcu, Matta Groeninga, sa o scenár postará David X. Cohen, ktorý robil scenáre aj pre staršie časti Futuramy. Do seriálu zavítajú aj pôvodní herci, ktorí budú dabovať jednotlivé postavy.
Pozri "Zoznam častí seriálu Futurama"

</doc>
<doc id="2779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2779" title="Ženatý so záväzkami">
Ženatý so záväzkami

Ženatý so záväzkami () bol americký sitcom, ktorý vznikol ako satirická paródia rodinných seriálov typu "Krok za krokom" ("Step by Step"), "Plný dom" ("Full House") či "Show Billa Cosbyho" ("The Cosby Show") s témou ako sex, závisť, prehry a neúspechy. Prvá epizóda bola vysielaná 5. apríla 1987, posledná 9. júna 1997.
Komediálny seriál o dysfunkčnej rodine žijúcej v Chicagu bol prvým televíznym seriálom, ktorý bežal v hlavnom vysielacom čase na Fox Network. Jeho 11 sezón a 262 epizód z neho robí druhý najdlhšie vysielaný sitcom na FOX Network (prvým sú "Simpsonovci"). Titulnú pieseň "Love and Marriage" naspieval Frank Sinatra.
Príbeh.
Sitcom sleduje príhody muža menom Al Bunda (anglicky Al Bundy), kedysi na strednej škole slávneho hráča amerického futbalu (spravil 4 touchdowny počas jedného zápasu), v súčasnosti chudobného predavača topánok. Jeho žena Peggy nosí šaty a účes zo šesťdesiatych rokov, má zvláštnu chôdzu, zato postráda vzdelanie. Ich dcéra Kelly je atraktívna, promiskuitná a hlúpa blondínka. Ich syn Bud je šikovný, ale neobľúbený, zato skúša „zbaliť“ všetky dievčatá okolo. Bundovci majú snobských susedov, Steva a Marcy Rhodesových (neskôr Marcy a jej druhého manžela Jeffersona D'Arcyho). Väčšina epizód sa sústreďuje na Ala, jeho neschopnosť a nešťastie.
 Opis: Al Bunda je zrejme najnešťastnejším človekom na planéte – je povolaním predavač dámskych topánok a neustále prežíva vo svojom živote krušné horké chvíle (zvlášť v obchode kde pracuje a potom následne aj doma). Vlastní ojazdený Dodge, má rád erotický časopis Big'uns. Jeho najobľúbenejším televíznym programom je Psycho Dad ("Tato Cvok"). Založil organizáciu NO MA'AM. Najviac je "povestný" (alebo si to aspoň myslí) tým, že dal kedysi na Polkskej strednej 4 touchdowny v jednom zápase.
 Opis: Kúsavá a veľmi lenivá Alova žena. Peggy v jednom kuse pozerá na "Oprah" (TV talk show) a na "Donahue" (TV talk show) a pojedá bonbóny po tonách (bez toho aby pribrala). V živote by ju nenapadlo robiť nasledujúce tri veci: variť, upratovať a pracovať.
 Opis: Jeho meno, "Bud", dostal po Alovom obľúbenom pive, "Budweiser". Bud je veľmi sebavedomý a verí, že je atraktívny a sexy aj keď nevie ako správne zapôsobiť na ženy a tak je často odmietaný a niekedy sa dokonca dostáva do sexuálne ponižujúcej situácie. Počas 5. série stráca Bud panictvo.
 Opis: Kelly je najstaršie dieťa v rodine Bundových. Narodila sa zrejme vo februári, lebo bolo prehlásené, že je "Aquarium" (Akvárium), aj keď nepochybne myslela, že je Aquarian (Aquarius = vodnár). Vyznačuje sa predovšetkým svojim arogantným stereotypným chovaním "blbej blondíny" s kvapkou promiskuitnosti. Niekedy sa tiež uchádzala o prácu modelky a čašníčky.
 Opis: Pracuje v Kyotskej národnej banke. Je feministka, ekologička a republikánka, často sa chová veľmi nadradenecky a panovačne k Bundovým (zrejme preto že sú z "nižšej vrstvy"). S Alom prichádza často do konfliktov (aj keď Marcy je najlepšia kamarátka Peggy). Žila najprv so Stevom Rhoadesom. Ale v štvrtej sezóne prišiel spád v podobe rozchodu Marcy so Stevom v polke sezóny – po zvyšok sezóny zostala sama (ale nie na dlho). Po jednej divokej noci na slávnosti bankárov Marcy zistí (5 séria, 12 ep.), že si vzala cudzieho muža menom Jefferson D'Arcy (Ted McGinley) so záhadnou minulosťou.
 Výskyt: Od piatej série až do konca (1991-)
 Opis: Je mužským ekvivalentom k Peggy Bundovej. Jeff sa vyznačuje tým, že je "pod papučou", lebo počúva na slovo svoju manželku Marcy, pretože je veľmi emotívne výbušná. Poznal osobne Fidela Castra a bol kedysi agentom CIA.
 Výskyt: Do štvrtej série (1987 – 1990)
 Opis: Steve je sústredene na seba, materialisticky mysliaci jedinec. Taktiež ako Marcy pracuje v banke. Neskôr opustil Marcy, aby sa stal revírnikom v Yosemitskom národnom parku.
 Výskyt: Sezóna 10, ep. 3" (Buck) / "od 10. sezóny, tretia ep." (Lucky)
 Opis: Rodinný pes Bundovcov, ktorý je zhnusený svojou rodinou. Navzdory tomu, že Buck je lenivý, má obrovský a neukojiteľný sexuálny apetít k psím slečnám. Neskôr Buck umiera (skutočný predstaviteľ psa, Michael, umiera o deväť mesiacov neskôr) a reinkarnuje sa do malého bieleho kokršpaniela s hnedými ušami, do Luckyho. V epizóde "Lez Be Friends" sú Bundých deti znepokojené Luckyho depresiou; nevedia čo s ním je a tak zorganizujú Luckymu "rande" (v skutočnosti ide o dvojrande, keďže sa Bud uchádza o majteľku dotyčnej feny) – následne sa situácia vyvinie tak, že zrejme nestojí (Lucky) o žiadnu fenu, ale skôr o psa mužského pohlaví.
 Výskyt: Od skorej 9. série
 Opis: Kamarát Ala; pracuje v rovnakom obchode Gary Shoes ako Al. Je rozvedený a je člen NO MA'AM.
 Výskyt: Od 8. série
 Opis: Člen NO MA'AM. Povolaním je mäsiar. Má manželku menom Louise (ktorá sa kamaráti s Peggy) a hrával za rovnaký Polkský futbalový tým ako Al.
 Opis: Člen NO MA'AM a policajt, ktorý Alovi a ďalším členom NO MA'AM pomáhal vrátiť späť na obrazovky Alov obľúbený seriál "Tato Cvok"
 Opis: Jedna z Budových "hračiek na hranie". Je to typicky hlúpa blondína, veľké prsia, vyzývavé oblečenie a piskľavý hlas. Ariel nie je príliš chytrá, a to motivuje Buda k tomu, aby neustále vymýšľal nové rafinované spôsoby, ako docieliť pohlavného styku s ňou.
 Výskyt: 9 séria (4 epizódy)
 Opis: Amber je neter Marcy. Amberina matka ju poslala žiť k Marcy, kvôli zlému a nebezpečnému Los Angeleskému prostrediu. Bud Bunda sa ju snažil vytrvale dostať do postele (aj keď sa vlastne snažiť ani nemusel, lebo si do Budovej postele ľahla celkom dobrovoľne), čo sa nakoniec podarilo, ale len raz. Po sezóne deväť, Amber zmizne celkom bez vysvetlenia.
Ocenenia.
"Cez svoje mnohoročné pôsobenie tento seriál bol niekoľkokrát nominovaný na rôzne ceny..."
Casting Society of America:
Emmy Awards:
Zlaté glóbusy:

</doc>
<doc id="2781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="Xena (seriál)">
Xena (seriál)

Xena (angl. "Xena: Warrior Princess") je televízny seriál, ktorý mal 6 sérií v rokoch 1995 až 2001. Je to spin-off zo seriálu Hercules. 
Hlavnou hrdinkou je odvážna antická bojovníčka, ktorú stvárnila novozélandská herečka Lucy Lawlessová. 

</doc>
<doc id="2782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2782" title="Andromeda (seriál)">
Andromeda (seriál)

Andromeda bol americký sci-fi televízny seriál, vytvorený Geneom Roddenberrym, ale vyprodukovaný posmrtne.
V hlavných úlohách sa predstavili Kevin Sorbo ako kapitán Dylan Hunt. Seriál mal premiéru 2. októbra 2000 a skončil 13. mája 2005, v rovnaký deň ako "", ktorý bol založený na "Star Treku", ktorý tiež vytvoril Roddenberry.

</doc>
<doc id="2783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2783" title="Červený trpaslík (seriál)">
Červený trpaslík (seriál)

Červený trpaslík je britský televízny sci-fi seriál. Počas svojho vysielania medzi rokmi 1988 a 1999 sa stal kultovým. Prvé vysielanie na BBC2 prebehlo 15. februára 1988. Na slovenských televíznych okruhoch sa seriál nikdy nevysielal a ani nemá slovenský preklad. Slovenskí diváci mohli seriál sledovať v českom jazyku na Českej televízii.
Úvodný príbeh.
Únik radiácie zabije celú posádku ťažobnej lode Červený trpaslík. Nehodu prežije len jeden ľudský člen posádky, a to opravár automatov na kuraciu polievku Dave Lister. Po uplynutí troch miliónov rokov v umelom spánku Dave Lister zistí, že je posledným žijúcim človekom vo vesmíre. 
Aby sa od samoty nezbláznil, palubný počítač Holly mu oživuje bývalého spolupracovníka Arnolda J. Rimmera do formy posmrtného hologramu. Rimmer bol pred katastrofou ťažobnej lode priamym Listerovým nadriadeným. Svojím počínaním nesie zodpovednosť za zlyhanie techniky na lodi a teda aj za katastrofu na nej a za následnú smrť celej posádky. Rimmer je ale aj napriek tomu podľa palubného počítača tým najvhodnejším objektom na udržanie Listera v stave príčetnosti. Počítač si ako kritérium vhodnosti určil celkový počet slov, ktoré spolu Rimmer a Lister pred katastrofou prehovorili, bolo ich cez 14 miliónov. A to bez ohľadu na to, že polovica z nich bola nadávka „"smeg off"“ (niečo ako "bozaj ma, vyser si") a druhá polovica, keď za frázu „"smeg off"“ Rimmer dával Listera do hlásenia.
Posledný, kto začína spolu s nimi cestu vesmírom späť ku vzdialenej Zemi, je posledný potomok druhu Felis Sapiens (tvor vyvinutý z mačky domácej - podobne ako sa človek vyvinul z opice), známy ako Kocúr. Je to posledný z potomkov Listerovej mačky Frankensteina, ktorú Dave prepašoval na palubu do svojej kajuty. Lister je z pašovania odhalený v momente, keď svoju fotografiu s mačkou posiela neuvážene vyvolať do laboratória na lodi. Mačka mu ale v podstate zachraňuje život. Lister je totižto za trest uväznený do hibernačnej komory, kde zhubné účinky radiácie nemôžu mať na ľudské telo žiaden negatívny vplyv. Radiačná katastrofa je totižto naviazaná na konkrétny čas a keďže hibernačným poľom čas neprenikne, tak radiácia nemôže zasiahnuť ani Listera.
Obsadenie.
Herci a postavy:
Scenár
Réžia
Epizódy.
Séria 01:
Séria 02:
Séria 03:
Séria 04:
Séria 05:
Séria 06:
Séria 07:
Séria 08:
Séria 09:
Séria 10:
Séria 11:
Séria 12:

</doc>
<doc id="2784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2784" title="Krok za krokom">
Krok za krokom

Krok za krokom () je populárny televízny sitcom z USA.
Vysielanie.
Sitcom v USA vysielali od roku 1991 do roku 1998. Bol vysielaný na televíznej stanici American Broadcasting Company od 20. septembra 1991 do 15. augusta 1997 a neskôr na CBS od 19. septembra 1997 do 26. júna 1998.
Zápletka.
Ústrednou zápletkou je komplikovaný život osemčlennej rodiny, ktorá vznikla nečakaným sobášom Carol Fosterovej (neskôr Lambertovej) a Franka Lamberta. Pár sa spoznal na spoločnej dovolenke, bláznivo sa do seba zamiloval a vzali sa skôr, než sa spoznali ich osobnostne veľmi odlišné deti. Každý z nich mal z predchádzajúceho manželstva tri deti. Carol je matkou Daeny, Karen a Marka; Frank je otcom J.T.-ho (John Thomas), Al (Alicia) a Brandona. Snažia sa žiť a vychádzať v spoločnosti nevlastných bratov a sestier a taktiež jedného nevlastného rodiča „krok za krokom“. Do kruhu rodiny časom pribudne krstný syn Franka, Cody, a potom Lili (spoločné dieťa Carol a Franka).

</doc>
<doc id="2785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2785" title="Priatelia (seriál)">
Priatelia (seriál)

Priatelia (orig. "Friends") je americký televízny sitkom, ktorý je považovaný za jeden z najpopulárnejších televíznych seriálov z konca 90. rokov 20. storočia. Seriál zobrazuje život šiestich mladých ľudí žijúcich v Greenwich Village v New Yorku, ktorí sa navzájom poznajú a riešia spoločné problémy.
Seriál bol vyrobený v produkcii Bright/Kauffman/Crane Productions v spolupráci s Warner Bros. Television pre NBC v USA. Prvá epizóda bola odvysielaná na televíznej stanici NBC 22. septembra 1994, posledná 6. mája 2004.
Marta Kauffmanová a David Crane začali vytvárať "Priateľov" pod názvom "Insomnia Cafe" v období medzi novembrom a decembrom 1993. Nápad odprezentovali Kevinovi Brightovi a spoločne predstavili sedemstranový návrh seriálu spoločnosti NBC. Po niekoľkých prepisoch a zmenách, vrátane zmeny názvu na "Six of One" a "Friends Like Us", bol seriál nakoniec pomenovaný "Priatelia".
Seriál sa točil v štúdiách Warner Bros. v meste Burbank v Kalifornii. Finále seriálu, ktoré sa vysielalo 6. mája 2004, sledovalo približne 52,5 milióna amerických divákov, čím sa stalo piatym najsledovanejším finále seriálu v histórii televízie, a tiež najsledovanejšou epizódou dekády.
"Priatelia" sa stali jedným z najpopulárnejších televíznych programov všetkých čias. Seriál bol v roku 2002 nominovaný na Primatime Emmy Awards, kde získal ocenenie „Najlepší komediálny seriál“ za svoju ôsmu sériu. Seriál sa umiestnil na 21. priečke v "TV Guide"'s 50 Greatest TV Shows of All Time, a na 7. priečke The 50 Greatest TV Shows of All Time magazínu "Empire". V roku 1997 bola epizóda „O videu“ zaradená do kategórie TV Guide's 100 Greatest Episodes of All-Time. V roku 2013 "Priatelia" obsadili 24. priečku vo Writers Guild of America's 101 Best Written TV Series of All Time a 28. priečku v TV Guide's 60 Best TV Series of All Time.
Prehľad.
Priatelia sú jedným z najúspešnejších televíznych sitkomov v dejinách USA, každý zo šiestich protagonistov zarábal za jednu dokončenú epizódu v deviatej a desiatej sérii 1 milión dolárov. Tridsaťsekundový reklamný spot v záverečnej epizóde stál dva milióny amerických dolárov. DVD zo záznamom poslednej epizódy bolo vydané päť dní po jej odvysielaní.
Príbeh seriálu je založený na životoch partie šiestich priateľov: na rozmaznanom ockovom dievčatku, snažiacom sa nájsť seba samu Rachel Greenovej; šéfkuchárke závislej na čistote Monice Gellerovej; permanentne nešťastne zamilovanom vtipkárovi, pracujúcom v kancelárii Chandlerovi Bingovi; nevzdelanom hercovi a zvodcovi žien Joey Tribbianim; často sa rozvádzajúcom paleontológovi Rossovi Gellerovi a bláznivej, vždy pozitívne naladenej masérke spievajúcej folkové piesne Phoebe Buffatovej.
Postavy a obsadenie.
Hlavné postavy.
V pôvodných zmluvách pre prvú sériu boli herci platení 22 500 dolármi za každú epizódu. Počas druhej série zarábali rôzne, od 20 000 do 40 000 dolárov za epizódu. Pred rokovaniami o platoch pre tretiu sériu sa rozhodli pre kolektívne rokovania, aj keď Warner Bros. preferoval individuálne dohody. Celebrity zarábali 75 000 dolárov za epizódu počas tretej série, 85 000 dolárov počas štvrtej série, 100 000 dolárov počas piatej série, 125 000 počas šiestej série, 750 000 dolárov v siedmej a ôsmej sérii, a 1 milión dolárov v deviatej a desiatej sérii, čím sa Anistonová, Coxová a Kudrowová stali najlepšie platenými televíznymi herečkami v celej histórii.
David Crane chcel, aby boli všetci šiesti herci rovnako dôležití a seriál bol označený za „prvú skutočne skupinovú šou“. Herci sa toto snažili zachovať a teda nedovoliť jednému členovi dominovať nad ostatnými. Taktiež sa zúčastňovali v rovnakých kategóriách pri hereckých oceneniach, kolektívne vyjednávali o mzdách a požiadali, aby sa počas prvej série objavovali na obálkach časopisov spolu. Tiež sa stali najlepšími priateľmi aj mimo obrazovky, dokonca tak veľmi, že sa hosťujúca hviezda Tom Selleck cítil byť vonku z ich partie.
Herci zostali dobrými priateľmi aj po skončení seriálu. Najviac je to vidieť na Coxovej a Anistonovej, keďže Anistonová sa stala krstnou mamou dcéry Coxovej a Davida Arquetta, Coco. V oficiálnej rozlúčkovej knihe "Friends 'Til the End" každý vo svojom rozhovore uznal, že herci a štáb sa stal ich rodinou.
Slovenské znenie.
Dušan Cinkota daboval Chandlera prvých 7 sérií. Od 8. série až po koniec seriálu prevzal rolu Emanuel Hason.
Zaujímavosti.
Počas seriálu všetci účinkujúci v hlavných úlohách získali status celebrity, čo posunulo ich kariéry do filmov so striedavým úspechom.
Zhrnutie jednotlivých sérií.
"Pozri tiež: Zoznam častí seriálu Priatelia"
Prvá séria.
V prvej sérii je predstavených šesť hlavných postáv: Rachel, Monica, Phoebe, Joey, Chandler a Ross. Rachel príde do kaviarne Central Perk po tom, čo utečie zo svojej svadby s Barrym a presťahuje sa do bytu k svojej kamarátke zo strednej školy Monice. Ross, ktorý je do Rachel zaľúbený už od strednej školy, sa jej neustále snaží povedať o svojich citoch. V ceste mu však stoja prekážky – napríklad to, že čaká dieťa so svojou bývalou ženou, Carol, ktorá je lesba či Rachelin priateľ Paolo. Joey je predstavený ako neúspešný herec, zatiaľ čo Phoebe pracuje ako masérka. Zobrazená je ako bláznivá osoba, čo je založené na jej problémoch v detstve po tom, čo jej matka spáchala samovraždu. Chandler sa rozíde so svojou priateľkou Janice (Maggie Wheelerová). Neskôr sa často na rôznych miestach stretávame s jej obľúbenou vetou: O... môj... Bože! v nasledujúcich sériách. Carol porodí chlapčeka, ktorého pomenujú Ben. Na konci série Chandler omylom prezradí, že Ross miluje Rachel. Rachel si uvedomí, že ona to cíti rovnako. Séria končí scénou, kde Rachel na letisku čaká na Rossa vracajúceho sa z pracovnej cesty.
Druhá séria.
Druhá séria začína letiskovou scénou, v ktorej Rachel čaká na Rossa, aby mu povedala o svojej láske k nemu. No Ross príde so svojou novou priateľkou Julie (Lauren Tomová), s ktorou sa pozná z vysokej školy. Julie vystupuje v niekoľkých úvodných epizódach druhej série. Racheline pokusy povedať Rossovi, že sa jej páči, sú odrazom jeho pokusov v prvej sérii. Joey, herec raziaci si cestu v prvej sérii, dostáva úlohu vo vymyslenej verzii mydlovej opery Dni nášho žitia, ale jeho postava je čoskoro zabitá potom, ako nahnevá scenáristov vyhlásením v interview, že si sám píše repliky. Chandler sa dá dokopy s Janice, jeho expriateľkou z prvej série. Monica začne chodiť s Richardom (Tom Selleck), čerstvo rozvedeným rodinným priateľom, ktorý je však o 21 rokov starší. Na konci série sa však rozídu, lebo Richard nechce mať v budúcnosti deti.
Tretia séria.
V tretej sérii sa posilňuje formát seriálu. Rachel začíta pracovať v Bloomingdale's, v luxusnom obchodnom reťazci a Ross žiarli na jej kolegu Marka. Rachel sa rozhodne dať si prestávku od ich vzťahu a zranený a opitý Ross sa vyspí s Chloe, sexi dievčaťom z obchodu s kopírkami. Toto spôsobí, že sa s ním Rachel rozíde. Jeho odpoveď „vtedy sme spolu nechodili“ sa stáva opakujúcim sa gagom aj v nasledujúcich sériách. Chandler sa s ich rozchodom zmieruje ťažko, pretože mu to pripomína rozchod jeho rodičov. Po tom, čo si Phoebe uvedomí, že nemá žiadnu rodinu, okrem jej dvojičky Ursuly (Lisa Kudrowová), sa zoznámi so svojím nevlastným bratom Frankom (Giovanni Ribisi) a biologickou matkou (Teri Garrová). Joey má vzťah so svojou hereckou kolegyňou Kate (Dina Meyerová) a Monica začne chodiť s milionárom Peteom Beckerom (Jon Favreau).
Štvrtá séria.
Na začiatku štvrtej série sa Ross a Rachel nakrátko zmieria po tom, čo sa Ross tvári, že si prečítal dlhý list, ktorý mu Rachel napísala. No stále trvá na tom, že „vtedy spolu nechodili“, a tak sa znova rozídu. Joey chodí s Kathy (Paget Brewsterová), dievčaťom, do ktorej sa zamiluje aj Chandler. Kathy a Chandler sa pobozkajú, čo spôsobí ťažké časy medzi Chandlerom a Joeym. Joey Chandlerovi odpustí až po tom, čo za trest strávi deň v krabici. Počas natáčania štvrtej série Lisa Kudrowová otehotnela. Aby tvorcovia vysvetlili jej tehotenstvo, vymysleli, že Phoebe bude náhradnou matkou detí jej brata a jeho ženy (ktorú hrá Debra Jo Ruppová, známa tiež zo seriálu Tie roky sedemdesiate). Monica a Rachel sú donútené vymeniť si byty s Joeym a Chandlerom po tom, čo prehrajú stávku v kvízovej hre. Nakoniec ho však opäť dostanú späť vďaka podplateniu sezónnymi lístkami na zápasy Knicks a minútovou pusou (mimo obrazovky). Ross začne chodiť s Angličankou Emily (Helen Baxendaleová), neterou Rachelinho šéfa, ktorú mala Rachel zobrať na operu. Rachel ale v ten večer chcela ísť na rande so svojím priateľom, tak požiadala Rossa, či by Emily niekam nezobral. V závere série, ktorý sa natáčal v Londýne, majú Ross a Emily svadbu. Ross však počas skladania manželského sľubu povie namiesto mena Emily Rachelino meno, a tým si Emily poštve proti sebe. Chandler a Monica sa v Londýne spolu vyspia a Rachel sa rozhodne zúčastniť Rossovej svadby. Phoebe ostane sama v New Yorku, lebo je v šiestom mesiaci tehotenstva a nesmie lietať lietadlom.
Piata séria.
Piata séria začína svadbou Rossa a Emily v Londýne. Monica s Chandlerom sa svoj nový vzťah snažia pred priateľmi udržať v tajnosti. V 100. epizóde sa Phoebe narodia trojičky, jeden chlapec, Frank Jr. Jr., a dve dievčatá: Leslie a Chandler. Emily vyhlási, že jediný spôsob, ako môže zostať s Rossom je, ak by Ross prerušil všetku komunikáciu s Rachel. Ross súhlasí, no počas poslednej večere so všetkými šiestimi hlavnými postavami Emily zavolá Rossovi a po zistení, že Rachel je tam, si uvedomí, že mu nemôže veriť. To spôsobí koniec manželstva. Phoebe začne chodiť s policajtom Garym (Michael Rapaport) po tom, čo nájde jeho odznak a začne ho používať ako svoj vlastný. Vzťah Monicy a Chandlera vyjde najavo a na výlete v Las Vegas sa rozhodnú, že sa vezmú, no zmenia plány po tom, čo uvidia opitého Rossa a Rachel vybiehať zo svadobnej kaplnky.
Šiesta séria.
V úvode šiestej série vyjde najavo, že manželstvo Rossa a Rachel je chybou, ktorú urobili počas stavu opitosti. Snažia sa manželstvo anulovať, lebo Ross nechce ďalší, v poradí už tretí rozvod. No zistí, že to nedokáže urobiť, a tak sa snaží ich manželstvo pred Rachel utajiť. Avšak po pár epizódach sa rozvedú. Chandler sa nasťahuje k Monice, čo spôsobí, že sa Rachel musí presťahovať k Phoebe. Joey, stále neúspešný herec, dostane úlohu v seriáli, kde hrá po boku robota. Ross dostane prácu ako profesor na New York University a začne randiť so študentkou Elizabeth (Alexandra Holdenová). Bruce Willis sa ukáže v troch epizódach ako jej otec. Ich vzťah však končí kvôli ich odlišnostiam, ktoré spôsobuje vekový rozdiel, no Rossa štvalo to, že Rachel chodila s Elizabethiným otcom, a bol od nej o dosť starší - viac ako on od Elizabeth. Phoebin a Rachelin byt postihne požiar a Rachel sa presťahuje k Joeymu, zatiaľ čo Phoebe k Monice a Chandlerovi. Chandler požiada Monicu o ruku, ktorá povie áno, aj keď sa jej jej expriateľ Richard prizná, že ju stále miluje.
Siedma séria.
Siedma séria sa z väčšej časti venuje svadbe Monicy a Chandlera a jej prípravám. Vyskytnú sa finančné problémy, ktoré sú však rýchlo vyriešené Chandlerom, ktorý prezradí, že má tajné úspory. Joeyho seriál je zrušený, ale znovu mu ponúknu rolu v "Dňoch nášho žitia". Medzitým sa Ross snaží Benovi ukázať židovský sviatok Chanuka s pomocou kostýmu pásavca. Phoebin byt je opravený, no prerobený iba s jednou veľkou spálňou namiesto pôvodnych dvoch a tak sa Rachel rozhodne zostať s Joeym. Posledné dve epizódy série sa týkajú svadby Monicy a Chandlera, kde sa v úlohe Chandlerovho otca objavila Kathleen Turnerová. Phoebe a Rachel nájdu pozitívny tehotenský test v kúpeľni Monicinho a Chandlerovho bytu.
Ôsma séria.
V ôsmej sérii je odhalené, že pozitívny test tehotenstva nájdený v Monicinej a Chandlerovej kúpeľni nepatrí Monice, ale Rachel. Rachel si urobí nový tehotenský test, o ktorom Phoebe tvrdí, že je negatívny, pretože chce vidieť, aké sú Racheline skutočné emócie pri zistení, že je naozaj tehotná. Rachel sa cíti smutne, keď pomyslí, že nie je tehotná, a tak jej Phoebe povie pravdu. Po pátracej akcii s červeným svetrom sa zistí, že otcom je Ross. Rachel a Ross sa rozhodnú nechať si dieťa, ale neobnoviť svoj vzťah. Joey sa zamiluje do Rachel, no ona mu lásku neopätuje. Na konci série sa Rachel narodí dieťa. V nemocnici dá Rossova mama Rossovi zásnubný prsteň, pretože chce, aby si zobral Rachel. Ross však Rachel neplánuje požiadať o ruku, ale prsteň si zoberie a dá si ho do vrecka svojej bundy. Medzičasom Joey hľadá vreckovku pre Rachel, pričom zoberie Rossovu bundu a z nej na zem vypadne zásnubný prsteň. Zohne sa, aby ho zobral a otočí sa k Rachel, stále držiac prsteň, na kolenách. Rachel súhlasí s tým, čo si myslí, že je požiadanie o ruku.
Deviata séria.
Ross a Rachel začínajú bývať spolu s ich dcérkou Emmou. Monica a Chandler sa snažia mať dieťa, no kvôli zdravotným obmedzeniam sa im to nedarí. Phoebe začína chodiť s Mikeom Hanniganom (Paul Rudd) a vyberie si, že bude s ním namiesto s jej expriateľom Davidom (Hank Azaria). Rachel a Emma sa presťahujú k Joeymu v strede série a Rachel si k nemu vytvorí náklonnosť, zatiaľ čo ostatní z priateľov sa snažia dať Rachel a Rossa dokopy. Skupina cestuje na Barbados vo finále série, aby si vypočuli Rossov príhovor na paleontologickej konferencii, pričom zostanú bývať na hoteli. Joey a jeho priateľka Charlie (Aisha Tylerová) sa rozídu a ona začne chodiť s Rossom. Keď Joey vidí Rossa a Charlie ako sa bozkávajú, ide do Rachelinej hotelovej izby a finále série končí ich bozkávaním.
Desiata séria.
V desiatej sérii sa uzatvára niekoľko motívov. Charlie sa rozíde s Rossom, aby sa dala dokopy so svojím expriateľom. Joey a Rachel sa snažia zápasiť s Rossovými pocitmi. Nakoniec sa rozhodnú, že najlepšie bude, ak zostanú priateľmi. Phoebe a Mike sa zoberú v strede série vonku pred kaviarňou Central Perk. Monica a Chandler sa rozhodnú adoptovať si dieťa a stretávajú sa s Ericou (Anna Farisová), biologickou matkou z Ohia. Počas finále seriálu im Erica porodí na ich prekvapenie dvojičky, dievčatko a chlapčeka. Monica a Chandler sa pripravujú na sťahovanie na predmestie a Joey začne byť smutný kvôli zmenám vo svojom živote. Rachel vyhodia z jej práce a dostane ponuku v Paríži. Ross sa snaží získať jej bývalú prácu späť, tajne sa stretáva s jej šéfom, no vzdá sa po tom, čo si uvedomí, že práca v Paríži je jej vysnívanou. Rachel sa rozlúči so slzami v očiach so všetkými okrem Rossa. Zranený a nahnevaný Ross ju konfrontuje a skončia spolu v posteli. Rachel odchádza a Ross, uvedomujúc si, že ju ľúbi, sa ju snaží zastihnúť na letisku. Rachel si tiež uvedomuje, že ho ľúbi a rozhodne sa vystúpiť z lietadla a súhlasí, že s ním zostane. Seriál sa končí so všetkými priateľmi, ako spoločne odchádzajú z bytu a mieria do Central Perku na svoju poslednú šálku kávy. Posledná veta v seriáli patrí Chandlerovi, ktorý si poslednýkrát robí srandu. Seriál končí záberom na fialové dvere bytu.
Produkcia.
Koncepcia.
David Crane a Marta Kauffmanová začali pracovať na troch pilotných dieloch seriálov, ktoré mali mať premiéru v roku 1994 po tom, čo CBS zrušila ich sitkom "Family Album" v roku 1993. Kauffmanová a Crane sa rozhodli predstaviť seriál o „šiestich ľudoch vo veku 20 a viac rokov, ako si razia svoju cestu na Manhattane“ NBC, pretože si mysleli, že tam sa to bude najviac hodiť. Svoj nápad odprezentovali aj svojmu produkčnému kolegovi Kevinovi Brightovi, ktorý pracoval ako výkonný producent v seriáli HBO "Dream On". Nápad na seriál im prišiel na um vtedy, keď Crane a Kauffmanová začali rozmýšlať o čase, kedy skončili univerzitu a začali žiť sami v New Yorku; Kauffmanová myslela tie časy, kedy ich budúcnosť bola „skôr otáznikom“. Koncept im pripadal zaujímavý, keďže verili, že „každý pozná ten pocit“, a aj preto, že aj oni sa cítli tak isto v ich živote v tom čase. Tím nazval seriál "Insomnia Cafe" a predstavil sedemstranový návrh NBC v decembri 1993.
V rovnakom čase, Warren Littlefield, vtedajší prezident NBC Entertainment, hľadal komédiu, v ktorej by boli mladí ľudia žijúci spolu a zdieľajúci výdavky. Littlefield chcel, aby skupina zdieľala pamätné udalosti ich životov s priateľmi, ktorí sa stali „novými, náhradnými rodinnými príslušníkmi“. Littlefield mal však ťažkosti s oživením konceptu a koncepty pripravené NBC mu pripadali hrozné. Keď Kauffmanová, Crane a Bright predstavili "Insomnia Café", Littlefield bol ohromený, že poznali jeho postavy. NBC kúpila nápad ako put pilot, čo znamenalo, že riskujú penále, ak by sa pilotný diel nenatočil. Kauffmanovej a Craneovi trvalo tri dni na napísanie scenára k seriálu, ktorý nazvali "Friends Like Us". Littlefield chcel, aby seriál „reprezentoval generáciu X a preskúmal nový druh skupinových väzieb“, ale ostatní nesúhlasili. Crane argumentoval, že toto nie je seriál pre jednu generáciu a chcel vyrobiť seriál, z ktorého sa mohol pri pozeraní tešiť každý. NBC sa scenár páčil a seriál si objednala. Názov zmenili na "Six of One", hlavne preto, že mali pocit, že "Friends Like Us" bolo podobné sitkomu ABC "These Friends of Mine".
Kasting.
Littlefield priznal, že keď začalo byť zrejmé, že seriál je v NBC uprednostňovaným projektom, telefonáty mal od každého agenta v meste, ktorého klienti chceli byť súčasťou seriálu. Konkurz na hlavné role bol v New Yorku a v Los Angeles. Vedúci kastingu v užšom výbere znížil 1000 uchádzačov na jednu postavu na 75 uchádzačov. Tí, ktorých zavolali do ďalšieho kola, čítali pred Cranom, Kauffmanovou a Brightom. Na konci marca bolo číslo potenciálnych hercov znížené na 3 až 4 pre každú rolu. Títo čítali pred Lesom Moonvesom, vtedajším riaditeľom Warner Bros. Television.
Kedže tvorcovia seriálu pracovali s Davidom Schwimmerom už v minulosti, mali ho na mysli, keď písali postavu Rossa. Zároveň bol prvým vybraným hercom. Coxová chcela hrať postavu Moniky, ale producenti chceli, aby hrala Rachel, kvôli jej „radostnej, pozitívnej energii“, ktorá nepatrila k Monike, akú si prestavovali. Po Coxovej konkurze však Kauffmanová súhlasila s Coxovou a rolu dostala. Keď sa o postavu Joeyho uchádzal Matt LeBlanc, dal postave iný nádych. Hral postavu Joeyho s jednoduchším zmýšľaním a dal jej srdce. Aj keď vtedy Crane a Kauffmanová nechceli, aby Matt LeBlanc rolu dostal, televízia im povedala, aby ho obsadili. Jennifer Anistonová, Matthew Perry a Lisa Kudrowová boli obsadení na základe svojich konkurzov.
Počas konkurzov sa v dejovej línii uskutočnilo viacero zmien. Tvorcovia zistili, že postavy musia viac prispôsobiť hercom a proces objavovania charakteru postáv pokračoval počas prvej série. Kauffmanová uznala, že Joey sa stal „úplne novou postavou“ a že „až pri prvej epizóde k sviatku Vďakyvzdania si uvedomili, aká je Monikina neuróza zábavná“.
Písanie.
V týždňoch po tom, čo si NBC vybrala "Priateľov", Crane, Kauffmanová a Bright skontrolovali scenáre, ktoré boli pôvodne určené pre iné seriály, hlavne nenatočené epizódy seriálu "Seinfeld". Kauffmanová a Crane zamestnali tím siedmich mladých scenáristov, pretože „keď máte 40, už to robiť nemôžete. Televízie a štúdia hľadajú mladých ľudí, ktorí práve skončili univerzitu.“ Tvorcovia mali pocit, že keď bude všetkých šesť postáv rovnako dôležitých, namiesto dominancie jednej či dvoch, zabezpečí to seriálu „nespočetné množstvo príbehov“. Väčšina nápadov deja prišla od scenáristov, no niektoré nápady pridali samotní herci. Aj keď tvorcovia pôvodne zamýšľali veľký príbeh lásky medzi Joeym a Monicou, nápad ľúbostného vzťahu medzi Rossom a Rachel sa vynoril počas toho, ako Kauffmanová a Crane písali scenár pilotného dielu.
Počas produkcie pilotného dielu NBC požiadala, aby bol scenár zmenený a aby bola v seriáli jedna dominantná dejová línia a niekoľko vedľajších. Scenáristi to však zamietli, keďže chceli zachovať tri navzájom rovnocenné dejové línie. NBC tiež chcela, aby scenáristi vytvorili jednu staršiu postavu na vyváženie mladých. Crane a Kauffmanová boli nútení vyhovieť a napísali návrh na epizódu, v ktorej bol „Pat the Cop“, ktorého úlohou bolo dávanie rád ostatným postavám. Crane si uvedomil, že dej je otrasný a Kauffmanová zažartovala: „Poznáte tú detskú knihu, "Pat the Bunny"? My máme Pat the Cop.“ NBC tento nápad nakoniec zamietla.
Každé leto producenti vymýšľali dej pre nasledujúcu sériu. Predtým, ako epizóda išla do produkcie, Kauffmanová a Crane skontrolovali scenár napísaný iným scenáristom. Hlavne vtedy, keď sa im niečo týkajúce sa seriálu alebo postavy zdalo byť cudzie. Najťažšie epizódy na napísanie boli „prvá a posledná epizóda každej série“. Na rozdiel od iných dejových línií, o vzťahu medzi Joeym a Rachel bolo rozhodnuté v polovici ôsmej série. Tvorcovia nechceli, aby sa Ross a Rachel dali dokopy tak skoro a zatiaľ čo hľadali prekážku v ich vzťahu, scenárista navrhol Joeyho záujem o Rachel a dejová línia bola zakomponovaná do série. Pri deviatej sérii si scenáristi neboli istí, koľko deju treba poskytnúť Rachelinemu bábätku, keďže nechceli, aby sa seriál točil okolo bábätka, ale zároveň nechceli, aby dej vyzeral, akoby žiadne bábätko neexistovalo. Crane povedal, že im chvíľu trvalo, kým prijali myšlienku desiatej série, ktorú sa rozhodli urobiť preto, lebo mali ešte dosť príbehov na opodstatnenie série. Kauffmanová a Crane by nesúhlasili s jedenástou sériou, aj keby všetci herci chceli pokračovať.
Filmovanie.
Prvá séria sa natáčala v štúdiu 5 vo Warner Bros. Studios v meste Burbank v Kalifornii. Vedúci predstavitelia NBC sa obávali, že scéna kaviarne je príliš hipsterská a požiadali, aby bol seriál nakrúcaný v reštaurácii, no nakoniec súhlasili s konceptom kaviarne. Znelka seriálu bola nafilmovaná vo fontáne na Warner Bros. Ranch o štvrtej hodine ráno, ktoré bolo aj na Burbank obzvlášť chladné. Na začiatku druhej série sa produkcia presunula do väčšieho štúdia 24, ktoré bolo po finále seriálu premenované na „The Friends Stage“ "(„Štúdio Priateľov“)". Filmovanie seriálu začalo počas leta 1994 pred živým publikom, ktoré dostalo súhrn seriálu, aby sa „skamarátili“ so šiestimi hlavnými postavami. Medzi klapkami zabával publikum najatý komediant. Každá 22-minútová epizóda sa točila 6 hodín, dvakrát toľko čo väčšina sitkomov, hlavne kvôli niekoľkým klapkám a prepisovaniu scenára.
Aj keď chceli producenti vždy nájsť správne príbehy na vyťaženie maxima z miesta, "Priatelia" nikdy neboli natáčaní v New Yorku. Bright mal pocit, že natáčanie mimo štúdia spôsobilo, že epizódy boli menej zábavné, aj keď aj pri natáčaní vonku bolo živé publikum neoddeliteľnou súčasťou seriálu. Keď bol seriál kritizovaný za nesprávne zobrazovanie New Yorku, so skupinou zápasiacou s finančnými problémami, ktorá si mohla dovoliť veľké byty, Bright poznamenal, že štúdio musí byť dostatočne veľké pre kamery, osvetlenie, a „pre publikum, aby videlo, čo sa práve deje.“ Finále štvrtej série bolo natočené v Londýne, pretože producenti si boli vedomí popularity seriálu vo Veľkej Británii. Finále piatej série v Las Vegas bolo nafilmované v štúdiách Warner Bros., aj keď Bright stretol ľudí, ktorí si mysleli, že finále bolo naozaj natočené v Las Vegas.
Finále seriálu.
Prvý koncept hodinového finále seriálu tvorcovia dokončili v januári 2004, štyri mesiace pred odvysielaním. Crane, Kauffmanová a Bright si pozreli finále iných sitkomov, aby pripravili osnovu epizódy, pričom dávali pozor na to, čo fungovalo a čo nie. Páčili sa im tie, ktoré zostali verné seriálu, citujúc finále seriálu "The Mary Tyler Moore Show" ako zlatý štandard. Pre Cranea, Kauffmanovú a Brighta bolo písanie finále náročné. Nechceli urobiť niečo, čo by bolo príliš, alebo vytrhnúť seriál zo seriálu. Najkritickejšie časti finále boli natočené bez publika a s minimom členov štábu. Hlavné obsadenie si finále užívalo a boli si istí, že fanúšikovia budú reagovať podobne:
NBC finále seriálu výrazne propagovala. Finále "Priateľov" bolo témou dvoch častí týždenného spravodajského magazínu "Dateline NBC", z ktorého jedna mala dve hodiny. Pred finálnou epizódou bola odvysielaná hodinová retrospektíva záberov z celého seriálu a po finále nasledovala "The Tonight Show with Jay Leno", ktorá bola natočená v štúdiu v kaviarni Central Perk a herci z "Priateľov" v nej boli ako hostia. Poplatok za 30 sekúnd reklamného času počas finále seriálu bol 2 milióny dolárov, čím pokoril rekord stanovený seriálom "Seinfeld", pri ktorom to bolo 1,7 milióna.
6. mája 2004 si finále "Priateľov" pozrelo 52,5 milióna amerických divákov, čím sa stalo najsledovanejším televíznym vysielaním od čias "Seinfeldu" v roku 1998. Aj keď nešlo o najsledovanejšiu epizódu seriálu, finále bolo štvrtým najsledovanejším finále seriálu, iba za finále seriálov "M*A*S*H", "Na zdravie" a "Seinfeld", ktoré si pozrelo 105; 80,4 a 76,2 milión divákov. Retrospektívnu epizódu si pozrelo menej ako 36 miliónov divákov a finále bolo druhým najviac sledovaným vysielaním v tom roku, hneď za Super Bowl. Po finále seriálov "Priatelia" a "Frasier" kritici špekulovali o osude žánru sitkom. Niektoré názory boli, že toto symbolizuje koniec žánru pre zredukovanie počtu sitkomov kvôli reality show.
Prijatie.
Prijatie kritikov.
Prvé hodnotenia seriálu boli zmiešané. Na webe Metacritic, ktorého hodnotenie bolo založené na 20 recenziách, mali Priatelia 59 zo 100 bodov. V ranných fázach bol porovnávaný najmä so seriálom "Seinfeld" a kritici ho označovali za jeho menej úspešnú obdobu. V novinách "Los Angeles Daily News" Ray Richmond nazval seriál ako „jeden z tých svetlejších komédií v novej sezóne“ a Los Angeles Times ho pomenovali ako bezpochyby najlepší komediálny seriál novej sezóny.
Reportérke "Chicago Sun-Times" Ginny Holbertovej sa vlastnosti Joeyho a Rachel zdali nevyvinuté, zatiaľ čo Richmond komentoval obsadenie ako „prijemnú, mládežnícku skupinu“ s „dobrou chémiou“. Robert Bianco z "USA Today" nazval Schwimmera „úžasným“. Pochválil tiež hlavné herečky, ale bol znepokojený, že Perryho rola Chandlera je nedefinovaná a že LeBlanc sa príliš spoliehal na rutinu hlúpeho fešáka. Autori "Friends Like Us: The Unofficial Guide to Friends" si mysleli, že herci sa „až príliš snažili,“ najmä Perry a Schwimmer.
Ako seriál pokračoval, hodnotenia začali byť viac pozitívne a "Priatelia" sa stali jedným z najpopulárnejších sitkomov všetkých čias. Kritici chválili seriál za to, že je dôsledne napísaný a že chémia medzi hlavnými hercami funguje. Noel Holston z "Newsday", ktorý v roku 1994 zavrhol pilotný diel ako „napodobeninu Seinfeldu“ sa zriekol svojej recenzie po opätovnom pozretí epizódy a pocítil potrebu napísať tvorcom ospravedlnenie. Heather Havrileskyová zo Salon.com si myslí, že seriál „zaznamenal pokrok v 2. sérii“. Havrileskyová podotkla, že vtipy špecifické pre každú postavu „vás naozaj nahlas rozosmejú niekoľkokrát za epizódu“ a kvalita scenáru umožnila príbehom byť „originálnymi a inovatívnymi“. Bill Carter z "The New York Times" popísal ôsmu sériu ako „skutočne ohromujúci návrat“. Carter uviedol, že „vytváraním nových dejových línií a vysoko decibelových smiechov“ si seriál našiel cestu „späť do sŕdc svojich fanúšikov.“ Avšak Liane Boninová z "Entertainment Weekly" mala pocit, že smer deviatej série bol sklamaním. Kritizovala najmä neustále návštevy známych celebrít a uchyľovanie sa k skákaniu cez žraloka "(angl. jump the shark)". Aj keď bola sériou sklamaná, Bininová podotkla, že scenár bol stále dôsledne napísaný. Havrileskyová vyhlásila, že desiata séria bola „znepokojivo hrozná, oveľa horšia, ako by ste si pri niekedy tak dobrom seriáli mohli predstaviť.“ "Priatelia" boli zahrnutí do zoznamu časopisu Time „The 100 Best TV Shows of All-Time“, s poznamenaním, že „dobre skryté tajomstvo tohto seriálu bolo, že sa volal "Priatelia", a že to bolo naozaj o rodine.“
Hodnotenia finále seriálu boli rôzne. Robert Bianco z "USA Today" popísal finále ako zábavné a uspokojivé a chválil ho za skvelé miešanie emócií a humoru, pričom zdôrazňovalo každú z hviezd. Sarah Rodmanová z "Boston Herald" pochválila Schwimmera a Anistonovú za ich herecké výkony, ale mala pocit, že danie sa dokopy ich postáv bolo „trochu nerealistické, aj keď si to väčšina fanúšikov priala.“ Roger Catlin z "Hartford Courant" mal pocit, že nováčikovia seriálu budú „prekvapení, aká smutná môže táto záležitosť byť a ako skoro každý gag závisí od úplnej hlúposti svojej postavy.“ Ken Parish Perkinsová, ktorá píše pre "Fort Worth Star-Telegram" podotkla, že finále bolo „viac dojemné ako komické a viac uspokojivé z hľadiska uzatvárania príbehov ako zábavy.“
Ocenenia.
Screen Actors Guild Award.
2000 – Najlepšia herečka v komediálnom seriáli "(angl. Outstanding Performance by a Female Actor in a Comedy Series)" – Lisa Kudrowová
1996 – Najlepšia herecká skupina v komediálnom seriáli "(angl. Outstanding Performance by an Ensemble in a Comedy Series)" – J. Anistonová, C. Coxová, L. Kudrowová, M. LeBlanc, M. Perry, D. Schwimmer
Sledovanosť.
Táto tabuľka zobrazuje sledovanosť "Priateľov" v Spojených štátoch, kde bol seriál pravidelne medzi top 10 najsledovanejšími programami za celú sezónu. „Poradie“ odkazuje na to, akú sledovanosť mali "Priatelia" v porovnaní s inými televíznymi seriálmi, ktoré boli vysielané počas hlavného vysielacieho času danej televíznej sezóny. Je zobrazené vo vzťahu k celkovému počtu vysielaných seriálov v šiestich veľkých televíziách v danej sezóne. „Počet divákov“ odkazuje na priemerný počet divákov pre všetky epizódy, ktoré boli vysielaný v pravidelnom vysielacom čase v danej televíznej sezóne. „Premiéra série“ je dátum vysielania prvej epizódy danej série a „Finále série“ je dátum, kedy bola vysielaná finálna epizóda danej série. Doteraz sú "Priatelia" posledným sitkomom, ktorý dosiahol 1. priečku sledovanosti v televízii. Jeho nástupcovia sú ', "American Idol", NBC Sunday Night Football a '.
Licencovanie.
Vďaka licenčným poplatkom na vysielanie "Priatelia" vygenerujú Warner Bros. približne 1 miliardu amerických dolárov každý rok, čo znamená približne 20 miliónov dolárov pre každého herca hlavnej postavy (Jennifer Anistonová, Courteney Coxová, Lisa Kudrowová, Matt LeBlanc, Matthew Perry a David Schwimmer), z ktorých každý dostáva 2% z licenčných poplatkov. Seriál má zmluvy na vysielanie s niektorými televíziami, vrátane Nickelodeon, TBS a Paramount.
Kultúrny vplyv.
Aj keď tvorcovia zamýšľali "Priateľov" „len ako seriál“, mnoho psychológov počas vysielania seriálu skúmalo, aký kultúrny dopad "Priatelia" mali. Anistonovej účes bol pomenovaný „The Rachel“ a bol kopírovaný po celom svete. Joeyho fráza „Ako sa máš?“ ("v originále „How you doin'?“") sa stala populárnou súčasťou západno-anglického slangu pri nadväzovaní náhodných známostí alebo pri stretnutí sa s priateľmi.
"Priatelia" sú parodovaní v 12. sérii seriálu To je vražda, napísala v epizóde „Murder Among Friends“. V tejto epizóde amatérska detektívka a spisovateľka detektívnych románov Jessica Fletcherová (Angela Lansburyová) vyšetruje vraždu scenáristu fiktívneho televízneho seriálu Buds o každodennom živote skupiny priateľov z mesta.
Kaviareň Central Perk, jedna z najikonickejších scén seriálu má po svete veľa imitácií. V roku 2006 začal iránsky podnikateľ Mojtaba Asadian franšízu Central Perk a zaregistroval si meno v 32 krajinách. Výzdoba kaviarní je inšpirovaná "Priateľmi" a nájde sa v nich repliku gauča, pulty, neónové nápisy a tehly. Nachádzajú sa tam aj obrazy rôznych postáv zo seriálu a televízor, v ktorom bežia epizódy "Priateľov". James Michael Tyler, ktorý hral manažéra Central Perku, Gunthera, sa zúčastnil slávnostného otvorenia kaviarne v Dubaji, kde pracoval ako čašník. Central Perk bol znovu postavený ako časť múzejnej expozície vo Warner Bros. Studios a bol ukázaný v "The Ellen DeGeneres Show" v októbri 2008. Jennifer Anistonová navštívila scénu prvýkrát od finále seriálu v 2004. Od 24. septembra do 7. októbra 2009 sa na Broadwick Street v Londýne nachádzala replika Central Perku. Kaviareň zákazníkom predávala reálnu kávu a zobrazovala výstavu "Priateľov" a rekvizít, ako napríklad Gellerov pohár z tretej série z epizódy „O americkom futbale“. V marci 2010 podnikateľ Du Xin v Pekingu otvoril kaviareň s názvom Central Perk. V Indii sa nachádza 6 kaviarní tematicky ladených s "Priateľmi." Jedna sa nachádza v Chandigarh (pomenovaná Central Perk), ďalšia v Kolkate a v Západnon Bengálsku (pomenovaná F.R.I.E.N.D.S. Cafe), v ktorej sa nachádza veľa ikon z pôvodného seriálu, napríklad Chandlerova a Joeyho škaredá socha psa, oranžový gauč, fialové dvere Monikinho a Rachelinho bytu a Phoebin ružový bicykel. Ďalšie tri sa nachádzajú v Dilí, Bhubaneswar a Pune. V Pakistane sa nachádzajú dve kaviarne − jedna v Láhaure známa ako „Friends Cafe“ a druhá v Pešaware pomenovaná „Central Perk“. Obidve tieto kaviarne majú ikonický gauč, gitaru a stolný futbal, hlášky zo seriálu na stenách a aj reprízy epizód na projektore. Tiež plánujú, že budú mať svojho vlastného Gunthera za barom. V roku 2016 bola v Singapure otvorená replika Central Perku. Je to jediný Central Perk, ktorý dostal práva duševného vlastníctva od Warner Bros. mimo USA.
"Priatelia" tiež rozvinuli alternatívny rodinný životný štýl, ktorý prezentuje nápad, že „všetko, čo potrebujete, sú dobrí priatelia“. Publikum sa dokáže nájsť v seriáli cez problémy, ktoré je vidno v epizódach. Seriál zobrazuje nový štýl žitia života a rozvíjania vzťahov, ktoré sa v bežnej spoločnosti nevyskytujú. Podľa experta na popkultúru z University at Buffalo, "Priatelia" „je jeden z mála seriálov, ktoré znamenali zmenu americkej kultúry.“ Scény mladých ľudí a ich role sú lepšie definované a reprezentujú životný štýl, ktorý sa sústreďuje na vytváranie a udržiavanie vzťahov medzi priateľmi, ktorí vedú vlastný život a navzájom si pomáhajú.
Vysielanie.
Spojené štáty americké.
Po vyrobenom pilotnom dieli, ktorý splnil očakávania NBC, mal seriál, ktorý pomenovali "Priatelia", premiéru 22. septembra 1994 v lukratívnom vysielacom čase vo štvrtok o 20:30. Pilotný diel bol odvysielaný medzi seriálmi "Mad About You" a "Seinfeld" a pozrelo si ho skoro 22 miliónov amerických divákov. Seriál bol obrovským úspechom počas jeho vysielania a bol základnou časťou štvrtkového večera na NBC. Keď Crane v roku 2001 povedal reportérom, že je možnosť, že bude deviata séria, kritici si mysleli, že robí iba propagáciu a že aspoň dvaja herci hlavných postáv nebudú súhlasiť s ďalšou sériou. Keď bolo potvrdené, že "Priatelia" sa vrátia s deviatou sériou, správy boli hlavne o tom, že k natočeniu série ich prividelo množstvo peňazí – 7 miliónov na epizódu.
Po dlhoročných očakávaniach, že deviata séria bude posledná, NBC v decembri 2002 podpísala zmluvu na poslednú, desiatu sériu. Kreatívny tím nechcel predĺžiť rokovania do ďalšieho roka a chceli začať písať zvyšok deviatej série a potenciálneho finále seriálu. NBC súhlasila so zaplatením 10 miliónov dolárov Warner Bros. za produkciu každej epizódy v desiatej sérii, čo bola najvyššia cena v histórii televízie za 30 minútové seriály. Hoci NBC nedokázala z reklamy zarobiť peniaze pokrývajúce výdavky, seriál bol neoddeliteľnou súčasťou štvrtkového nočného programu, čo zabezpečilo vysokú sledovanosť a príjmy z iných seriálov. Herci si vyžiadali, že desiata séria bude z pôvodných 24 epizód skrátená na 18 epizód, aby mohli pracovať aj na projektoch mimo seriálu.
Od 5. marca 2018 bolo všetkých 236 epizód "Priateľov" zverejnených pre televízne stanice vo vysokom rozlíšení, začínajúc s pilotnou epizódou. Pre remastrované epizódy Warner Bros. obnovil predtým orezané snímky na ľavej a pravej strane, použitím originálneho 35 mm filmového pásu na využitie celej širokouhlej obrazovky. Tieto remastrované epizódy sa vysielajú na Novom Zélande na TV2 od januára 2011. Netflix pridal všetkých 10 sérií "Priateľov" vo vysokom rozlíšení do svojej streamovacej služby v USA 1. januára 2015.
Medzinárodné.
"Priatelia" boli vysielaní na rôznych televíznych kanáloch vo Veľkej Británii v originálnych, neupravených medzinárodných verziách. Tieto verzie s viac zábermi, ako v pôvodnej americkej verzii, boli vysielané na kanáloch ako Channel 4, Sky1, E4, a Comedy Central UK. 4. septembra 2011 seriál oficiálne skončil na E4 po reprízovaní seriálu od roku 2004. Od októbra 2011 prevzal práva na vysielanie programu Comedy Central. V Írsku sa seriál vysielal na RTÉ2.
"Priatelia" boli vysielaný v Austrálii na kanále Seven Network (iba 1. séria), Nine Network (2. - 10. séria), Network Ten (repríza v rokoch 2007–09) a na kanáli GEM (subkanále Nine Network). Na Novom Zélande seriál vysiela TV2.
V Kanade sa seriál vysielal na kanále Global a neskôr na niekoľkých sesterských staniciach, vrátane Slice, DTour a TVTropolis.
V Indii bol seriál vysielaný stanicou Comedy Central v rôznych časoch. V krajine sa stal najsledovanejším vysielaním v angličtine.
Na Filipínach bol seriál pôvodne vysielaný na ABC-5 od 1996 do 2005 a na ETC od 2005 do 2014.
V Grécku bol seriál vysielaný na Star Channel. Na Cypre sa "Priatelia" vysielali na CyBC 2 a reprízy na TVOne.
Slovensko.
Na Slovensku seriál vysielala TV Markíza.
Domáce pozeranie.
Streamovanie.
V októbri 2014 riaditeľ Warner Brothers Kevin Tsujihara oznámil, že predal severoamerické vysielacie práva všetkých desiatich sérii Netflixu. Dohoda bola viac 500 tisíc dolárov za epizódu alebo 120 miliónov za všetko. Seriál je na Netflixe dostupný od 1. januára 2015. Ide o rovnaké epizódy, ktoré sa vysielali pôvodne na NBC, teda skrátene verzie (vysvetlené nižšie). Od roku 2020 sú Pratelia dostupní len na HBO Max.
DVD.
Každá séria bola samostatne vydaná na DVD a po finále seriálu bol vydaný aj kompletný balíček. Každé vydanie pre región 1 obsahuje špeciálne doplnky a ide o pôvodné medzinárodné verzie (ktoré obsahujú viac scén, lebo pôvodné epizódy museli byť na NBC skracované, aby zostal čas vymedzený na reklamu), no vydania pre 2. región sú pôvodné skrátené epizódy. Pri prvej sérii má každá epizóda vylepšený zvuk a farby.
Warner Home Video vydalo celý seriál na Blu-ray 13. novembra 2012. Kolekcia neobsahuje odstránené zábery a vtipy, ktoré boli zahrnuté v DVD vydaniach a sú v nej originálne verzie, ako boli vysielané na NBC.
Spin-off.
Po skončení seriálu v roku 2004 Matt LeBlanc podpísal zmluvu na spin-off "Joey", ktorý zobrazoval Joeyho presťahovanie sa do Los Angeles, aby mohol pokračovať vo svojej hereckej kariére. Kauffmanová a Crane nemali záujem pracovať na spin-offe, ale Bright s producentmi seriálu Scottom Silveri a Shana Goldberg-Meehanovou súhlasil. NBC robila "Joeymu" veľkú reklamu a dali mu vysielací čas, ktorý pôvodne patril "Priateľom", teda vo štvrtok o 20.00. Pilotný diel si pozrelo 18,60 milióna amerických divákov, ale počas dvoch sérií seriálu sledovanosť kontinuálne klesala. Priemer 1. série bol 10,20 milióna a druhej 7,10 milióna. Poslednú epizódu vysielanú 7. marca 2006 si pozrelo 7,09 milióna divákov. NBC zrušila seriál 15. mája 2006 po dvoch sériach. Bright obvinil spoluprácu medzi riaditeľmi NBC, štúdiom a ostatnými producenti za rýchle zničenie seriálu:

</doc>
<doc id="2786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2786" title="The Outer Limits">
The Outer Limits

The Outer Limits je seriál USA, ktorý v každej epizóde zobrazuje iný príbeh z oblasti sci-fi alebo paranormálnych javov. Pôvodne sa natáčal v rokoch 19631965, a potom ako „obnovený“ seriál s názvom Krajné medze v rokoch 19952002.
Ponúka polemicko-skeptický pohľad na výsledky vedy poukazovaním na možné následky, často dovedené k extrému, na ktorých je ale lepšie vidieť, kam môžu vedecké výsledky viesť.

</doc>
<doc id="2787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2787" title="Akty X">
Akty X

Akty X je americký televízny seriál, ktorého autorom je producent Chris Carter. Pilotná epizóda mala v USA premiéru 10. septembra 1993 a posledná epizóda mala premiéru 19. mája 2002. Získal mnohé ocenenia, medzi inými "Peabody Award" a "Emmy Award". Bol prvým významnejším hitom Americkej siete FOX, a jeho hlavné charakteristiky a slogany (napr.: "„Pravda je tam vonku“", "„Neverte nikomu“", "„Ospravedlnenie je politika“" a "„Chcem uveriť“") sa stali veľmi populárnymi. 
Spolu vzniklo deväť sérií Aktov X a celosvetový úspech seriálu a jeho veľká popularita viedli aj ku vzniku celovečerného filmu Akty X s podtitulom "Fight the Future", ktorý mal v kinách v USA premiéru 19. júna 1998. V čase vysielania poslednej epizódy boli Akty X najdlhšie bežiacim seriálom v histórii amerických televízií.
Ústredné postavy.
Ústrednými postavami seriálu sú agenti FBI Fox Mulder (David Duchovny) a Dana Scully (Gillian Anderson), ktorí spolupracujú na vyšetrovaní kriminálnych prípadov, ktoré boli zaradené medzi takzvané „Akty X“, čo sú prípady, ktoré sa vyšetrovateľom FBI nepodarilo objasniť konvenčnými vyšetrovacími postupmi. Agenti Mulder a Scullyová sa pri snahe o objasnenie týchto prípadov stretávajú s pôsobením paranormálnych javov a odhaľujú celosvetové vládne sprisahanie na utajenie existencie mimozemského života. Mulder verí v existenciu mimozemšťanov a paranormálnych javov, zatiaľ čo Scullyová je skeptik, ktorý hľadá vedecké vysvetlenia prípadov. Na začiatku bola Scullyová nasadená jej nadriadenými, aby odhalila Mulderove nekonvenčné metódy vyšetrovania. Ako seriál pokračoval, boli obidvaja agenti čoraz viac zapletení do väčšieho konfliktu, tvorcami nazvaného "Mytológia" alebo "Mytharc", čo upevnilo ich blízke priateľstvo. V posledných dvoch sériách sa hviezdou stala Gillian Anderson, David Duchovny sa objavoval zriedkavejšie a na scéne sa objavili nové hlavné postavy – agenti FBI Monica Reyes a John Doggett.
Nápad a pilotná epizóda.
Kalifornský rodák Chris Carter, ktorý už predtým so striedavým úspechom písal pre televíziu, dostal na začiatku deväťdesiatych rokov príležitosť, aby produkoval nový seriál pre televíznu sieť FOX. Unavený z komédií ktoré písal, inšpirovaný správami, že 3.7 milióna Američanov bolo možno unesených mimozemšťanmi, spomienkami na Watergate a hororovým seriálom zo sedemdesiatych rokov "Nočný stopár", prišiel Chris Carter s myšlienkou Aktov X, a v roku 1992 napísal pilotnú epizódu. 
Kult Akty X.
Kompletný seriál je dnes divákom okrem televíznych repríz prístupný predovšetkým vo forme DVD kolekcií, ktoré obsahujú všetkých 202 epizód. Seriál okrem iného viedol k vydaniu videokaziet s jeho epizódami, ku vzniku mnohých kníh, videohier, hudobných albumov, priamo alebo nepriamo viedol ku vzniku iných televíznych seriálov a stal sa ikonou viacerých svetových kultúr 90. rokov 20. storočia. Dnes po celom svete odkaz Aktov X šíria najmä ich fanúšikovia, ktorí si hovoria X-Philes. Seriál bol americkým časopisom "TV Guide" označený za druhý najväčší kultový televízny program (Star Trek je prvý), a za 37. najlepší televízny program všetkých čias. V roku 2007 americký časopis "TIME" zaradil seriál medzi „100 najlepších televíznych programov všetkých čias“.

</doc>
<doc id="2788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="Parker Lewis neprehráva">
Parker Lewis neprehráva

Parker Lewis neprehráva je komediálny televízny seriál USA natáčaný v rokoch 1990 - 1993 (3 série, 73 častí). 
Zobrazuje bizarné príbehy troch stredoškolákov menom Parker Lewis, Mikey Randall a Jerry Steiner odohrávajúce sa spravidla v ich škole.

</doc>
<doc id="2790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2790" title="Pohotovosť (seriál)">
Pohotovosť (seriál)

Pohotovosť () je dramatický seriál, vytvorený spisovateľom a scenáristom Michaelom Crichtonom, ktorého dej sa odohráva vo fiktívnej fakultnej nemocnici v Chicagu. Prvá epizóda bola vysielaná na NBC, v Spojených štátoch, v pondelok 19. septembra 1994. Záverečná epizóda poslednej 15. série sa odvysielala 2. apríla 2009.
Pôvodnú zostavu hercov tvorili pomerne neznáme tváre, a to Anthony Edwards ako Dr. Mark Greene, George Clooney ako Dr. Doug Ross, Sherry Stringfield ako Dr. Susan Lewis, Noah Wyle ako študent medicíny John Carter, a Eriq La Salle ako Dr. Peter Benton. Julianna Margulies hosťovala v prvých dvoch epizódach ako Carol Hathaway a potom sa tiež zaradila medzi hlavných predstaviteľov.
Seriál vyhral každý rok aspoň jednu cenu Emmy, od svojho uvedenia až do roku 2003, a potom znova v roku 2005. Seriál tiež zvíťazil v súťaži "People’s Choice Award" (hlasovanie divákov) ako najlepší dramatický seriál v rokoch 1997 až 2002. Za roky, čo sa vysiela bol seriál nominovaný a vyhral aj veľké množstvo iných ocenení.

</doc>
<doc id="2791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2791" title="Chicago Hope">
Chicago Hope

Chicago Hope je populárny seriál, ktorý vytvoril americký filmový producent David E. Kelley. Chicago Hope bol názov nemocnice, v ktorej sa príbeh odohrával. V USA bol vysielaný od roku 1994 do roku 2000.

</doc>
<doc id="2792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2792" title="Mestečko South Park">
Mestečko South Park

Mestečko South Park je americký animovaný sitkom pre dospelých, ktorý sa vysiela od 13. augusta 1997 na stanici Comedy Central. Tvorcami seriálu sú Trey Parker a Matt Stone. 
História South Park.
Keď jedného dňa dvaja mladí chlapci Trey Parker a Matt Stone vytvorili krátku, vtipnú animáciu, v ktorej proti sebe bojuje Santa Claus - Ježiško, netušili aké to bude mať následky. Svoju krátku animáciu totiž darovali na Vianoce svojim priateľom. Tí videokazetu kopírovali a kópie posielali svojim priateľom a tí zase ďalším až sa to dostalo do rúk jedného z čelných predstaviteľov televízie Comedial Central. Tomu sa animácia veľmi páčila a preto dal chlapcom možnosť natočiť animovaný seriál. Trey a Matt ponuku samozrejme prijali, ale nevedeli čo natočiť. Treya Parkera nakoniec napadlo, že tvrdými slovami ukážu svetu svoj názor na práve letiace témy. Stále však nevedeli, aký príbeh bude mať ich seriál. Nakoniec sa však rozhodli že nebude mať žiadny. Jednoducho bude existovať mesto a hrdinovia, ktorý počas prežívania neobyčajného dňa povedia názory na letiace témy, a to necenzurovanými nadávkami.
Obsah.
Zobrazuje život štyroch osemročných chlapcov, žiakov základnej školy v typickom americkom zapadnutom mestečku South Park v štáte Colorado. Agresívnym humorom si seriál berie na mušku aj rôzne aktuálne spoločenské a politické témy.
V každom dieli do siedmej série zabijú Kennyho (až na jeden diel v prvej sérii - Mr. Hankey), ten však už v nasledujúcej časti bez vysvetlenia znova ožije. V jednej časti sa vysvetlí, že Kenny sa vždy odznovu narodí a v epizóde 14x13-"Coon vs.Coon and friends" Kenny oblečení za superhrdinu povie, že jeho schopnosť je že nemôže umrieť a potom ešte dodá, že to myslí vážne.
Obsadenie.
Hlavní hrdinovia.
Stan Marsh, Kyle Broflovski, Eric Cartman, Kenny McCormick, Butters Stotch (štvrtý do partie, vybraný v "konkurze" po Kennyho smrti v epizóde 5x13, po Kennyho návrate (epizóda 6x17) opäť druhoradá postava.
Rodinní príslušníci.
Stanovi rodičia Randy &amp; Sharon Marshovci, sestra Shelley Marshová, dedko "Grampa" Marvin Marsh, strýko Jimbo Kern a teta Flo (epizóda 2x15, "Spookyfish"); Kyleovi rodičia Gerald &amp; Sheila Broflovskí, (adoptovaný) brat Ike, bratranec Kyle Schwartz a babka Cleo; Cartmanova matka Liane a široké príbuzenstvo v Nevade (epizóda 2x16, "Merry Christmas, Charlie Manson"); Kennyho rodičia Stuart &amp; Carol McCormickovci, brat Kevin a sestra Karen McCormick; Buttersovi rodičia Stephen &amp; Linda Stotchovci.
Škola.
Wendy Testaburgerová, Bebe Stevensová, Clyde Donovan, Craig, Tweek, Token, Jimmy Vulmer, Timmy a Pip; riaditeľka Victoria, Chef (neskôr Darth Chef), školský psychológ pán Mackey, pán učiteľ Herbert Garrison (od epizódy 9x01 pani učiteľka Janet Garrisonová, od epizódy 12x05 opäť Herbert Garrison), pán Otrok, pani učiteľka Choksondiková, zdravotná sestra Gollumová a iní.
Iné postavy.
Ježiš, Satan, Saddám Husejn &amp; Chris, Terrance a Phillip; starostka McDanielsová, Big Gay Al, Dr. Mephisto &amp; Kevin, Ned Gerblansky, policajt Barbrady, farár Maxi, Mr. Hankey, seržant Yates, Santa Klaus, Mitch Connor(Cartmanova ruka).
 "Hlavný článok: Zoznam častí seriálu South Park"

</doc>
<doc id="2795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2795" title="Dempsey a Makepeaceová">
Dempsey a Makepeaceová

Dempsey a Makepeaceová (orig. "Dempsey and Makepeace") bol britský televízny kriminálny seriál, vysielaný v 80. rokoch 20. storočia. V hlavných úlohách hrali Glynis Barber ako detektívka seržantka Harriet Makepeaceová a Michael Brandon ako poručík James Dempsey ktorý prišiel z New Yorku pracovať na britskú políciu na rok.

</doc>
<doc id="2796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2796" title="Derrick">
Derrick

Derrick je nemecký kriminálny seriál vyrobený televíznymi stanicami ZDF, ORF a SRG medzi rokmi 1974 a 1998. V hlavných úlohách vyšetrovateľov Oddelenia vrážd mnichovskej kriminálnej polície účinkovali Horst Tappert ako vrchný inšpektor Stephan Derrick a Fritz Wepper ako inšpektor Harry Klein.
Vysielanie na Slovensku.
STV vysiela len 71 (od r. 2021: 84) častí, u ktorých disponuje použiteľnou slovenskou verziou z archívu - výber z každej série (nevysiela napr. 02 #09, 07 #01)
TV JOJ / JOJ+ vysielala (2009 - 2012) len 99 - "1.séria" + 95 "2.séria" častí

</doc>
<doc id="2799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2799" title="M*A*S*H">
M*A*S*H

M*A*S*H je americký komediálny dramatický televízny seriál z prostredia vojenskej poľnej nemocnice (MASH – Mobile Army Surgical Hospital) počas vojny v Kórei.
Považuje sa za jeden z najúspešnejších televíznych seriálov v histórii. Od septembra 1972 do februára 1983 bolo natočených spolu 256 epizód. Väčšina z nich má minutáž do 25 minút. Základom bola kniha "MASH: A Novel About Three Army Doctors" od Richarda Hornbergera (používajúceho pseudonym Richard Hooker) o fiktívnej jednotke mobilnej armádnej nemocnice v kórejskej vojne"."
Rieši z ľudskej stránky všetky atribúty života ako konflikt rozdielnych kultúr (Amerika – Ázia), spolužitie vojakov, ale aj vojnový fanatizmus. Autori seriálu sa nevyhýbali žiadnej téme a ich postoj vzhľadom na historické a politické reálie (najmä prebiehajúcu vojnu vo Vietname) možno označiť za veľmi odvážny.
Postavy.
Jedinými postavami, ktoré sa vyskytovali počas celej doby seriálu, boli chirurg kapitán Benjamin Franklin „Hawkeye“ Pierce (Alan Alda), vojenský kňaz poručík John Francis Mulcahy (William Christopher, okrem prvej, úvodnej, časti, kedy ho hral George Morgan), vrchná zdravotná sestra majorka Margaret Houlihanová (Loretta Swit; mala prezývku "Hot Lips" – Horúce pery, v českom dabingu "Šťabajzna") a desiatnik (neskôr seržant) Maxwell Klinger (Jamie Farr).
„Hawkeye“ Pierce je doktor medicíny a špičkový chirurg, človek s veľkým srdcom, ktorý nenávidel celú (podľa neho) nezmyselnú vojnu. Prezývka "Hawkeye" vznikla podľa knihy "Posledný Mohykán", čo bola jediná kniha, ktorú jeho otec čítal. Hawkeye rozohráva okolo seba množstvo nepredvídateľných príhod a vtipných situácií. Pomáhajú mu v tom jeho kolegovia, hlavne „Trapper“ John Mcintyre (Wayne Rogers) a po jeho odchode domov B.J. Huniccut (Mike Farrell), ktorý nahradil postavu „Trappera“.
Ich spoločným spolubývajúcim bol major Frank Marion Burns (Larry Linville). Frank Burns bol zvláštna postava s množstvom negatívnych vlastností; často sa stával terčom vtipov. Bol ženatý, zároveň bol aj tajným milencom hlavnej sestry major Margaret Hullihanovej. Hoci o ich vzťahu vedeli všetci, nepriznávali ho.
Postavu Franka Burnsa neskôr nahradil Charles Emerson Winchester III. (David Ogden Stiers), ktorý sa považoval za bohatú modrú krv z Bostonu. Táto postava priniesla do seriálu zmenu a oživenie. Rovnako ako Hawkeye je špičkovým chirurgom, ktorý sa na povrchu môže zdať nafúkaný a arogantný podobne ako jeho "predchodca" Frank Burns. Vo vnútri je to však veľmi dobrý a láskavý človek, hoci to nedáva často najavo.
„Radar“ Walter Eugen O'Raily (Gary Burghoff) bol významnou postavou seriálu. Mladík s okuliarmi začal časom nechtiac ovládať jednotku. Bol administratívnym pracovníkom a jeho nevinnosť a postupné objavovanie seba ako muža prinášali množstvo zaujímavých príhod. Prezývka "Radar" vznikla z toho, že mával predtuchy, čo sa stane. Oznamoval dopredu prílet vrtuľníkov, sanitiek a často uhádol, čo dotyčný chcel povedať, ešte predtým ako to povedal. V seriáli niekoľkokrát zmienil, že túto vlastnosť zdedil po svojom strýkovi.
Prvým veliteľom jednotky bol doktor Henry Blake (McLean Stevenson), tiež chirurg, ktorý odišiel po 72 dieloch – bol odvolaný naspäť do USA, ale pri odlete domov jeho lietadlo zostrelili a on zahynul. Henryho na istý čas na pozícii veliteľa nahradil Frank Burns, kým neprišiel plukovník Sherman Potter (Harry Morgan).
Plukovník Potter bol vojakom (kavalerista) od prvej svetovej vojny. Na rozdiel od predchádzajúceho veliteľa Henryho prísne dodržiaval predpisy. Časom sa však ukázalo, že je to čestný a charakterný človek. V seriáli vystupoval až do konca seriálu.
Otec John Francis Mulcahy (William Christopher) bol katolícky kňaz slúžiaci v jednotke. Jeho vplyv na členov jednotky bol síce mnohokrát neviditeľný, na nedeľné kázne chodilo málo ľudí, ale napriek tomu bol pre všetkých (lekárov, sestry a ostatný personál, ako aj pre ranených) obrovskou oporou a pomocou.
Komickou figúrkou seriálu bol Max Q. Klinger (Jamie Farr), ktorého zdanlivo jedinou činnosťou bolo dostať sa domov pomocou paragrafu 8, kvôli čomu sa obliekal do ženských šiat, alebo sa inými spôsobmi pokúšal presvedčiť nadriadených, že je blázon, kvôli čomu by mal byť prepustený domov. Po odchode Radara sa Klinger stal administratívnym pracovníkom jednotky a šaty prestal nosiť.
Spestrením bolo množstvo rôznych ďalších postáv, pohybujúcich sa v pozadí, ako napr. plukovník Flagg, Rosie, Igor, seržant Rizzo (G. W. Bailey), ktorý bol známy aj z Policajnej akadémie. V seriáli sa ukázali aj budúce hollywoodske hviezdy, ako napr. Laurence Fishburne, Patrick Swayze atď.
Spin-off.
Ešte počas premiéry seriálu bol natočený spin-off "Trapper John, M.D." (19791986), ktorého dej sa točil okolo postavy chirurga kapitána „Trappera“ McIntyra po jeho príchode domov, do San Francisca. Ďalšie dve spin-off seriály boli natočené po skončení seriálu "M*A*S*H" – "After M*A*S*H" (19831985) sa odohráva v nemocničnom prostredí a sleduje povojnové príbehy desiatnika Maxa Klingera, plukovníka Shermana T. Pottera a otca Johna Francisa Mulcahyho. Naplánovaný bol aj komediálny seriál o povojnovom živote desiatnika „Radara“ O'Reillyho "W*A*L*T*E*R" (1984), ale vyrobila sa len pilotná epizóda. Tieto seriály si nezískali takú úspešnosť u divákov ako pôvodný seriál.

</doc>
<doc id="2804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2804" title="JAG – Vojenská generálna prokuratúra">
JAG – Vojenská generálna prokuratúra

JAG – Vojenská generálna prokuratúra (originálny názov: JAG) je americký kriminálny dramatický seriál z prostredia Judge Advocate General's Corps (vojenskej justície a prokuratúry) U.S. Navy. Vysielal sa v období rokov 1995 – 2005. Seriál JAG je materským seriálom pre . Postavy z NCIS sa objavili v ôsmej sérií, vďaka čomu vzniklo nová svetová značka NCIS, z ktorej vzniklo už 5 seriálov.

</doc>
<doc id="2807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2807" title="Beverly Hills 90210">
Beverly Hills 90210

Beverly Hills 90210 je americký televízny seriál natáčaný v rokoch 19902000. Bol vytvorený dvojicou producentov - Aaronom Spellingom a Darrenom Strarom. Príbeh rozpráva o živote partie mladých ľudí zo známeho mesta Beverly Hills pri Los Angeles.
Rodina Walshových sa presťahuje z Minneapolis na americkom stredozápade do kalifornského Beverly Hills. Rodičia - Jim a Cindy Walshovci - sú stelesnením staromódnych predstáv a ideálov: on živí rodinu, ona sa usilovne stará o domácnosť. Ich deti, dvojčatá Brenda a Brandon, to ale majú ťažšie. Sú vytrhnutí zo svojho domáceho, trochu provinčného prostredia a snažia sa zapadnúť medzi bohatých a svetaznalých spolužiakov na West Beverly Hills High. Brenda sa najviac spriatelí s krásnou, ale namyslenou Kelly a s neistou Donnou. Postupne sa zoznamujú aj s ďalšími spolužiakmi: Steve je Kellyin arogantný bývalý priateľ a adoptívny syn televíznej hviezdy, Dylan náladový surfer, do ktorého sa zamiluje Brenda, Andrea zrejme najbystrejšie dievča v škole a nováčik David, ktorý proste len chce, aby ho každý mal rád. Spoločne prežívajú v neľahkom období dospievania priateľstvá, lásky, rozchody, sklamania a ďalšie životné situácie...

</doc>
<doc id="2808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2808" title="Everwood">
Everwood

Everwood je televízny seriál USA. Dej sa odohráva v malom meste Everwood, Colorado.
Dej.
Séria 1.
Doktor Andy Brown, úspešný neurochirurg, opúšťa Manhattan a prichádza spolu so svojimi deťmi 9 ročnou dcérou Deliou a 15 ročným synom Ephramom do mestečka Everwood. Evewood si vybral kvôli jeho mŕtvej manželke, ktorá mala silné puto s týmto mestom. Mnohé dejové línie budú o konfliktoch s novým prostredím a novými ľuďmi. Doktor Brown, nazývaný Andy, sa musí vyrovnať nielen so stratou svojej manželky, ale aj s úlohou jediného rodiča. V Everwoode býva miestny doktor Harol Abbott, s ktorým má skôr nepriateľský vzťah. Počiatočné nezhody sa však postupne menia na priateľský súperenie medzi nimi. Ephram, ktorý prechádza ťažkým obdobím puberty, sa zamiluje do Abbottovej dcéry Amy Abbottovej. 
Dejovú líniu dopĺňa Colin Hart, Amynin priateľ a najlepší kamarát jej brata Brighta, ktorý je už dlhší čas po autonehode v kóme. Amy vidí v príchode Andyho príležitosť na to, aby ho vyliečil. Tlačí na Eframa, ktorý sa stal za ten čas jej najlepším kamarátom, aby presvedčil otca, aby zachránil Colina. Andy neochotne súhlasí.
Neskôr, Bright, ktorý tvrdil, že sa na tu autonehodu nepamätá, prizná, že on riadil auto. Stalo sa to presne vtedy, keď sa Andymu podaril úspešne operovať Colina a Colin sa prebral. 
Medzitým príde do Everwoodu na návštevu k Brownomcom ich stará mama a Efram sa rozhodne spolu s ňou odísť do New Yorku.Počas oslavi Ediných narodenín sa Ephram a Andy strašne pohádajú. Andy nesúhlasí, aby šiel Ephram bývať do New Yorku. Ako sa hádajú Bright Abbott náhle skolaboval. Potrebuje odstrániť slepé črevo, no kvôli snehu na ceste je jeho prevoz do nemocnice nemožný. Jediný spôsob ako zachrániť jeho život je ho operovať priamo v dome Brownovcov. Podarí sa mu to a Ephram sa rozhodne ostať "doma" v Everwoode.
Colin Hart sa vráti do školy, no stratil veľkú časť svojich spomienok. Vrátane tých o Amy. Cíti veľký tlak z toho, že sa musí vrátiť do starých koľají. Spriatelí sa s Ephramom, pretože ten jediný ho nepoznal pred autonehodou a nesnaží sa ho "vrátiť späť". U Amy sa začínajú prehlbovať city k Ephramovi, ktorý prežíva neúspešný vzťah s Colinovou sestrou Laynie. 
Krátko na to sa Colin začne správať emocionálne a násilnícky. Ephram sa snaží všetkých presvedčiť o Colinovej zmene, no Amy verí, že Eprham len na nich žiarli a Colin je pod veľkým stresom. Nechce mu veriť ani Bright, ktorý je frustrovaný z jeho kamarátstva z Colinom. No jeho otec Andy mu verí a porozpráva sa o tom s jeho rodičmi. Tí sú však šťastní, že Colin žije a nechcú mu uveriť. Náhle Colin skolabuje a počas druhej operácie sa vyskytnú problémy...
Séria 2.
Séria 2 začína Colinovou smrťou. Celé mesto Everwood obviňuje Andyho z jeho smrti, nechodia sa dať k nemu vyšetriť a ľudia sa vyhýbajú jeho deťom. 
Andy si však stojí za svojím rozhodnutím. Vysvitlo, že mohol zachrániť Colinov život za cenu toho, že bude celý život mentálne a psychicky narušený. Colin to vedel a Andy mu musel sľúbiť, ži ho nenechá žiť takým spôsobom – radšej si vyvolil smrť.
Amy je zronená Colinovou smrťou, trpí depresiami a veľmi trpí. Ide na liečenie, kde strene Tommyho, drogovo závislého chlapca, s ktorým si vytvorí viac než kamarátsky vzťah. Harold jej kúpi auto s túžbou trošku ju povzbudiť. Amy sa však naďalej trápi a je vyhodená zo školy. Rose povie Heroldovi, že ju rozmaznáva a kým sa Emy nespamätá a nebude dodržiavať pravidlá, nechce ju mať pod svojou strechou. Tak sa Amy presťahuje k svojej babke Edne. Raz ju Tommy vezme na neviazanú párty, kde po vypití fľašky s vodou označenou ako GHB začne mať halucinácie. Zdá sa jej, že vidí Colina ktorý jej povie, aby ho už nechala tak a žila si vlastným životom. Amy táto halucinácia vydesí a vráti sa späť do reality. Vidí, že Tommy vypil celý zvyšok fľaštičky označenou GHB a predávkoval sa. Amy je vyplašená, nevie, čo má robiť a rýchlo zavolá svojho otca Herolda. Tommymu sa nahoniec nič nestalo, no Amy ho po tomto incidente nechá. Vráti sa naspäť k svojim rodičom, začne sa lepšie správať a jej nálada sa zlepší. 
Ephram sa medzičasom zamiloval do Madison Kellner, 20 ročnej študentky, ktorú si najal Andy na stráženie Delie. Po úvodných nedorozumeniach stráca s ňou panenstvo.
Druhá séria ma niekoľko ďalších dejových línii. Andy sa zamiluje do doktorky Lindy Abbottovej, Heroldovej sestry, ktorá pôsobila ako doktorka v Afrike. Rozruch nastáva po odhalení, že je HIV pozitívna. Herold kvôli tomu stratí svoje povinné zdravotné poistenie a nemôže ďalej vykonávať svoju prácu. Linda odchádza z mesta a tým sa končí jej románik s Andym. Andy ponúkne Heroldovi miesto partnera v jeho lekárskej ordinácii, čo Herold neochotne prijme.
Nina sa rozvádza so svojím teplým manželom a získa opatrovnícke právo na svojho syna.
Osamelý Bright odpúšťa Ephramovi a stávajú sa dobrými priateľmi.
Ephram stále udržiava s Medison polo-priateľský vzťah. Po nepoknom Eframovom správaní ho Medison nechá. No po čase zistí, že s čaká dieťa. Ide za Andym, ktorý nechce zmariť talent svojho syna skorým otcovstvom (ktoré by podľa neho nezvládol) a zaplatí Madison, aby nič Ephramovi nehovorila.
Ephram sa rozhodol zúčastniť sa letného programu na prestížnej Juilliardskej hudobnej škole. Amy ho však požiada, aby zostal v Everwoode a tak mohli zistiť, čo k sebe naozaj cítia. Ephram sa nevie rozhodnúť, čí ísť do New Yorku alebo ostať s Amy. Nakoniec sa však rozhodne pre Juilliard. Amy ide na 10 dní spolu s ním do Manhattnu a po návrate domov udržujú spolu vzťah na diaľku.
Séria 3.
Úvodné scény tretej séria ukazujú doktora Browna, ktorý dostal list od Maddison. Tá už viac nechce klamať a preto ukončuje všetky klamstvá s Andym. Presťahuje sa do Denveru ale neprezradí mu svoje úmysly s dieťatkom. Andy zvažuje povedať Ephramovi celú pravdu, no doktor Abbot mu to vyhovorí pre Amyne a Ephramove dobro. 
Ephram sa vráti z letného kurzu na Julliarde. Nemá dobré správy, nepodarilo sa mu dosiahnuť svoje ciele a preto sa rozhodne o to usilovnejšie cvičiť. S Amy si užíva nový rozmer ich vzťahu. 
K Nine sa nasťahuje veľmi hanblivé dievča Hannah, ktoré tvrdí, že jej rodičia cestujú po Hongkongu. Neskôr sa ukáže, že jej otec je v pokročilom štádiu nevyliečiteľnej Huntingtonovej choroby a Hannah prišla do Everwoodu preto, aby nevidela svojho otca zomierať. Za pomoci Amy, Ephrama, Brighta a Dr. Abbotta sa dáva aj ona na túto chorobu testovať, no výsledok je negatívny. 
Amy sa po rozhovore s Ephramom a Hannah rozhodne vyspať s Ephramom. Plánujú utiecť spolu do Abbotovej chaty pri jazere. No v tú "osudnú" noc sa Amy vyľaká a zmení svoj názor. Ephram je trpezlivý a hovorí, že mu to nevadí. Akoklvek, Amy si to ráno znova rozmyslí a nakoniec s ním stráca panenstvo. Okolo Vianoc presvedčí Bright Ephramma, aby sa šli spolu pozrieť na koncert Meddisoninej kapely. Oklame Amy, keď jej povie, kam ide. Maddison tam nebola, no Ephram sa cíti vinný za to, že klamal Amy, až sa jej nakoniec prizná. Tá je z toho nešťastná a vyčíta mu, že kým sa on opäť venoval naplno klavíru, ona sa musela vzdať všetkých svojich aktivít, len aby mohla byť s ním. Ephram uzná svoju vinu a sľúbi, že si na ich vzťahu nájde viac času a všetko sa urovná.
Bright Abbotta zamestná jeho mama na Country Clerkskom úrade. Tam ho jedna žena obviní zo sexuálneho obťažovania. Nechce si priznať svoju vinu a vznikne z toho riadna žaloba. Jeho matka si uvedomí, že Bright nemá žiadnu úctu voči ženám. Vyhodí ho z práce, ale najhorší trest je preň sklamanie mamy. Bright sa z toho poučí sa rozhodne sa byť čestným mužom. 
Asi v tom čase sa do mesta nasťahuje nový doktor Jake Hartman, ktorého majú aj Andy aj Harold veľmi radi kvôli jeho húževnatému elánu. Usadí sa v starej kancelárii doktora Abotta. Nina si s ním začne romantický vzťah, no cíti isté sympatie aj ku Andymu.
Na Julliarde sa konajú skúšky, na ktoré sa Ephram zapísal. Ide preto spolu s otcom do New Yorku, kde sa náhodou stretáva s Madison. Tá mu povie celú pravdu o ich dieťati, no nepoviem mu o tom, že Andy to po celý čas vedel. Dieťa zverila do adoptívnej rodiny v Kalifornii. Keď Ephram poviem o tehotenstve Andymu, Andy sa mu prizná, že o tom celý čas vedel a že zaplatil MAddison, aby mu o tom nepovedala. Ephram sa veľmi nahnevá, nejde na skúšky na Julliard a vráti sa naspäť do Everwoodu. Povie o tom Amy (Amy o tom vedela už dávnejšie, pretože jej to povedal jej otec) a tá sa mu rozhodne pomôcť lokalizovať jeho dieťa. Celá záležitosť sa im vymkne spod kontroly a vedie k rozpadu ich vzťahu. 
Rose diagnostikovali rakovinový tumor na chrbtici a musí podstupovať zo začiatku neúspešnú chemoterapiu. Neochotne, ale predsa sa Andy rozhodne nádor vyoperovať. Herold je po celý čas rozhnevaný, no operácia sa podarila a Rose sa pomaly uzdravuje. 
Ephram, stále znechutený klamstvom svojho otca aj Maddison, sa rozhodne skončiť školu a cestovať po Európe. Predá svoj klavír aj s celou výbavou, aby si mohol dovoliť kúpiť letenku do Londýna. Zatiaľ sa Amy podarí skončiť školu a je úspešne prijatá na Princetown Univerzitu. 
Jake si spolu s Ninou založí reštauráciu na mieste, kde predtým pracovala Nina ako čašníčka. Preruší všetky kontakty s Los Angeles, kde predtým pôsobil. 
Hanna si našla priateľa Tophera, s ktorým sa už aj rozchádza, pretože ako vraví, nie je medzi nimi žiadna chémia a zaľúbila sa do Brighta. Bright sa rozhodne skúsiť s ňou vzťah.
Adny zvažuje novú pracovnú príležitosť v Chicagu, Harold ho však presvedčí ostať v Everwoode. Amy sa rozhodla neisť na prvý semster do Princetownu, aby sa mohla starať o svoju chorú mamu. Záverečné scény patria Andymu, ktorý sa odhodlá vyjadriť svoje city k Nine a navrhne jej vážny vzťah. 
Séria 4.
4 séria začína Ednou a jej manželom Irvingom plánujúcich slávnosť obnovenia ich manželského sľubu. Rose sa zotavuje z ťažkej choroby a Jake sa presťahoval k Nine. Bright začal študovať druhý ročník na Everwoodskej univerzite. Presťahoval sa do vlastného bytu spolu s Reidom, študentom medicíny. Ephram sa na prosby svojej sestry Delie vráti z Európy a zúčstní sa na konci Edninej slávnosti. 
Po Ephramovom návrate mu Andy navrhne, aby zostal bývať u nich doma s tým, že mu nezaplatí iný prenájom. Ephram povie Andymu, aby sa ospravedlnil za podmienky, ktoré musí Meddison znášať a že mu dlhuje všetko, čo chce. Ich vzťah ostáva stále napätý. Andy nechce, aby sa vzťah medzi Ephramom a Deliou narušil, preto mu ponúkne 50 $ za každú večeru, ktorú u nich strávi. Začne navštevovať spolu s Brightom prvý ročník na Everwoodskej univerzite a začne s ním bývať ako tretí podnájomník. Aby si zarobil peniaze, začne dávať hodiny klavíru Kyle Hunterovi, talentovanému no vzdorovitému chlapcovi. Na prípade tohto chlapca vidí, čo všetko on spôsoboval svojmu otcovi a ich vzťah sa začína zlepšovať. 
Amy sa zahľadí do Reida, občas spolu chodia na rande. Na spoločnej stanovačke spolu s Abbotovcami Ephram prizná pravý dôvod svojho návratu – stále ľúbi Amy. Bright sa na druhej strane prizná, že sa chce rozísť s Hannah kvôli tomu, že neuznáva sex pred svadbou.
Po tejto stanovačke poprosí Ephram Reida, aby nechodil von s Amy. Ten sa stiahne a tak nechá Ephramovi miesto, aby s ňou mohol znova vybudovať svoje priateľstvo. Jednu noc po dlhom učení sa spolu vyspia. Neskôr jej dá ako vianočný darček pohľadnice z Európy, ktoré boli určené preň a ktoré jej nikdy neposlal. Zoberie si ich domov, aby si ich mohla prečítať a zistí, ako sa Ephram za ten čas veľmi zmenil. Nechce sa s ním dať znova dokopy, pretože sa snaží vybudovať si vlastnú identitu. 
Herold a Rose spolu prekonávajú jej chorobu. Tá kvôli svojej chorobe stratila miesto starostky Everwoodu a cíti sa byť nepotrebná. Po návrate z Afriky mu povie, že by si chcela adoptovať dieťatko. 
Nine a Jakeovi sa darí s ich novou reštauráciou. Pomenovali je “Sam“, po jej synovi. Jake sa nanešťastie začne chovať skratovo a podráždene. Po tom, ako sa v Los Angeles zraní jeho kamarát, sa zrúti. Odhalí sa, že sa lieči z drogovej závislosti. Nina, ktorej sa nakoniec prizná, ho vyhodí z domu a svoj žiaľ si vyplakáva u Andyho. 
V tej dobe Irv dopisuje svoju knihu fiktívne založenú na jeho zážitkoch z Everwoodu. Po jej vydaní má kniha obrovský úspech. 
Bright naďalej chodí z Hannah. Jej otec zomrel a Hannina mama jej dáva možnosť výberu, či sa chce vrátiť späť domov, alebo chce ostať v Everwoode. Rozhodne sa zostať. Bright je veľmi rád, no je znepokojený jej nízkym sebavedomím – raz ju zamkne v kúpeľni a núti ju pozrieť sa do zrkadla, aby videla, aká je v skutočnosti krásna. Hannah urobí ďalší krok v ich vzťahu a zavolá ho, aby sa šiel spolu s ňou osprchovať. 
Ephram sa dozvedel, že jeho starý učiteľ klavíra Will Cleveland zomrel. Na kare je predstavený celej jeho rodine ako jeho najlepší žiak. Tí ho presvedšia, aby na pamiatku Willa zahral niečo na klavíry. Počas hrania sa znova zaľúbi do klavíra a hudby, znova si kúpi svoj starý klavír a pomáha Kyleovi pripraviť sa na Juilliard. Ten je stále náladový a ťažko sa s ním vychádza. Ephram často navštevuje Andyho, aby sa s ním poradil, ako sa má k chovať.
Ephram sa mu snaží pomôcť aj v sociálnej sfére, pretože Kyle je medzi spolužiakmi outsider a je považovaný za čudáka. Úspešne ho trénuje na Juilliard. Po stretnutí s koncertným klaviristom sa rozhodne študovať hudobnú výchovu na Amynej univerzite. Ba čo viac, zatelefonuje Maddison a ospravedlní sa za svoje výbušné právanie. 
Po tom, čo skúšal preraziť rukou kus dreva, si Bright zlomí ruku. Zatiaľ čo on nosí sadru, Hannah ho rozmaznáva ako dieťa. To sa mu nepáči a majú menšie nezhody. Hannah sa kvôli tomu trápi. Aj Bright je nešťastný, ide si vypiť a pritom stretáva starú známu Adu, atraktívnu blondínku, ktorá mu raz predala falošný občiansky preukaz. Po pár spoločných pohárikov piva sa spolu vyspia. Ephram to zistí, no Bright sa za žiadnu cenu nechce priznať Hannah. Ephram s tým nesúhlasí a prestanú sa spolu rozprávať. Amy sa to dozvie od Ephrama a nalieha na Brighta, aby to Hannah povedal. Ak to neurobí on, povie jej to ona. Pod nátlakom jej to nakoniec povie. Hannah je z toho veľmi zronená a rozíde sa s ním. Povie mu, že ho nechce v živote vidieť ani ako kamaráta. 
Reid nezvláda školu a ako poslednú záchranu sa rozhodne podvádzať na skúškach. Prichytia ho a je vyhodený zo školy. Tvári sa, že je všetko v poriadku no jedno ráno ho Ephram nájde v kúpeľni predávkovaného práškami na spanie. Ephram sa za to cíti vinný, že nezbadal žiadne príznaky. Po uzdravení sa Reid znova tvári, že je všetko v absolútnom poriadku. Pozve Amy na rande. Amy mu povie, že sa poučila z Colinovej smrti a že by sa mal vyrovnať zo všetkým, čo ho dohnalo k spáchaniu samovraždy. Reid sa rozhodne vrátiť späť k svojej mame aby sa úplne vyzdravel. 
Heroldova a Rosina adopcia sa blíži ku koncu keď sa odhalí, že Herold klamal pri vyplňovaní prihlášok na adopciu ohľadom jej rakoviny. Preto stratia možnosť adoptovať si dieťa a obaja sú veľmi nešťastní. Rose sa vytvorí na chrbte modrina a je presvedčená, že sa jej rakovina vrátila. V rovnakom čase oslavuje Bright 21 narodeniny. Na oslave, ešte stále smútiaci za Hannah, to prehnal s alkoholom a spadne cez sklenené okno. Zraní si pri tom hlavu a musí byť rýchlo hospitalizovaný v nemocnici. Tam povie Rose Heroldovi o svojom podozrení a ten ju uistí, že je všetko v poriadku. Našťastie sa Rose aj Bright úspešne vyzdravia. 
Haroldova schizofrenická pacientka, ktorej zomrel manžel, nezvláda výchovu svojho bábätka, nechá ho pred jeho dvermi a odíde. Po tom, ako sa ju snažia neúspešne vypátrať, Herold a Rose požiadajú o jej opatrovnícke právo. 
Po návrate Irva z jeho prezentačného turné si kúpi spolu s manželkou Ednou karavan a cestujú spolu po krajine. No Irv dostal srdcový infarkt, skolaboval a umrel. Edna sa snaží správať normálne s tým, že si nechce priznať, že ju Irvova smrť premohla. Po konfrontácii z Heroldom to nakoniec prizná. Herold s Rose ju pozvú bývať k nim domov do prerobenej hosťovskej izby. 
Nina odpustí Jakovi jeho klamstvo a dovolí mu vrátiť sa spať k nej domov. Spolu podstupujú uzdravovací program. V Everwoode Založí protidrogovú a protialkoholickú skupinu. Jeho starý priatelia v Los Angeles ho podporujú, no chcú, aby sa vrátil späť do LA. Jake sa spýta Niny, či by šla spolu s ním. Tá súhlasí a predá svoj dom. Andy, vidiac, že stráca Ninu, kúpi zásnubný prsteň. Ukáže ho Ephramovi s vysvetlením, že chce vyjadriť dvoje city no nechce ju požiadať o ruku. Na Irvovom pohrebe povie Ephram Nine o tom prsteni. Nina to povie Hannah, ktorá ju presvedčí, aby sa šla naň pozrieť. Hannah ho v zmätku nechá vo svojej izbe, kde ho nájde Jake. Ten to vykričí Nine aj Andymu, po čom Nina priznáva, že to pre ňu nič neznamená. Jake si na letisku uvedomí, že nechce byť s niekým, kto si je tak neistý svojimi citmi a nasadá do lietadla sám. Nina skončí u Brownovcov, pretože jej dom bol už predaný. 
Andy letí späť do New Yorku, kde sa naposledy rozlúčil so svojou nebohou ženou a požiada Ninu o ruku. Tá s radosťou súhlasí. 
Po tomto všetkom sa Hannah a Bright rozhodnú byť opäť kamarátmi, no už nechcú znova oživiť ich priateľstvo. Hannah dostáva štipendium na Notre Dome a ostáva v Everwoode. Osud ich vzťahu ostáva otvorený. 
Ephram počas lepenia plagátov hľadajúcich podnájomníka stretáva Amy. Delia ju pozve na jej Bar micva a tam si uvedomí, že Ephrama stále miluje. Je plná pochýb a nevie, akou cestou mu to má najlepšie povedať. Spomenie si na moment, ktorý spoločne strávili na festivale krátko po jeho príchode do Everwoodu. Za pomoci svojej mamy objedná ruské kolo, ktoré pristaví pred jeho bytom. Prizná, že všetky ich problémy boli jej vinou a poprosí o druhú šancu. Ephram, ktorý miluje Amy odo dňa, kedy sa prvýkrát stretli, ostáva spolu s ňou. 
Séria končí záberom Ephramom a Amy, ktorých priateľstvo sa premenilo na dospelý a zrelý vzťah.

</doc>
<doc id="2813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2813" title="Sex v meste">
Sex v meste

Sex v meste (angl. Sex and the City) je americký romanticko-komediálno-dramatický televízny seriál stanice HBO. Jeho autorom je Darren Star. Vysielal sa medzi rokmi 1998 až 2004, kedy bolo nakrútených 94 epizód. Zobrazuje život štyroch Newyorčaniek, ich ľúbostné zážitky, priateľstvo, konflikty a debaty na takmer všetky témy ľudských vzťahov. 
Seriál mal neskôr pokračovanie v podobe dvoch filmov: "Sex v meste" (2008) a "Sex v meste 2" (2010). V rokoch 2013 – 2014 sa na stanici The CW vysielal prequel seriálu s názvom "The Carrie Diaries".

</doc>
<doc id="2820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2820" title="Teória formálnych jazykov">
Teória formálnych jazykov

Teória formálnych jazykov je teoretická disciplína informatiky študujúca vlastnosti (formálnych) jazykov a modelov na ich opis: gramatík a automatov. Je veľmi úzko spojená s lingvistikou a teóriou vypočítateľnosti. Poskytuje veľmi dôležité nástroje na formalizáciu výpočtov a pevné základy pre tvorbu kompilátorov. Na problémy sa dá pozerať ako na jazyky, pričom poznatky z teórie formálnych jazykov nám pomáhajú dokázať, aké je ťažké ich vyriešiť, príp. či sa vôbec riešiť dajú.

</doc>
<doc id="2822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2822" title="V siedmom nebi (seriál)">
V siedmom nebi (seriál)

V siedmom nebi je americký televízny seriál, ktorý vytvorila a produkovala Brenda Hamptonová. Seriál je o rodine protestantského kňaza, ktorá žije vo fiktívnom kalifornskom meste Glenoak.
Prvá séria mala premiéru 26. augusta 1996 o 20 hodine na kanáli WB Television Network. 11. novembra 2005 bolo oznámené, že seriál po 10 sérii skončí v máji 2006. Niekoľko dní po odvysielaní poslednej epizódy bola zmluva s tvorcami seriálu predĺžená o ďalší rok, takže bola natočená 11. séria, ktorá sa vysielala od 25. septembra 2006 do 13. mája 2007 na kanáli CW Television Network.

</doc>
<doc id="2825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2825" title="Jazyk">
Jazyk

Jazyk môže byť:

</doc>
<doc id="2827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2827" title="Komisár Rex">
Komisár Rex

Komisár Rex (, ) je rakúsko-nemecko-taliansky akčný kriminálny televízny seriál sledujúci príbehy mimoriadne nadaného policajného psa Rexa. V roku 2008 bola uvedená premiéra 11. série, v rakúsko-talianskej koprodukcii, ktorej dej sa odohráva v Ríme.
Dej.
Oddelenie viedenskej polície, zložené z tímu Richard Moser, Ernst Stockinger a Peter Hollerer, rieši každodenné prípady vrážd v hlavnom meste Rakúska. Zdá sa, že v ich stereotypnom živote sa nič nezmení, až jedného dňa v prestrelke zastrelia istého psovoda Michaela. Jeho kolegovia sa s tým vyrovnávajú, no najťažšie berie jeho smrť policajný pes, nemecký ovčiak Rex, ktorému bol pánom. Rex odmieta jesť, piť, či plniť akékoľvek rozkazy. Na policajtovom pohrebe si ho všimne Richard Moser - ten sa rastúcim sympatiám k psovi najprv bráni, no potom sa definitívne rozhodne si Rexa nechať. Reakcie jeho kolegov sú rôzne - Hollerer sa novému kolegovi poteší, no Stockinger s tým má spočiatku veľké problémy. Nielenže sa bojí psov, ale Rex mu znepríjemňuje život rôznymi šibalstvami - schováva mu veci, kradne jedlo a podobne. Časom si ho však aj on nesmierne obľúbi a na konci druhej série, keď je Stocki nútený odísť do Salzburgu a tým pádom aj odísť z vyšetrovacieho tímu, jasne dáva najavo to, ako mu bude za Rexom smutno. Po nejakom čase zabije Mosera šialený vrah mladých žien. Rexovi bude za Moserom smutno, ale v epizóde "Nováčik" sa objaví nový komisár Alex Brandtner (Gedeon Burkhard).
Hlavné postavy.
S Rexom si už od ich prvého stretnutia výborne rozumejú.
Vedľajšie postavy.
Salámové žemle - obľúbené jedlo všetkých komisárov, ktorí sa na oddelení vystriedali a rovnako aj Rexa. Žemle sú v seriáli rozoberané hádam najčastejšie.

</doc>
<doc id="2829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2829" title="Riptide">
Riptide

Riptide (z angl "zvírený protiprúd prílivu"; nemecký názov "Ein Trio mit vier Fäusten ") bol televízny detektívny seriál USA, ktorý bežal na NBC od roku 1984 do roku 1986.
Rozpráva o troch súkromných detektívoch bývajúcich na móle. Sú to Cody Allen a Nick Ryder (bývalí priatelia z vojny) a Murray 'Boz' Bozinsky (počítačový génius).

</doc>
<doc id="2832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2832" title="Zákon a poriadok">
Zákon a poriadok

Zákon a poriadok je americký kriminálny televízny seriál. Jeho tvorcom je Dick Wolf. Je súčasťou rovnomennej série seriálov a ďalších multimédií. Bol vysielaný pôvodne na NBC. Seriál mal premiéru 13. septembra 1990 a posledný diel 20. série bol odvysielaný 24. mája 2010.
28. septembra 2021 televízia NBC oznámila 21. sériu, ktorá mala premiéru 24. februára 2022.

</doc>
<doc id="2833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2833" title="Brutálna Nikita (seriál)">
Brutálna Nikita (seriál)

Brutálna Nikita (v originále "La Femme Nikita") je kanadský akčný televízny seriál z rokov 19972001 založený na filme s rovnakým názvom z roku 1990 od Luca Bessona. Hlavnú úlohu hrá Peta Wilson. 
Seriál má charakteristickú atmosféru doplnenú zaujímavým výberom hudby od známych aj menej známych interpretov. Takisto sú zaujímavé aj variácie obliekania hlavnej ženskej hrdinky. Ďalšou zaujímavosťou je, že originálne názvy epizód majú počet slov podľa série.
Dej.
Plavovláska Nikita žije na ulici, pretože ju nenávidí matkin priateľ. Raz v noci sa pokúsi zabrániť zločincovi zabiť svoju obeť, ale nešťastnou náhodou ho zabije. Krátko nato je zadržaná políciou. Prebudí sa v bielej miestnosti a muž menom Michael jej prezradí, že sa nachádza v najtajnejšej protiteroristickej organizácii na svete, v Sekcii 1 a ukáže jej fotografiu hrobu, kde bola podľa oficiálnej verzie pochovaná. Nasleduje tvrdý výcvik, počas ktorého sa Nikita s Michaelom zblíži. Po dlhej dobe ju Michael pozve na večeru, ale ukáže sa, že to bola iba zámienka na preverenie Nikitiných schopností - má totiž ukradnúť schránku a utiecť okienkom na toaletách. Zistí však, že okienko na ulicu nevedie. Musí improvizovať a nakoniec sa jej podarí utiecť. Dostáva krycie meno Josephine a čaká, až sa jej Sekcia ozve...

</doc>
<doc id="2836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2836" title="Frasier">
Frasier

Frasier je americký komediálny seriál so situačným humorom, s Kelsey Grammerom (Dr. Frasier Crane) v hlavnej úlohe. Seriál vysielala americká stanica NBC od 16. septembra 1993 do 13. mája 2004, teda 11 televíznych sezón.
Vznikol ako tzv. spin-off situačnej komédie Na zdravie a je považovaný za jedným z najúspešnejších príkladov takéhoto postupu v dejinách televízie.
Je to kritikou veľmi vyzdvihovaný seriál, ktorý počas svojho vysielania vyhral rekordných 37 cien Emmy. Vytvorili ho a produkovali David Angello, Peter Casey a David Lee v spolupráci so spoločnosťou Paramount Television.
Východiskový bod.
Psychiater Frasier Crane sa po rozvode s doktorkou Lilith Sterninovou (Bebe Neuwirth) vracia z Bostonu do rodného Seattlu v americkom štáte Washington. Bostonská epizóda jeho života je obsiahnutá v seriáli Na zdravie. Má v pláne žiť život rozvedeného muža, no všetko sa skomplikuje, keď sa k nemu nasťahuje jeho otec, bývalý policajt Martin Crane (John Mahoney), ktorý musel odísť do dôchodku a nie je schopný žiť sám kvôli svojmu zraneniu. Bol postrelený do boku pri výkone svojej služby. Po otcovom nasťahovaní šokovaný Frasier zisťuje, že otec si priviedol aj svojho malého kamaráta, psa Eddieho, a svoje obstarožné kreslo. Frasier otcovi našiel fyzioterapeutku a ošetrovateľku Daphne Moonovú (Jane Leeves), excentrickú Britku, považujúcu sa za médium, ktorú zamestnal na plný úväzok a tiež ubytoval vo svojom byte. Častým návštevníkom ich bytu je Frasierov mladší brat Niles (David Hyde Pierce), tiež psychiater, ktorý je, podobne ako Frasier, taktiež nadutý, snobský a nadpriemerne inteligentný.
Frasier pracuje ako rádio-psychiater v populárnej šou v rádiu KACL 780AM, ktorá sa vysiela od druhej do piatej hodiny popoludní (Rádio je pomenované podľa tvorcov seriálu – Angell, Casey a Lee. Prvé písmeno K je predpona pre všetky rádia na západ od Mississippi.) Jeho asistentkou je Roz Doyleová (Peri Gilpin), žena s aktívnym intímnym životom, ktorá je, na rozdiel od Frasiera, temperamentná. Napriek tomu sa z nich v priebehu seriálu stanú veľmi blízki priatelia.
Základné témy.
Počas seriálu sa rozvinulo množstvo pokračujúcich vtipov a tém. Hlavnou témou sú triedne a rodinné konflikty medzi Frasierom, Nilesom a Martinom. Dvaja synovia, ktorí sú posadnutí "fajnovým" vkusom, "intelektuálnymi" záujmami a vysokými mienkami o sebe, sa často zrážajú s ich "zemitým" otcom. V prvých sériách sa ako pokračujúca téma zobrazuje Frasierova a Martinova obťažnosť prispôsobiť sa jeden druhému, keďže začali bývať v jednom byte.
Hoci Frasier a Niles majú podobné povahy, záujmy a jemnocit, ich vzájomný vzťah je taktiež poriadne divoký – sú obeťami intenzívnej súrodeneckej rivality, sú žiarliví jeden na druhého a neustále sa pokúšajú navzájom predbehnúť.
Ďalšou rozvíjajúcou sa témou je Nilesova rastúca (dlho skrývaná) láska k Daphne a rozpad jeho manželstva s Marisou, ktorá sa často spomína, ale nikdy sa v seriáli neobjavila. Daphne sa o Nilesovom cite dozvie až v 7. sérii, ako posledná z postáv seriálu.
Napokon je tu Frasierovo neustále hľadanie lásky vo svojom vlastnom živote a mnoho pokusov dvoch bratov dostať sa medzi kultúrnu elitu Seattlu.
Prostredie.
Frasierov byt.
Frasierov byt (číslo 1901) sa nachádza v Elliot Bay Towers. Je to fiktívna budova, v ktorej našlo domov niekoľko najbohatších a najelegantnejších obyvateľov Seattlu, vrátane riaditeľa Seattleskej Psychiatrickej Asociácie. Budova má 20 poschodí, na každom sa nachádza 14 bytov. Podľa výhľadu z Frasierovho bytu, sa budova nachádza na južnom svahu Kopca Kráľovnej Anny. V závere epizódy "Nemožný sen" (4. séria, 3. epizóda) je v krátkom zábere ukázaný vonkajšok Elliot Bay Towers.
Kaviareň Café Nervosa.
Café Nervosa je fiktívna kaviareň. Je umiestnená na rohu Tretej a Pike Street v Seattli, nachádza sa oproti budove rozhlasovej stanice KACL. Veľa zamestnancov KACL sem preto chodieva vo svojom voľnom čase, vrátane Frasiera a jeho rodiny.
Názov kaviarne, "Nervosa" je ženské talianske a latinské prídavné meno a znamená "nervózna", čo v psychologickom vyjadrení znamená "úmyselné psychologické nadšenie na objekt, presvedčenie alebo vzor správania". Tiež to odkazuje na "kávové nervy" – údajný stav zapríčinaný pitím priveľa kávy. V seriáli je v "skutočnosti" kaviareň pomenovaná po svojej majiteľke, ktorá sa volá Maureen Nervosa.
Personál kaviarne sa rokmi menil, hoci jedna čašníčka (ktorej meno sa nikdy nespomenulo, ale hrala ju herečka Luck Hari) tam bola 4 roky v neskorších sériách. Chvíľu tu pracovala aj matka Daphne Moonovej, Gertrúda. Kaviareň mala veľa stálych zákazníkov vrátane Craneovskej rodiny. Frasier s Nilesom sa tu často stretávali a rozoberali rozličné témy.
Kaviareň servírovala širokú škálu káv a taktiež sušienky a celozrnné muffiny.
V 18. epizóde 5. série v kaviarni Bulldock Brisco "zachránil" Roz pred ozbrojeným lupičom a získal tak od majiteľa kavierne doživotnú zásobu muffinov. Na jeho nešťastie na konci epizódy vysvitlo, že v skutočnosti chcel Roz použiť ako ľudský štít.
Producenti seriálu potrebovali prostredie, ktoré nebude ani v práci ani doma, tak sa rozhodli pre kaviareň, pretože Seattle je nimi známy.
Štúdio KACL rádia.
KACL (780 AM) je fiktívna rozhlasová stanica. Vysiela veľa talk-šou, vrátane Šou Frasiera Cranea, v ktorej Frasier radí každý pracovný deň od 14:00 do 17:00. KACL sa orientuje na formáty, v ktorých sa radí, alebo týkajúce sa životného štýlu. V programovej skladbe nie sú takmer žiadne politické rozhovory.
Krátky čas sa KACL zmenilo na "Salsa stanicu", v ktorej sa hrala len latino hudba. Keďže sa tým KACL stalo nepopulárne medzi poslucháčmi, vrátili sa k talk-šou formátu. Medzi manažérmi stanice sa vystriedali Ned Miller, Tom Duran, Kate Costasová a Kenny Daley, hoci od roku 2004 je stanica riadená Roz Doyleovou, Frasierovou asistentkou. Vlastníkmi stanice boli "Big Willy" Boone, najstarší mediálny magnát z Texasu, José Martinez (tiež aj Joe Martin), ktorý bol zodpovedný za (dočasnú) zmenu formátu KACL z talk-šou na salsa.
Noel Shempsky, pracujúci v účtárni, mal dlhodobo záujem o Roz.
Frasier mal niekoľkokrát rande s kolegyňami z práce. Najprominentnejšou, po Kate Costasovej, bola Cassandra Stoneová, ktorá pracovala v podpore predaja (hrala ju Virginia Madsen).
Niles Crane raz zastúpil Frasiera v jeho šou, keď bol chorý. Frasierovi sa vtedy snívalo, že Niles sa snaží ukradnúť mu jeho šou.
Kritické reakcie.
Mark Lewisohn v retrospektívnej revue "The Radio Times Guide to Television Comedy" nazval tento seriál "komediálne majstrovské dielo" poznamenajúc nasledovné:
Seriál Frasier bol zvolený autormi sitkomov, producentmi a hercami za najlepší sitkom všetkých čias. (Na Channel 4 v šou "The Ultimate Sitcom", ktorý bol vysielaný 2. januára 2006.)
Produkcia.
Seriál sa síce odohráva v Seattli, v štáte Washington, no filmovalo sa tam len raz, v epizóde "Deň Frasiera Cranea" (5. séria, 5. epizóda). Paramount Studios a viacero ďalších lokácií, kde sa natáčalo, sa nachádzajú v Los Angeles.
Žiadna budova alebo byt v Seattli nemá taký výhľad, aký je z Frasierovho bytu. Výhľad bol vytvorený tak, aby sa "Vesmírna Ihla" zdala byť ešte prominentnejšia. Len jedenkrát bol nafilmovaný exteriérny záber na budovu, v ktorej má Frasier byt – "Nemožný sen" (4. séria, 3. epizóda).
Volajúcich do Frasierovho vysielania nahovorili anonymní herci počas filmovania pred živým publikom. Toto dalo hercom niečo, na čo môžu reagovať. Počas post produkcie boli telefonáty nahovorené celebritami, ktoré doslova zatelefonovali svoje repliky bez toho, aby sa museli dostaviť do štúdia. V záverečných titulkoch poslednej epizódy každej série boli zobrazené všetky celebrity, ktoré počas tej série "telefonovali".
Časti.
"Pozri Zoznam častí seriálu Frasier"

</doc>
<doc id="2839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2839" title="Zborovňa (seriál)">
Zborovňa (seriál)

Zborovňa je slovenský televízny komediálny seriál. Vznikol v roku 1999 pod taktovkou režiséra Stanislava Párnického ako projekt Tv Luna. Po zániku televízie práva na vysielanie kúpila verejnoprávna STV a seriál s menšími prestávkami reprízuje aj dnes.Hlavné úlohy v tomto seriáli stvárnili: Marián Zednikovič, Božidara Turzonovová, Ján Kroner, Diana Mórová, Slávka Halčáková, Richard Stanke, Zuzana Fialová a Oľga Belešová. Ide o sériu situačných komédií zo školského prostredia a tešiť sa môžete na úsmevné príhody zo života študentov a profesorov súkromného gymnázia Andrewa Bliznu.
Postavy: 

</doc>
<doc id="2841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2841" title="Arabela (seriál)">
Arabela (seriál)

Arabela je československý televízny fantasy seriál pre deti z roku 1980.
V trinástich častiach rozpráva o rozdieloch medzi skutočným a rozprávkovým svetom. Zobrazuje príbehy princeznej Arabely, ktorú hrá Jana Nagyová a iných rozprávkových postáv, ktoré sa dostali do skutočného sveta. Prvý časť mal premiéru vo štvrtok 25. decembra 1980.
V seriáli hralo množstvo známych herečiek a hercov - Vlastimil Brodský, Jana Brejchová, Stella Zázvorková, Vladimír Menšík, Jiří Sovák, František Filipovský, Iva Janžurová a mnoho ďalších.
Sériál existuje v českom a nemeckom jazyku.
Pozadie vzniku.
Seriál vznikol v koprodukcii Česko-slovenskej televízie a západonemeckej Westdeutsche Rundfunk (WDR). Podľa Václava Vorlíčka to pritom bol práve predstaviteľ WDR, ktorý si od neho a Miloša Macourka seriál objednal. No požadoval dĺžku jednej časti 28 minút, čo pre úspešnú autorskú dvojicu, ktorá za sebou mala filmy ako "Ako utopiť dr. Mráčka alebo Koniec vodníkov v Čechách" alebo "Dievča na metle", znamenalo úplne nový formát.
Dej.
V seriáli sa stretávame s rozdeleným svetom, ríšou ľudí a ríšou rozprávok. Pán Majer, rozprávač rozprávok v televízii, žije s rodinou celkom spokojne. Raz pri filmovaní nájde zvonček, zazvoní naň a tým sa osudy jeho rodiny spoja s ríšou rozprávok. Tu vládne kráľ Hyacint a tiež jeho dve dcéry Arabela a Xénia. Zatiaľ čo Arabela je dobrá a skromná, Xénia je pyšná a panovačná. Čarodejník druhej kategórie, Rumburak, chce ovládnuť ríšu rozprávok. Zmocní sa kúzelných vecí na opustenom hrade a pomocou televízie vstúpi do sveta ľudí, kde upravuje rozprávky. To má zlé následky pre pána Majera. Arabela sa zoznámi s Petrom Majerom a zamiluje sa do neho. Xénia sa ale zmocní ríše rozprávok, ktorú modernizuje do podoby ríše ľudí. Rumburak sa usiluje o Arabelu a je ochotný zničiť aj ríšu rozprávok, len aby dosiahol svoj cieľ. Na záver chystá popravu Petra na svojom hrade. Na poslednú chvíľu zasiahne Fantomas, ktorý väzňov oslobodí. Peter a Arabela sa vezmú a kráľ Hyacint odovzdá novomanželom zvonček, ktorý však ukradne a zahrabe pes Pajda.
Obsadenie.
A: 
Vplyv.
V pôvodnej českej verzii seriálu nadabovala postavu Arabely herečka Libuše Šafránková, ktorá sa čoskoro stala známou aj v Západnom Nemecku ("Tri oriešky pre Popolušku", 1973). Výrazný slovenský prízvuk Jany Nagyovej, ktorá postavu stvárnila, tvorcom seriálu prekážal.
V roku 2014 poľská zoologička Wanda Wesołowska prvýkrát opísala rod pavúkov skákaviek z južnej Afriky s názvom Rumburak.
Vysielanie a vydanie.
Seriál po prvý raz odvysielali v Česko-slovenskej televízii. Prvé nemecké vysielanie sa začalo na okruhu ARD (Westdeutscher Rundfunk) 4. októbra 1981. V Nemeckej demokratickej republike seriál – v tamojšej verzii – uviedli od 30. júla do 12. novembra 1983 na prvom okruhu a ho opakovali na druhom okruhu v roku 1987. "Arabela" sa vysielala nielen v Česko-Slovensku, ale aj v Nemecku a v Poľsku. Prvá časť s názvom Ako pán Majer našiel zvonček mal premiéru 25. decembra 1980 od 16:50. Ďalšie tri časti sa vysielali v nasledujúcich troch dňoch. Až od piatej časti sa prešlo na týždňovú periodicitu, vždy v sobotu. Odvtedy sa seriál už veľakrát úspešne reprízoval.
Seriál sa vysielal aj v ďalších 57 krajinách, napríklad v Juhoslávii (dnešné Slovinsko a Severné Macedónsko), Bulharsku, Rumunsku či dokonca vo Vietname v 80. rokoch, aj v Chorvátsku v 90. rokoch. Veľmi populárny bol aj v Západnom Nemecku, kde dostal názov "Die Märchenbraut" (doslova: „Rozprávková nevesta“), kým vo Východnom Nemecku sa vysielal pod pôvodným názvom.
Na DVD vyšiel prvýkrát v roku 2009 vo vydavateľstve Universum Film. Od roku 2021 je nemecká verzia na Blu-ray široko dostupná dostupná aj prostredníctvom internetových obchodov.
V roku 2017 vydala Česká televízia seriál na DVD v remastrovanej verzii.
Adaptácie a pokračovania.
Ďalšie osudy čarodejníka Rumburaka vo svete ľudí boli témou celovečerného filmu "Rumburak" z roku 1984. V tomto prípade je však Rumburak zobrazený ako pozitívne vykreslená postava a jeho príbeh nemá priamu súvislosť s "Arabelou". Iné postavy z pôvodného seriálu v tomto filme nevystupujú. Scenár filmu napísal Miloš Macourek a réžiu mal na starosti Václav Vorlíček.
V roku 1993 sa nakrútilo dvadsaťšesťdielne voľné pokračovanie seriálu pod názvom "Arabela sa vracia alebo Rumburak kráľom Ríše rozprávok" s už dospelým Honzíkom a Marienkou, ktorí majú zachrániť svet rozprávok. To však vyvolalo podstatne vlažnejšie ohlasy divákov, ktorým sa zdalo, že oproti pôvodnému cyklu výrazne ubudlo poeticko-fantastických nápadov, ktoré Arabele dávali jej neopakovateľné čaro.
Okrem toho v roku 2013 dostal Václav Vorlíček ponuku nakrútiť remake seriálu s nemeckými hercami pre nemeckú televíziu, ktorú odmietol.
Výstavy.
Od roku 2009 sa po dlhé roky konala putujúca výstava kostýmov a rekvizít z obidvoch seriálov. Na výstave bolo možné obdivovať kostýmy kráľovskej rodiny (aj s korunovačnými klenotmi), čarodejníkov I. aj II. kategórie, ktoré dopĺňali tri desiatky ďalších rozprávkových kostýmov, ako sú napríklad kráľovskí radcovia, Rumburakova pomocníčka – čarodejnica, ježibaba z Perníkovej chalúpky aj s Jeníčkom a Marienkou, ale aj disco šaty princeznej Xénie. Autorská výstava Petra Lukasa, Jana Matouška a Viktorie Knotkovej vznikla ako poďakovanie tvorcom seriálu. Putovala po českých hradoch, zámkoch a galériách.
V roku 2022 pripravilo Trenčianske múzeum v Trenčíne v spolupráci s pražským Barrandov Studio na Trenčianskom hrade výstavu originálnych filmových kostýmov z obľúbených československých rozprávok, kde nechýbali ani kostýmy z Arabely.

</doc>
<doc id="2846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2846" title="Solinky">
Solinky

Sídlisko Solinky v Žiline je postavené južne od centra a prirodzene nadväzuje na sídlisko Hliny VI a obytnú časť Bôrik. Solinky sú jednou z mestských častí Žiliny.
História.
S výstavbou tretieho žilinského sídliska sa začalo v roku 1981 a bola ukončená v roku 1988. Ako prvé boli v roku 1981 postavené obytné domy na Javorovej a Gaštanovej ulici. Posledné boli postavené obytné domy na Osikovej ulici. Ďalšia výstavba dvoch obytných domov s viacúčelovým využitím pre obchodné priestory a poštu pokračovala v 90–tych rokoch. 
Súčasnosť.
Je tu postavených asi 4 310 bytov a býva tu približne 11 400 obyvateľov (2025). Na sídlisku sú tri základné školy, materské školy, pošta, garáže, obchody a čerpacie stanice. Pri sídlisku je postavené Veľkoobchodné centrum Metro, "Living centrum" a predajňa a servis automobilov Peugeot. Pred koncom roka 2007 (8. decembra) bolo pri sídlisku otvorené Zábavno obchodné centrum MAX Žilina, ktorého súčasťou je veľké množstvo obchodov ako aj päťsálové kino CineMax. Od roku 1990 rozostavaný objekt nazývaný „strašidelný hrad“ bol v decembri 2015 dostavaný a na sídlisku pribudla predajňa potravín BILLA. 
Na sídlisku stojí samostatná farnosť Dobrého pastiera, ktorú zriadil 1. júla 1997 nitriansky diecézny biskup Ján Chryzostom kardinál Korec. Uprostred sídliska je postavený Kostol Dobrého pastiera, ktorý bol slávnostne posvätený 8. mája 1999 diecéznym biskupom. Názvy ulíc na sídlisku sú pomenované podľa stromov: Gaštanová, Smreková, Jaseňová, Javorová, Borová, Osiková, Limbová, Platanová a Dubová. Ďalšie ulice, ktoré patria do mestskej časti: Kopanice, Centrálna, Obvodová, Pod hliniskom, Prielohy, Ulica Jozefa Tombora, Ulica Michala Sinského, Zábrehy a Zadný dielec. Neďaleko sídliska sa nachádza Lesopark Chrasť. Sídlisko Solinky má trolejbusovú dopravu a je napojené na trolejbusovú sieť z troch rôznych smerov (zástavky: Jaseňová, Centrálna, Limbová a Smreková). Od roku 2004 je dopravne prepojené aj so sídliskom Vlčince.

</doc>
<doc id="2848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2848" title="Rača (miestna časť)">
Rača (miestna časť)

Rača alebo Stará Rača (historické názvy "Okol", "Racha", "Račišča", "Recha", "Résca", "Récse", "Rechendorf", "Retisdorf", "Ratsesdorf", "Ratzersdorf", "Ratzerstorf", "Rastislavice", "Račišdorf" a "Račištorf") je miestna časť bratislavskej mestskej časti Rača.
Dejiny.
Táto vinohradnícka obec sa spomína už v roku 1296 ako "villa Racha". 
Železničná stanica Bratislava východ nachádzujúca sa v katastri obce bola 26. marca 1945 cieľom posledného amerického náletu na Bratislavu, počas ktorého bolo zničené koľajisko a množstvo vagónov, pričom zahynulo 10 civilných obetí.
Súčasťou Bratislavy je Rača od roku 1946.
24. novembra 1966 sa na Sakrakopci nad Račou zrútilo ruské lietadlo Il-18 patriace bulharskej spoločnosti. Zahynulo všetkých 74 cestujúcich a 8 členov posádky z dvanástich štátov.
Kultúra a zaujímavosti.
V Rači sa nachádzajú dva rímskokatolícke kostoly. Farský kostol z roku 1390 je zasvätený sv. Filipovi a Jakubovi, novší kostol Panny Márie Pomocnice kresťanov je z roku 1937. Okrem nich je v Rači aj kaplnka sv. Anny.
Na Alstrovej ulici sa v tesnej blízkosti rímskokatolíckeho farského kostola nachádza aj evanjelický kostol z roku 1835.
Nachádza sa tu železničná stanica Bratislava-Rača.

</doc>
<doc id="2850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2850" title="Bratislava – mestská časť Lamač">
Bratislava – mestská časť Lamač

Bratislava – mestská časť Lamač (iné názvy: Bratislava-Lamač, Mestská časť Lamač, Lamač; , ) je mestská časť Bratislavy v okrese Bratislava IV. Jej súčasťou sú miestne časti Podháj a Rázsochy.
Tunajšou dominantou je rímskokatolícky kostol svätej Margity, nachádza sa tu aj kaplnka svätej Rozálie z roku 1682. Kostol svätej Margity bol postavený v rokoch 1947-1951. Posvätil ho 1. júla 1951 Ambróz Lazík.
Lamač je obec s bohatou históriou, založená v 16. storočí chorvátskymi kolonistami. V minulosti bol známy ako vinárska oblasť a ako poľnohospodárska a ovocinárska zásobáreň pre bratislavské trhy.
Súčasťou hlavného mesta je od roku 1946. Významnou pamiatkou je pomník ukončenia rakúsko-pruskej vojny, tiež pamätník na padlých Lamačanov počas prvej svetovej vojny. Lamač ponúka záujemcom priaznivé podmienky na turistiku i cykloturistiku.
Ulice a námestia.
Historické jadro pôvodného Lamača tvorí Vrančovičova ulica. Štvrte rodinných domov sa nachádzajú južne od pôvodnej zástavby a v lokalite Segnáre a Podháj. Sídlisková výstavba je sústredená severne na uliciach Studenohorská, Bakošova, Heyrovského a Na barine. Centrum Lamača je Malokarpatské námestie, kde sa nachádza väčšina občianskej vybavenosti a konajú sa tu aj narôznejšie kultúrne a spoločenské podujatia.
Zoznam ulíc.
Bakošova, Borinská, Cesta na Klanec, Furmanská, Hany Ponickej, Havelkova, Heyrovského, Hodonínska, Kunerádska, Lamačská cesta, Lediny, Na barine, Pod násypom, Pod Zečákom, Podháj, Podlesná, Povoznícka, Pridánky, Rácova, Rajtákova, Rozálska, Segnáre, Skerličova, Stanekova, Studenohorská, Ulica Valentína Matrku, Vrančovičova, Vysokohorská, Záhrady, Zelenohorská, Zhorínska, Zidiny, Zlatohorská
Kultúra a voľný čas.
Každoročne sa konajú Rozálske hody (istý čas známe ako Hrubé hody), termín ich konania je na sviatok sv. Rozálie na začiatku septembra.
Národnostné zloženie.
1991:
2001:
2011:
Šport a turistika.
Športové zariadenia:
Lamač je východiskom peších a cykloturistických trás do Malých Karpát.
Obchodná sieť.
Priamo v Lamači sa nachádzajú supermarkety Tesco Expres na mieste bývalej Remy 1000 a Lidl, tesne za hranicou Lamača v katastrálnom území mestskej časti Karlova Ves sa nachádza hypermarket Obchodné centrum Galéria Bratislava Lamač a v mestských častiach Lamač, Dúbravka a Devínska Nová Ves stavajú mestskú štvrť Bory, v nej Bory Mall a v novembri 2011 otvorený veľkoobchod METRO Cash &amp; Carry Slovakia.
Okrem nich sa v Lamači nachádzajú ďalšie menšie obchody:
Doprava.
Železničná doprava je reprezentovaná traťou 110 Bratislava – Kúty – Břeclav so stanicou Bratislava-Lamač.
Z cestnej dopravy je najvýznamnejšia diaľnica D2 s križovatkami Lamač a Polianky a cesta I/2.

</doc>
<doc id="2851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2851" title="Aupark (Bratislava)">
Aupark (Bratislava)

Aupark Shopping Center, nazývaný skrátene Aupark, je nákupno-zábavné stredisko v Bratislave-Petržalke postavené v rokoch 2000 až 2001, otvorené bolo 15. novembra 2001. Nachádza sa v tesnej blízkosti Sadu Janka Kráľa, po ktorom prebralo stredisko jeho pôvodný názov "Aupark", medzi Mostom SNP a Starým mostom.
Majiteľom strediska je spoločnosť Wood &amp; Company a Tatra Asset Management. Celková prenajímateľná rozloha Auparku po prvej etape výstavby bola približne 44-tisíc m², po druhej etape výstavby vyše 58-tisíc m². Z dôvodu vysokej konkurencie na bratislavskom trhu nákupných stredísk, pristúpil Aupark k tretej etape výstavby, ktorá v roku 2024 priniesla viac ako 10% rozšírenie nákupnej plochy centra. V Auparku sa nachádza 188 obchodných prevádzok.
História.
Aupark sa nachádza na pôvodnom území ulice Pri sade, Platanovej ulice, Dostihovej ulice a Koševého ulice niekdajšej starej Petržalky, na ktorej stáli obytné domy, ktoré boli do roku 1989 asanované v rámci kompletnej likvidácie pôvodnej zástavby rodinných domov. 
Dokončenie prvej fázy výstavby prebehlo na jar roku 2002. V januári 2006 sa začalo s realizáciou druhej etapy výstavby Auparku, pričom na mieste parkoviska pri Sade Janka Kráľa pribudli ďalšie prenajímateľné obchodné priestory, ako aj 96-metrová 22-podlažná výšková kancelárska budova Aupark Tower, ktorá je dodnes považovaná za kontroverznú. Druhá etapa výstavby bola otvorená 23. augusta 2007.
V rokoch 2013 až 2015 prebehla modernizácia Auparku, v rámci ktorej bola napríklad vymenená interiérová fontána. 
Developerom Auparku bola spoločnosť HB Reavis Slovakia, ktorá predala v roku 2006 polovicu strediska skupine Rodamco Europe (dnes Unibail-Rodamco-Westfield, URW), v roku 2011 jej predala aj zvyšok strediska.
V apríli 2021 oznámil majiteľ Auparku, spoločnosť URW, predaj strediska spoločnosti Wood &amp; Company a Tatra Asset Management za 450 miliónov eur. Išlo o najväčšiu realitnú akvizíciu na Slovensku a získaním Auparku sa Wood &amp; Company stala druhým najväčším vlastníkom kancelárskych a nákupných stredísk v Bratislave. Podiely boli prevádzané po častiach v rokoch 2021 až 2024 a celá transakcia bola ukončená v októbri 2024.
Zoznam obchodov a služieb.
"(Stav k októbru 2024)"

</doc>
<doc id="2852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2852" title="VIVO! Bratislava">
VIVO! Bratislava

VIVO! Bratislava (do 6. novembra 2019 Polus City Center) je nákupno-zábavné stredisko v Bratislave. Nachádza sa v mestskej časti Nové Mesto na Vajnorskej ulici, pri križovatke ulíc Vajnorská a Junácka a v susedstve štadiónu Pasienky a jazera Kuchajda. Polus City Center, nazývaný skrátene Polus, otvorili v roku 2000 ako prvé moderné nákupno-zábavné stredisko na Slovensku. V minulosti bol Polus City Center najväčším nákupným strediskom na Slovensku. 
V roku 2019 prešlo nákupné stredisko rekonštrukciou a rebrandingom na súčasný názov VIVO!. Majiteľom VIVO! je investičná spoločnosť Wood &amp; Company a nachádza sa v ňom spolu 160 maloobchodných prevádzok a služieb. Súčasťou komplexu sú aj dve administratívne výškové budovy, Millenium Tower I s výškou 80 metrov a Millenium Tower II s výškou 100 metrov.
História.
Nákupné stredisko postavila v rokoch 1999 až 2000 pod názvom "Polus City Center" maďarská developerská spoločnosť TriGránit. Centrum otvorili 22. novembra 2000 s pôvodnou rozlohou 40 100 m². Podnikateľským zámerom investora bolo vybudovať polyfunkčný objekt v celom rozsahu zameraný na prenájom s prevahou obchodných priestorov, doplnených o funkcie vyššej administratívy a viacerých spoločenských aktivít – kultúry, stravovania a zábavy. Všetky hlavné chodby v nákupnom stredisku dostali názvy podľa slávnych svetových ulíc (napr. Wall Street).
V roku 2001 stavba získala ocenenie Stavba roka 2001.
V roku 2006 majiteľ TriGránit predal stredisko za viac ako 200 miliónov eur rakúskej spoločnosti Immofinanz.
V roku 2019 prešlo nákupné centrum kompletnou internou a sčasti aj externou rekonštrukciou a 7. novembra 2019 ho otvorili pod novým názvom "VIVO! Bratislava".
V roku 2025 kúpila stredisko spoločnosť Wood &amp; Company, ktorá sa touto akvizíciou stala najväčším prevádzkovateľom nákupných plôch v obchodných centrách v Bratislave. Predaj zahŕňa okrem nákupného strediska aj dve administratívne budovy s celkovou prenajímateľnou plochou 70-tisíc m² a pozemok s rozlohou 3200 m² určený na potenciálny rezidenčný projekt. Predaj sa technicky realizuje v dvoch fázach do konca roku 2026.
Základné údaje o stavbe.
Konštrukcia.
Z konštrukčného hľadiska je objekt členený na vstupnú halu, obchodné centrum, administratívnu budovu, kiná a príslušenstvo.
Nachádza sa v ňom multikino Cinema City a desiatky obchodov a niekoľko reštaurácií. Súčasťou komplexu VIVO! Bratislava sú 2 administratívne výškové budovy, Millenium Tower I s výškou 80 metrov a Millenium Tower II s výškou 100 metrov. Plánovaná bola aj výstavba tretej výškovej budovy Millenium Tower III, ktorá mala slúžiť najmä na rezidenčné účely, na nakoniec sa nerealizovala.
Podložie objektu tvoria piesčité íly, hlinité štrky, hladina spodnej vody je cca na úrovni -6,0 m pod úrovňou terénu. Stavba je založená na plošných základoch. Vstupná hala a obchody sú založené na základových pätkách nad úrovňou hladiny spodnej vody s rozmermi max 4,2 x 4,6 m a s výškou od 0,6 do 1,0 m. Administratívna budova je založená na základovej doske hrúbky 1,8 m pod hladinou spodnej vody, kiná na základovom rošte nad hladinou spodnej vody. Vzhľadom na pomerne vysokú hladinu spodnej vody bola požiadavka minimalizovať konštrukčnú výšku základových konštrukcií.
Vstupná hala.
Samostatný dilatačný celok, trojpodlažný objekt kruhového pôdorysu s priemerom 40,5 m zastrešený oceľovou kupolou. Nosná konštrukcia je tvorená sústavou ŽB monolitických kruhových stĺpov a medzikruhových dosiek vystužených v radiálnom a tangenciálnom smere rebrami. Suterén je riešený vzhľadom na dispozičné riešenie podzemných parkovacích plôch s neviazanosťou na hornú nosnú časť objektu. Stropná konštrukcia nad suterénom je tvorená ŽB (železobetónovou) monolitickou doskou podopieranou prievlakmi rámových priečelí. Zložitosť tvaru je komplikovaná aj zabudovaním konštrukcie fontány do priestoru haly.
Obchodné priestory.
Obchodné priestory tvoria najväčšiu časť celého komplexu a sú tvorené piatimi dilatačnými celkami, majú lichobežníkový pôdorys s rozmermi približne 240 x 165 m. Polovica obchodných priestorov je dvojpodlažná s využitím strechy ako parkovísk, druhá polovica je trojpodlažná s plochou strechou.
Nosná konštrukcia je navrhnutá ako sústava kyvných stĺpov na celú výšku objektu v module 15,0 x 15,0 m (v podzemnom podlaží s vloženým medzistĺpom 7,5 m) stĺpy pomocou krátkych konzol podopierajú prosté ŽB nosníky na rozpätie 15,0 m. Stropné konštrukcie sú tvorené predpätými stropnými prefabrikovanými doskami tvaru TT.
Administratívna budova.
Administratívna budova, pôdorysných rozmerov 46,5 x 25,5 m s 18 podlažiami (jedno podzemné podlažie) a s výškou 73,8 m, tvorí najvyššiu časť stavby. Nosná konštrukcia budovy je tvorená monolitickým ŽB jadrom s rozmermi 17,7 x 9,40 m, stĺpmi v module 6,0 x 9,0 m s prierezom 800 x 800,600 x 600 až po rozmer 300 x 300 mm (v hornej časti), ktoré podpierajú monolitické železobetónové bezprievlakové stropné dosky hrúbky 280 mm.
Založenie objektu je na doske hrúbky 1,8 m. Z hľadiska nosného systému ide o systém s nosným jadrom a kyvnými stĺpmi. Globálnu statiku, t. j. výpočet budovy ako celku, vrátane odozvy na zaťaženie vetrom, seizmické zaťaženie a realizačný projekt až po l.NP, spracovala firma IDO Hutný projekt a.s. Firma Konstrukt plus s.r.o.vypracovala projekt od prvého nadzemného podlažia.
Kiná.
Súčasťou objektu je aj komplex pozostávajú z ôsmich kín s priemernou kapacitou jedného kina 220 miest s celkovými rozmermi približne 82 x 46 m a tromi nadzemnými podlažiami. Nosný systém kín je tvorený doskostenovou krabicovou konštrukciou, podpretou v podzemnom podlaží stĺpmi. Založenie objektu je na monolitickom železobetónovom rošte. Nosný systém je determinovaný dispozičným riešením kín. Na úrovni 1. NP je vytvorený monolitický železobetónový rebrový strop, do ktorého sú votknuté zvislé nosné steny. Zároveň rošt tvorí podporu pre uloženie prefabrikovaných schodníc stupňovitej prefabrikovanej podlahy. Priečne nosné steny, nesúce zaťaženie od vnútorných pozdĺžnych nosných stien, prenášajú zaťaženie do obvodových nosných stien a roštu na 1. NP. Strešná nosná konštrukcia je tvorená nosníkmi na rozpätie 17,0 m a poloprefabrikovanými stropnými doskami. Náročnosť riešenia časti kín spočívala okrem zložitosti nosného systému aj v požiadavkách na oddelenie nosných konštrukcií.
Zoznam obchodov a služieb.
"(Stav k februáru 2025)"

</doc>
<doc id="2853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2853" title="Polus">
Polus

Polus môže byť:

</doc>
<doc id="2855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2855" title="Marlon Brando">
Marlon Brando

Marlon Brando Jr. (* 3. apríl 1924, Omaha, Nebraska – † 1. júl 2004, Los Angeles) bol americký herec. Počas svojej kariéry obdržal mnohé ocenenia, vrátane dvoch Oscarov, dvoch Zlatých glóbusov a troch cien BAFTA. Je považovaný za jedného z najvýznamnejších a najvplyvnejších filmových osobností 20. storočia. "TIME" označil Branda za „herca storočia“. 
Jeho metodický štýl herectva kombinovaný s jeho osobnosťou výrazne ovplyvnil generáciu hercov, ako boli James Dean, Paul Newman, Robert De Niro, Al Pacino či Johnny Depp. Za svoje herecké umenie získal v roku 1954 Oscara za film "V prístave".

</doc>
<doc id="2856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2856" title="Clint Eastwood">
Clint Eastwood

Clint Eastwood Jr. (* 31. máj 1930, San Francisco, Kalifornia, USA) je americký producent, režisér a herec. Preslávil sa v 60. rokoch 20. storočia ako "Muž bez mena" v sérii spaghetti westernov talianskeho režiséra Sergia Leoneho.
Životopis.
Narodil sa v rodine kníhkupca. S príchodom veľkej hospodárskej krízy bol ale jeho otec, aby uživil rodinu, nútený hľadať si zamestnanie v rôznych kalifornských mestách, takže celá jeho rodina – manželka Ruth, syn Clint a dcéra Jean – cestovala s ním. Keď sa neskôr usadili, absolvoval Clint "Oakland Technical High School". Po ukončení štúdia, v roku 1948, sa Clint živil okrem iného aj ako pastier, drevorubač v Oregone, kurič v oceliarni a dodávateľ pre benzínové čerpacie stanice, a hrával na klavír v rôznych baroch a kaviarňach. V roku 1949 narukoval do armády ako inštruktor plávania do Ford Cordu. Po návrate z vojenskej služby študoval obchodnú školu v "City College" v Los Angeles. 
Okrem filmovej tvorby sa angažoval aj spoločensky, napr. v rokoch 19861988 bol starostom kalifornského mesta Carmel, v ktorom býva. Je druhý raz ženatý. Prvou manželkou bola Maggie Johsonová (19531984), s ktorou má syna Kylea (* 1968, jazzový hudobník) a dcéru Alison (* 1972, herečka). Druhý raz sa oženil v roku 1996 s televíznou moderátorkou Dinou Ruizovou, s ktorou má dcéru Morgan (* 1996). Okrem toho má ešte štyri deti – dcéru Kimber (* 1964) s kaskadérkou Roxane Tunisovou, syna Scotta (* 1986, herec) a dcéru Kathryn (* 1988) s letuškou Jacelyn Reevesovou a dcéru Francescu (* 1993) s herečkou Frances Fisherovou.
Filmové začiatky.
V polovici 50. rokov 20. storočia sa objavil v malých roliach v druhoradých filmoch spoločnosti Universal Studios, išlo prevažne o lacné westerny, dobrodružné snímky, horory a sci-fi, napríklad "Revenge of the Creature" (Pomsta príšery, 1955), "Star in the Dust" (Hviezda v prachu, 1956), "Ambush at Cimarron Pass" (Prepadnutie v Cimarronskom priesmyku, 1958). Súčasne so svojimi filmovými začiatkami si ešte zarábal na živobytie dodávaním plaveckých bazénov a ako osobný strážca. Po podpísaní zmluvy so štúdiom 20th Century Fox bol obsadený do jednej z hlavných rolí televízneho seriálu "Rawhide" (Surová koža), v ktorom medzi rokmi 19591966 hral postavu kovboja Rawdyho Yatesa.
Herecké úspechy.
Slávu a svetovú popularitu však získal účinkovaním v tzv. spaghetti westernovej "dolárovej" trilógii režiséra Sergia Leoneho (i napriek tomu, že o ňom režisér prehlásil legendárnu vetu: „Clint Eastwood má len dve herecké polohy: s klobúkom a bez.“). Najprv v adaptácii Kurosawovho filmu Yojimbo, "Per un pugno di dollari" (Pre hrsť dolárov, 1964), vo voľnom pokračovaní "Per qualche dollaro in più" (Pre pár dolárov navyše, 1965), a v záverečnom filme "Il buono, il brutto, il cattivo" (Dobrý, zlý a škaredý, 1966). V každom z týchto troch filmov stvárnil hlavnú postavu – osamelého, neohrozeného, drsného a cynického pištoľníka so zmyslom pre spravodlivosť a česť. Táto charakteristika je typická pre jeho role i v nasledujúcich rokoch, či už ide o westernový, akčný či detektívny žáner. Tieto filmy zožali úspech predovšetkým v Európe. V USA si Eastwood získal obľubu postavou detektíva Harryho Callahana, ktorá sa objavuje vo filmoch "Dirty Harry" (Drsný Harry, 1971), "Magnum Force" (1973), "The Enforcer" (Násilník, 1976), "Sudden Impact" (Náhly úder, 1983) a "Death Pool" (Stávka na smrť, 1988). 
Režijné úspechy.
V roku 1968 založil vlastnú produkčnú spoločnosť "Malpaso" a začal produkovať a aj režírovať svoje ďalšie filmy. Režijne debutoval filmom "Play Mysty for Me" (Zahrajte mi Mysty, 1971). V nasledujúcich rokoch si takmer vo všetkých filmoch, ktoré režíroval, súčasne zahral i hlavnú rolu. Že nezvláda len role drsných chlapov, dokázal v komédiách "Every Which Way But Loose" (Nikdy neprehrať, 1978) a "Any Which Way You Can" (Vždy zvíťaziť, 1980). V 70. a 80. rokoch 20. storočia sa niekoľkokrát pokúšal oživiť (nie veľmi úspešne) niekoľkými filmami vo vlastnej réžii westernový žáner, napr. filmami "High Plains Drifter" (Tulák zo šírych plání, 1972), "The Outlaw Josey Wales" (Zločinec Josey Wales, 1976) alebo "Pale Rider" (Bledý jazdec, 1985).
Ocenenia.
Koncom 80. rokov začal komerčný úspech Eastwoodových filmov opadať. Všetko si vynahradil v roku 1992, kedy bol jeho film z prostredia divokého západu "Unforgiven" (Nezmieriteľní) ocenený štyrmi Oscarmi (za najlepší film, réžiu, strih a vedľajší mužský herecký výkon). Tým začalo ďalšie veľmi úspešné obdobie jeho tvorby. Nasledovali komerčne úspešné filmy "In the Line of Fire" (S nasadením života, 1993), "A Perfect World" (Dokonalý svet, 1993), "The Bridges of Madison County" (Madisonské mosty, 1995) alebo oscarový film "Million Dolar Baby" (2004). V roku 2006 sa predstavil „dvojfilmom“ s témou druhej svetovej vojny "Flags of Our Fathers" (Zástavy našich otcov, 2006) a "Letters from Iwo Jima" (Listy z Iwo Jimy, 2006). Dva roky na to v jeho réžii vznikli filmy "Changeling" (Výmena 2008) a "Gran Torino" (2008). Zatiaľ naposledy si réžiu vyskúšal v snímku "Invictus" (Neporazený 2009).
Okrem Oscarov za filmovú tvorbu bol počas svojej kariéry niekoľkokrát ocenený ďalšími cenami, napr. cenou "Rytier krásnych umení" (1985) vo Francúzsku, "Pamätnou cenou Irvinga G. Thalberga" (1995) za sústavne vysokú kvalitu filmovej produkcie, "Čestným Cézarom" (1998) za celoživotnú tvorbu alebo "Cenou za celoživotné dielo" na Medzinárodnom filmovom festivale v Benátkach (2000).

</doc>
<doc id="2857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2857" title="Gérard Depardieu">
Gérard Depardieu

Gérard Xavier Marcel Depardieu (* 27. december 1948, Châteauroux, Francúzsko) je francúzsky herec (s ruským občianstvom) nominovaný na Oskara, držiteľ Zlatého glóbu a viacnásobný držiteľ ceny César. 20. septembra 1998 vystúpil na mítingu HZDS v Košiciach a v spoločnosti V. Mečiara pozdravil prítomných. Začiatkom roka 2013 prijal Gérard Depardieu občianstvo Ruskej federácie. Podľa nezávislých novín Moscow News sa snažil vyhnúť zvýšeniu daní v rodnej krajine. Prezident Putin mu osobne odovzdal ruský pas na stretnutí v Soči. V septembri 2020 prestúpil aj na pravoslávnu vieru.
Narodil sa ako syn robotníka v oceliarni. Jeho herecká kariéra odštartovala v 70. rokoch a hneď na začiatku 80. rokov sa stal jedným z najznámejších francúzskych hercov. Prispela k tomu úloha vo filme Françoisa Truffauta' "La Femme d'à côté" (Žena odvedľa) a zisk prvého Cézara v kategórii "Najlepší herec" za úlohu vo filme "Le Dernier métro".

</doc>
<doc id="2858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2858" title="Stano Dančiak">
Stano Dančiak

Stano Dančiak (* 26. október 1942, Bratislava† 4. august 2018, Bratislava) bol slovenský divadelný, filmový a televízny herec. V období Nežnej revolúcie sa tiež politicky angažoval ako zakladajúci člen Verejnosti proti násiliu (VPN).
Život.
Narodil sa v rodine kriminalistu Štefana Dančiaka a jeho manželky Márie, rod. Tátraiovej. Počas štúdia na ľudovej škole účinkoval v Detskej dramatickej rozhlasovej skupine a venoval sa futbalu, hokeju aj behu.
V rokoch 19581961 vyštudoval odbor zubný laborant na Strednej zdravotníckej škole v Bratislave a v rokoch 19611965 absolvoval štúdium v odbore herectvo na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. V divadle debutoval v roku 1964 v predstavení "Lazar a boháč" v Národnom divadle (ND) v Bratislave. Po absolutóriu pôsobil jednu divadelnú sezónu v činohre ND v Bratislave a v rokoch 19661967 absolvoval základnú vojenskú službu ako člen Vojenského umeleckého súboru hrdinu ZSSR kapitána Jána Nálepku v Bratislave. Po návrate z vojenskej služby sa jeho pôsobiskom opäť stalo ND v Bratislave, ktoré v tom roku už nieslo názov Slovenské národné divadlo (SND).
V atmosfére doznievajúceho politického uvoľnenia spusteného pražskou jarou, Dančiak a viacerí jeho kolegovia opustili SND a spolu založili Divadlo Na korze, ktoré spustilo činnosť sezónou 1968/1969, z politických dôvodov ale bolo zatvorené už v roku 1971. Dančiak spolu s väčšinou hercov z Korza prešiel do Divadla Nová scéna, kde pôsobil do roku 1989. Počas Nežnej revolúcie sa politicky angažoval ako zakladajúci člen VPN.
Od roku 1990 bol Dančiak členom Činohry SND, kde vystupoval napriek tomu, že v dôsledku choroby stratil zrak. Na doskách SND stvárnil takmer 50 postáv z celkovej svojej hereckej biografie, ktorá presahuje stovku naštudovaných úloh. V Činohre SND naposledy účinkoval v inscenácii "Aj kone sa strieľajú", kde stále uličnícky žiaril svojím improvizačným apetítom. Mimo SND Stanislav Dančiak potvrdil svoje mimoriadne umenie v inscenácii "Ja, Feuerbach" v Štúdiu L+S.
Medzi jeho najvýznamnejšie filmové výkony patrí účinkovanie v psychologickej filmovej dráme "Kým neskončí táto noc" (1965), v historickom filme "Skrytý prameň" (1970), v komédii "Sebechlebskí hudci" (1975), v životopisnej filmovej dráme o Jánovi Jeseniovi "Svědek umírajíciho času" (1990), zostrihanej z televízneho seriálu "Lekár umierajúceho času" (1983), či vo filmovej dráme "Dážď padá na naše duše" (2002). V televízii sa predstavil vo viacerých televíznych seriáloch, inscenáciách a filmoch (napr. s Mariánom Zednikovičom v minigroteskách "Lord Norton a sluha James" z roku 2002), no výrazné bolo aj jeho dabingové herectvo – najmä v seriáloch "Derrick" (1974), "Alf" (1986) a "Jurošík" (1991).
Zomrel 4. augusta 2018 v Bratislave. Pochovaný je na Ondrejskom cintoríne v Bratislave.

</doc>
<doc id="2859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2859" title="Milan Lasica">
Milan Lasica

Doc. Milan Lasica (* 3. február 1940, Zvolen – † 18. júl 2021, Bratislava) bol slovenský humorista, dramatik, prozaik, textár, herec, režisér, moderátor a spevák. Spolu s Júliusom Satinským tvorili komickú dvojicu.
Životopis.
Mladosť a štúdium.
Milan Lasica sa narodil 3. februára 1940 vo Zvolene, odkiaľ pochádzala jeho matka. Pred jeho narodením rodičia žili v Košiciach, no po roku 1938, keď Košice pripadli Maďarsku, sa rodina presťahovala do Zvolena. Otec bol bankovým úradníkom a keďže niekoľko mesiacov po Milanovom narodení dostal lepšie pracovné miesto v Tatra banke, presťahovali sa do Bratislavy. Tu Milan Lasica prežil väčšinu svojho života.
Milanova stará mama (otcova mama) sa narodila ako sedliacka dcéra Anna Ratkovská (cca 1885). Keď mala 20 rokov vydala sa za bankového úradníka Lasicu (1879). Ten, keďže si chcel udržať miesto a postup v banke, pomaďarčil si meno na Lipcsei (Ľupčiansky). V r. 1914 narukoval a domov sa vrátil s ťažkým zranením. Stará mama ovdovela, keď mala 36. Už nikdy sa nevydala a až do smrti chodila v čiernom. Po mužovej smrti si otvorila obchod so zmiešaným tovarom (v r. 1948 znárodnený). 
Starý otec po matke sa volal Šmálik, bol Slovák ako repa. Matkin starý otec sa volal Muellhans. Bol Maďar a nevedel vôbec po slovensky. Milanov otec sa znovu oženil s Lýdiou Messerschmidtovou z Trenčína, čisto nemeckého pôvodu, jej otec bol pekár a sobotistický kazateľ. 
Komunistický prevrat vo februári 1948 podľa Lasicu zasiahol aj jeho rodičov: „Môj otec prišiel o zamestnanie, pretože Tatra banku zrušili.“ „Bol nútený odísť do výroby, vraj aby získal nejaké skúsenosti ako robotnícka trieda.“ Tieto udalosti ovplyvnili aj osobný život manželov Lasicových, ktorí sa rozviedli. Milana poslali do Pliešoviec, neďaleko Zvolena, kde žil so svojou starou mamou a otcovou sestrou Jolankou, ktorá nemala deti. Jeden rok tam aj chodil do školy. Druhého manžela (Mateja Weselého) si Lasicova mama zobrala ešte v ten istý rok, ako sa rozviedla. Keď bola v šiestom mesiaci tehotenstva s Milanovou nevlastnou sestrou Veronikou, syna si vzala opäť k sebe do Bratislavy. Tu navštevoval Prvú jedenásťročnú strednú školu v Bratislave (dnes známu ako GAMČA). Napriek všetkému mal Milan so svojou matkou Editou Weselou, ktorá zomrela koncom roku 2007 ako 92-ročná, dobrý vzťah. 
V r, 1957 bol prijatý (napriek kádrovému posudku) na VŠMU. Na prijímacích skúškach bola seriózna komisia: Marták, predseda Matice, Karvaš, slávny spisovateľ, Boor, uznávaný literát a esejista, Rampák, kritik a historik, a Mrlian, kritik, teoretik, estetik a ideológ. Na prekážku mohol byť pre Lasicu len triedny pôvod, ale tá škola, najmä zásluhou jej rektora Andreja Bagara, dávala šancu aj tým, čo boli na tom kádrovo zle.Vyštudoval dramaturgiu so zameraním na divadlá malých foriem na VŠMU v Bratislave. 
Kariéra.
Už počas štúdia začal vystupovať v Tatre Revue, kde spolu s Júliusom Satinským predvádzali svoje autorské dialógy. V rokoch 19641967 pracoval ako dramaturg Československej televízie, v rokoch 19671970 bol členom Divadla na korze v Bratislave (ktoré bolo v roku 1970 zatvorené a Lasica a Satinský dostali zákaz umeleckej činnosti). Ďalej pôsobil vo viacerých divadlách – v rokoch 19701972 v divadle Večerní Brno, 19721978 v spevohrách Novej scény v Bratislave a od roku 1978 bol členom činohry Novej scény v Bratislave. Od roku 1982 bol umeleckým šéfom Štúdia S, kde neskôr pôsobil ako riaditeľ.
Od roku 1959, ešte počas štúdia, začal Milan Lasica vystupovať s Júliusom Satinským v autorských divadelných predstaveniach, v ktorých svojským humorom s prvkami irónie reagovali na súčasné spoločenské dianie a na život ako taký. Spolu sa stali zakladateľmi moderného slovenského humoru, ktorý sa odpútal od typu zábavného ľudového rozprávačstva a priklonil sa k intelektuálnemu satirickému nazeraniu na svet. 
„Mojou celoživotnou ambíciou bolo stáť na javisku a povedať niečo, aby sa ľudia smiali.“ 
Ako komediálno-kabaretná dvojica účinkovali v Tatra revue a od 1966 v Divadelnom štúdiu (Divadlo na korze), čo bolo odjakživa ich veľkým snom. Doba však snom nepriala. Milan Lasica vravel: „,Politická satira bola režimom povolená, no my sme boli dvojica, ktorá sa venovala ,humoru‘ a humor ako prejav slobody, ten bol zakázaný. Režim ho nevedel úplne ovládnuť, preto sa ho musel zbaviť.“ V roku 1970 bolo Divadlo na korze kvôli kritike okupačných pomerov zatvorené a humornej dvojici komunistický režim zakázal umeleckú činnosť.
Ich útočiskom sa v rokoch 19701972 stalo kabaretné divadlo Večerní Brno, no aj tu boli pod drobnohľadom Štátnej bezpečnosti. Po dvojročnom pôsobení museli z Česka odísť a vrátili sa na Slovensko. Po návrate do Bratislavy sa stali vďaka ponuke Ivana Krajíčka a Kamila Peteraja členmi operety Novej scény, pričom sa mali podieľať na komediálnych hudobných inscenáciách. Aj v tomto čase bola ich tvorba pod dohľadom štátnych orgánov. „Často sa nám stalo, že kým sme začali predstavenie, tak usporiadateľ prišiel, zavolal si nás niekam na záchod a tam nám povedal, že v hľadisku bude takýto človek, aby sme si dávali pozor“, hovoril Lasica. Umelci mali neustále pocit toho, že sú sledovaní a z veľkej časti i strach z toho, že ktokoľvek môže kedykoľvek prekrútiť ich slová a vyvodiť z toho dôsledky. Emigrácia, pre ktorú sa rozhodlo množstvo slovenských umelcov, pána Lasicu neoslovila natoľko, aby jej podľahol. Hovorí, že puto k Slovensku bolo prisilné a nakoľko jeho životným poslaním i povolaním bol život na javisku, nevedel si predstaviť pôsobenie v inojazyčnej kultúre. Riadil sa slovami Jana Wericha: „Keď chcete robiť tento typ humoru, musíte v danom jazyku vyrásť.“
Podľa dobového denníka Rudé právo figuroval podpis Milana Lasicu v dokumente zvanom Anticharta zo začiatku roka 1977, ktorá mala byť reakciou na Chartu 77. Dokument s oficiálnym názvom: Za nové tvorivé činy v mene socializmu a mieru, obsahoval podpisy takmer 7 000 ľudí, predovšetkým známych osobností Československa – spisovateľov, dramatických umelcov, skladateľov, hudobníkov, architektov, výtvarníkov. Mocní vtedajšieho politického systému sa snažili na stretnutí v pražskom Národnom divadle použiť všetky možné prostriedky, aby oproti vyhláseniam Charty 77, ich Antichartu podpísalo „chtiac – nechtiac“, čo najviac intelektuálov. Mnohých podpis sa tam dostal len v domnienke, že podpisujú prezenčnú listinu zo stretnutia, iní podpísali zo strachu, čo sa stane, ak nepodpíšu, a mnohí ani len netušili, že aj ich meno bolo použité na posilnenie moci režimu. Milan Lasica nikdy idey komunizmu nezdieľal a nikdy do Komunistickej strany Československa nevstúpil, Štátna bezpečnosť ho naopak evidovala ako preverovanú, t.j. nepohodlnú osobu.
Patril medzi pravidelných účinkujúcich televíznych relácií Sedem (v rokoch 20012021) a Zlaté časy (v rokoch 20162021).
 V jednom z posledných rozhovorov v júni 2021 priznal, že počas pandémie koronavírusu mu síce chýbali diváci, avšak viac mu chýbala možnosť stretávať sa v kaviarňach s priateľmi.
Smrť.
Milan Lasica zomrel dňa 18. júla 2021 počas výročného koncertu skupiny Bratislava Hot Serenaders v bratislavskom Štúdiu L+S. Potom, ako dospieval skladbu „Ja som optimista“, počas klaňačky náhle odpadol. Po tejto udalosti sa ho nepodarilo oživiť. Ako príčina úmrtia bola určená náhla porucha srdcového rytmu.
Osobný život.
Keď mal Milan Lasica dvadsaťdva rokov, oženil sa s herečkou Zorou Kolínskou. Svadbu mali v deň jej promócie na Vysokej škole múzických umení (VŠMU). Po ôsmich rokoch sa rozviedli. S druhou manželkou, o vyše osem rokov mladšou Magdou Vášáryovou, s ktorou sa oženil na jeseň 1980, mal dcéry Hanu (* 1981) a Žofiu. Lasica bol členom evanjelickej cirkvi augsburského vyznania.
Tvorba.
Milan Lasica začínal písaním autorských dialógov a scénok pre seba a svojho partnera Júliusa Satinského, v ktorých porušoval všetky pravidlá realistického divadla. Vo svojej dramatickej tvorbe si bral za vzor českých komikov Voskovca a Wericha. Komika Lasicu a Satinského je založená na rozoberaní banálnych životných situácií a ich posune až do absurdna, čo im umožňuje dosiahnuť aj veľmi svojský prístup k jazyku. Absurdná poloha ich textov však nemá byť únikom z reality, ale skôr zvýraznením a upozornením na prázdnosť jazyka a nebezpečenstvo konvenčného myslenia. Tieto texty tiež neostávajú bez skeptického pohľadu na slovenskú mentalitu. Písal najmä texty piesní a naspieval dva albumy starých evergreenov s hudobným zoskupením Bratislava Hot Serenaders. 
Diela.
Diskografia.
Milan Lasica patril medzi autorov mnohých textov piesní Petra Lipu. Tu je zoznam ich spoločných autorských projektov:
Moderovanie.
Všetci sú za dverami

</doc>
<doc id="2861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2861" title="Július Satinský">
Július Satinský

Július Satinský (* 20. august 1941, Bratislava – † 29. december 2002, Bratislava) bol slovenský herec, komik, dramatik, prozaik, publicista, spisovateľ, spevák a autor literatúry pre deti. Zomrel 29. decembra 2002 vo veku 61 rokov na rakovinu hrubého čreva.
Životopis.
Narodil sa 20. augusta 1941 a celé detstvo prežil v Bratislave. Herecké sklony sa u neho prejavovali už v mladom veku a v roku 1958 vyhral recitačnú súťaž Hviezdoslavov Kubín. Neskôr vyštudoval pedagogiku na Strednej pedagogickej škole, profesiu učiteľa však nikdy nevykonával, keďže jeho túžbou bolo herectvo, na ktoré ho neprijali. Na Vysokej škole múzických umení vyštudoval v rokoch 1962 – 1966 dramaturgiu a ako dramaturg v rokoch 19641967 pracoval v Československej televízii v Bratislave. Od roku 1959 spolu s Milanom Lasicom vystupovali ako komická dvojica v autorských reláciách. Účinkovali v Tatra revue a v Divadelnom štúdiu (Divadlo na korze). Po roku 1968, v období normalizácie, naráža aj so svojím hereckým partnerom Milanom Lasicom na množstvo prekážok a po zákaze činnosti na Slovensku pôsobia dva roky v českom divadle Večerní Brno a v rokoch 1972 – 1978 v spevohre Novej scény v Bratislave. V roku 1978 prestúpil do činohry Novej scény. Spolu s Milanom Lasicom je tiež signatárom Anticharty.
Július Satinský bol univerzálnou a tvorivou osobnosťou a svoj talent rozvinul aj ako autor veľkého množstva scénok, dialógov, celovečerných programov. Je tiež autorom viacerých kníh s tematikou jemu blízkych spomienok na Bratislavu, obľúbených kníh pre deti, ale aj prispievateľom do viacerých novín a časopisov. Snáď najpopulárnejší bol kabaretný program "Ktosi je za dverami", v ktorom vystupoval spoločne s Milanom Lasicom a rôznymi hosťami. Význam osobnosti Júliusa Satinského spočíval aj v jeho vplyve na samotného percipienta; glosovanie aktuálnych tém a poznávanie „čŕt Slovákov“ patrili k jeho celoživotnému dielu.
Jeho prvou manželkou bola členka Baletu SND, tanečnica Lúčnice a prekladateľka z angličtiny a španielčiny Oľga Lajdová. V roku 1985 (po dvadsiatich rokoch manželstva) zomrela – utopila sa pri kúpaní v Karibskom mori na Amerických Panenských ostrovoch, tam je aj pochovaná. 
So svojou druhou manželkou (od roku 1985) MUDr. Vierou Satinskou (* 1955) mal dcéru Luciu a syna Jána. 
Ocenenia.
Slovenská astronomická spoločnosť po ňom pomenovala planétku 15946 Satinský objavenú 8. januára 1998 Adriánom Galádom a Alexanderom Pravdom na Astronomickom a geofyzikálnom observatóriu Modra.
1989titul zaslúžilý umelec
1997získal Krištáľové krídlo za celoživotné dielo spoločne s Milanom Lasicom
2002Pribinov kríž I. trieda (2002)
2003vyznamenaný v Česku Medailou Za zásluhy I. stupňa "in memoriam".

</doc>
<doc id="2862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2862" title="Roberto Benigni">
Roberto Benigni

Roberto Benigni (* 27. október 1952, Castiglion Fiorentino, Taliansko) je taliansky filmový a televízny herec a filmový režisér, známy vďaka réžii a hlavnej roli vo filme "Život je krásny"

</doc>
<doc id="2863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2863" title="Martin Dejdar">
Martin Dejdar

Martin Dejdar (* 11. marec 1965, Vysoké Mýto) je český herec, dabér, komik, moderátor a producent.
Zo života.
V druhej a tretej sérii projektu "Česko Slovensko má talent" v roku 2011 a v roku 2012 bol porotcom súťaže.

</doc>
<doc id="2872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2872" title="Danny Boyle">
Danny Boyle

Danny Boyle (* 20. október 1956, Radcliffe, Spojené kráľovstvo) je britský filmový režisér a producent. Danny Boyle sa preslávil predovšetkým svojím filmom "Trainspotting" podľa rovnomennej novely Irvina Welsha, alebo dobrodružným filmom "Pláž" s Leonardom DiCapriom v hlavnej role.

</doc>
<doc id="2873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2873" title="Stanley Kubrick">
Stanley Kubrick

Stanley Kubrick (* 26. júl 1928, New York – † 7. marec 1999, Childwickbury Manor pri Londýne, Spojené kráľovstvo) bol americký filmový režisér,fotograf a polovičan.
Kubrick sa narodil v roku 1928 v New Yorku, fotografovaniu sa začal venovať na strednej škole a vo veku 17 rokov sa stal spolupracovníkom časopisu "Look". 
Kubrickove celovečerné filmy "Killer's Kiss" (1955) a "The Killing" (1956), mu priniesli pozornosť Hollywoodu a v roku 1957 režíroval herca Kirka Douglasa vo filme "Paths of Glory", príbehu o vojenskej nespravodlivosti vo francúzskej armáde počas prvej svetovej vojny. Douglas neskôr požiadal Kubricka, aby sa ujal produkcie filmu "Spartakus" (1960), historického eposu o povstaní otrokov, ktoré viedol rímsky otrok Spartakus v roku 73 pred n. l. Film bol kasovým trhákom a získal štyri Oscary vrátane ceny za najlepšiu kameru, ktorá bola pripísaná Russellovi Mettymu, ale z veľkej časti bola Kubrickovou prácou. Režisérova charakteristická posadnutosť detailmi v zákulisí vytvárala určité napätie medzi hercami a štábom.
Po Spartakovi sa natrvalo presťahoval do Anglicka, kde režíroval film "Lolita" (1962) podľa kontroverzného románu Vladimira Nabokova. O dva roky neskôr Kubrick zaznamenal ďalší veľký kritický a komerčný hit filmom "Dr. Divnoláska, resp: Ako som sa naučil nerobiť si starosti a milovať bombu". Doktor Divnoláska s Petrom Sellersom a Georgeom C. Scottom v hlavných úlohách bola čierna komédia o pretekoch v jadrovom zbrojení, ktorá získala nominácie na Oscara za najlepší film, réžiu, scenár a herca (Peter Sellers).
Kubrick štyri roky pracoval na svojom ďalšom filme (1968), ktorý napísal spolu s anglickým spisovateľom Arthurom C. Clarkeom. Film "2001: Vesmírna odysea", ktorý je dnes všeobecne považovaný za najlepší vedecko-fantastický film všetkých čias, získal Kubrickovi zaslúženého Oscara za najlepšie vizuálne efekty. Na 2001 nadviazal Kubrick filmom "Mechanický pomaranč (A Clockwork Orange)" (1971), kontroverzným sociálnym komentárom zasadeným do blízkej budúcnosti. V Spojených štátoch získal film rating X za extrémne násilie a v Spojenom kráľovstve bol zakázaný, ale napriek tomu získal štyri nominácie na Oscara vrátane nominácie za najlepší film.
"Barry Lyndon" (1975) bol malebný film na motívy románu Williama Thackeraya z 19. storočia. Kubrick, ktorý sa preslávil svojimi sklonmi k perfekcionizmu, potreboval na nakrútenie filmu rekordných 300 dní. "Osvietenie" (1980) s Jackom Nicholsonom v úlohe správcu horského strediska, ktorý sa zblázni, bolo označené za majstrovské dielo hororového žánru. Film "Full Metal Jacket" (1987) sa zaoberal vojnou vo Vietname a bol ďalším kritickým a komerčným úspechom. V roku 1997, po 10-ročnej filmovej prestávke, začal Kubrick pracovať na filme "Eyes Wide Shut" (1999), záhadnom trileri s Tomom Cruisom a Nicole Kidman v hlavných úlohách. Režisér zomrel krátko po odovzdaní posledného strihu filmu.

</doc>
<doc id="2874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2874" title="Blake Edwards">
Blake Edwards

Blake Edwards (* 26. júl 1922, Tulsa, Oklahoma, USA – † 15. december 2010, Santa Monica, Kalifornia) bol americký filmový režisér, scenárista a producent. Bol manželom herečky a speváčky Julie Andrewsovej.
Je známy ako autor a režisér série ôsmich filmov o Ružovom panterovi.
Životopis.
Pochádzal z umeleckej rodiny, jeho otec bol divadelný režisér, jeho nevlastný starý otec bol režisér z obdobia počiatkov kinematografie v ére nemého filmu.
V roku 2004 získal cenu Americkej akadémie filmových umení a vied, Oscara za celoživotné dielo.
Zomrel vo veku 88 rokov na komplikácie spôsobené zápalom pľúc.

</doc>
<doc id="2875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2875" title="Tim Burton">
Tim Burton

Timothy Walter "Tim" Burton (* 25. august 1958, Burbank, Kalifornia, USA) je americký filmový režisér, producent, scenárista a spisovateľ. Známy je vďaka nezameniteľnej gotickej atmosfére, ktorú dodáva svojim filmom.
Najčastejšie spolupracuje s americkým hercom Johnnym Deppom, s ktorým je veľmi dobrý priateľ už od ich prvého spoločného filmu. Ako hudobníka najčastejšie k spolupráci pozýva Dannyho Elfmana, ktorý robil hudobný podklad k všetkým jeho filmom, s výnimkou dvoch. Tvorí pár s herečkou Helenou Bonham Carter od roku 2001 a obsadil ju tiež do viacerých svojich filmov. Napísal a ilustroval knihu "The Melancholy Death of Oyster Boy &amp; Other Stories", ktorá vyšla v roku 1997 a zbierka jeho kresieb a iných prác vyšla v roku 2009 pod názvom "The Art of Tim Burton."
Režíroval celkom 16 filmov a 12 produkoval. Film, na ktorom aktuálne pracuje, biografická dráma "Big Eyes", bude uvedená do kín na Vianoce 2014 v USA.
Životopis.
Narodil sa v roku 1958 v Burbank, v Kalifornii, rodičom Jean a Billovi Burtonovým. Už na škole ho bavilo kresliť a animovať svoje groteskné výtvory. Študoval na California Institute of Arts. Nakoniec sa mu podarilo dostať do spoločnosti Disney, ktorá v tej dobe hľadala nových členov. Pracovať tam ho ale veľmi skoro omrzelo, nemohol tvoriť podľa svojej vôle a cítil sa utláčaný.
V štúdiu si ale všimli jeho talent a umožnili mu natočiť dva krátkometrážne filmy. Prvá bola pocta Vincentovi Priceovi "Vincent" (1982), čiernobiely, kreslený a bábkový film. Druhým bol "Frankenweenie" (1984) – je to príbeh chlapca, ktorému zomrie pes a on sa rozhodne ho oživiť ranou elektrického prúdu. Týmto svojim počinom nadchol jedného z najväčších a najuznávanejších hororových spisovateľov Stephena Kinga, ktorý zaistil Burtonovi vstup do filmového sveta.
King odporučil Tima svojmu kamarátovi Bonnimu Leeovi zo štúdia Warner Bros. To bol už len krôčik od natočenia dobrodružnej komédie "Pee-Weeho veľké dobrodružstvo" (1985). Film sa stal hitom a Warner Bros poskytol Burtonovi rozpočet 15 miliónov dolárov na natočenie jeho prvého veľkého filmu. V roku 1988 vznikla komédia "Beetlejuice", kde sa v hlavných rolách roli objavili známe mená ako Alec Baldwin, Michael Keaton a Winona Ryder. Film zaujal najmä svojou originalitou a humorom.
Ďalší rok mu štúdio poskytlo 35 miliónov dolárov na sfilmovanie komiksu "Batman" (1989). V roli netopierieho muža sa objavil Michael Keaton. Rolu Jokera si zahral Jack Nicholson. Batman zožal obrovský úspech a tak štúdio nenamietalo a dovolilo Burtonovi o tri roky natočiť pokračovanie "Batman sa vracia". V hlavných rolách sa predstavili: Michael Keaton ako Batman, Danny DeVito ako Tučniak a Michelle Pfeiffer ako Catwoman.
Medzi tým si ale Burton stihol splniť svoj sen a na plátna kín priviedol film "Nožnicovoruký Edward", ktorý označil ako veľmi osobný. V hlavnej úlohe sa predstavil Johnny Depp, ktorý sa v ďalších rokoch stal dvorným hercom režiséra. Film hovorí o mladom chlapcovi, ktorý má miesto prstov čepele. Zároveň tak Burton vytvoril štýl, ktorý následne použil aj pri tvorbe ostatných filmov a tento štýl sa pre neho stal typickým.
Ďalším úspechom bol film "Ed Wood" (1994). Čiernobiela, nostalgická spomienka, ktorá sleduje život "najhoršieho režiséra svojej doby". Burton mu týmto filmom vzdal poctu. Po sci-fi komédii "Mars útočí!" prišla "Ospalá diera" (1999). Už po tretí raz sa v hlavnej roli predstavil Johnny Depp a Burton zostáva verný svojmu nastavenému štýlu. Mladý newyorský vyšetrovateľ Ichabod Crane je vďaka svojim neortodoxným spôsobom povolaný k prípadu záhadnej smrti. Následnej sa zjavuje temná postava bez hlavy a ďalší Burtonov hororový film ožíva.
Po Ospalej diere začne Tim pracovať na filme "Planéta opíc". Ide o remake filmu z roku 1968. Pre Burtona je tento film prelomový najmä z dôvodu, že po natáčaní sa zasnúbil s herečkou Helenou Bonham Carterovou, ktorá sa neskôr stala ďalším často obsadzovaným hercom v Timových filmoch.
V roku 2003 natočil "Veľkú rybu" a po ročnej odmlke sa vrátil k svojmu štýlu vo filme "Charlie a továreň na čokoládu". A v rovnakom roku animuje svojim "desivým" štýlom i film "Mŕtva nevesta". Po ďalšej ročnej odmlke vzniká film "Sweeney Todd", opäť s Johnnym Deppom v hlavnej roli. Štýl už je pre Burtona ako šitý na mieru a veľa režisérov sa ho snaží kopírovať. Pre detské publikum prišiel v roku 2010 s filmom "Alica v krajine zázrakov". Opäť sa tu stretávajú Johnny Depp a Helena Bonham Carter. Film bol celý robený počítačovo a herci mali veľký problém natáčať pred zeleným plátnom. Film však zožínal jeden úspech za druhým a zapísal sa do dejín filmografie.
Po Alici si dáva znova menšiu pauzu a v roku 2012 prichádza s filmom "Frankenweenie" v novom šate. A v rovnakom roku uviedol do kín aj svoj najnovší film "Temné tiene". Film nebol práve najlepšie prijatý, aj keď svojim vizuálnym štýlom prilákal veľa fanúšikov. Príbeh hovorí o Barnabášovi, ktorý je zlou čarodejnicou prekliaty a stáva sa z neho upír. Po 200 rokoch sa dostáva zo svojho hrobu, aby zistil, že čarodejnica je do neho stále zamilovaná a chystá sa urobiť mu zo života peklo. "Temné tiene" majú klasický burtonovský podtón, a to nielen vďaka hororovému podtextu, ale aj vďaka čiernemu humoru.
V najbližších rokoch sa fanúšikovia tohto "filmového mága" môžu tešiť na dva nové filmy: "Big Eyes" a "Pinocchio".

</doc>
<doc id="2876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2876" title="Juraj Jakubisko">
Juraj Jakubisko

Prof. doc. MgA. Juraj Jakubisko (* 30. apríl 1938, Kojšov – † 24. február 2023, Praha) bol slovenský filmový režisér, scenárista, kameraman, a výtvarník. Jeho filmy sa vyznačujú osobitou poetikou, bizarnosťou a hravosťou. Jeho druhou manželkou bola slovenská herečka a filmová producentka Deana Horváthová-Jakubisková.
V roku 2001 sa stal docentom FAMU.
V ankete RTVS Najväčší Slovák v roku 2019 bol vyhodnotený na 45. mieste.
Životopis.
Juraj Jakubisko sa narodil 30. apríla 1938 v dedine Kojšov v gelnickom okrese na východe Slovenska. Vyštudoval Strednú umelecko-priemyselnú školu v Bratislave, kde sa spoznal s Elom Havettom. Na Filmovú Akadémiu múzických umení v Prahe sa spoločne dostali akurát v čase nástupu česko-slovenskej novej vlny. Počas štúdia natočil veľa krátkych filmov a dokumentov.
Po úspešnom absolvovaní pražskej FAMU v roku 1966 nasledovalo veľmi produktívne a doteraz najzaujímavejšie Jakubiskovo obdobie. V priebehu necelých štyroch rokov natočil tri dlhometrážne filmy. Debutoval úspešným filmom "Kristove roky" (1967) a pokračoval filmami "Zbehovia a pútnici" (1968) a "Vtáčkovia, siroty a blázni" (1968). Kvôli nepriaznivej politickej situácii v Česko-Slovensku nemohol po normalizácii dokončiť svoj v poradí štvrtý dlhometrážny film "Dovidenia v pekle, priatelia" (tento film dokončil až v roku 1990).
V roku 1971 dostal zákaz na točenie hraných filmov a bol presunutý do Krátkeho filmu v Bratislave, kde sa mohol venovať len krátkometrážnym či strednometrážnym filmom. V tomto období Jakubisko natočil filmy "Stavba storočia" (1972), "Ondrej Nepela" (1974), "Výstavba tranzitného plynovodu ZSSR, NDR, Západná Európa" (1974), "Filmy v mesiaci ČSSP" (1976), "Dožinky '77" (1978). Aj napriek silnej cenzúre sa mu v tomto období podarilo natočiť film na objednávku "Bubeník Červeného kríža" (1977), ktorý zarezonoval výnimočnými výtvarnými kvalitami. V roku 1975 sa oženil s Ľudmilou Vašovou, s ktorou má dcéru Janettu. V roku 1984 sa Jakubisko rozviedol.
Na konci osemdesiatych rokov mu bolo dovolené natočiť ďalší hraný film a tak vznikla snímka "Postav dom, zasaď strom" (1979). Po filme (aj napriek diváckemu úspechu) prišli opätovné kritiky zo strany štátnych funkcionárov. Znovu prišli sankcie, no nie také kruté. Mohol natáčať iba historické filmy, rozprávky a komédie. Do roku 1989 nakrútil trojdielny televízny film "Nevera po slovensky" (1979), rozprávku "Perinbaba" (1985) a sedemdielny televízny seriál "Teta" (1987), ktorý neskôr zostrihal na filmovú verziu s názvom "Pehavý Max a strašidlá" (1987). V tomto období natočil oceňovaný film "Tisícročná včela" (1983). Tri mesiace pred pádom komunistického režimu mal premiéru jeho posledný film z osemdesiatych rokov "Sedím na konári a je mi dobre" (1989).
V roku 1985 sa znovu oženil. Spolu so svojou novou ženou Deanou Horváthovou-Jakubiskovou založili v roku 1991 produkčnú spoločnosti J&amp;J Jakubisko Film, ktorú Deana Horváthová-Jakubisková vedie. Spolu majú syna Jorika. V roku 1990, už bez akéhokoľvek politického tlaku natočil televízny film "Takmer ružový príbeh" (1990). V roku 1992 pokračoval filmom "Lepšie byť bohatý a zdravý ako chudobný a chorý". Od roku 1993 žil v Prahe, kde natočil svoj ďalší film "Nejasná správa o konci sveta" (1997), ktorý bol aj prvým filmom v produkcii J&amp;J Jakubisko Film. V novom tisícročí natočil filmy ako "Post coitum" (2004) a "Bathory" (2008) a "Perinbaba a dva svety" (2023).
Detstvo a jeho vplyv na filmy.
Kojšovčania žili tradičným dedinským životom, s vlastnými tradíciami a zvyklosťami. Týmito tradíciami sa Jakubisko inšpiroval aj vo svojej filmovej tvorbe. Napríklad odkaz na tradíciu zaviešania zvončekov na novomanželskú posteľ použil vo filmoch ako "Zbehovia a pútnici" či "Perinbaba". Taktiež miestny pohrebný rituál priam až dokumentaristicky znázornil vo filme "Kristove roky".
Z Kojšova sa neskôr presťahovali do Košíc, ktoré boli v tom čase kozmopolitným mestom. Bok po boku tu žili Slováci, Maďari, Rusíni, Židia a Česi. V Košiciach Juraj Jakubisko navštevoval kino Čas, kde pozerával grotesky s Charlie Chaplinom alebo Busterom Keatonom, a tak spoznal nový svet – svet filmu. Okrem kina sa rád pozeral aj na „divadlo“ u dominikánov. Zoskupenie poštárov tu aranžovalo rôzne živé obrazy z Biblie spolu so živými obrazmi Lenina a Stalina. Niekomu by sa toto spojenie mohlo zdať zvláštne, no samotný Juraj Jakubisko z tohto spojenia spravil jeden z princípov jeho filmovej poetiky. 
Štúdium.
Sklon k výtvarnej tvorbe priviedol Juraja Jakubiska na Strednú umelecko-priemyselnú školu v Bratislave. Bol prijatý do oddelenia grafiky, no prestúpil na fotografiu. Práve na oddelení fotografie sa vtedy zoznámil so svojim budúcim dlhoročným kamarátom Elom Havettom. Absolvovaním umeleckej strednej školy nadobudol Jakubisko výtvarné vzdelanie, ktoré využíva vo svojich filmoch doteraz. Práve výtvarno je najsilnejšou stránkou jeho filmov.
Spolu s Elom Havettom sa prihlásili na Filmovú Akadémiu múzických umení v Prahe, kde bol Juraj Jakubisko prijatý na odbor réžia, neskôr si k réžii pridal aj kameru a tak vyštudoval vysokú školu v dvoch odboroch. Študoval práve v čase nástupu novej generácie česko-slovenských filmárov. Toto hnutie nesie názov česko-slovenská nová vlna. Patria do nej režiséri ako Věra Chytilová, Miloš Forman, Jan Němec, Jaromil Jakeš, Pavel Juráček a Štefan Uher (predovšetkým jeho hraný debut "Slnko v sieti"). Aj napriek silnej cenzúre z toho obdobia mali študenti z FAMU prístup k filmom od zahraničných režisérov ako Federico Fellini, François Truffaut alebo Jean-Luc Godard, vďaka čomu mali aspoň ako tak prívetivé východisko k tvorbe originálnych filmov. Počas štúdia na vysokej škole bol Juraj Jakubisko veľmi aktívny. Natočil mnoho krátkych študentských filmov: "Každý deň má svoje meno" (19601961), "Mlčení" (196162), Déšť (1965), "Čekají na Godota" (1966) a spolu s Elom Havettom "Mikulaschki týdeník" (196163). Taktiež spolupracoval na filmoch iných režisérov česko-slovenskej novej vlny. Pre Věru Chytilovú robil asistenta réžie k filmu "Strop" (1963), vo filme Evalda Schorma "Turista" (1961) si zahral a Jaromilovi Jirešovi pomáhal ako spoluautor námetu a scenára k filmu "Sál ztracených kroků" (1960). Už počas štúdia Jakubisko natočil pre košickú ČST "Tri rozprávky" (1963) na motívy rozprávok Petra Jilemnického, film "Vysťahovalec" (1966) a dokument "Korytári" (1966).
Filmografia.
60. roky.
Najzaujímavejšie a nanešťastie veľmi krátke obdobie v Jakubiskovej doterajšej kariére bolo medzi rokmi 1967 až 1970. Za tento čas dokončil tri významné filmy nielen pre česko-slovenskú, ale aj pre svetovú filmovú kinematografiu.
"Kristove roky" (1967).
Už počas vysokoškolského štúdia začal mladý Juraj Jakubisko pracovať na scenári k svojmu celovečernému debutu, ktorý ponúkol vedúcemu I. tvorivej skupiny Štúdia hraných filmov Bratislava – Koliba Albertovi Marenčinovi. V roku 1967 tak vznikol film s názvom "Kristove roky". Na finálnej podobe filmu mal veľkú zásluhu aj spoluator scenára Lubor Dohnal. Kameramanom bol Igor Luther. Všetci traja, Juraj Jakubisko, Lubor Dohnal, Igor Luther boli z rovnakej generácie, preto sa dá film "Kristove roky" označiť ako generačný film. Hlavnou postavou je 33-ročný výtvarný umelec Juraj. Ten po absolvovaní školy hľadá nielen zamestnanie, no aj spôsob životnej sebarealizácie. Juraj si postupne začne uvedomovať bezcieľnosť svojho doterajšieho života bez záväzkov a povinností. Ako protiklad voči nemu vystupuje jeho brat Andrej, ktorý je vojenským pilotom. Na rozdiel od Andrejových nestálych vzťahov má Andrej ženu. Spočiatku protikladné postavy sa časom k sebe čoraz viac približujú. Film je po estetickej stránke veľmi kvalitne zvládnutý, obsahuje veľa absurdných scén a bizarností. Jedna časť filmu poukazuje na fakt, že ide iba o obraz, nie o skutočnosť, naopak druhá sa všetkých príznakových prvkov vzdáva a udalosti zobrazuje priam dokumentaristickým spôsobom. Na to, že ide o režisérov debut, je film veľmi zrelý. Bol úspešný aj na domácej, aj na zahraničnej pôde. Pozbieral mnoho ocenení, medzi inými aj prestížnu Cenu československej kritiky za rok 1967 či tri ocenenia na 16. MFF v Mannheime v roku 1967.
"Zbehovia a pútnici" (1968).
Po úspešnej spolupráci s kameramanom Igorom Lutherom chcel Jakubisko spoločne natočiť jeho ďalší film. Igor Luther však dostal lukratívnu ponuku od francúzskeho spisovateľa a režiséra Alain Robbe-Grilleta, ktorú prijal. Sám Jakubisko sa preto pri svojom v poradí druhom filme postavil za kameru. Úlohy kameramana sa zhostil výborne, vo filme sa nachádza mnoho experimentov s kamerou (hra s farbami, „nervózny” pohyb kamery, netradičné perspektívy…). Na scenári spolupracoval s Ladislavom Ťažkým a Karolom Sidonom. Film s názvom "Zbehovia a pútnici" (1968) obsahuje tri poviedkové časti o troch vojnách (o prvej svetovej vojne, o druhej svetovej vojne, o apokalyptickej vízii). Každá z poviedok sa riadi vlastnou osobitou poetikou. Nanešťastie sa film krátko po dotočení dostal do trezoru, kde zostal až do roku 1989. "Zbehovia a pútnici" sú významným filmom nielen pre slovenskú a svetovú kinematografiu, ale taktiež pre samotného Juraja Jakubiska, ktorý sa o filme zmienil takto : “Jediný film, ktorý by som už nevedel lepšie nakrútiť…”
"Vtáčkovia, siroty a blázni" (1969).
Po vpáde ruských vojsk v roku 1968 sa situácia v národnej kinematografii nezmenila ihneď. Juraj Jakubisko stihol vytvoriť film "Vtáčkovia, siroty a blázni" (1969). Scenár napísal spolu s Karolom Sidonom, s ktorým nadviazal intenzívnu spoluprácu. Scenár bol veľmi stručný, pretože sa Jukubisko spoliehal na improvizáciu na placi. Film plný expresívnych obrazov je prvým z „trilógie osudu a šťastia”, ako túto trilógiu nazval sám Jakubisko. Prvým nie je len kvôli poradí, no aj vďaka predznamenávaniu nových postupov, ktoré v ďalších dvoch častiach trilógie využíva. Všetky tri filmy, "Vtáčkovia, siroty a blázni" (1969), "Sedím na konári a je mi dobre" (1989), "Lepšie byť bohatý a zdravý ako chudobný a chorý" (1992), využívajú tému ľúbostného trojuholníka. Film "Vtáčkovia, siroty a blázni" zasadil do obdobia v roku 1968, kedy mala Jakubiskova generácia mnoho očakávaní a nádejí, no zároveň aj sklamaní. Jedným z pozitív bola možnosť natáčať filmy, Dušan Hanák debutoval filmom 322 a Elo Havetta debutoval filmom "Slávnosť v botanickej záhrade". Príbeh je o dvoch kamarátoch Yorickovi a Andrejovi a ich spoločnej láske Marte. Film natočený počas chaotickej pražskej jary sa na dlhé obdobie zavrelo do trezoru ihneď po jeho vytvorení.  
70. – 80. roky.
Zákaz točiť hrané filmy prišiel pred zostrihaním v poradí štvrtého Jakubiskového filmu "Dovidenia v pekle, priatelia" (1990) v roku 1970. Natočený materiál bol doručený talianskemu producentovi, ktorý ho zostrihal podľa svojich predstáv, diametrálne odlišných od tých Jakubiskových. Juraj Jakubisko sa od tejto verzie dištancoval. Svoju verziu dokončil až v roku 1990. Po zákaze točenia hraných filmov bol Jakubisko presunutý do Krátkeho filmu v Bratislave. Ale aj tvorba krátkych či dokumentárnych filmov bola prísne redukovaná. Témy boli ideologické, diktované zhora. Išlo o filmy ako "Stavba storočia" (1972), "Ondrej Nepela" (1974), "Výstavba tranzitného plynovodu ZSSR, NDR, Západná Európa" (1974), "Filmy v mesiaci ČSSP" (1976), "Dožinky '77" (1978). Ale aj v týchto filmoch badať výrazný filmársky rukopis po vizuálnej stránke diela. Pri filme "Stavba storočia" (1972) bol Juraj Jakubisko režisérom, kameramanom a scenáristom. Elektrizujúcu hudbu zložil Marián Varga so svojou kapelou Collegium Musicum. Jakubisko vo filme pracuje so symbolmi a vytvára tak viaceré roviny, ktoré môže divák vo filme vidieť. Najvýraznejším filmom z tohto obdobia je jednoznačne "Bubeník Červeného kríža" (1977). Išlo propagačný film pre Červený kríž, vďaka čomu mal aj výraznejšiu slobodu pri tvorbe oproti ostatným projektom z tej doby. Film je najzaujímavejší svojou obraznosťou. Kameramanom bol Ján Ďuriš. Filmom Jakubisko dokázal, že jeho kvality sa nestratili, len na istý čas boli kvôli nepriaznivým okolnostiam pribrzdené.
"Postav dom, zasaď strom" (1979).
Až po desiatich rokoch mal Jakubisko dovolené natočiť ďalší dlhometrážny hraný film s názvom "Postav dom, zasaď strom" (1979). Scenár mu však bol pridelený. Išlo o pozitívneho socialistického hrdinu. Tento scenár bol predurčený na gýčový film. Preto sa ho Juraj Jakubisko spolu s Luborom Dohnalom rozhodli prepísať. Meno Lubora Dohnala v titulkoch nikdy nefigurovalo z toho dôvodu, aby mu nestopli činnosť. Hlavným motívom filmu je opäť ľúbostný trojuholník. Ďalším výrazným motívom je motív Cesty. Film ja taktiež plný rôznych symbolov a metafor, ktoré sú pre tvorbu Juraja Jakubiska typické. "Postav dom, zasaď strom" sa dostal do distribúcie, no po negatívnej kampani okolo filmu ho znovu stiahli a dali do trezoru. 
Po filme "Postav dom, zasaď strom" (1979) bol Juraj Jakubisko opäť sankcionovaný, tentoraz však nie tak kruto. Bolo mu dovolené točiť rozprávky, komédie a historické filmy.
"Nevera po slovensky" (1979).
Realistická trojdielna komédia "Nevera po slovensky" (1979) vyčnieva nad ostatnými Jakubiskovými filmami svojou jednoduchou lineárnou koncepciou. Taktiež nie je u Juraja Jakubiska typickým označenie jeho filmu ako realistického. Režisér známy svojimi bizarnými, vizuálne experimentálnymi scénami v tomto filme neopúšťa logiku „životného sveta”. Trojdielny film je, ako už názov napovedá, o nevere. Ale paradoxom celého filmu je, že sa samotná nevera nikdy neodohrá. Prvá časť má názov Nevera, druhá sa volá Vykrúcačky a poslednou, treťou časťou je Trest. Samotný Juraj Jakubisko sa k filmu vyjadril nasledovne : “ … v čase, kdy témata, která mě zaujímala, byla zapovězena, jsem sáhl po komedii. Byla to zvědavosť, protože před tím jsem tíhnul k tragikomedii s důrazem na černou klávesu. Nebýt této zkušenosti, asi by nikdy nevznikla burleskní scéna pohřbu otce Pichandy v "Tisícročné včele".”
"Tisícročná včela" (1983).
Film "Tisícročná včela" (1983) je adaptáciou rovnomennej knihy Petra Jaroša. Kniha Jakubiska zaujala hlavne poetikou magického realizmu, ktorá mu bola nesmierne blízka. Spolu so samotným autorom knihy Petrom Jarošom pripravili scenár. Žánrovo sa film radí medzi ságy, konkrétne je to historická kronika rodiny Pichandovcov začínajúca na konci 19. storočia, ktorá pokračuje v 20. storočí a končí na konci prvej svetovej vojny v roku 1917. Tento film je jedným z najúspešnejších filmov Juraja Jakubiska. Česko-slovenskými kritikmi a novinármi bol ocenený ako najlepší česko-slovenský film osemdesiatych rokov, na prestížnom festivale v Benátkach získal cenu Zlatý Fénix za výtvarnú stránku a najlepšiu kameru a mnoho ďalších ocenení po celom svete. Týmto filmom Juraj Jakubisko dokázal vyzretosť svojho filmárskeho rukopisu. Monumentálna sága sa Jakubiskovi podarila natočiť aj vďaka koprodukcii Slovenskej filmovej tvorby spolu so zahraničnou spoločnosťou Beta Film München.  
"Perinbaba" (1985).
Po ságe "Tisícročná včela" (1983) Juraj Jakubisko natočil dve rozprávky. Prvou z nich je "Perinbaba" (1985). Na scenári spolupracoval so slovenským spisovateľom a scenáristom Ľubomírom Feldekom. Ide o rozprávkový príbeh malého Jakuba, ktorého pred smrťou zachráni Perinbaba a zoberie ho do svojej ríše. Perinbaba je schopná pomocou periny a organu ovládať pozemské počasie. Jakub s ňou trávi svoje detstvo a dospievanie, po čase sa však zaľúbi do Alžbetky, richtárovej dcéry spomedzi ľudí, a bude chcieť opustiť Perinbabu a vrátiť sa medzi smrteľníkov.
Juraj Jakubisko vytvoril dva svety, v jednom sa zastavil čas, a tak Perinbaba, Jakub a ani Zubatá nestarnú. Druhý svet, ten pozemský, sleduje Jakub z výšky aj mocou krištáľovej gule a zaujíma sa o osudy bežných roľníkov. Juraj Jakubisko vo filme využíva už svoje typické magické prvky, ktoré sú miestami ladené až hororovo (opakované zobrazovanie smrti, jed a pod.).
"Pehavý Max a strašidlá" (1987).
Zostrihaním trinásťdielneho rodinného seriálu na požiadavku nemeckého producenta vznikla druhá rozprávka pod názvom "Pehavý Max a strašidlá" (1987). Na scenári spolupracovali scenáristi ako Jaroslav Dietl, Joachim Hamman, Jozef Paštéka a samotný Jakubisko. Za kamerou sa taktiež vystriedali viacerí kameramani: hlavným kameramanom bol Ján Ďuriš, druhými kameramanmi boli Ján Piroh a opäť Juraj Jakubisko. Zatiaľ čo v Perinbabe boli hororové prvky skôr výnimkou, Pehavý Max a strašidlá je jednoznačným (parodickým) spojením rozprávky a hororu. Tento film má okrem iných, aj silnú etickú hodnotu.
"Sedím na konári a je mi dobre" (1989).
Tri mesiace pred pádom komunistického režimu v Česko-Slovensku dokončil Juraj Jakubisko film "Sedím na konári a je mi dobre" (1989). Ide o druhý film z voľnej trilógie slobode či z „trilógie osudu a šťastia”. Pôvodne sa mal film volať Visím na konári a je mi dobre, no tento názov neprešiel strážcami ideologickej čistoty. Príbeh je o dvoch charakterovo rozdielnych kamarátov zaujímajúcich sa o jednu ženu a dej je zasadený do obdobia tesne po skončení druhej svetovej vojny. Tiež sa tu teda otvára motív ľúbostného trojuholníka, ktorý je príznačný pre všetky tri filmy z trilógie o slobode. Motív duality sa nenachádza len v rozdielnych charakteroch hlavných postáv, ale aj balansovaním medzi skutočnosťou a fikciou, rozprávkou a realitou. Ako je už u filmov Juraja Jakubiska zvykom, aj Sedím na konári a je mi dobre získal veľa ocenení. 
90. roky – 20. roky 21. storočia.
Po páde komunistického režimu a vzniku samostatného Slovenska v roku 1993 sa situácia pre Juraja Jakubiska výrazne zlepšila. Už nebol obmedzovaný politickou situáciou a mohol po viac ako dvadsiatich rokoch opäť slobodne natáčať. Začala tak ďalšia etapa v kariére Juraja Jakubiska, ktorá trvá dodnes.
"Dovidenia v pekle, priatelia" (1970/1990).
V roku 1990 sa vracia k natočenému, no nezostrihanému materiálu filmu "Dovidenia v pekle, priatelia". Pôvodne bol film zostrihaný talianskym producentom, ale k tejto verzii sa Juraj Jakubisko nikdy nepriznával. Aj keď finálna verzia bola dokončená až po páde komunistického režimu, treba si uvedomiť, že vznikal počas normalizácie v roku 1970. Scenár mal na starosti Juraj Jakubisko a Karol Sidon a tento film je zároveň posledným spoločným filmom tejto dvojice. Príbeh je o dvojici mužov a jednej žene, ktorý žijú veľmi zvláštnym spôsobom života. Práve “zvláštnosť” je charakteristickým slovom opisujúcim tento film. Jakubisko v ňom pracuje so surreálnymi prvkami, bohatou obraznosťou, bizarnosťou a mnohými, jemu typickými prvkami. Jakubisko využil hercov aj po 22 rokoch a natočil s nimi dokrútky, ktoré umocňujú celkovú dojem zaujímavosti diela. Juraj Jakubisko bol popri réžii a tvorbe scenáru aj kameramanom filmu.
"Takmer ružový príbeh" (1990).
Televízny film "Takmer ružový príbeh" (1990) je spojením žánrov muzikálu, rozprávky a romantického príbehu. Spojenie rozprávky s realitou vidno aj v samotnom príbehu. Juraj Jakubisko v ňom spojil rozprávku o Šípkovej Ruženke a krutej reality Darinky, trpiacej vážnou dedičnou chorobou, ktorá zabila aj jej mamu pri pôrode. V hlavnej úlohe sa objavila známa speváčka Darinka Rolincová. Film vyniká po vizuálnej stránke a dobre zvládnutou choreografiou. Kameramanom bol Ján Ďuriš. Aj keď sa prihliadne k tomu, že ide o film určený tínedžerom, táto snímka nedosiahla úroveň iných Jakubiskových filmov.
"Lepšie byť bohatý a zdravý ako chudobný a chorý" (1992).
Tretím, posledným filmom z voľnej trilógie o slobode je film "Lepšie byť bohatý a zdravý ako chudobný a chorý" (1992). Na rozdiel od ľúbostného trojuholníka dvoch mužov a jednej ženy vo filmoch Vtáčkovia, siroty a blázni (1969) a Sedím na konári a je mi dobre (1989) sa v tomto filme ide o dvojicu žien súperiacich o jedného muža. Motív boja za slobodu bol pre domácich divákov viac žiadaný v rokoch 1969 a 1989, teda v rokoch vzniku predchádzajúcich dvoch filmov z trilógie. Možno aj preto bol "Lepšie byť bohatý a zdravý ako chudobný a chorý" dostatočne docenený až v zahraničí. Film získal hlavnú cenu Zlatý Delfín na 9. MFF Festival Cinema de Troia v portugalskom meste Azil. 
"Nejasná správa o konci světa" (1997).
Od roku 1992 nakrútil Juraj Jakubisko zopár krátkych filmov a videofilmov. Táto skromná aktivita predznamenávala väčší projekt, ktorý bol časovo náročný. Týmto projektom bol film "Nejasná správa o konci světa" (1997). Film vznikol už v produkcii J&amp;J Jakubisko Film v čase, kedy už režisér býval v Prahe. Jakubisko vytvoril apokalyptický príbeh inšpirovaný proroctvami známeho proroka Nostradama. Podľa režiséra stojí film sám o sebe a nespája ho so žiadnym zo svojich predchádzajúcich diel. Ale je tu istá podobnosť s filmom "Tisícročná včela" (1983). V oboch filmoch ide o ságu zobrazujúcu viaceré rodiny žijúce v jednej dedine. Podobností sa medzi týmito filmami dá nájsť viacero. Na rozdiel od filmu "Tisícročná včela" má "Nejasná správa o konci sveta" potlačenú realistickú rovinu a tak je zvýraznený iluzívny charakter filmu. Kameramanom filmu bol Ján Ďuriš, ktorý za prácu na tomto filme získal na MFF v Montreale v roku 1997 Cenu za najväčší umelecký prínos – kamera.  Film získal cenu Zlatý Delfín za najlepšiu réžiu v talianskej Pescare a taktiež cenu za najlepšiu réžiu aj na MFF v San Diegu v USA.
"Post coitum" (2004).
Na prelome 20. a 21. storočia sa Juraj Jakubisko opäť venuje krátkej tvorbe. V médiach sa začalo hovoriť o plánovanom spracovaní legendy o čachtickej pani. Preto bolo aj prekvapením, keď oznámil, že bude režisérom filmu "Post coitum" (2004). Podtitul tejto snímky je „mrazivá city komedie”. Film obsahuje mnoho erotických scén, no o pornografiu nejde. Je to skôr akási dekonštrukcia pornografie. Erotickými zábermi skôr odhaľuje, čo všetko pri sexe absentuje. V posteľových scénach prehlbuje individualizmus a nevytvára pomyselné duševné puto medzi mužom a ženou a ich lásku. Kameramanom bol opäť Ján Ďuriš, ktorý tentoraz natáčal na HD technológiou. Ako napísal v biografii o Jurajovi Jakubiskovi Peter Michalovič a Vlastimil Zuska, "Post coitum" je prvým filmom na území „cool estetiky“.
"Bathory" (2008).
Adaptácia známej legendy o Alžbete Báthoryovej z roku 2008 a s názvom "Bathory". V čase uvedenia bol film najdrahším slovenským filmom. Išlo zároveň o koprodukčnú spoluprácu Slovenska, Česka, Maďarska a Veľkej Británie. Juraj Jakubisko sa podľa jeho vlastných slov držal historických údajov a známych faktov, ale biele miesta zaplnil svojou fantáziou. Film zaznamenal divácky úspech (so zárobkom vyše 5 miliónov eur sa stal po tejto stránke najúspešnejším Jakubiskovým filmom), no súdobé kritiky filmom nadšené neboli. Bathory bola úspešná v súťaži Český lev v sekcii Najlepší výtvarný počin a Divácky najúspešnejší český film. 
V súčasnosti sa hovorí o dvoch rozrobených projektoch Juraja Jakubiska. Prvým je Slovanská epopej o histórii Slovanov, druhým projektom je pokračovanie Perinbaby, kde chce obsadiť do hlavnej roly opäť Guliettu Masinovú aj napriek tomu, že herečka v roku 1994 zomrela. Tento problém plánuje vyriešiť pomocou počítačových trikov, čiže ďalšie inovatívne vizuálne prístupy sa od neho dajú očakávať aj v najbližších rokoch.
"Perinbaba a dva svety" (2023).
Posledný film pána Jakubiska, ktorý istým spôsobom obnovuje legendu klasickej "Perinbaby" z roku 1985. Príbeh je obohatený o množstvo PC trikov. V hlavných úlohách sa objavili Lukáš Frlajs, Ivan Romančík a Valéria Frištik. 
Charakteristika tvorby.
Slovenský Fellini. Aj tak sa hovorí Jurajovi Jakubiskovi, ktorý má s Fellinim mnoho spoločných charakteristických autorských prvkov. Pre Jakubiskove filmy bolo najdôležitejšie, že do nich vtiahol svet čudáckych bizarných existencií a rozprávanie podriadil poetike nespútanej obraznosti ľudových rozprávok či surrealistických feérií. Tak sa v jeho filmoch stretávame s naturalizmom jedenia múch priamo z mucholapky v "Dovidenia v pekle, priatelia" (1970), či postavou Smrti v poviedkach filmu "Zbehovia a pútnici" (1970). V jeho príbehoch sa stáva nemožné možným; bez metafory a alegórie nie je ani jeden z jeho dôležitých titulov. Vzhľadom na aktuálnu paralelu sa dá hovoriť o magickom realizme v slovenskom filme. Fellini sa o Jakubiskovi vyjadril: „Vo filmoch Juraja Jakubiska sa iracionálne, záhadné a pocitové, stáva tak prirodzeným, ako je život sám. Nie každý z nás má to šťastie mať Jakubiskovo oko, ktoré dokáže vidieť záhadné, neočakávané a fantastické, dokonca aj v každodennom, obyčajnom živote.“
Po ére viery v presah umenia do života sa Jakubisko a jeho generácia uzavreli do sveta umenia, nechceli poučovať, byť svedkami, kritikmi, filmovými filozofmi či spasiteľmi. Väčšmi chceli tlmočiť radosť, atmosféru a zážitok. Ich hra však nebola celkom bez spodných tónov zúfalstva, ich groteskne bizarné príbehy niesli v sebe často skrytú tragiku.
Často opakovanými prvkami sú aj tie folklórne, spomenuté pri Jakubiskovom detstve. Čerpá z tradičných hudobných motívov, z ľudového výtvarného umenia, využíva tradičný odev, predmety každodennej potreby, zoomorfné zobrazenia, rituály a podobne.
Smrť.
Zomrel v Prahe vo svojich osemdesiatich štyroch rokoch na zdravotné komplikácie.
Ocenenia.
2019
2016
2013
2012
2010
2009
2008
2003
2002
2001
2000
1999
1998
1997
1993
1991
1990
1989
1988
1987
1986
1985
1984
1982
1979
1978
1977
1971
1973
1969
1968
1967
1964

</doc>
<doc id="2877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2877" title="Martin Frič">
Martin Frič

Martin Frič (* 29. marec 1902, Praha† 26. august 1968, Praha) bol český filmový režisér, scenárista a herec.
Bol žiakom (a neskôr aj spolupracovníkom) českého režiséra Karla Lamača. Za jeho dielo mu bol v roku 1965 udelený titul Národný umelec.

</doc>
<doc id="2884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2884" title="David Arnold">
David Arnold

David Arnold (* 27. február 1962, Luton Spojené kráľovstvo) je jeden z najpopulárnejších a najúspešnejších mladých britských hudobných skladateľov. K jeho naznámejšej tvorbe patrí hudba k filmom Hviezdna brána (1994), Deň nezávislosti (1996) a k posledným trom bondovkám.

</doc>
<doc id="2885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2885" title="Angelo Badalamenti">
Angelo Badalamenti

Angelo Badalamenti (* 22. marec 1937, New York, USA – † 11. december 2022, Lincoln Park, New Jersey, USA) bol americký hudobný skladateľ.
Bol známy najmä svojou hudbou k filmom režiséra Davida Lyncha. Napísal hudbu k jeho filmom Lost Highway, Modrý zamat, Mulholland Drive, Straight Story, Wild at Heart a k seriálu Twin Peaks.

</doc>
<doc id="2886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2886" title="Danny Elfman">
Danny Elfman

Daniel Robert „Danny“ Elfman (* 29. máj 1953, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký hudobník a skladateľ populárnej a filmovej hudby. Jeho najznámejšou skladbou je pravdepodobne úvodná téma pre animovaný televízny seriál The Simpsons (Simpsonovci).
Je dlhoročným spolupracovníkom režiséra Tima Burtona. Zložil filmovú hudbu pre takmer všetky Burtonove filmy ako "Beetlejuice", "Batman", "Batman sa vracia" ("Batman Returns"), "Nožnicovoruký Edward" ("Edward Scissorhands"), "Ospalá diera" ("Sleepy Hollow"), "Mars útočí" ("Mars Attacks!"), "Veľká ryba" ("Big Fish") a Alica v krajine zázrakov (sfilmovaná verzia z r. 2010). Burton a Elfman tiež spolupracovali na animovanom muzikáli "Predvianočná nočná mora" ("The Nightmare Before Christmas") a hororovej animovanej rozprávke Mŕtva nevesta Tima Burtona ("Tim Burton's Corpse Bride"). Je aj autorom hudby z filmov Wanted, Muži v čiernom, Muži v čiernom 2, Cesta do krajiny Oz (Oz the Great and Powerful), atď.
Jeho druhou manželkou je od roku 2003 americká herečka Bridget Fonda, s ktorou má dceru Molly. Žijú v jeho rodnom Los Angeles.

</doc>
<doc id="2887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2887" title="John Williams">
John Williams

John Williams (* 8. február 1932) je americký skladateľ filmovej hudby.
Zložil hudbu k mnohým filmom, napr. "Hviezdne vojny", "Jurský park", "Čeľuste", "Indiana Jones", "Schindlerov zoznam", "Superman", "Jurský park" a "Harry Potter". 
Williams je vďaka 52 nomináciám označovaný za najviac nominovaného žijúceho umelca na Cenu Akadémie (najviac nominovaný, 59 krát, bol doteraz Walt Disney). Prvé ocenenie získal v roku 1971 za adaptáciu hudby k muzikálu Normana Jewisona "Fiddler On The Roof" ("Fidlikant na streche").

</doc>
<doc id="2891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2891" title="Nicole Kidmanová">
Nicole Kidmanová

Nicole Mary Kidmanová (* 20. jún 1967, Honolulu, Havaj, USA) je austrálsko-americká herečka a producentka. Po niekoľkých úlohách v televízii sa stala slávnou vďaka filmu "Úplné bezvetrie" z roku 1989. Celosvetovo známou sa stala vďaka filmom "Dni hromu" (1990), kde si zahrala po boku Toma Cruisa, "Navždy a ďaleko" (1992) a "Batman navždy" (1995). Za svoj herecký výkon vo filme "Moulin Rouge!" z roku 2001 získala druhý Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon (komédia/muzikál). Za rolu Virginie Woolfovej v dramatickom filme "Hodiny" (2002) získala pozitívne ohlasy od kritikov, Oscara v kategórii najlepšia herečka, BAFTA za najlepšiu herečku v hlavnej úlohe, Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon (dráma) a cenu Strieborného medveďa za najlepšiu herečku na medzinárodnom filmovom festivale v Berlíne. 
Medzi jej ďalšie významné filmy patrí "Zomrieť pre..." (1995) za ktorý získala svoj prvý Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon (komédia/muzikál), erotická dráma "Široko zatvorené oči" (1999), horor "Tí druhí" (2001), vojnová dráma "Návrat do Could Mountain" (2003), dráma "Dogwill" (2003), triler "Tlmočníčka" (2004) a historická romantická dráma "Austrália" (2008). Za herecký výkon v dráme "Zrodenie" (2004) a trileri "The Paperboy" (2012) bola nominovaná na Zlatý glóbus v kategórii najlepšia herečka. V roku 2012 bola prvýkrát nominovaná na cenu Emmy za najlepšiu herečku v hlavnej úlohe v minisérii alebo televíznom filme. 
Od roku 1994 je veľvyslankyňou dobrej vôle organizácie UNIFEM a od roku 2006 aj UNICEF. V roku 2006 jej guvernér Michael Jeffrey udelil čestný rád Companion of the Order of Australia a bola najlepšie platenou herečkou vo filmovom priemysle. V dôsledku toho, že sa narodila austrálskym rodičom na Havaji má dvojité občianstvo v Austrálii aj v Spojených štátoch. Kidmanová založila a vlastní produkčnú spoločnosť Blossom Films. 
Život.
Kidmanová sa narodila v Honolulu na Havaji, zatiaľ čo jej rodičia študovali v USA. Jej otec Antony Kidman (1938-2014), biochemik, klinický psychológ a spisovateľ, zomrel na infarkt v Singapure vo veku 75 rokov. Jej matka Janelle Ann (rod. Glenny) je poradkyňa dojčenia a oddaná feministka. Kidmanová má aj írske, škótske a anglické korene. 
Keďže sa narodila na Havaji, dostala havajské meno Hōkūlani podľa mláďaťa slona narodeného v blízkej Honolulu ZOO, avšak toto havajské meno je bežne používané pre dievčatá a znamená “Nebeská hviezda”. 
Kidmanovej otec sa stal hosťujúcim vedeckým pracovníkom v Národnom ústave pre duševné zdravie v Spojených štátoch. Jej rodičia sa zúčastňovali protivojnových protestov. Rodina sa vrátila do Austrálie, keď mala Kidmanová 4 roky. Má mladšiu sestru Antoniu Kidman, žurnalistku a televíznu moderátorku. 
Navštevovala Lane Cove Public School a North Sydney Girl’s High School. Chodila na balet a jej prirodzený herecký talent sa prejavil už počas základnej a strednej školy. Kidmanová povedala, že inšpiráciou stať sa herečkou bol herecký výkon Margaret Hamiltonovej v "The Wizard of Oz". Kidmanová o sebe prezradila, že ako dieťa bola plachá: ,Som veľmi hanblivá – naozaj hanblivá – dokonca som ako dieťa koktala, z čoho som sa pomaly dostala, ale stále som občas hanblivá. Takže nerada chodím do plnej reštaurácie sama; nerada chodím sama na párty.“
Študovala na Victorian College of the Arts v Melbourne a na Phillip Street Theatre v Sydney spolu s herečkou a kamarátkou Naomi Watts, s ktorou chodila aj na strednú školu. Študovala na Australian Theatre for Young People. 
Osobný život.
Je druhýkrát vydatá. Jej prvým manželom bol americký herec Tom Cruise, súčasným manželom je austrálsky country spevák Keith Urban. 
S Cruisom sa spoznala v novembri 1989 počas natáčania filmu "Dni hromu". Zosobášili sa na Štedrý deň v roku 1990 v Telluride, Colorade. Dvojica si adoptovala dcéru Isabellu Jane (narodenú 1992) a syna Connora Anthonyho (narodeného 1995). V roku 2001 Cruise podal žiadosť o rozvod a ich manželstvo bolo rozvedené v auguste toho istého roku. 
Pred manželstvom s Tomom Cruisom chodila s austrálskym hercom Marcusom Grahamom a Tomom Burlisonom. So svojim súčasným manželom sa stretla v roku 2005 a 25. júna 2006 sa zosobášili. V roku 2008 v Nashville sa im narodila prvá dcéra Sunday Rose. V roku 2010 sa im narodila druhá dcéra Faith Margaret, porodila ju náhradná matka. 
Náboženstvo a politické názory.
Kidmanová je rímsko-katolíčka. Navštevovala kaplnku Mary Mackillop v North Sydney. Počas rozvodu s Tomom Cruisom vyhlásila, že nechcela vychovávať svoje deti ako scientológov a od rozvodu nechcela hovoriť o scientológii. V roku 2014 vyhlásila, že od svojich 20 rokov praktizovala transcendentálnu meditáciu.  

</doc>
<doc id="2892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2892" title="Catherine Zeta-Jonesová">
Catherine Zeta-Jonesová

Catherine Zeta-Jonesová CBE (* 25. september 1969, Swansea, Spojené kráľovstvo) je waleská herečka. 
V divadle hrala už v detstve. Po účinkovaní v mnohých anglických a amerických televíznych filmoch a malých roliach vo filmoch sa stala známou rolami v hollywoodskych filmoch ako "Fantóm", "Zorro: Tajomná tvár" a "Pasca" na konci 90. rokov. Vyhrala Oscara za najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe za stvárnenie Velmy Kelly vo filme z roku 2002 "Chicago" ako jediná waleská herečka v tejto kategórii. 
Jej manželom je americký herec Michael Douglas, s ktorým oslavujú narodeniny v rovnaký deň. Majú spolu dve deti, Dylana a Carysu.

</doc>
<doc id="2893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2893" title="Milla Jovovichová">
Milla Jovovichová

Milla Jovovichová (výslovnosť [jovovič], rusky Милица Йовович, srbsky Milica Jovović; * 17. december 1975, Kyjev, Sovietsky zväz) je americká herečka, modelka, speváčka a módna návrhárka srbsko-ruského pôvodu, známa najmä z filmov "Resident Evil", "Piaty element" a "Johanka z Arku". Je taktiež známa svojimi aktivitami proti zneužívaniu dievčat z východnej Európy, ktoré sú lákané na Západ za klamlivou predstavou získania pracovnej príležitosti.
Detstvo.
Milica Bogdanovna Jovovićová sa narodila 17. decembra 1975 v Kyjeve vo vtedajšej Ukrajinskej sovietskej socialistickej republike ako dcéra ruskej herečky Galiny (rodenej Loginovej) a srbského lekára Bogdana Jovovića. Väčšinu svojho raného detstva strávila v Moskve. Jovovićová uviedla, že sa na Ukrajine narodila „celkom náhodou“, pričom na svoje prvé roky života na Ukrajine nemá žiadne spomienky, ale „veľa si pamätá“ zo svojho života v Rusku.
Bogimu Jovovićovi vypršalo sovietske vízum a tak sa rozhodol zostať na Západe. Galina, vtedy obľúbená vychádzajúca ruská filmová hviezda, dostala možnosť svojho manžela navštíviť v Londýne. Po tretej návšteve sa rozhodla už späť do ZSSR nevrátiť. Z Londýna sa po piatich rokoch rodina odsťahovala do mestečka 20 kilometrov od kalifornského Sacramenta, kde si prenajali dom.
Kariéra.
Matka chcela zo svojej dcéry mať takisto herečku, preto Milla už od detstva absolvovala množstvo kastingov a konkurzov. Podarilo sa ju presadiť do niekoľkých malých detských úloh v televíznych filmoch "Two Moon Junction" a "Nočný vlak do Káthmandu". Vtedy si ju začali všímať aj modelingoví agenti. V deviatich rokoch nafotila svoje prvé profesionálne fotky. Vtedy sa začala odvíjať jej modelingová kariéra.
V jedenástich rokoch sa Milla prvýkrát objavila na titulnej stránke talianskeho módneho časopisu "Lei" a o niekoľko mesiacov neskôr aj na titulnej stránke časopisu pre mladé dievčatá "Seventeen". Začala rýchlo objavovať na stránkach najrôznejších módnych časopisov, v televíznych aj tlačových reklamách. Jej honoráre rástli až na 10 000 $ denne. Okrem modelingovej kariéry sa venovala aj filmom, z ktorých najznámejší z tej doby je "Návrat do Modrej lagúny" (Return to the Blue Lagoon), voľné pokračovanie úspešného romantického filmu "Modrá lagúna". Pretože režisér mal extrémne nároky, ale zákony USA určovali maximálny počet hodín odpracovaných deťmi, rodičia prehlásili Millu za finančne aj právne nezávislú od rodiny.
V 14-tich rokoch tak získala Milla plnoletosť. Po skončení natáčania filmu "Dazed and Confused" si vzala v Las Vegas svojho hereckého partnera Shawna Andrewsa. Manželstvo však bolo hneď anulované rodičmi, ktorí jej dali podmienku: „Buďte spolu dva mesiace a keď bude všetko v poriadku, usporiadame vám veľkú oficiálnu svadbu, ako sa patrí“. Milla sa však so Shawnem Andrewsem zanedlho rozišla.
O dva roky neskôr Milla odišla do Londýna, kde nahrala svoj hudobný album "The Divine Comedy", ktorý vydala v 18-tich rokoch. Jej hudba kombinuje niekoľko rôznych štýlov vrátane folku a popu. Kritikmi bol jej album prijatý veľmi dobre. Skladba „Gentleman Who Fell“ sa dokonca objavila na popredných priečkach hudobnej hitparády MTV a tiež v niekoľkých filmoch. Po dokončení albumu sa Milla vrátila späť do USA, kde koncertuje v niekoľkých mestách a venuje sa dráhe modelky a speváčky.
V konkurze na film "Piaty element" (The Fifth Element) uspela až na druhý pokus, no získala rovno hlavnú úlohu. Počas natáčania sa zblížila s filmovým režisérom Lucom Bessonom, za ktorého sa vydala v Las Vegas. Ich manželstvo vydržalo niekoľko rokov, avšak skončilo krátko po natočení ich druhého spoločného filmu "Johanka z Arku".
V tej dobe sa Milla stáva veľmi vyhľadávanou herečkou a modelkou, objavuje sa na titulných stránkach najprestížnejších módnych časopisov, ako ikona najznámejších módnych domov a tiež v exkluzívnom kalendári Pirelli. Jej rozhodnutie stať sa herečkou jej prináša úlohu v hollywoodskom filme "Resident Evil".
Podľa časopisu "Forbes" je najlepšie platenou modelkou na svete s ročným príjmom viac ako 10,5 milióna dolárov, za čo vďačí aj kontraktu so spoločnosťou L'Oreal. Púšťa sa aj do vlastnej módnej značky, spolu so svojou kamarátkou Carmen Hawkovou. Oblečenie značky Jovovich-Hawk sa pomaly objavuje v exkluzívnych butikoch po celom svete a podľa slov Milly by sa do piatich rokov malo dostať do širšieho vedomia zákazníkov. Na rozdiel od mnohých slávnych osobností, ktoré iba požičiavajú svoje meno hotovým výrobkom, si navrhuje svoje modely výhradne sama, pričom známa je aj jej spolupráca s návrhárkou Miuccia Prada.
V roku 2007 sa objavila vo vybraných obchodoch Mango jej konfekcia pre túto španielsku značku, pod označením „Jovovich-Hawk for Mango“.
V roku 2007 sa Milla zasnúbila so scenáristom a režisérom Paulom Andersonom, s ktorým má dcéru Ever Gabo Anderson (* 3. novembra 2007).

</doc>
<doc id="2894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2894" title="Uma Thurmanová">
Uma Thurmanová

Uma Thurmanová (; * 29. apríl 1970) je americká filmová herečka. Je známa hlavne z filmov, ktoré s ňou nakrútil režisér Quentin Tarantino. Účinkovala napríklad vo filmoch "Nebezpečné známosti", "", "Gattaca" a aj v dvojdielnom filme "Kill Bill". S výškou je jednou z najvyšších herečiek v Hollywoode.
Životopis a kariéra.
Je dcérou budhistického profesora a modelky a psychoterapeutky. Má troch bratov. V pätnástich rokoch sa rozhodla stať herečkou a presťahovala sa do New Yorku. Najskôr sa živila ako modelka, postupne bola obsadzovaná aj do filmov a seriálov. V roku 1988 sa objavila vo filme "Nebezpečné známosti" po boku Michelle Pfeifferovej, Glenn Closovej a Johna Malkovicha. Táto snímka jej zaručila pozitívne ohlasy na jej postavu a tak sa dostala do širokého podvedomia divákov. 
Po úspechu v "Nebezpečných známostiach" si Uma zahrala ešte v pár menších snímkach. Trochu väčší priestor dostala vo filme od Quentina Tarantina, . Tento film jej doslovne zaručil úspech. Vo filme sa objavila po boku hviezd Johna Travoltu a Samuela L. Jacksona. Za film získala aj svoju prvú nomináciu na Oscara, v kategórii herečka vo vedľajšej úlohe.
V roku 1997 si zahrala vo filme "Batman a Robin", o rok neskôr nahradila Gwyneth Paltrowovú vo filme "Pomstitelia". V rovnakom roku tiež stvárnila postavu Fantine v muzikáli "Bedári". 
S hercom Seanon Pennom sa objavila vo filme od Woodyho Allena "Sladký ničomník". 
Na začiatku 21. storočia sa objavila vo filme "Priznanie", spolu so svojím vtedajším partnerom Ethanom Hawkeom. V roku 2002 získala úlohu Debby v televíznom snímku "Duševná slepota", za ktorý získala v roku 2003 Zlatý glóbus. 
V roku 2004 získala úlohu, ktorá ju o dosť viac preslávila. Išlo o hlavnú rolu vo filme "Kill Bill". Uminu kariéru tento film doslova „oživil“. Nápad na tento film vznikol už v roku 1994, pri natáčaní , keď sa Uma zmienila, že by si rada zahrala niekoho, kto je posadnutý pomstou. Film mal neskutočný úspech a dočkal sa aj druhého pokračovania. Za obe časti získala nomináciu na Zlatý glóbus. 
V roku 2005 si zahrala už druhýkrát s hercom Johnom Travoltom v komédií "Buď Cool". O rok neskôr si zahrala v komédii "Moja super ex" s herečkou Annou Farisovou. Po roku 2006 hrala skôr vedľajšie postavy, napríklad v roku 2010 v dobrodružnom filme "Percy Jackson a Zlodej blesku". V roku 2013 sa pridala k hercom ako Naomi Wattsová, Emma Stonová, Kate Winsletová, Richard Gere, Gerard Butler či Anna Farisová pri natáčaní komédie "Mládeži neprístupné".
Osobný život.
V roku 1990 sa vydala za Garyho Oldmana, no ich manželstvo v roku 1992 skončilo rozvodom. V máji 1998 sa vydala za svojho hereckého kolegu Ethana Hawkea, s ktorým má dve deti, dcéru Mayu Ray a syna Levona. V roku 2005 sa Uma a Ethan rozviedli. Často sa povrávalo aj o jej vzťahu s Quentinom Tarantinom a vzťah medzi nimi ani jeden nevylúčil a ani nepotvrdil. 
V roku 2005 až 2007 sa stala obeťou prenasledovania od Jacka Jordana, ktorý trpel psychickými problémami a bol do Umy fanaticky zamilovaný. 
V roku 2007 začala chodiť s francúzskym finančným poradcom Andrém Bussonom, s ktorým má dcéru Rosalind Arushu Arkadinu Altalune Florence. Vzťah im však nevyšiel a obaja chceli získať starostlivosť o ich dcéru. Počas sporu Busson obvinil Umu z toho, že má duševné problémy a mieša lieky s alkoholom. Kvôli tomuto tvrdeniu súd začiatkom roku 2017 vyhral.
V roku 2015 vyšla od skupiny Fall Out Boy skladba s názvom Uma Thurman a v roku 2017 sa zúčastnila filmového festivalu v Karlových Varoch.

</doc>
<doc id="2899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2899" title="Formálny jazyk">
Formálny jazyk

(Formálny) jazyk je zovšeobecnenie pojmu jazyk z lingvistiky. 
Formálne jazyky, ich vlastnosti a modely na ich opis študuje teória formálnych jazykov v informatike. Na jazyky sa môžeme pozerať ako na problémy. Formalizácia tohto pojmu prináša možnosť s ním exaktne pracovať a tým aj dokazovať vlastnosti problémov, ktoré reprezentujú, či sa vôbec dajú riešiť a aké sú náročné na riešenie.
Definícia.
"Jazyk" nad abecedou formula_1 je ľubovoľná množina slov s konečnou dĺžkou nad touto konečnou abecedou.
Príklady.
Majme abecedu formula_2. Jazyky nad touto abecedou sú napr.:
Reprezentácia.
Keďže formálne jazyky sú množiny, môžeme využiť všetky spôsoby reprezentácie množín, napr. vymenovanie prvkov pri konečných jazykoch alebo udanie logického predikátu nad množinou všetkých slov nad abecedou. V teórii formálnych jazykov boli vyvinuté dva veľmi silné modely, ktoré popisujú jazyky. Prvým je gramatika, ktorá svojimi pravidlami generuje slová z daného jazyka. Druhým modelom je automat. Na automat sa môžeme pozerať ako na čiernu skrinku, ktorá pre ľubovoľné slovo nad abecedou povie, či toto slovo patrí do daného jazyka alebo nie.
Klasifikácia jazykov.
V teórii formálnych jazykov delíme jazyky podľa sily modelov, ktoré ich popisujú, t. j. gramatík alebo automatov. V roku 1956 americký informatik a lingvista Noam Chomsky popísal hierarchiu jazykov, ktorú dnes poznáme ako Chomského hierarchia.
Operácie nad jazykmi.
Nech formula_9 sú jazyky nad abecedou formula_1:
Nad jazykmi sú definované, prirodzene, množinové operácie
Ďalej sa definujú nasledovné základné operácie:

</doc>
<doc id="2900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2900" title="Čaj">
Čaj

Čaj (zastarano: "té", "herbaté") je nápoj pripravovaný obvykle lúhovaním lístkov rastliny čajovníka v horúcej vode. Názvom "čaj" sa označujú aj samotné lístky. Označenie čaj sa bežne využíva aj pre iné odvary a nálevy z rôznych rastlín a bylín, prípadne sušeného ovocia (napríklad tzv. "bylinkové čaje" alebo "ovocný čaj").
Etymológia.
Slovo čaj pochádza z výslovnosti čínskeho slova 茶 – "čcha" v mandarínskom a kantonskom dialekte; v dialekte min významného prístavu Sia-men sa číta "te" – odtiaľto získalo pomenovanie v niektorých iných jazykoch (vrátane staršieho slovenského tvaru).
Pestovanie a spracovanie čajovníka.
Čaj vzniká spracovaním listov čajovníka. Z botanického hľadiska je čajovník (lat. "Camellia sinensis") stálezelený krík, dorastajúci v prírode do výšky 5 až 15 metrov, výnimočne až okolo tridsať metrov. Na plantážach sú kríky udržiavané do výšky okolo jedného metra. Umožňuje to pohodlnejší zber čajových lístkov, mechanizáciu zberu a zvyšuje úrodu.
Divoký čajovník rástol v juhovýchodnej Ázii, pri hraniciach Číny a Indie. Ako domestikovaná rastlina sa pestuje na mnohých miestach s vhodnými podmienkami. Medzi krajiny známe produkciou čaju patria Čína, India, Pakistan, Irán, Srí Lanka, Taiwan, Japonsko, Indonézia, Nepál, Austrália, Argentína a Keňa. Najlepšie sa mu darí v monzúnovom podnebí v subtropickom a tropickom páse, rastie na kyslejších pôdach, od hladiny mora až po nadmorské výšky okolo .
Listy čajovníka sú dlhé od troch do dvadsaťpäť centimetrov a široké medzi jedným až desiatimi centimetrami. Dospelé listy sú hrubé, hladké a kožnaté, s krátkou stopkou. Čajové listy sa väčšinou zbierajú niekoľkokrát do roka, v niektorých oblastiach prakticky celý rok. Lístky sa zbierajú podľa takzvaných zberových formúl určujúcich, ktorú časť výhonku odštipnúť. Obvykle sú cennejšie mladšie a menšie lístky pri špičke výhonku a pupeň. Kvalitnejšie čaje sú vyrábané len z vrchných dvoch lístkov a pupeňa.
Ďalšie spracovanie sa deje rôznymi spôsobmi, ktoré vedú k rôznym „druhom“ čaju. Základným faktorom je stupeň oxidácie (často sa využíva z chemického hľadiska nesprávny názov "fermentácia"). Tradičné je delenie do štyroch základných skupín
Pôvod a dejiny.
Báj o pôvode.
Podľa ľudovej čínskej báje objavil čaj čínsky cisár Šen-nung pred 5000 rokmi. Cisár, ktorý bol podľa tohto príbehu zároveň zakladateľom čínskej medicíny a poľnohospodárstva, pil len prevarenú vodu. Na jednej z jeho ciest mu do kotlíka pri varení vody padli listy čajovníka. Iná báj hovorí, že skúšal lekárske účinky čajovníka.
Čína.
V Číne sa čaj tešil popularite po storočia, ak nie tisícročia. V 8. storočí bol tak populárny, že skupina obchodníkov požiadala spisovateľa Lu Ju (733 – 804) a ten napísal vôbec prvú známu knihu o čaji – "Klasické pojednanie o čaji". Postupne sa inovoval aj spôsob distribúcie. Otrhané listy čajovníka sa drvili a miešali s prísadami, aby tak mohli byť zlepené do čajových tehličiek.
Vznik čierneho čaju.
Do 17. storočia sa v Číne používal len zelený čaj. Čajové tehličky vydržali dlho čerstvé a používali sa aj ako platidlo. Zelený čaj však nevydržal cesty do Európy, ktoré v tom čase trvali niekoľko mesiacov. V južnej časti Číny sa lístky sušili na slnku a fermentovali. Vznikli tiež aromatizované čaje.
Čaj putuje do Kórey a Japonska.
Čaj sa postupne stal známym nápojom aj mimo Číny. Záznamy z čias kórejskej dynastie Korjo (918 – 1392) hovoria o rituále darovania čaju v budhistických chrámoch. Prvá zmienka o používaní čaju v Japonsku pochádza z roku 729, keď cisár Šómu pohostil vo svojom paláci sto budhistických mníchov. Nie je známe, že by sa v tom období pestoval v Japonsku čajovník, takže bol pravdepodobne dovážaný. Zatiaľ čo rituály spojené s pitím čaju v Číne postupne zanikli, v Japonsku sa rozvinuli do zložitého, niekedy až niekoľkohodinového obradu.
Čaj sa dostáva do Európy.
Benátsky cestovateľ Marco Polo vo svojich zápiskoch čaj nespomína, ale v roku 1618 dostal ruský cár Michal I. čaj darom od čínskeho cisára. Čoskoro putovalo do Ruska mnoho ťavích karaván ročne. Holandskí a portugalskí obchodníci ho doviezli do Európy niekedy začiatkom 17. storočia. Spočiatku bol drahý, a tak sa rozšíril len medzi aristokraciou. So stúpajúcim objemom dovozu sa stal prístupný aj širšej vrstve obyvateľstva.
Čaj v Anglicku.
Na britských ostrovoch sa čaj rozšíril za panovania Karola II. Jeho manželka, Katarína z Braganzy, si priniesla zvyk pitia čaju z rodného Portugalska. Karol II. však uvalil na dovoz čaju vysokú daň, a tak sa stal predmetom pašovania. 
V 18. storočí vzrástla konzumácia čaju z niekoľko desiatok ton ročne na viac ako 6000 ton v roku 1791 . Pitie čaju sa zaužívalo v anglických kaviarňach a neskôr v čajových záhradách.
Čaj o piatej.
Čaj sa v Anglicku pil v ktorúkoľvek dennú hodinu a čaj popoludní nemal pevnú formu. Keďže bol medzi obedom a neskorou večerou dlhý časový odstup, vo vyšších vrstvách však vznikol zvyk podávať čaj o piatej. Podávalo sa aj pečivo alebo iné občerstvenie. Zvyk si osvojili aj široké vrstvy, keď pracujúcim často nahrádzal aj večeru.
Bostonské pitie čaju.
Čaj si Angličania doniesli aj do Nového sveta. V roku 1767 však Spojené kráľovstvo uvalilo na svoje kolónie v Amerike daň a v priebehu nasledujúcich rokov väčšina prístavov Ameriky nedovolila prijímanie zdaňovaného tovaru. V roku 1773 vyslali Angličania zásielku čaju do Bostonu. 16. decembra toho istého roku ho v jeho prístave vyhádzala skupina mužov prezlečených za Indiánov do mora. Viedlo to nielen k vyslaniu anglického vojska do Severnej Ameriky a neskôr k vojne za nezávislosť, ale aj k ústupu pitia čaju. Na tomto území ho nahradila káva.
Príprava čaju.
Čaj je pripravovaný zalievaním sypaného alebo vreckového čaju v čajovej kanvici, čajníku alebo priamo v čajovom hrnčeku. Všeobecné pravidlo hovorí, že čaj má byť nasypaný ako prvý – ešte pred naliatím horúcej vody.
Vhodná teplota vody na zaliatie závisí od druhu pripravovaného čaju. Čaje, ktoré majú krátku dĺžku oxidácie – prípadne žiadnu – by mali byť podľa odporúčaní zalievané vodou s teplotou od 75 °C – 90 °C. To platí pre zelený alebo biely čaj. Čaje s dlhšou oxidačnou dobou je odporúčané zalievať vodou s vyššou teplotou – okolo 95 °C – 100 °C.
Dĺžka lúhovania tiež závisí na druhu čaju a môže sa líšiť aj ak ide o dva čaje z rovnakej záhrady, ale z rôznych sezón.
Ak je nápoj pripravovaný z vreckového čaju, je vhodné dodržať množstvo vody, ktorá je odporúčaná na balení. Ak ide o sypaný čaj, neexistuje jednotné pravidlo. Jedna čajová lyžička pre jednu osobu (okolo 200 ml vody) môže byť dobrý pomer, ktorý je možné upraviť podľa želanej chuti. Čaje z vyšších polôh je napríklad odporúčané zalievať väčšou dávkou vody.
Čaj sa pije samotný, aj dochutený. Do čaju sa zvykne pridávať:
Opísaný spôsob prípravy čaju je typický pre európsky región a líši sa od prípravy v iných častiach sveta.
Ľadový čaj.
Ľadový čaj sa teší veľkej popularite v USA alebo v Rusku. Ide o chladený čaj, často podávaný s ľadom. Nápad podávať čaj v takejto podobe vznikol na základe toho, že studený nápoj je v lete vhodnejší, ako horúci.
Ľadový čaj možno pripraviť tak, že sa silnejší čaj nechá na niekoľko hodín vychladiť v chladničke. Potom sa podáva s ľadom, dochutiť sa môže čerstvou mätou alebo ďumbierom.
Mlieko v čaji.
Pridávanie mlieka do čaju sa rozšírilo hlavne v Británii, ale nie je to invencia Angličanov. Takýto zvyk mali už Mongoli a známy bol aj v Mandžusku. V Holandsku a Francúzsku sa ale tento zvyk neujal.
Mlieko v čaji je vecou osobného vkusu a zväčša sa pridáva do čierneho čaju alebo zmesí z neho pripravených a do niektorých zelených čajov, nie však do čínskych čiernych čajov ani do ľahších čiernych čajov.
Existujú rôzne odporúčania týkajúce sa postupnosti miešania čaju a mlieka. Ak je v šálke prvé mlieko, chráni to jej glazúru a je menšia pravdepodobnosť, že nalievaný horúci čaj spôsobí zrazenie mlieka. Mlieko nalievané do čaju zasa zjednodušuje odhadnúť správny alebo želaný pomer zmesi.
Instantný čaj.
Na našom trhu je prístupný aj instantný čaj. Jeho výhodou je rýchlosť prípravy. Je vyrábaný tak, že sa čajové lístky najskôr sparia a potom oddelia od macerátu, ktorý už obsahuje látky typické pre čaj. Tekutina sa ďalej spracúva filtrovaním a odparovaním alebo, podobne ako instantná káva, procesom mrazovej sublimácie. Takéto čaje sa môžu dochucovať prírodnými alebo syntetickými prísadami a príchuťami.

</doc>
<doc id="2901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2901" title="1960">
1960



</doc>
<doc id="2902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2902" title="1993">
1993



</doc>
<doc id="2903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2903" title="1992">
1992



</doc>
<doc id="2904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2904" title="1946">
1946



</doc>
<doc id="2905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2905" title="20. január">
20. január



</doc>
<doc id="2906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2906" title="27. marec">
27. marec



</doc>
<doc id="2907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2907" title="1963">
1963



</doc>
<doc id="2908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2908" title="Steven Soderbergh">
Steven Soderbergh

Steven Soderbergh (* 14. január 1963, Atlanta, Georgia, USA) je americký filmový režisér.

</doc>
<doc id="2909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2909" title="Steven Spielberg">
Steven Spielberg

Steven Allan Spielberg (* 18. december 1946, Cincinnati, Ohio, USA) je americký filmový režisér, producent a scenárista.
Životopis.
Vyrastal na predmestiach Haddonfieldu v New Jersey a Scottsdale v Arizone. Spielbergove diela tvoria v dejinách kinematografie samostatnú stránku – je totiž nepochybne komerčným režisérom a napriek tomu si jeho tvorba zachováva vysoký filmový štandard. Nezameriava sa iba na jeden žáner, ale jeho filmy spadajú od sci-fi, komédie, drámy až po horor.
Prvýkrát na seba Steven Spielberg upútal pozornosť ako producent vo filme Čeľuste, ktorý vznikol v roku 1975. Medzi jeho ďalšie tak isto úspešné filmy patrí napríklad séria filmov s Indiana Jonesom, séria Jurský park, Blízke stretnutie tretieho druhu (1977), a nepochybne E.T. Mimozemšťan (1982). Vysnívaného ocenenia sa však Steven Spielberg dočkal až o niečo neskôr. Oscara za réžiu dostal v roku 1994 za Schindlerov zoznam. Tento film taktiež dostal ocenenie za najlepší film. Ďalšieho Oscara dostal Spielberg za réžiu filmu Zachráňte vojaka Ryana (1998).
Steven Spielberg sa venuje aj iným odvetviam filmového remesla. Je úspešným producentom a jedným zo zakladateľov spoločnosti Dreamworks.

</doc>
<doc id="2910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2910" title="George Lucas">
George Lucas

George Walton Lucas, Jr. (* 14. máj 1944, Modesto, Kalifornia, USA) je americký filmový režisér, producent a scenárista známy svojou ságou Hviezdne vojny a trilógiou Indiana Jones.

</doc>
<doc id="2911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2911" title="Mel Brooks">
Mel Brooks

Mel Brooks, vlastným menom "Melvin Kaminski" (* 28. jún 1926, Brooklyn, New York, New York, USA) je americký herec, scenárista, režisér a divadelný producent. Je známy ako tvorca filmových paródií.

</doc>
<doc id="2912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2912" title="Mel Gibson">
Mel Gibson

Mel Columcille Gerard Gibson (* 3. január 1956, Peekskill, New York) je v Spojených štátoch narodený, v Austrálii preslávený filmový herec, režisér a producent známy svojimi rolami vo filmových sériách "Smrtonosná zbraň" (Lethal Weapon)
a "Statočné srdce" (Braveheart).

</doc>
<doc id="2913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2913" title="Michael J. Fox">
Michael J. Fox

Michael Andrew Fox OC (* 9. jún 1961, Edmonton, Alberta, Kanada), známy ako Michael J. Fox, je kanadský herec, komik a producent. Je známy vďaka roli Martyho McFlya z trilógie "Návrat do budúcnosti".

</doc>
<doc id="2914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2914" title="1955">
1955



</doc>
<doc id="2915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2915" title="19. marec">
19. marec



</doc>
<doc id="2916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2916" title="30. september">
30. september



</doc>
<doc id="2917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2917" title="3. január">
3. január



</doc>
<doc id="2918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2918" title="1956">
1956



</doc>
<doc id="2919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2919" title="1959">
1959



</doc>
<doc id="2920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2920" title="18. marec">
18. marec



</doc>
<doc id="2921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2921" title="Rím">
Rím

Rím (, ) je hlavné mesto Talianska a regiónu Lazio. Nachádza sa na riekach Tiber a Aniene neďaleko pobrežia Tyrrhenského mora.
Mesto Vatikán je suverénna enkláva v Ríme, je sídlom katolíckej cirkvi a pápeža.
Rím je najväčšie mesto a obec v Taliansku, ako aj jedno z najväčších európskych hlavných miest s rozlohou . Počet obyvateľov obce v roku 2004 bol 2 553 873 (ISTAT 31.12.2004 ), dosahuje však 2 872 800 obyvateľov (Zdroj: Dato Istat al 30-04-2018) vrátane občanov bez trvalého bydliska. Súčasným starostom je Roberto Gualtieri (od 21. októbra 2021).
Počas svojej asi 2 800 rokov dlhej existencie bol sídlom starovekého Ríma, neskôr pápežských štátov, Talianskeho kráľovstva a Talianskej republiky. Nazýva sa aj „večným mestom“ ().
Poloha.
Mesto sa nachádza v regióne "Campagna di Roma" a od Tyrrhenského mora je vzdialené 27 kilometrov. Staroveký Rím sa rozkladal na siedmich pahorkoch, na východnom brehu rieky Tiber: 
Dejiny.
Prvé dôkazy osídlenia oblasti pochádzajú z bronzovej doby, keď v 16. storočí pred Kr. žili na okolitých pahorkoch pastieri. Doložené je osídlenie pahorkov Palatino a Kapitol, od 9. storočia pred Kr. boli Sabínmi osídlené i pahorky Esquilino, Quirinale a Viminale. V polovici 8. storočia došlo spojením osád na Esquiline a Palatine ku vzniku predchodcu mesta.
"Večné mesto", ako je Rím nazývaný, vzniklo podľa legendy 21. apríla 753 pred Kr. a jeho názov zrejme pochádza z mena etruského kmeňa "Ruma". Práve etruskí králi vládli regiónu a mestu až do roku 510 pred Kr., kedy boli z mesta vyhnaní a vznikla Rímska republika. V roku 270 pred Kr. už pokrývala takmer celý Apeninský polostrov a zamerala sa na podmanenie zámorských území. Do 1. storočia už ovládala Pyrenejský polostrov, severnú Afriku a Grécko. Konflikty mocných postupne viedli až k pádu republiky, po ktorom začali mestu i ríši vládnuť diktátori. Prvými boli Gaius Iulius Caesar a Octavianus Augustus, za ktorých vlády dostáva mesto podobu pravého centra veľkej ríše. Vznikli verejné budovy, fóra, kúpele, paláce a hlavným stavebným materiálom sa namiesto tehiel stáva mramor.
Po rozšírení kresťanstva sa Rím stal jeho centrom a postupne sa začali budovať chrámy. Po poklese významu mesta ako politického centra v 3. a 4. storočí si cisári často volili za sídlo iné mestá a definitívny koniec štatútu hlavného mesta nastal roku 330 po presune centra ríše do Konštantínopola cisárom Konštantínom Veľkým. V Ríme zostal sídliť senát a naďalej zostal legislatívnym centrom Rímskej ríše, no s upadajúcim vplyvom upadalo aj mesto. Definitívne bol osud mesta spečatený začiatkom 5. storočia, kedy sa mesta zmocnili v roku 410 Vizigóti, vedení Alarichom a následne v roku 455 Vandali pod vedením "Geisericha".
Po páde Západorímskej ríše zostalo mesto sídlom pápežov, ktorí ho naďalej zveľaďovali. V roku 609 bol v meste vysvätený kresťanský kostol zasvätený Panne Márii patrónke mučeníkov, ktorý vznikol rekonštrukciou pôvodne pohanského chrámu Panteón. V roku 778 dobýva Karol Veľký severnú Itáliu a v roku 800 v bazilike svätého Petra korunovaný za cisára. V roku 864 schválil po misii Konštantína a Metoda pápež Hadriána II. používanie slovanskej liturgie na Veľkej Morave. V monastieri pri chráme sv. Praxedy v Ríme zostal podlomeným zdravím oslabený Konštantín, ktorý bol neskôr pochovaný v bazilike San Clemente. Po korunovácii východofranského kráľa Ota I. bola obnovená Rímsko-nemecká ríša (Svätá rímska ríša).
V roku 1200 sa Rím stáva nezávislou obcou a v roku 1300 vyhlásil pápež Bonifác VIII. prvý svätý rok, ktorý v kresťanskej tradícii znamená, že kto v tomto roku navštívi baziliku sv. Petra, dosiahne úplné odpustenie hriechov. Medzi rokmi 1309 až 1377 sídlili pápeži vo francúzskom Avignone, kde sa do tzv. avignonského zajatia s nimi presťahoval celý pápežský dvor. Táto udalosť znamenala veľký úpadok mesta, ktoré stratilo svoje postavenie, moc i lesk. Po návrate pápežského dvora bolo mesto v ruinách a žil v ňom len zlomok predošlého obyvateľstva. Renesančná prestavba mesta v polovici 15. storočia, začatá pápežom Mikulášom V. mu postupne vrátila vzhľad, hodný centra kresťanstva. Počas ďalších 2. storočí sa v meste realizovali tí najlepší umelci, ktorí po sebe zanechali množstvo architektonických skvostov.
Počas zjednocovania Talianska v 19. storočí sa Rím stal v roku 1871 hlavným mestom zjednotenej krajiny – Talianskeho kráľovstva. V roku 1929 vznikol na základe Lateránskych zmlúv nezávislý štát Vatikán a po druhej svetovej vojne sa v roku 1946 stalo Taliansko republikou.
V meste podpísanými Rímskymi zmluvami z roku 1957 vzniklo Európske hospodárske spoločenstvo (EHS) a Euratom, ktorých jedným z členov sa stalo aj Taliansko. V roku 1960 sa vo "večnom meste" konali 17. letné olympijské hry a od roku 1980 je staré mesto a Vatikán na zozname Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="2922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2922" title="Londýn">
Londýn

Londýn () je hlavným a najväčším mestom Anglicka aj Spojeného kráľovstva, s počtom obyvateľov 9,1 milióna v roku 2024. Jeho širšia metropolitná oblasť je najväčšia v západnej Európe, s počtom obyvateľov 15,1 milióna. Londýn leží na rieke Temža v juhovýchodnom Anglicku, na začiatku 80 kilometrov dlhého prílivového estuáru smerujúceho do Severného mora, a je významným sídlom už takmer 2 000 rokov. Jeho starobylé jadro a finančné centrum, City of London, založili Rimania ako Londinium a zachovalo si svoje stredoveké hranice. Westminster, ktorý sa nachádza západne od City of London, je už po stáročia sídlom národnej vlády a parlamentu. Londýn rýchlo rástol v 19. storočí a stal sa vtedy najväčším mestom na svete. Od 19. storočia sa názov „Londýn“ vzťahuje na metropolu okolo City of London, ktorá bola historicky rozdelená medzi grófstva Middlesex, Essex, Surrey, Kent a Hertfordshire. Od roku 1965 túto oblasť vo veľkej miere tvorí administratívne územie Veľkého Londýna, spravované 33 miestnymi úradmi a Úradom pre Veľký Londýn (Greater London Authority).
Ako jedno z hlavných svetových miest, Londýn silne ovplyvňuje svetové umenie, zábavu, módu, obchod, financie, vzdelávanie, zdravotníctvo, médiá, vedu, technológie, cestovný ruch, dopravu a komunikácie. Londýn je ekonomicky najväčším mestom v Európe a patrí medzi hlavné finančné centrá sveta. Londýn je domovom najväčšej koncentrácie vysokých škôl v Európe, zahŕňajúcej viac než 50 univerzít a vysokých škôl a v roku 2023 zapísaných viac ako 500 000 študentov. Je domovom niekoľkých popredných svetových akademických inštitúcií: Imperial College London, medzinárodne uznávanej za vynikajúce výsledky v prírodných a aplikovaných vedách, a University College London (UCL), komplexnej výskumom orientovanej univerzity, ktorá sa konzistentne umiestňuje medzi desiatimi najlepšími na svete. Medzi ďalšie významné inštitúcie patrí King's College London (KCL), vysoko cenený v oblasti práva, humanitných a zdravotníckych vied; London School of Economics (LSE), svetovo uznávaná v sociálnych vedách a ekonomike; a špecializované inštitúcie, ako Royal College of Art (RCA), Royal Academy of Music (RAM), Royal Academy of Dramatic Art (RADA), School of Oriental and African Studies (SOAS) a London Business School (LBS). Je to najnavštevovanejšie mesto v Európe a má najrušnejší mestský letiskový systém na svete. Londýnske metro (London Underground) je najstarší systém rýchlej dopravy na svete.
Rozmanité kultúry Londýna zahŕňajú viac než 300 jazykov. Počet obyvateľov Veľkého Londýna v roku 2025, ktorý presahuje 9,8 milióna, čo z neho robí tretie najľudnatejšie mesto Európy, predstavuje 13,1 % populácie Spojeného kráľovstva a 15,5 % populácie Anglicka. Zastavaná oblasť Veľkého Londýna je štvrtým najľudnatejším územím v Európe, s približne 9,8 milióna obyvateľov k roku 2011. Metropolitná oblasť Londýna je tretím najľudnatejším mestom v Európe, s približne 15 miliónmi obyvateľov v roku 2025, čo z Londýna robí megamesto.
V Londýne sa nachádzajú štyri lokality zapísané na zozname svetového dedičstva: Kew Gardens; Tower of London; lokalita zahŕňajúca Palác Westminster, kostol sv. Margaret a Westminsterské opátstvo; a historické osídlenie v Greenwichi, kde Kráľovské observatórium určuje nultý poludník (0° dĺžky) a Greenwichský stredný čas. Medzi ďalšie významné pamiatky patria Buckinghamský palác, London Eye, Piccadilly Circus, Katedrála sv. Pavla, Tower Bridge a Trafalgarské námestie. Mesto má najväčší počet múzeí, galérií, knižníc a kultúrnych inštitúcií vo Veľkej Británii, vrátane Britského múzea, Národnej galérie, Múzea prírodnej histórie, Tate Modern, Britskej knižnice a mnohých divadiel v oblasti West End. Medzi významné športové podujatia v Londýne patrí finále FA Cupu, tenisový turnaj Wimbledon a Londýnsky maratón. Londýn sa stal prvým mestom, ktoré hostilo tri letné olympijské hry, vrátane Letných olympijských hier 2012.
Definícia Londýna.
Dnes sa pod pojmom „Londýn“ zvyčajne označuje londýnske súmestie známe ako Veľký Londýn, ktorý bol administratívne založený v roku 1965. Je rozdelený na 33 správnych obvodov. Z nich dva historické obvody si podržali štatút mesta: City of London a City of Westminster. Historicky bola Londýnom nazývaná štvorcová míľa londýnskeho City, čo bolo akési centrum, od ktorého sa mesto rozrastalo na všetky strany. Medzi rokmi 1889 a 1965 bol tiež Londýnom označovaný okres Londýn, ktorý pokrýval oblasť dnes známu ako Vnútorný Londýn.
Ako stred Londýna je označovaný pomník na Charing Cross, ležiaci hneď vedľa rovnomennej stanice. Starí Rimania stred Londýna označili Londýnskym kameňom v City.
Geografia a podnebie.
Veľký Londýn má rozlohu ; je tiež prístavom na rieke Temža, ktorá je prispôsobená na lodnú dopravu. Londýn (City of London) bol založený na severnom brehu Temže a mnoho storočí cez ňu viedol iba jediný most, tzv. London Bridge. V 18. storočí boli postavené ďalšie mosty, čo malo za následok expanziu mesta do všetkých smerov, pretože rovná alebo mierne zvlnená krajina okolo rieky nepredstavovala žiadnu prírodnú prekážku. Aj keď v meste je niekoľko kopcov, napríklad Parliament Hill alebo Primrose Hill, sú neveľmi rozľahlé a nepredstavovali pre rozvoj mesta žiadnu prekážku. Vďaka týmto skutočnostiam má Londýn takmer kruhový pôdorys.
Rieka Temža bola kedysi ďaleko širšia a plytšia ako je dnes. Rieka, ktorá preteká Londýnom dnes, bola zovretá do brehov a mnoho prítokov do Temže preteká Londýnskym podzemím. Temža je prílivová rieka a kvôli tomu Londýn bol a stále je ohrozovaný záplavami. Táto hrozba sa časom stávala stále reálnejšia vďaka pomalému zdvíhaniu hladiny rieky a tiež kvôli pomalému „nakláňaniu“ Veľkej Británie (na severe zvyšovaniu a na juhu znižovaniu), spôsobené post-ľadovcovým izostatickým zdvíhaním. Ako ochrana pred možnými záplavami boli vybudované bariéry na Temži vo Woolwichi. Na začiatku roku 2005 sa objavili špekulácie, že tieto bariéry by nemuseli byť dostačujúce a bolo odporúčané, aby boli postavené ďalšie, 10 míľ dlhé bariéry po prúde rieky.
Londýn má mierne podnebie. Letá sú teplé, ale iba výnimočne príliš horúce, zimy chladné, ale iba výnimočne mrazivé a zrážky sú pravidelné, ale nie príliš husté. Letné teploty iba občas prekročia 33 °C, aj keď sa tieto vysoké letné teploty v poslednej dobe stávajú bežnými. 
Najvyššia zaznamenaná teplota v Londýne je 37,9 °C. Bola nameraná na letisku Heathrow počas horúceho leta 2003.
Husté sneženia sú tu takmer neznámou skutočnosťou. Počas niekoľkých posledných zimných období sa sneh objavil asi dvakrát a napadol do výšky cca . 
Priemerné ročné zrážky v Londýne (pod ) sú nižšie ako v Ríme alebo Sydney. Londýnska zástavba, s teplými vyhrievanými budovami, vytvára mikroklímu, ktorá občas zvyšuje teplotu vnútri Londýna o 5 °C oproti okoliu.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov Londýna v roku 1801 bol asi 860 000 (pre porovnanie Paríž mal v roku 1802 asi 670 000 obyvateľov). Londýn bol najľudnatejším mestom od roku 1825 do 1925, keď bol prekonaný New Yorkom.
Pre obyvateľov a ich prízvuk Londýna sa používa pojem "Cockney". Veľký Londýn () má oficiálne 8 908 081 obyvateľov (2018), čo ho radí po Istanbule (15 mil.) a Moskve (12,5 mil.) na 3. najľudnatejše mesto Európy. 
Pri sčítaní v roku 2001 klasifikovali obyvatelia Londýna svoju etnickú skupinu takto: 76 % - beloch („britský beloch“, „írsky beloch“ alebo „iný beloch“), 10 % - Ind, Bangladéšan a Pakistanec, 5 % - Afričan, 5 % - Karibik, 3 % - miešanec, 1 % - Číňan. Náboženstvo: 58,25 % – kresťania, 15,8 % - bez vyznania. Asi 21,8 % obyvateľov uvádzalo miesto narodenia mimo Európsku úniu. Íri, s počtom asi 200 000, sú najpočetnejšou skupinou ľudí narodených mimo Spojeného kráľovstva.
Počet obyvateľov Londýna vrátane prímestských častí (Veľký Londýn) bol podľa výsledkov sčítania ľudí v roku 2001 8 278 251. Počtom obyvateľov bol v tom čase Londýn tretím najväčším mestom v Európe po Moskve (11,7 miliónov obyvateľov v roku 2000) a Paríži (9,6 miliónov obyvateľov v roku 1999).
Na rozdiel od iných štátov neposkytuje Spojené kráľovstvo národne koordinované počty obyvateľov oblasti hlavného mesta (angl. "London’s metropolitan area") s ohľadom na sledovanie osôb dochádzajúcich do Londýna do zamestnania a ekonomický vplyv. Tento údaj tak každé mesto spracováva podľa vlastných pravidiel. Podľa niektorých zdrojov zahrňuje metropolitná oblasť Londýna plochu s počtom obyvateľov 13 945 000 – čo je viac ako počet obyvateľov Škótska, Walesu a Severného Írska dohromady. Podľa tejto definície je oblasť Londýna spolu s oblasťou Moskvy (asi 14 miliónov obyvateľov) najväčšou metropolitnou oblasťou Európy a je väčšia ako oblasť Paríža (11,5 miliónov v roku 2004). Ale definíciu oblasti z tohto prameňa je potrebné brať s maximálnou opatrnosťou, lebo obsahuje miesta dosť vzdialené od Londýna, napr. Dover, ležiaci na brehoch Lamanšského prielivu alebo Colchester mesto na severe Essexu. Po odčítaní východného Kentu, severného Essexu a West Berkshire je tento počet medzi 12 až 12,5 miliónmi.
V roku 2004 zastupiteľstvo Veľkého Londýna oficiálne vyhlásilo londýnsky metropolitný región (angl. "metropolitan region") s centrom v Londýne s rozlohou a počtom obyvateľov približne 18 000 000. Toto územie zahrňuje Veľký Londýn, celé juhovýchodné Anglicko a jednu tretinu východného Anglicka. Metropolitný región je odlišný pojem od metropolitnej oblasti. Zahrňuje územia s obrovským množstvom spojení a sieti medzi obývanými oblasťami. Je potrebné poznamenať, že metropolitný región, tak ako je tu definovaný, má málo spoločného s tým, čo je pod pojmom “Londýn” označované v britskom prostredí.
 "Hlavný článok o historickom vývoji Londýna - Dejiny Londýna."
História.
Prvé zaznamenané meno mesta dnes známeho ako Londýn, bolo Londinium. Bola to vtedy osada, ktorú v roku 43 po Kristovi založili rímske légie cisára Claudia. Gaius Iulius Caesar však prišiel do Británie už o 97 rokov skôr a prekročil rieku Temžu blízko neskoršieho Londýna. V tej dobe ale nezanechal akékoľvek stopy osídlenia.
Na začiatku 7. storočia prišla do Londýna kresťanská misia z Ríma. Bol založený prvý chrám Sv. Pavla – malý drevený kostolík – a mesto sa začalo obnovovať ako obchodný prístav. V roku 851 vtrhli do Londýna Vikingovia a zničili značnú časť mesta. V roku 886 sa kráľ Alfréd Veľký podľa legendy znovu zmocnil Londýna a vybudoval ho tak, že sa stal najväčším mestom kráľovstva a predstihol dokonca aj hlavné mesto Winchester.
Rok 1066, najznámejší dátum anglických dejín, je rokom poslednej invázie a okupácie cudzími vojskami. Viliam I. Dobyvateľ si nárokoval anglickú korunu a vyslal cez Lamanšský prieliv svoju armádu a v bitke pri Hastingse porazil kráľa Haralda.
Pozostatky normanských výšinných hradov v Anglicku podávajú svedectvo o vojenskej moci slúžiacej nájazdníkom k udržaniu vplyvu na dobytých územiach, aj keď Wales a Škótsko im odolávali niekoľko storočí. Normani zaviedli feudálny systém s aristokraciou, ktorá zaobchádzala s domorodými Anglosasmi ako s nevoľníkmi. Vládnuca trieda hovorila po francúzsky až do 13. storočia, keď sa reč zmiešala so starou angličtinou roľníkov. O vplyve stredovekej cirkvi svedčia katedrály, ktoré sú dnes ozdobou britských miest.
Po niekoľkoročnej vysiľujúcej občianskej vojne nastolili tudorovskí panovníci mier a posilnili národné sebavedomie. To sa prejavilo odtrhnutím od rímskej cirkvi (kvôli rozvodu Henricha VIII. a Kataríny Aragónskej) a následným rušením kláštorov. Henrichova dcéra Mária I. Krvavá sa pokúsila zaviesť katolicizmus, ale za vlády jej nevlastnej sestry Alžbety I. si anglikánska cirkev upevnila postavenie. Začali sa vypravovať lode na zámorské objavné cesty, čo vyvolalo konflikty s ostatnými európskymi mocnosťami snažiacimi sa využiť Nový svet. Renesančné umenie a vzdelanosť sa šírili z kontinentálnej Európy do Británie, ktorá vtedy dala svetu dramatika Williama Shakespeara.
Koniec vlády Alžbety I. signalizoval začiatok vnútorných nepokojov. Na trón zasadol Jakub I., ktorého viera, že králi panujú z vôle Božej, vyvolala roztržky s parlamentom. Za vlády syna Karola I. konflikt vyústil do občianskej vojny, ktorá skončila kráľovou popravou. V roku 1660 opäť získal trón Karol II. Po jeho smrti musel Jakub II. opustiť krajinu kvôli katolíckej viere. Protestantizmus opäť utvrdilo panovanie Viliama III. Oranžského a Márie II. Stuartovej, ktorí potlačili povstanie katolíckych jakobitov.
V 18. storočí sa Británia, už zotavená z občianskej vojny, rozvinula v obchodnú a priemyselnú veľmoc. Londýn sa stal centrom bankovníctva, silnela trieda kupcov a inteligencie. Stále trvajúca námorná prevaha položila základy britského impéria a parné stroje, prieplavy a železnica približovali začiatok priemyselnej revolúcie. Rastúca sebadôvera sa odrazila na honosných stavbách a elegantnej móde. Ale v dôsledku preľudnenia miest sa podmienky najchudobnejších vrstiev obyvateľstva čím ďalej viac zhoršovali.
Keď sa v roku 1837 stala princezná Viktória kráľovnou, mala iba 18 rokov. Británia zápasila s premenou poľnohospodárskej krajiny na najmocnejší priemyselný štát na svete. Rozvoj impéria posilňoval sebadôveru národa a otváral britským výrobkom zahraničné trhy. Zrýchľujúci sa rast miest priniesol zdravotné ťažkosti a problémy s bývaním. Začalo sa formovať silné robotnícke hnutie. Ale v roku 1901, na sklonku dlhého panovania obľúbenej Viktórie, sa podmienky už začali zlepšovať, lebo viac ľudí dostalo volebné právo a do praxe bol uvedený všeobecný vzdelávací systém.
V roku 1901 skončila vláda kráľovnej Viktórie, britská spoločnosť odhodila mnohé zábrany 19. storočia a nastúpila éra radosti a vzrušenia. Tú však prerušila prvá svetová vojna. Následné ekonomické problémy vyvrcholili veľkou hospodárskou krízou v 30. rokoch a priniesli biedu miliónom obyvateľov.
Pravdepodobne najväčšia premena Londýna v posledných 100 rokoch bola spôsobená nemeckou Luftwaffe, ktorá bombardovala Londýn počas 2. svetovej vojny. Pri bombardovaní bolo zabitých viac ako 30 000 obyvateľov Londýna a zničených mnoho budov. Následná zástavba na vybombardovaných miestach v 50., 60. a 70. rokoch bola veľmi rozmanitá a viedla k výstavbe domov, ktorých novodobá architektúra sa často nehodí k štýlu pôvodných budov. Londýn bol tiež častým cieľom útokov IRA, čím chcela táto organizácia prinútiť britskú vládu k vyjednávaniu so stranou Sinn Féin o osamostatnení Severného Írska. Tieto útoky skončili v roku 1997, keď IRA oficiálne zložila zbrane.
7. júla 2005 zaútočili islamskí teroristi na tri stanice podzemnej dráhy a jeden autobus, pričom bolo zabitých 33 ľudí. Tento útok prišiel za menej ako 24 hodín od chvíle, keď bol Londýn vyhlásený ako hostiteľ Letných olympijských hier v roku 2012. Ďalší útok bol uskutočnený 21. júla 2005, našťastie sa však zaobišiel bez vážnych následkov. V roku 2012 sa v Londýne uskutočnila letná olympiáda. V Marci 2017 zrazil terorista autom ľudí na moste kde spolu zabil 6 ľudí.
Dnešný Londýn.
Dnešný Veľký Londýn zahrňuje City a 32 správnych obvodov, vrátane Mesta Westminster. Centrum spoločenského diania Londýna je Westminster, kde sídli väčšina obchodov a zábavných centier. V meste sídlia tiež vedenia najväčších britských priemyselných podnikov (okrem finančného sektoru) a vláda Spojeného kráľovstva. Londýnske City (v Londýne sa tiež môžeme stretnúť s názvom „Square mile“ - štvorcová míľa) je najväčšie bankové centrum na svete a hlavné obchodné centrum Európy. Vedenia viac ako 100 z 500 najväčších podnikov Európy sídlia práve v Londýne. Londýnsky devízový trh je najväčší na svete, s denným obratom prevyšujúcim 500 miliárd dolárov, čo je viac, ako keby sa spojili devízové trhy New Yorku a Tokia dohromady. Aj keď sú ulice City cez týždeň veľmi rušné, počas víkendu sú takmer ľudoprázdne, keďže tu nie sú takmer žiadni stáli obyvatelia. 
Londýn patrí k najviac navštevovaným mestám na svete. Turistické atrakcie sa nachádzajú najmä v centrálnom Londýne. Patrí medzi nich historické City; West End a jeho známe kiná, bary, kluby, obchody a reštaurácie; Westminster s Westminsterským opátstvom, Buckinghamský palác, Clarence House atď. Ďalej je to Vedecké múzeum, Prírodovedné múzeum, Britské múzeum, Národná galéria, galérie Tate Britain a Tate Modern, mosty London Bridge, Tower Bridge, hvezdáreň v Greenwichi a ďalšie zaujímavosti, ktorých počet sa zdá byť takmer nekonečný.
Časti Londýna.
Centrálny Londýn.
City of London.
City of London (angl. tiež "Square Mile" – štvorcová míľa) je hlavným finančným centrom 
Spojeného kráľovstva a jedným z najdôležitejších na svete. Je riadená Corporation of London, inštitúciou, ktorá má stredoveké korene a na jej čele je Lord Mayor of London (v slovenskom prostredí primátor). V City je samostatná policajná zložka City of London police. Pôvodnú dominantu Katedrálu sv. Pavla doplnili vysoké budovy kancelárií vrátane najvyšších Tower 42 (známa skôr ako "NatWest Tower") a 30 St Mary Axe (ľudovo nazývaná "Gherkin" (angl. uhorka), postavená v roku 2003).
City má iba malé množstvo stálych obyvateľov (asi 7 000), ale počas dňa tu pracuje až 300 000 ľudí. V poslednej dobe sa finančné centrum stále viac presúva z City do Canary Wharf na východe Londýna.
West End.
West End je považovaný za najpopulárnejší nákupný a zábavný obvod Londýna. Nachádza sa tu aj Trafalgar Square, jedna z najnavštevovanejších pamiatok Londýna. Oxford Street je jednou z najznámejších ulíc sveta pre nakupovanie módneho značkového oblečenia. Vybieha z Charing Cross Road na východe cez Oxford Circus, kde pretína Regent Street, do Marble Arch na západ. Sídli na nej veľké množstvo obchodných domov známych firiem (Selfridges, John Lewis a Marks and Spencer). Tottenham Court Road smerujúca na sever z východného konca Oxford Street sa vyznačuje nadbytkom obchodov s hi-fi, počítačmi a inou elektronikou.
Na juh od východnej časti Oxford Street sa rozkladá Soho, sieť malých uličiek plných reštaurácií, krčmičiek, menších obchodov a butikov, divadiel a kín, rovnako ako mediálnych, filmových, inzertných a postprodukčných firiem. Soho je tiež známe svojimi rušnými klubmi, barmi a gay komunitou.
Piccadilly je známou dopravnou tepnou, ktorá vedie z Piccadilly Circus na východe k Hyde Park Corner na západe. V jej okolí nájdeme štvrť Mayfair a Green Park. Ďalšími dopravnými tepnami tejto časti mesta sú Regent Street a Bond Street.
Východný Londýn.
Východný Londýn bol centrom metropolitnej priemyselnej oblasti a väčšina tohto územia je v súčasnosti výrazne prestavovaná ako časť Thames Gateway. Táto oblasť zohrala kľúčovú úlohu v úspešnej kandidatúre na usporiadanie Olympijských hier v roku 2012, a teraz prebieha výrazná obnova tohto územia pre zabezpečenie úspešného konania Olympiády. Je to už po druhýkrát v modernej histórii, keď je táto oblasť výrazne prestavovaná, po prvýkrát to bolo po náletoch nemeckého letectva v čase Druhej svetovej vojny.
East End.
East End je najbližšie k pôvodnému londýnskemu prístavu a je oblasťou, kde sa najčastejšie usídľujú prisťahovalci prichádzajúci do prístavu. Boli to postupne prisťahovalecké vlny Francúzov, Hugenotov, Belgičanov, Židov a Pakistancov.
East End sa rozrastá z východnej časti City a zahrňuje tieto mestské časti – Whitechapel, Mile End, Bethnal Green, Hackney, Bow a Poplar. V tejto časti mesta sa nachádzajú mnohé zaujímavé miesta vrátane londýnskych trhovísk (Columbia Road Flower Market, Spitalfields Market, Brick Lane Market, Petticoat Lane Market) a niekoľko múzeí napríklad Geffrye Museum a Museum of Childhood v Bethnal Green.
East End je oblasť s nejasnými hranicami. Je to miesto opradené legendami, sentimentom a Cockney. Vyskytuje sa tu organizovaný zločin a gangsteri. V East Ende nájdeme jednu z najchudobnejších oblastí Spojeného kráľovstva.
Docklands.
Docklands, mestská časť na Isle of Dogs, prechádza od roku 1980 búrlivým rozvojom. V prvých rokoch od roku 1980 bolo obsadzovaných mnoho skladov vo Wappingu a používali sa ako umelecké dielne a lacné ubytovne. To neodvratne pritiahlo pozornosť vlastníkov nehnuteľností, ktorí sa tu postupne sťahovali. London Docklands Development Corporation (LDDC) bola založená v roku 1981 aby naštartovala proces využitia a zmeny tváre tejto oblasti. Najznámejším výsledkom je Canary Wharf, ktorého najznámejšou dominantou je One Canada Square kancelárska budova (ktorá je často nesprávne nazývaná Canary Wharf), najvyšší britský mrakodrap od roku 1991.
Masívny rozvoj počas posledných rokov priniesol výstavbu mnohých ďalších mrakodrapov a mnoho významných firiem (investičné bankovníctvo, advokátske kancelárie a pod.) sem prenieslo svoje centrály. Príkladom týchto firiem sú HSBC, Barclays rovnako ako európska centrála Citigroup.
Rozvoj tohto územia vyprovokoval vznik mnohých reštaurácií a nočných klubov, ktoré boli otvorené v priľahlých obchodných centrách rovnako ako otvorenie niekoľkých komplexov kín. Spojenie tejto oblasti s metrom a s ostatnými časťami mesta zaisťuje Docklands Light Railway (DLR). Na severe od Temže v okolí Limehouse Basin a smerom k Wapping, rovnako tak na juhu od Temže boli pôvodné lodenice a staré doky prebudované na byty s vysokým nájomným pre skupiny bankárov, vývojárov softvéru a iných profesií pracujúcich vo finančnom centre v okolí Docklands. Ďalej na východ v londýnskom predmestí Newham je London City Airport a ExCeL Exhibition Centre.
Západný Londýn.
Západný Londýn zahrňuje elegantné a nákladné rezidenčné oblasti ako Notting Hill, známej z filmu z roku 1999 s Hughom Grantom a Juliou Robertsovou. Vo vnútri tejto štvrti je aj známe antické trhovisko v Portobello Road. Kensington a Chelsea sú oblasti s najluxusnejším bývaním v Spojenom kráľovstve. Je tu aj uznávaná ulica Kings Road, stredisko nákupov a význačná dopravná tepna.
Západným smerom pri White City, blízko Shepherd's Bush, je hlavné operačné centrum BBC, a ešte ďalej na západ na predmestí Hillingdon, leží letisko Heathrow. Juhozápadným smerom od tejto časti nájdeme predmestie Richmond upon Thames vrátane Richmondu a Twickenhamu. Tento kút Londýna je domovom Richmond Parku, najväčšieho londýnskeho parku a vo Twickenhame má sídlo
ragbyová únia.
Južný Londýn.
V južnom Londýne nájdeme tak odlišné časti ako Wimbledon (známy usporadúvaním veľkého tenisového turnaja), Bermondsey a Dulwich. Greenwich - ležiaci na brehoch Temže v miestach, kde táto rieka meandruje je známy parkom a je tiež sídlom Royal Greenwich Observatory.
Brixton, Camberwell a Peckham sú domovom pre mnoho rodín imigrantov zo západnej Indie, ktorí sa do Spojeného kráľovstva prisťahovali v rokoch 1950, 1960 a 1970.
Severný Londýn.
Severný Londýn zahrňuje napríklad predmestia Hampstead a Highgate, ktoré si uchovali vidiecky ráz. Severná časť je viac kopcovitá ako južná a z mnohých kopcov je nádherný rozhľad na mesto. Sú tu veľké parky vrátane Hampstead Heath s Parliament Hill známy výborným výhľadom na Londýn a Alexandra Park s Alexandra Palace. Mnoho oblastí má výrazné zastúpenie menšín napríklad Stamford Hill, v ktorom býva výrazná komunita ortodoxných židov, a Green Lanes v štvrti Harringay s výrazným zastúpením tureckej a gréckej menšiny. Islington, jedna z najbohatších oblastí severného Londýna je sídlom futbalového klubu Arsenal Londýn. Severný Londýn je aj sídlom ďalšieho známeho futbalového klubu Tottenham Hotspur, ktorého štadión je v blízkom Tottenhame.
Správne členenie.
Veľký Londýn je rozdelený na 32 mestských častí a londýnske City. Jednotlivé samosprávy mestských štvrtí sú najdôležitejšou jednotkou miestnej správy Londýna a sú zodpovedné za väčšinu lokálnych služieb v oblasti, ktorú spravujú. City nie je spravované bežnou miestnou radou, ale historickou Corporation of London.
Greater London Authority (GLA), najvyšší správny orgán Veľkého Londýna, má vplyv na dianie v celej oblasti Veľkého Londýna a je zodpovedný za koordináciu činností samospráv mestských štvrtí, strategické plánovanie a chod služieb, ktoré majú dosah na celý Londýn ako napríklad polícia, požiarna ochrana a doprava. GLA sa skladá z Mayor of London (primátor) a London Assembly (mestské zastupiteľstvo).
Bývalý primátor Ken Livingstone, bol zvolený ako nezávislý kandidát vo voľbách v roku 2000. Napriek odporu všetkých významných politických strán a tlače sa spočiatku tešil veľkej podpore Londýnčanov. Vo voľbách v máji 2008 ho porazil Boris Johnson. Dnešné GLA bolo ustanovené ako náhrada za Greater London Council (GLC), ktorý vznikol v roku 1965 a bol zrušený v roku 1986 po politických šarvátkach medzi GLC (vtedy vedeným Kenom Livingstonom) a vládou konzervatívnej strany vedenou Margaret Thatcherovou.
Predchádzajúce londýnske administratívne úrady:
Po zrušení GLC v roku 1986, prešla väčšina jeho právomocí na samosprávy mestských štvrtí a zvyšok bol zabezpečovaný ich spoluprácou alebo inými nevolenými orgánmi. Samosprávy mestských obvodov tak získali značnú autonómiu a jednotný štatút a aj keď po obnovení GLC stratili určitú časť vplyvu, stále existujú oblasti v ktorých sú nezávislé od GLC. Londýn je v parlamente reprezentovaný 74 poslancami. 
Policajnú službu pre 32 londýnskych obvodov zabezpečuje Metropolitan Police Service, všeobecne označovaná skôr ako Metropolitan Police, alebo jednoducho "Met". City má svoju vlastnú policajnú správu City of London Police.
Zdravotná služba v Londýne je riadená vládou prostredníctvom National Health Service (NHS - národná zdravotná služba). Veľký Londýn je rozdelený na 5 Strategic Health Authorities .
Doprava.
Londýn je z pohľadu dopravy jedno z najrušnejších miest na svete. Doprava je spravovaná úradom primátora (Mayor Of London), ale jeho finančný vplyv je obmedzený. Výkonným orgánom riadenia londýnskeho dopravného systému je Transport for London (TfL). Sieť mestskej hromadnej dopravy je jedna z najrozsiahlejších na svete, ale často sa potýka s prehustením a výpadkami. Je jedným z najkomplexnejších dopravných systémov s 1 miliardou prepravených osôb metrom ročne.
Londýn je známy vďaka svojim červeným poschodovým autobusom ("doubledecker"), ktoré sú v prevádzke od roku 1956. Tieto autobusy budú vyradené z používania na hlavných linkách systému TfL. Posledný spoj išiel tento autobus 9. decembra 2005 na linke 159. Ako pripomienky na používanie týchto autobusov sú zriadené dve linky, na ktorých je doprava zabezpečovaná týmito autobusmi.
Dopravný systém Londýna obsahuje – London Underground (metro, zvyčajne označované pojmom "tube"); Bus (autobusová doprava); River Services (riečna doprava); Docklands Light Railway (DLR – spojenie Canary Wharf s ostatnými časťami Londýna); Croydon Tramlink (električka); National Rail (vlak) a Thameslink.
Od roku 2005, ako príprava na Letné olympijské hry 2012, bude do rozvoja londýnskej dopravnej infraštruktúry, najmä metra, investovaných 7 miliárd libier. V roku 2013 má byť sprevádzkované Crossrail - vlakové spojenie vedúce čiastočne nad zemou a čiastočne pod zemou a Cross River Tram - električková doprava z južného cez centrálny do severného Londýna. Tiež má byť vybudovaná nová vlaková stanica, pre rýchlejšie spojenie s Bruselom a Parížom.
Spojenie s ostatnými mestami Veľkej Británie a ostatnými mestami Európy a sveta je zabezpečené kvalitnou sieťou železníc, autobusových a leteckých liniek. Mesto Londýn ma 5 medzinárodných letísk, sú to Stansted, Luton, Gatwick, Heathrow a City (Londýnske letiská, Letisko London City Airport).
Vzdelanie.
Westminster School, Harrow School a St. Paul's School sú jedny z najznámejších a najkvalitnejších stredných škôl na svete, všetky sídlia v Londýne.
Londýn je domovom University of London, jednou zo svetových megauniverzít. Sú do nej začlenené inštitúcie University College London, The London School of Economics and Political Science, Queen Mary University of London, Birkbeck a iné.
Okrem University of London je v meste aktívnych mnoho iných (menších) univerzít, napríklad University of Arts a City University London.
Médiá.
Médiá Spojeného kráľovstva sú sústredené v Londýne. To sa občas prejavuje tým, že sa koncentrujú na londýnske témy viac, ako to zodpovedá ich významu. Všetky hlavné televízne spoločnosti majú svoje sídla v Londýne, vrátane BBC, čo je najrešpektovanejšia britská spravodajská a mediálna organizácia. V júni 2004 sa niektoré súčasti BBC, napríklad BBC Sport, CBBC, Cbeebies, BBC Three a BBC Radio Five Live, presťahovali na sever do Manchesteru. BBC má tiež regionálne stanice v mnohých ďalších britských mestách. Medzi ďalšie veľké televízne spoločnosti patria – ITV, BskyB, Channel 4 a Five. Londýn je tiež centrom filmovej tvorby s množstvom firiem zaoberajúcimi sa ich výrobou.
Anglickému novinovému trhu dominujú celoštátne noviny a sídla všetkých novinových vydavateľstiev sú umiestnené v Londýne (výnimkou je The Guardian, ktorého centrum je v Manchesteri, ale je redigovaný v Londýne). Do 70. rokov 20. storočia bol novinový priemysel sústredený na ulici Fleet Street, ale v priebehu 80. rokov s nástupom počítačovej digitálnej tlače, veľa spoločností sa presťahovalo do väčších kancelárskych komplexov, hlavne do Wapping blízko Tower Bridge. Posledná veľká spravodajská agentúra Reuters sa presunula do Canary Wharf v roku 2005. Napriek tomu sa pojem "Fleet Street" stále používa na označenie tlače ako inštitúcie. Mnoho celoštátnych novín vydáva svoje regionálne vydania pre severné Anglicko, Škótsko a Wales.
Londýn je strediskom britského filmového a televízneho odvetvia s veľkými štúdiami na západnom okraji mesta a postprodukčnými centrami v Soho. Londýn je jedno z dvoch najväčších miest sveta, spolu s New Yorkom, vydávajúcich anglické publikácie. Medzi globálne mediálne koncerny, ktoré majú sídlo v Londýne, patria vydavateľské skupiny ako napríklad Pearson, spravodajská agentúra Reuters a svetová "dvojka" reklamného odvetvia – WPP Group.
Londýnske lokálne média majú, rovnako ako vo zvyšku Anglicka, vo všeobecnosti menší vplyv, ako celoštátne, ale existujú niektoré zaujímavé tituly. V Londýne sú vydávané lokálne denníky napríklad "Evening Standard" a časopis "Metro", ktorý je dostupný zadarmo najmä ráno na staniciach a vo vlakoch metra. Nezávislý týždenník "Time Out Magazine" ponúka informácie o koncertoch, filmoch a divadelných predstaveniach a je vydávaný od roku 1968. BBC prevádzkuje miestne londýnske rádio BBC London, vedľa ktorého existuje aj niekoľko nezávislých rádiových staníc ako napríklad Capital FM, Kiss 100 a Resonance FM.
Náboženstvo.
Keď pápež Gregor Veľký v roku 597 poslal svätého Augustína aby uviedol Anglicko do katolíckej cirkvi, predpokladal, že titul, ktorý získa jeho vyslanec bude "Arcibiskup londýnsky", pretože toto mesto bolo známe ako hlavné mesto rímskej kolónie Británia. Vzhľadom na to, že jeho posol bol vrelo privítaný v Kentskom kráľovstve, bolo arcibiskupstvo založené v Canterbury. Napriek tomu bol Londýn vždy dôležitým náboženským centrom a každý canterburský arcibiskup tu trávil mnoho času. Jeho oficiálna rezidencia je v Labet Palace.
Anglikánska cirkev má dvoch arcibiskupov – "Arcibiskup londýnsky", ktorý spravuje časť Londýna na sever od Temže a ktorý sídli v najväčšom londýnskom barokovom chráme 
katedrále svätého Pavla a "Arcibiskup southwarský", ktorý spravuje anglikánsku cirkev na juh od Temže. Dôležité národné a kráľovské ceremónie sú rozdelené medzi 
Katedrálu svätého Pavla a Westminsterské opátstvo, gotický kostol veľkosti katedrály. Rovnako ako v iných častiach Spojeného kráľovstva návštevy bohoslužieb klesajú a anglická cirkev sa musí vyrovnať s poklesom popularity.
Rímskokatolícky "Arcibiskup westminsterský" je všeobecne uznávaný ako hlava katolíckej cirkvi v Anglicku a Walese. Ďalšie tradičné protestantské cirkvi, ktoré majú rezidenciu v Londýne sú napríklad "United Reformed Church" a "Quakers". Mnoho imigrantov založilo svoje vlastné cirkvi, napríklad je tu zastúpená gréckokatolícka cirkev a existujú tu ďalšie protestantské zbory.
Londýn je najdôležitejším centrom islamu v Spojenom kráľovstve. Na dvoch londýnskych predmestiach sú enklávy s najväčším počtom moslimov v Spojenom kráľovstve – Tower Hamlets a Newham. London Central Mosque (londýnska centrálna mešita) je veľmi dobre známa londýnska silueta, postavená na okraji Regent’s Parku a ďalšie mešity sú aj v iných častiach mesta.
Hinduistický chrám v Neasden – Neasden Temple, je najväčším hinduistickým chrámom mimo Indie a zároveň pozoruhodným príkladom modernej budovy postavenej v tradičnom štýle. Väčšina dokonale prepracovaných a spletitých mramorových plastík použitých v chráme bolo vytesaných v Indii.
Viac ako dve tretiny britských židov žije v Londýne, čo radí Londýn na 13. miesto na svete v počte židov žijúcich mimo Izraela .
Šport.
Londýn je miestom konania jedného z najväčších maratónov a masovou účasťou, Londýnskeho maratónu, uskutočnili sa tu Letné olympijské hry 1908, 1948 a 2012. Londýn bol zvolený ako miesto usporiadania Letných olympijských hier 2012 v júni 2005. Stal sa tak prvým mestom, kde sa uskutočnili letné olympijské hry po tretíkrát.
Najnavštevovanejším športom v Londýne je futbal a sídli tu niekoľko popredných futbalových klubov. V histórii neboli londýnske kluby príliš úspešné v získavaní najcennejších futbalových trofejí tak, ako napríklad Liverpool alebo Manchester United, ale súčasný Arsenal (založený vo Woolwich Arsenal, ale v roku 1913 sa presťahoval na Highbury a v 2006 na Emirates Stadium) a Chelsea (hrá na Stamford Bridge vo Fulhame) sú, spolu s Manchester United, považované za členov veľkej trojky - "Big 3". V sezóne 2003/04 boli prvou dvojicou londýnskych klubov v najvyššej anglickej futbalovej súťaži, ktoré sa umiestnili na prvých dvoch miestach s víťazným Arsenalom. V sezóne 2004/05 sa situácia zopakovala, tentokrát zvíťazila Chelsea.
V sezóne 2007/08 hrá v najvyššej futbalovej súťaži FA Premier League päť londýnskych klubov – Arsenal, 
Tottenham, Chelsea, Fulham a West Ham United. V plne profesionalizovanej Football League (liga o jednu úroveň nižšia ako Premier League) hrá šesť londýnskych oddielov – Watford FC, Charlton Athletic
Crystal Palace (hrajú v South Norwood), 
Leyton Orient, Millwall 
a Queens Park Rangers (QPR) – všetky už hrali v najvyššej lige.
Londýn bol jedným z miest konania Majstrovstiev sveta vo futbale v roku 1966 a Majstrovstiev Európy vo futbale v roku 1996 a finálových stretnutí oboch turnajov. Londýn hostil finále PMEK v rokoch 1968, 1978 a 1972. Futbalový štadión vo Wembley – národný futbalový štadión, ktorý bol svedkom mnohých významných medzištátnych a klubových futbalových a ragby zápasov, bol do r. 2006 v rekonštrukcii. Po dobu jeho rekonštrukcie bol miestom dôležitých zápasov cardiffský Millennium Stadium.
Veľmi populárnym športom v Londýne je tiež ragby, ktorého priaznivci pochádzajú najmä zo stredných vrstiev spoločnosti zo severu a západu mesta. Anglický národný ragbyový štadión je v Twickenhame. Tri z dvanástich klubov elitnej ligy – Guinness Premiership pochádzajú z Londýna. Kluby London Irish, Saracens a Wasps hrajú na ihrisku mimo Veľkého Londýna, ale v metropolitnej oblasti. Harlequins, ktorí zostúpili po sezóne 2004/05 do nižšej súťaže National Division One, hrajú v oblasti Veľkého Londýna.
V Londýne sú dve kriketová ihriská – Lord’s Cricket Ground – domov Middlesex a Marylebone Cricket Club na predmestí St John's Wood kúsok na sever od Regent’s Parku a Oval – sídlo "Surrey" v južnom Londýne.
All England Lawn Tennis and Croquet Club je miestom konania známeho tenisového turnaja vo Wimbledone na juhovýchode Londýna.
V roku 2012 sa stal Londýn dejiskom Olympijské hry (moderné), a to dňoch 27. júla do 12. augusta
Ekonomika.
Londýnske City je finančným centrom Londýna, kde sídlia banky a maklérske, poisťovacie, právne a účtovnícke firmy. Druhé finančné centrum sa stavia v oblasti Canary Wharf na východe Londýna. Je to oveľa menšia oblasť ako City, ale rovnako významná, nachádza sa tam napríklad hlavné sídlo HSBC.
Sídla firiem mimo finančného odvetvia sú roztrúsené po celom centrálnom Londýne. Niektoré sú v City, ale väčšia časť je sústredená viac na západ v Mayfair, St. James's a Strand a ich okolí. Viac ako polovica firiem zaradených do rebríčka UK TOP100 majú svoje riadiace centrá v Londýne a viac ako 70 % v metropolitnej oblasti Londýna. Londýn je vedúcim globálnym centrom odborných služieb. 31 % svetových obchodov s valutami sa odohráva v Londýne, s väčším podielom obchodov s americkými dolármi ako v New Yorku a s väčším podielom obchodovania s eurom ako vo zvyšku Európy.
Turistika je jedno z najväčších odvetví britského priemyslu a v roku 2003 bola zdrojom príjmu pre 350 000 Londýnčanov .
Aj keď je londýnsky prístav až tretí najväčší prístav Spojeného kráľovstva, na rozdiel od doby, keď bol najväčším prístavom sveta, stále ním prechádza 50 miliónov ton tovaru ročne. Hlavný dok je teraz v Tilbury, mimo hranice Veľkého Londýna.
Londýnska ekonomika vytvára 365 000 miliónov dolárov ročne a je zdrojom 17 % 
hrubého domáceho produktu (HDP) Spojeného kráľovstva – v tom je zahrnutý iba samotný Londýn. Produkcia metropolitnej oblasti Londýna je oveľa väčšia – odhaduje sa na 600 000 miliónov dolárov (porovnateľná s HDP Holandska).
Turistické atrakcie.
Parky a záhrady.
V Londýne je veľké množstvo otvorených priestranstiev. Deväť kráľovských parkov, v minulosti poľovných revírov, je dnes prístupných verejnosti. Green Park, St. James’s Park, Hyde Park a Kensington Gardens formujú pásmo zelene vo West Ende. Regent’s Park tvorí severnú hranicu centra Londýna, zatiaľ čo Greenwich Park, Bushy Park a Richmond Park sú oázou pokoja na londýnskych predmestiach. Mnoho menších parkov bolo založených pri bohatých súkromných rezidenciách pre súkromné používanie, ale časť je teraz prístupná pre verejnosť.
Väčšina parkov spravovaných londýnskou samosprávou bola vytvorená medzi polovicou 19. storočia a Druhou svetovou vojnou. Príkladom sú Victoria Park, Alexandra Park a Battersea Park. Niektoré parky na predmestiach, napríklad Hampstead Heath, Wimbledon Common a Epping Forest, majú neformálny prírodný charakter. Najvýznamnejšia záhrada, v ktorej sa platí vstupné je Royal Botanic Gardens v Kewe.

</doc>
<doc id="2924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2924" title="Spojené štáty">
Spojené štáty

Spojené štáty alebo USA, dlhý tvar Spojené štáty americké (podrobnosti o názvoch pozri nižšie), je demokratická federatívna prezidentská republika v Severnej Amerike, rozprestierajúca sa medzi Atlantickým oceánom na východe a Tichým oceánom na západe. Na severe susedí s Kanadou a na juhu s Mexikom. Vďaka štáte Aljaška siaha územie Spojených štátov amerických aj k brehom Severného ľadového oceánu (Beringova úžina ich delí od ázijského územia Ruska), zahrňuje tiež aj niektoré tichomorské ostrovy (hlavne Havaj). Spojené štáty sa skladajú z 50 štátov, jedného federálneho územia s hlavným mestom a sídlom prezidenta, Kongresu a Najvyššieho súdu (District of Columbia), šiestich závislých území (Portoriko, Severné Mariány, Guam, Americké Panenské ostrovy, Americká Samoa a atol Palmyra) a desiatich malých ostrovov či útesov.
S rozlohou 9,8 milióna kilometrov štvorcových sú Spojené štáty treťou najväčšou krajinou na svete (po Rusku a Kanade). S takmer 340 miliónmi obyvateľov sú treťou najľudnatejšou krajinou planéty (po Číne a Indii). Populácia je tradične koncentrovaná na oboch pobrežiach, na východnom leží najväčšie mesto Spojených štátov New York, na západnom pobreží druhé najväčšie mesto Los Angeles. Hlavným mestom je Washington. Východná časť krajiny je hustejšie osídlená než západná. Stredná časť krajiny má najviac plochy ale nie moc ľudí.
Podľa nominálneho HDP sú Spojené štáty najväčšou svetovou ekonomikou, podľa HDP v parite kúpnej sily druhou najväčšou (po Číne). Ich ekonomický výkon predstavuje približne štvrtinu celosvetového HDP. Sú najväčším svetovým dovozcom a druhým najväčším vývozcom. Stali sa symbolom a priekopníkom ekonomiky založenej na voľnom trhu, v mnohom v tom inšpirovali Európu alebo Čínu. Oproti Európe avšak vykazujú menšiu mieru prerozdeľovania bohatstva a väčšie ekonomické rozdiely medzi ľuďmi. V nominálnom HDP na obyvateľa sú na ôsmom mieste na svete, v HDP v parite kúpnej sily na hlavu na dvanástom, v indexe ľudského rozvoja na trinástom. Americká mena, dolár, je hlavnou rezervnou menou sveta. Americký priemysel a obchod dosiahol vynikajúcich výsledkov a dobyl trhy po celom svete (Ford, Coca-Cola, Boeing, JP Morgan, Exxon, Johnson &amp; Johnson, Walmart, Amazon, Apple, Microsoft, Google, Facebook).
Podľa väčšiny kritérií sú vojensky najmocnejšou krajinou sveta. Štyridsať percent vojenských výdajov na svete pripadá práve na USA. Sú jadrovou veľmocou a jedinou krajinou, ktorá jadrovú zbraň použila vo vojenskej operácii. Sú jednou z piatich stálych členov Rady bezpečnosti OSN. Geopoliticky sú hodnotené ako superveľmoc, pričom tento štatút získali predovšetkým po roku 1945, po víťazstve v druhej svetovej vojne. Po konci studenej vojny (1989) sa dokonca hovorilo o tom, že sú jedinou superveľmocou, čo sa dnes snažia zmeniť hlavne Čína a Rusko. Vzťahy Spojených štátov a Európy sú špecifické a hlavne so Spojeným kráľovstvom, pretože to bola európska veľmoc, ktorá kolonizovala severnú Ameriku, aby tak neskôr čelili vzbure miestnych kolonistov a hnutí za nezávislosť, pričom stret s Britmi bol rozhodujúci (nezávislosť od Británie Američania vyhlásili v roku 1776). Vzhľadom k presadeniu sa angličtiny ako hlavného a úradného jazyka v USA však špecifická väzba medzi Spojenými štátmi a Britániou (a rovnako aj s ďalšími anglicky hovoriacimi krajinami Commonwealthu, ako je Kanada či Austrália) pretrváva. Väzba so západnou kontinentálnou Európou bola daná imigračnými vlnami v 19. storočí (hlavne z Nemecka a Talianska), posilnené boli po americkom oslobodení tejto časti Európy od nacizmu v roku 1945. Spojené štáty sa tak, oi. prostredníctvom vojenskej organizácie NATO, stali garantom bezpečnosti tejto časti Európy. Po páde komunizmu v strednej a východnej Európe sa vytvorili podobne úzke spojenecké väzby aj tu, kľúčovým spojencom je pre Američanov hlavne Poľsko. Ako superveľmoc sa však USA snaží budovať spojenecké väzby vo všetkých regiónoch sveta, na Blízkom východe patrí ku kľúčovým spojencom Izrael a Saudská Arábia, v Ázii Japonsko a Južná Kórea, v južnej Amerike Kolumbia.
Americká kultúra, hlavne pop-kultúra, získala globálny vplyv (Hollywood, Disney, jazz, rock n roll, rap, televízne seriály), rovnako ako americký životný štýl (automobilizmus, fast food), a to až taký, že sa mimo USA začalo hovoriť o americkom kultúrnom imperializme či amerikanizácii života. Výborných výsledkov dosahuje americká veda a školstvo (systém univerzít na čele Harvardom, vynález atómovej bomby, internetu, pristátie na Mesiaci).
Názov.
Krátky tvar.
Oficiálny slovenský krátky tvar názvu tohto štátu znie Spojené štáty alebo (až v niekoľkých posledných rokoch) USA (V slovenčine je USA teda normovaný krátky názov štátu, hoci ide vlastne o skratku dlhého tvaru názvu – pozri nižšie). Anglický krátky tvar znie "United States". Anglická skratka tvaru „United States“ znie "U.S." alebo "US" (nie USA); v slovenčine sa skratka v tvare "US" vyskytuje tiež, ale len zriedkavo ako prívlastok v odborných textoch (napr. na označenie merných jednotiek). Neoficiálny krátky tvar znie po anglicky "Union"; občas sa používa aj v slovenčine a znie Únia. Ďalší neoficiálny krátky tvar je Amerika, po anglicky "America".
Slovenský krátky tvar Spojené štáty (ale nie anglický tvar United States) bol stanovený ako oficiálny až v 90. rokoch 20. storočia. Do 90. rokov 20. storočia všetky odborné texty a atlasy používali výlučne tvar Spojené štáty americké (hoci pri iných štátoch používali krátke tvary), tvar Spojené štáty sa vtedy (podľa Peciarovho slovníka) považoval len za hovorový a tvar USA sa považoval jednak za skratku výrazu „United States of America“ a jednak (podľa Peciarovho slovníka) za hovorový tvar názvu štátu. V 19. storočí sa naopak tvar Spojené štáty občas vyskytol ako hlavný názov štátu – pozri nižšie.
Dlhý tvar.
Oficiálny slovenský dlhý tvar názvu od roku 1940 dodnes znie Spojené štáty americké. Do roku 1939 (minimálne v 30. rokoch 20. storočia) znel oficiálny slovenský dlhý tvar názvu Spojené štáty severoamerické a tento tvar sa (v rozpore s PSP a neskôr aj geografickými normatívnymi zoznamami) používal ešte dlho potom: napríklad sa vyskytuje v prominentnom Šimkovom "Anglicko-slovenskom slovníku" z roku 1967 vydávanom až do 90. rokov 20. storočia a hlavne aj na jednom mieste v Peciarovom Slovníku slovenského jazyka . Tretia (skôr staršia) možnosť slovenského pomenovania štátu je Severoamerická únia; tento tvar je prípustný z hľadiska kodifikácie jazyka, ale neprípustný z hľadiska aktuálnej slovenskej štandardizácie geografických názvov. Anglický dlhý tvar už od roku 1776 znie "United States of America" (v rokoch 1776 – 1778 aj "United States of North America"). Skratka tvaru „United States of America“ znie "USA" (-používa sa v angličtine aj slovenčine) alebo "U.S.A." (-používa sa v angličtine a podľa PSP do roku 1939 aj v slovenčine).
Historické tvary.
Slovenské názvy do zač. 20. storočia boli najmä: "Spojené štáty americké" (t.j. rovnako ako dnes), "Spojené štáty" (t.j. rovnako ako dnes), "Spojené Štáty Amerikánske", "Spojené državy", "Sjednotené štáty", "Spojené državy severo-americké", "Sjednotené Štáty Severo-amerikánske", "Unia" a koncom 18. storočia "Republika Amerykanská".
Dejiny.
Dejiny Spojených štátov počínajú príchodom prvých obyvateľov (Indiánov a Eskimákov) cez Beringiu, zaniknutú pevninu v oblasti dnešného Beringovho prielivu, približne 10 000 rokov pred naším letopočtom. Tí sa postupne rozčlenili na stovky kmeňov a osídlili celé severoamerické územie. Po prvých prieskumných výpravách Európanov v 15. a 16. storočí sem v 17. storočí začali prichádzať európski, predovšetkým anglickí kolonisti. Okrem Angličanov na severovýchode sem prichádzali Španieli, budujúci malé osady na Floride a juhozápade, a Francúzi, ktorí sa usadzovali pozdĺž rieky Mississippi a na pobreží Mexického zálivu. 
Prvou stálou osadou na území dnešných USA bola španielska osada "St. Augustine" na Floride, založená roku 1565. Prvá anglická usadlosť "Jamestown" vo Virgínii sa datuje do roku 1609. Správa, že sa v Amerike dá uživiť, spôsobila rozsiahly prílev kolonistov. Veľmi ich priťahovala nádej, že tu nájdu zlato (tzv. zlatá horúčka). Postupom času sa zabraté územia rozširovali a zisky sa zvyšovali. Dialo sa to na úkor domorodých Indiánov, ktorí pre svoj spôsob života potrebovali veľké priestory. Neskôr sa bohatstvo zväčšovala aj vďaka černochom afrického pôvodu, ktorých sem od roku 1619 privážali na prácu ako otrokov. Do sedemdesiatych rokov 18. storočia v trinástich britských kolóniách žilo dva a pol milióna ľudí. 
Po skončení francúzsko-indiánskej vojny v šesťdesiatych rokoch britská vláda uložila rad nových daní a odmietla argumenty kolonistov, že nové zdanenie musia schváliť oni sami. Odpor voči novým daniam, najmä Bostonské pitie čaju v roku 1773, viedlo anglický parlament k uverejneniu trestných zákonov, ktoré mali viesť k ukončeniu samosprávy v kolóniách. Americkí Patrioti (ako sa sami nazývali) sa priklonili k politickej ideológii zvanej republikánstvo, ktoré zdôrazňovalo občiansku povinnosť, cnosť a opozíciu voči korupcii, luxusu a aristokracii.
Ozbrojený konflikt začal v roku 1775, keď Patrioti vypudili zo všetkých kolónií kráľovských úradníkov a usporiadali masové zhromaždenia. V roku 1776 vyhlásil Druhý kontinentálny kongres nový nezávislý útvar, Spojené štáty americké. S pomocou rozsiahlej finančnej a vojenskej pomoci Francúzska a pod vedením generála Georgea Washingtona zvíťazili americkí Patrioti vo vojne za nezávislosť. Parížska zmluva z roku 1783 prisúdila novému štátu územie na východ od rieky Mississippi, s výnimkou Floridy a Kanady. Centrálna vláda zriadená článkami Konfederácie nedokázala zabezpečiť stabilitu, pretože nedisponovala právomocou vyberať dane a nemala žiadneho výkonného predstaviteľa. V roku 1787 Kongres zvolal Ústavodarné zhromaždenie vo Philadelphii. Výsledkom zhromaždenia bol vznik novej ústavy, ktorá bola ratifikovaná v roku 1789. V roku 1791 k nej bola doplnená Listina práv, zaručujúca občanom neodňateľné práva. S Washingtonom ako prvým prezidentom a Alexandrom Hamiltonom, jeho hlavným politickým a finančným poradcom, vznikla silná ústredná vláda. Keď sa stal prezidentom Thomas Jefferson, zakúpil od Francúzska rozsiahle územie Louisiany, čím sa rozloha Spojených štátov zdvojnásobila. Druhá a posledná vojna s Britániou bola vybojovaná v rokoch 1812 – 1815. 
Pod vplyvom presvedčenia o "zjavnom predurčení" ("Manifest Destiny") sa federálne územie začalo rozširovať na západ, k Tichému oceánu. Územie Spojených štátov bolo vždy veľké, ale počet obyvateľov bol spočiatku pomerne malý, iba necelé 4 milióny v roku 1790. Populačný rast však bol rýchly, keďže v roku 1810 počet obyvateľov dosiahol 7,2 milióna a v roku 1830 už 12,8 milióna. Hospodársky rast z hľadiska celkového HDP bol ešte rýchlejší. V porovnaní s európskymi mocnosťami však bola vojenská sila USA relatívne obmedzená až do začiatku druhej svetovej vojny. Teritoriálna expanzia bola motivovaná úsilím o získanie lacnej pôdy pre slobodných farmárov a otrokárov. Rozširovanie otroctva sa stávalo čoraz viac kontroverzné a vyvolávalo politické a ústavné boje, ktoré boli vyriešené kompromisom. Otroctvo bolo do roku 1804 zrušené vo všetkých štátoch severne od Mason-Dixonovej línie, ale Juh pokračoval v profitovaní na práci otrokov, predovšetkým kvôli vysoko ziskovému vývozu bavlny do Európy. V roku 1860 bol zvolený za prezidenta republikán Abraham Lincoln, ktorý svoju kampaň postavil na téme obmedzenia šírenia otroctva a jeho postupnej likvidácii.
Sedem južných štátov, závislých na produkcii bavlny, sa štyri mesiace pred Lincolnovou inauguráciou odtrhlo a neskôr založilo konfederáciu, ktorá však nedosiahla medzinárodného uznania od žiadneho štátu. Konfederácia začala v roku 1861 vojnu so Severom útokom na pevnosť Sumter. Nacionalistické pobúrenie na severe živilo dlhú a vyčerpávajúcu americkú občiansku vojnu (1861 – 1865). Bojovalo sa z veľkej časti na juhu, lebo ohromné materiálne a ľudské zdroje Severu sa ukázali v dlhej vojne ako rozhodujúce. Výsledkom vojny bolo obnovenie Únie, zbedačenie Juhu a zrušenie otroctva. V následnej ére rekonštrukcie (1863 – 1877) boli zákonné a hlasovacie práva rozšírené na oslobodených otrokov. Federálna vláda získala oveľa väčšiu moc a vďaka štrnástemu dodatku ústavy v roku 1868 dostala výslovnú povinnosť chrániť individuálne práva. Keď však v 70. rokoch 19. storočia bieli Demokrati znovu získali moc na juhu, často vďaka zastrašovaniu čiernych voličov polovojenskými skupinami, došlo k prijatiu tzv. Zákonov Jima Crowa, zachovávajúcich nadradenosť bieleho obyvateľstva a prijatiu ustanovení, zbavujúcich volebného práva väčšinu Afroameričanov a mnoho chudobných bielych. Táto situácia pokračovala po celé desaťročia až do vzniku hnutia občianskych práv v šesťdesiatych rokoch 20. storočia a prijatia federálnej legislatívy k presadzovaniu ústavných práv.
Na prelome 20. storočia sa Spojené štáty stali poprednou svetovou priemyselnou veľmocou vďaka prudkému rozvoju podnikania na severovýchode a stredozápade a príchodu miliónov prisťahovaleckých robotníkov i poľnohospodárov z Európy. Celoštátna železničná sieť bola dokončená za pomoci práce čínskych prisťahovalcov, rozsiahle ťažobné a priemyselné podniky industrializovali severovýchod a stredozápad. Masová nespokojnosť s korupciou, neefektívnosťou a tradicionalistickej politiky dala vzniknúť progresívnemu hnutiu, ktoré počas 90. rokov 19. storočia až 20. rokov 20. storočia iniciovalo mnoho sociálnych a politických reforiem. Šestnásty a 17. dodatok ústavy z roku 1913 stanovili prvú národnú daň z príjmov a priamu voľbu amerických senátorov do Kongresu. V roku 1920 devätnásty dodatok ústavy zaručil volebné právo žien. Hoci boli Spojené štáty počas prvej svetovej vojny spočiatku neutrálne, v roku 1917 vyhlásili vojnu Nemecku a prispeli k víťazstvu Dohody v nasledujúcom roku.
Éra prosperity 20. rokov skončila krachom na newyorskej burze v októbri 1929 a následným nástupom celosvetovej hospodárskej krízy trvajúcej celé ďalšie desaťročie. Demokratický prezident Franklin D. Roosevelt ukončil obdobie republikánskej dominancie v Bielom dome a realizoval svoje programy nazývané „Nový údel“ pre pomoc, obnovu a reformu. Nový údel, ktorý definoval moderný americký liberalizmus, zahŕňal pomoc pre nezamestnaných, podpory pre poľnohospodárov, systém sociálneho zabezpečenia a minimálnu mzdu. Po japonskom útoku na Pearl Harbor v decembri 1941 vstúpili Spojené štáty do druhej svetovej vojny po boku Veľkej Británie, Sovietskeho zväzu, Číny a ďalších spojeneckých národov. USA financovali spojenecké vojenské úsilie a pomohli poraziť nacistické Nemecko na európskom bojisku. Vojnové úsilie vyvrcholilo použitím novo vynájdených jadrových zbraní na japonské mestá Hirošima a Nagasaki, čo prispelo k porážke Japonského cisárstva.
Spojené štáty a Sovietsky zväz vyšli z druhej svetovej vojny ako vzájomne súperiace superveľmoci. Počas studenej vojny sa USA a ZSSR nepriamo konfrontovali v pretekoch v zbrojení, vo vesmírnych pretekoch, rôznych zástupných vojnách a propagandistických kampaniach. Americká zahraničná politika bola počas studenej vojny založená na podpore západnej Európy a Japonska spolu s politikou zadržiavania, ktorá mala brániť šíreniu komunizmu. To bol aj hlavný dôvod vstupu Spojených štátov do kórejskej vojny a vojny vo Vietname. V šesťdesiatych rokoch 20. storočia, z veľkej časti vďaka sile hnutia za občianske práva, bola prijatá ďalšia vlna sociálnych reforiem presadzovaním ústavných práv voľby a slobody pohybu pre Afroameričanov a iné rasové menšiny. Studená vojna skončila s rozpadom Sovietskeho zväzu v roku 1991 a Spojené štáty zostali jedinou svetovou superveľmocou.
Po studenej vojne sa Spojené štáty zamerali na medzinárodné konflikty na Blízkom východe v reakcii na vojnu v Zálive na začiatku 90. rokov. Začiatok 21. storočia poznačili útoky z 11. septembra 2001, po ktorých nasledovali vojny vedené USA v Iraku a Afganistane. V roku 2008 postihla Spojené štáty najhoršia hospodárska kríza od čias Veľkej krízy 30. rokov, po ktorej nasleduje obdobie pomalšieho tempa rastu ekonomiky v priebehu 10. rokov 21. storočia.
Geografia.
Poloha.
Spojené štáty americké sa nachádzajú v Severnej Amerike. Ich brehy obmýva z východu Atlantický oceán a zo západu Tichý oceán. Štát Aljaška leží v severnej časti kontinentu a zo severu ho obmýva Severný ľadový oceán. Aljašku oddeľuje od Euroázijského kontinentu Beringov prieliv. Medzi najznámejšie polostrovy patrí Florida na juhu USA, ktorý oddeľuje Mexický záliv od Atlantického oceánu. Zo severu majú USA spoločnú hranicu s Kanadou a na juhu s Mexikom. Floridský prieliv oddeľuje USA od ostrovného štátu Bahamy a od Kuby.
Povrch.
Základom severoamerického kontinentu je Kanadský štít, ktorého vek sa datuje od archaika. Rozprestiera sa v severovýchodnej časti kontinentu. Jeho stredná časť je preliačená a tvorí dno Hudsonovho zálivu. Je tvorený premenenými a vyvretými horninami. 
V súčasnosti sa pod Severoamerickú platňu podsúva tichooceánska, presnejšie sa podsúva pod jej západný okraj. Zároveň sa Juhoamerická platňa pohybuje smerom k Severnej. V dôsledku týchto pohybov vznikla vysoká horská hradba sopečného pôvodu, ktorá sa tiahne od Aleutských ostrovov pri Aljašskom polostrove až po Ohňovú zem. 
Kordillery začínajú Aljašským chrbtom (najvyšší bod Denali, 6 190 m n. m.) a tiahnu sa na juh v dvoch výrazných pásmach. Pri pobreží Tichého oceánu sú to Pobrežné vrchy a vo vnútrozemí Skalnaté vrchy. Medzi jednotlivými pásmi Kordiller sa rozprestierajú zníženiny a plošiny, napr. Coloradská plošina, Veľká panva. 
Najnižšie položené miesto Ameriky leží v USA a je ním Dolina smrti ("Death Valley"). Táto preliačina je 86 m pod úrovňou hladiny mora. Svoje meno dostala podľa nehostinných podmienok pre život (púšť bez vody s veľkými horúčavami, v tieni namerali až 56,7 °C). 
Pozdĺž východného pobrežia sa tiahne staré pohorie Apalačské vrchy. Medzi Apalačskými vrchmi a Atlantickým oceánom sa rozprestiera Pobrežná nížina. Mexický záliv lemuje Mississippská nížina. Medzi Apalačskými vrchmi a Kordillerami sa postupne od východu rozprestierajú Centrálne roviny a Veľké prérie.
Podnebie.
Vďaka svojej rozlohe sa USA nachádzajú v niekoľkých významných podnebných pásmach. Počasie v Amerike je značne nestále a teplotné výkyvy môžu nastávať dokonca aj niekoľkokrát denne. Severná časť územia leží v miernom pásme, pričom je však chladnejšie a vlhkejšie ako v Európe. Spôsobuje to studený Labradorský prúd, ktorý obmýva severovýchodné a východné pobrežie. V Centrálnych rovinách a Veľkých prériách padá úmerne vzdialenosti od Atlantického oceánu čím ďalej tým menej zrážok. Zaujímavým javom je snehový efekt Veľkých jazier, spôsobujúci snehové kalamity v ich blízkosti, a to najmä na ich juhozápadnom pobreží, ktoré je prevažne na území USA. Chladnejšie podnebie panuje v oblasti západného pobrežia, kde sa pod vplyvom prúdov Tichého oceánu udržiava napospol konštantná teplota. Najchladnejšie zimy panujú v Skalnatých vrchoch a Sierra Nevade, kde možno namerať jedny z najsilnejších mrazov v Amerike.
V oblastiach Veľkých prérií, južných častí atlantického pobrežia, Floridy a štátov pri Mexickom zálive panujú v letnom období až tropické horúčavy, ktoré môže sprevádzať aj neznesiteľná vlhkosť. Južná časť USA leží v príjemnom subtropickom pásme a Mexický záliv s polostrovom Florida v tropickom pásme. Výnimku predstavujú vysoko položené pohoria a plošiny, kde je podstatne chladnejšie, pretože sa tu prejavuje výšková stupňovitosť. Aljaška leží už v subpolárnom pásme a Havajské ostrovy v tropickom pásme. Tvar povrchu Ameriky umožňuje takmer bezproblémový presun vzdušných más zo severu na juh a naopak. Preto sú časté hlavne vpády arktického vzduchu z vyšších geografických šírok až do oblasti Mexického zálivu. Prúdeniu v rovnobežkovom smere stoja v ceste horské bariéry Kordiller, preto sa vlaha, ktorá by sa s prúdiacim vzduchom dostávala do vnútrozemia Ameriky z Tichého oceánu, vyprší nad oceánom, úzkou pobrežnou nížinou a náveternými svahmi tichooceánského pásma. Texas je inak známy vďaka tornádam, ktorá sa vyskytujú hlavne na otvorených plochách v období mája a septembra.
Vodstvo.
Väčšia časť územia USA patrí do úmoria Atlantického oceánu. Vlievajú sa doňho veľtoky ako Mississippi, s prítokom Missouri (najdlhšia riečna sústava USA – 6 212 km), Rieka svätého Vavrinca a Rio Grande. Tichý oceán prijíma väčšinou kratšie toky tečúce z Kordiller. Medzi významnejšie patria rieky Columbia a Colorado. Do Severného ľadového oceánu sa vlieva rieka Yukon.
V USA nájdeme aj mnoho jazier. Ľadovcového pôvodu sú Veľké kanadské jazerá (Horné jazero, Michiganské jazero, Hurónske jazero a Ontárijské jazero), ktoré tvoria najväčšiu zásobáreň sladkej vody na svete a prírodnú hranicu medzi USA a Kanadou. Veľké soľné jazero sa rozprestiera v bezodtokovej oblasti medzi Skalnatými vrchmi a Pobrežnými vrchmi. V USA je množstvo vodopádov, no nesporne najznámejšie sú Niagarské vodopády, ktoré ležia medzi Erijským a Ontárijským jazerom.
Rastlinstvo, živočíšstvo a ochrana prírody.
Zmiešané a listnaté lesy mierneho pásma pôvodne pokrývali oveľa väčšiu rozlohu v oblasti Veľkých kanadských jazier, Pobrežnej nížiny a Apalačských vrchov. Územia v minulosti odlesnené prvými kolonistami sú dnes opäť zalesňované, pretože ich využívanie na poľnohospodárstvo je ekonomicky nevýhodné. 
Centrálnu časť tvoria stepi, nazývané tiež prérie, ktoré pokrývajú oblasť Centrálnych rovín a Veľkých prérií a vďaka černozemiam sú intenzívne využívané na poľnohospodárstvo. 
Tropické dažďové lesy pokrývajú oblasti polostrova Florida (Národný park Everglades) a pobrežie Mexického zálivu. Výrazný nedostatok zrážok má juhozápadná časť USA (štáty Kalifornia, Nevada, Arizona, Nové Mexiko, Texas), kde sa vytvorili púšte, napr. Mohavská púšť a Sonorská púšť. 
Najpozoruhodnejšie prírodné krásy USA sú chránené ako národné parky. Je ich viac ako 350. Yellowstonský národný park bol vyhlásený v roku 1872 ako prvý a nachádzajú sa v ňom dobré podmienky pre život bizónov, losov, grizlyov a jeleňov. K najvyšším stromom na Zemi patria sekvoje v Národnom parku Sequoia a v Yosemitskom národnom parku. Pozoruhodná je tiež Mamutia jaskyňa ("Mammoth Cave"), ktorá je súčasťou najdlhšieho jaskynného systému na svete (), i ostrov Kodiak, podľa ktorého sa nazýva aj medveď tu žijúci.
Obyvateľstvo.
Demografia Spojených štátov je pomerne pestrá, keďže územie štátu bolo osídlené prevažne imigrantmi, ktorí do USA prišli z celého sveta. Niekoľko kolonizačných vĺn malo rôzne zloženie v závislosti na krajine pôvodu.
Ľudia sem prichádzali za lepším životom, utekali pred chudobou a pred náboženským utlačovaním. V Spojených štátoch potom našli slobodu a mohli začať nový život. K imigrácii taktiež prispeli zlaté horúčky a vidina rýchleho zbohatnutia. V predchádzajúcich storočiach sa do USA sťahovali hlavne Európania, dnes sú to Ázijčania a imigranti z Latinskej Ameriky. V roku 2006 prekročil počet obyvateľov Spojených štátov 300 miliónov. Počet ilegálnych imigrantov sa odhaduje na 12 miliónov. Populačný rast je 0,97%, čo je celkovo vysoké číslo, napr. v porovnaní s Európskou úniou, kde je prírastok len 0,16%. Na to, že USA sú krajinou prvého sveta, je tu relatívne vysoká aj detská úmrtnosť (6,14 ppm) aj počet ľudí pod hranicou chudoby (47 miliónov, t.j. 15,15%) alebo vo väzení (2,245 milióna, čiže 751 na 100 000 obyvateľov, t.j. asi 7,5 × viac ako priemer EÚ).
Etnické zloženie.
USA majú veľmi rozmanitú populáciu. V krajine žije 31 etnických skupín s počtom obyvateľov väčším ako jeden milión. To je spôsobené imigráciou, ktorá sprevádzala Spojené štáty po celú ich históriu – a sprevádza ich aj naďalej. Od 17. storočia sa do Spojených štátov sťahovali hlavne Európania, v posledných niekoľkých dekádach imigrantov predstavujú prisťahovalci z Latinskej Ameriky, hlavne z Mexika, Kuby a Portorika, a z Ázie. Každoročne sa do USA prisťahuje okolo jedného milióna legálnych imigrantov.
Podľa odhadu z roku 2005 tvoria 74,7% obyvateľstva belosi, 12,1% černosi, resp. Afroameričania, 4,3% Aziati, Indiáni a Eskimáci potom 0,8% a iné rasy celkovo 7,9%. V týchto číslach je zahrnutých 14,5% tých, ktorí sa považujú za jednu z týchto etnických skupín a zároveň za Američanov hispánskeho a latinskoamerického pôvodu. Pri sčítaní obyvateľstva v USA je totiž otázka rasy jedna vec, zatiaľ čo otázka hispánskeho pôvodu vec druhá.
Najrýchlejšie rastúcou skupinou sú obyvatelia hispánskeho pôvodu. Kým v roku 1996 tvorili 10% obyvateľstva, v roku 2000 to bolo 12,5% a podľa odhadu z roku 2005 14,5%. Vysoký rast je daný jednak imigráciou, jednak vysokou pôrodnosťou. V Kalifornii, Arizone, Novom Mexiku a v Texase sa pravdepodobne čoskoro stanú väčšinou. Najväčší podiel Hispáncov je v Novom Mexiku (43,6%). Mexičania obývajú predovšetkým juhozápad a západ USA, Portoričania severovýchod a Kubánci Floridu. Nehispánski belosi (väčšinou európskeho pôvodu) tvorili v roku 1960 85% populácie, teraz predstavujú asi 65% a podľa prognóz klesne ich podiel v roku 2042 pod 50%, pričom v roku 2050 majú tvoriť už len 46,3% populácie. Nehispánski belosi tvorili v rokoch 2008 – 2009 51,4% všetkých novorodencov. V roku 2012 ich podiel poklesol pod 50% a menšiny tak už tvoria väčšinu novorodencov.
Muži tvoria 48,5% populácie, ženy 51,5%. Mužov je pritom viac vo vekových skupinách do 15 rokov, ale naopak nad 65 rokov už prevažujú ženy, a to o celých 12,5%.
Jazyky.
Angličtina je výlučným materinským jazykom pre približne 82% obyvateľov, španielčina pre 10% obyvateľov. USA nemajú na federálnej úrovni zákonom kodifikovaný úradný jazyk, ale angličtina ním fakticky je a niektoré zákony a predpisy vyžadujú v určitých oblastiach jej znalosť (napr. požiadavky pre naturalizáciu). Niektoré štáty USA majú kodifikované úradné jazyky, a to buď angličtinu, alebo viacero jazykov vrátane angličtiny. Viacjazyčné štáty sú Havaj (angličtina a havajčina), Nové Mexiko (angličtina a španielčina) a Louisiana (angličtina a francúzština). V rôznych ďalších závislých územiach je situácia ešte pestrejšia, pričom často je osobitnými predpismi chránený jazyk pôvodných obyvateľov.
Náboženské zloženie.
V Spojených štátoch amerických majú náboženstvá oveľa významnejšiu úlohu, než je tomu v Európe, kde došlo v druhej polovici 20. storočia k rozsiahlej sekularizácii spoločnosti v mnohých krajinách (napr. Švédsko, Česko, Estónsko a ďalšie). Je zložité, až nemožné, dodať pre USA presné čísla, pretože v tejto oblasti neexistujú žiadne ucelené štatistiky typu sčítanie obyvateľstva (americké poňatie odluky cirkvi od štátu má za následok, že štátne úrady sa na veci týkajúce sa viery nepýtajú), takže počty veriacich sa odvodzujú buďto zo súkromných prieskumov alebo údajov samotných cirkví a predstavujú skôr hrubé odhady. Obyvateľov bez vyznania, ateistov a agnostikov je len asi 14%.
Najrozšírenejším náboženstvom v Spojených štátoch je kresťanstvo, ku ktorému sa hlási asi 76% až 81% obyvateľov. Približne dve tretiny z nich sú protestanti, ktorí sú však rozdrobení do mnohých čiastkových zoskupení a denominácií, takže najsilnejšou cirkvou je rímskokatolícka cirkev, ku ktorej patrí zvyšná tretina kresťanov (asi 25% obyvateľov). Sú tam aj početné diecézy východných katolíkov, z celkovo 10 cirkví (arménski katolíci, sýrski katolíci, sýrsko-malankarskí katolíci z Indie, sýrsko-malabarskí katolíci z Indie, chaldejskí katolíci z Iraku, maroniti, melchitskí gréckokatolíci, ukrajinskí gréckokatolíci, rusínski gréckokatolíci a rumunskí gréckokatolíci). Celkovo majú tieto cirkvi 468 330 veriacich. Patrí k nim aj časť z 36 000 arménskych katolíkov a časť z 6 200 rumunských gréckokatolíkov z diecéz pre USA a Kanadu. Tiež tam je personálny Ordinariát katedry sv. Petra pre rímskokatolíkov anglikánskeho rítu (bývalých episkopálov), ktorý vznikol 1. januára 2012, pričom v tom istom roku mal 2 550 veriacich a 23 kňazov v 12 farnostiach. Počet veriacich narastá, keďže v roku 2013 ich bolo 4 550 a 23 kňazov v 12 farnostiach, v roku 2014 už 6 000 veriacich a 40 kňazov v 25 farnostiach.
Ako najpočetnejšia a najvýznamnejšia skupina obyvateľov (z náboženského hľadiska) sú považovaní evanjelikáli, tesne nasledovaní katolíkmi (obe približne 25%), pričom poradie sa môže v rôznych štatistikách meniť. Vysoká koncentrácia konzervatívnych protestantov v juhovýchodnej časti USA, kde predstavujú dominantnú kultúrnu a politickú silu, dala tejto oblasti prezývku „biblický pás“ ("Bible Belt"), keďže protestanti kladú na Bibliu a jej text enormný dôraz. 
V roku 1830 vznikla Cirkev Ježiša Krista Svätých neskorších dní (t.j. mormóni), ktorej stúpenci v prvej polovici 19. storočia osídlili územie budúceho štátu Utah, kde sú aj dnes väčšinovou cirkvou.
Nekresťanské náboženstvá predstavujú asi 3,5% obyvateľov USA, pričom najvýznamnejšie z nich sú judaizmus, islam, budhizmus a hinduizmus. Najmä počet vyznávačov islamu a budhizmu rýchlo rastie.
Imigrácia.
Od začiatku kolonizácie v 17. storočí až do 20. storočia medzi imigrantmi prevládali Európania, predovšetkým Angličania, ale aj Íri, ktorí utekali pred hladomorom v Írsku, a Nemci, ktorí sa do USA začali vo väčších počtoch sťahovať po potlačení revolúcie v roku 1848. Veľká časť imigrantov v 19. storočí prešla imigračným strediskom na Ellis Island v New Yorku. V druhej polovici 19. storočia sa do Spojených štátov sťahovalo aj mnoho Čechov a Slovákov. Česi sa usadzovali predovšetkým v Texase a v štátoch stredozápadu (napr. v Nebraske tvoria Čechoameričania okolo 5% obyvateľov), ale aj vo veľkých mestách ako Chicago, kde bol v 30. rokoch 20. storočia starostom český rodák Antonín Čermák. Slováci sa usadzovali hlavne v štátoch Illinois, Ohio, Pensylvánia, Connecticut, New Jersey a New York.
Imigračný zákon z roku 1921 ("Emergency Quota Act"), ktorý bol ešte sprísnený v roku 1924, obmedzil prisťahovalectvo do USA kvótami, čo najviac postihlo emigrantov z južnej a východnej Európy, ktorí tvorili na začiatku 20. storočia vyše polovicu prisťahovalcov. V 30. rokoch tento zákon bránil príchodu Židov, ktorí utekali pred nacistickým režimom v Nemecku. Zákon bol zmenený až v roku 1952. V 50. a 60. rokoch sa do Spojených štátov sťahovalo ročne 200 – 300 000 ľudí.
V roku 1965 podpísal prezident Lyndon B. Johnson zákon Immigration and Nationality Act of 1965, ktorý zrušil akékoľvek rasové obmedzenia pre imigráciu a Spojené štáty otvoril imigrantom z krajín tretieho sveta, predovšetkým z Latinskej Ameriky, Karibiku a Ázie, ktorí medzi imigrantmi postupne prevládli. Na začiatku 21. storočia Spojené štáty prijímali okolo 1 milióna imigrantov ročne. V roku 2015 sa do Spojených štátov prisťahovalo legálne viac ako milión ľudí, ale len 85 tisíc z nich prišlo z Európy.
Školstvo.
Vzdelávací systém je v USA podobný v každom z 50 štátov. Školský systém je v kompetencii jednotlivých štátov. Výrazné rozdiely môžu byť hlavne vo financovaní. Verejné školstvo je ďalej decentralizované v rámci každého štátu, napr. od štátneho výboru vzdelávania až po miestne školské obvody. Všeobecné požiadavky jednotlivých štátov sa realizujú prostredníctvom týchto miestnych školských obvodov. Tie sú spravované školskou radou, ktorú si volia občania. O forme výučby, učebných osnov, použitia učebníc rozhoduje školská rada spolu s kompetentným pedagogickým pracovníkom školy. Financovanie škôl bolo založené na peňažných prostriedkoch plynúcich z miestnych daní. Aktuálne sa školy financujú hlavne zo štátneho rozpočtu a o použití finančných prostriedkov rozhoduje školská rada.
Verejné školstvo je všeobecne dostupné. Vek vzdelávacej povinnosti je v jednotlivých štátoch rôzny. Začína v piatich až ôsmich rokoch a končí v štrnástich až osemnástich rokoch. Vzdelávacia povinnosť sa spravidla plní školskou dochádzkou do verejných škôl, do štátom akreditovaných súkromných škôl alebo schválenými programami domáceho vzdelávania. Vo väčšine verejných a súkromných škôl je výučba rozdelená do troch stupňov (úrovní): „základná“ škola ("elementary school"; na Slovensku prvý stupeň základnej školy, skôr „všeobecná“ škola), „stredná“ zodpovedá druhému stupňu slovenskej základnej školy alebo nižším ročníkom viacročných gymnázií ("middle school", niekedy "junior high school") a „vysoká“ ("high school", niekedy "secondary education"), zodpovedajúca slovenským stredným školám. V prevažnej väčšine škôl týchto stupňov sú deti rozdelené do vekových skupín na ročníky, resp. triedy ("grade") od škôlky ("kindergarden") pre najmladších žiakov cez prvú triedu až po dvanásty ročník (triedu), posledný rok „vysokej“ školy. Presné vekové priradenie žiakov a študentov (anglicky len "student") v ročníkoch sa trochu líši podľa miesta.
Vyššie, terciárne vzdelávanie, známejšie ako "college" univerzitnej úrovne je všeobecne vedené nezávisle na základnom a strednom školstve.
Zdravotná starostlivosť.
Spojené štáty patria medzi krajiny s najvyššími výdavkami na zdravotníctvo v pomere k HDP. V medzinárodných rebríčkoch kvality zdravotníckych systémov (WHO, "The BMJ") však nepatria k špičke. V roku 2008 sa USA podľa OECD pri porovnaní dĺžky života, úmrtnosti novorodencov, alebo potenciálne stratených rokov života v súvislosti so zdravotným stavom umiestnili v dolnej tretine štátov OECD. Napriek tomu sú USA krajinou s najrozšírenejším využívaním moderných medicínskych technológií.
V USA neexistuje univerzálny zdravotný systém zabezpečujúci starostlivosť pre všetkých obyvateľov. Niektoré štáty však v minulosti vyvíjali iniciatívu smerom k univerzálnemu systému, napríklad zavedením povinného zdravotného poistenia, ktoré chudobným dotuje štát. Ide hlavne o štáty Minnesota a Massachusetts. Vláda USA financuje z daní zdravotnú starostlivosť pre približne 28% obyvateľov, a to najmä pre ľudí nad 65 rokov a zdravotne postihnutých ("Medicare"), chudobných ("Medicaid"), pre deti z rodín s nízkym príjmom ("Children’s Health Insurance Program"), ako aj pre vojenských veteránov ("Veterans Health Administration") a ľudí v aktívnej vojenskej službe ("Tricare"). Vláda tiež financuje kliniky poskytujúce predpôrodnú starostlivosť a spolu s charitatívnymi organizáciami aj väčšinu hospicov starajúcich sa o ľudí, ktorých očakávaná dĺžka dožitia je do šesť mesiacov. Podiel verejných výdavkov na celkových výdavkoch na zdravotníctvo dlhodobo stúpa.
V porovnaní s väčšinou iných štátov OECD vláda USA nereguluje ceny liekov, dôsledkom čoho sú najmä ceny originálnych liekov podstatne vyššie. Vznikajú tak priaznivé podmienky pre vývoj nových liekov, z čoho profitujú aj iné štáty. Značná časť výdavkov na zdravotníctvo v USA smeruje do výskumu. Väčšinu (hlavne aplikovaného) výskumu financujú súkromné ziskové firmy, pričom vláda sa orientuje najmä na základný výskum.
Verejná diskusia sa týka hlavne problému rýchlo rastúcich nákladov, nerovného prístupu k zdravotnej starostlivosti a nárastu počtu nepoistených, resp. nedostatočne poistených Američanov. K najviac diskutovaným riešeniam patria rôzne možnosti zavedenia univerzálneho zdravotného systému.
Zdravotné poistenie.
Zdravotné poistenie je v USA záležitosťou každého jedinca a zatiaľ nie je povinné. Poisťovne sú zároveň súkromnými firmami, pričom výška poistenia sa neodvíja od výšky príjmu, ale je rozdelená podľa veku, prekonaných chorôb atď. To znamená, že mnoho ľudí z rodín s nízkymi príjmami si nemôže dovoliť platiť poistenie. Ľudia bez poistenia dostávajú v porovnaní s poistenými podstatne menej kvalitnú starostlivosť, pokiaľ si ju nedokážu priamo zaplatiť. Zo štatistiky "National Center for Health Statistics" z roku 2012 vyplýva, že 45,5 miliónov (teda 14,7%) osôb bolo nepoistených v čase rozhovoru, pričom 57,7 miliónov (18,6%) nebolo poistených aspoň časť roka predchádzajúcemu interview, z toho 34,1 miliónov nebolo poistených viac ako rok. Z celkového počtu bolo nepoistených 4,9 miliónov (6,6%) detí do 18 rokov. Zo štatistiky tiež vyplýva, že počet ľudí, ktorí si neplatia zdravotné poistenie, mierne klesá a približne 10% neplatičov nepochádza z rodín s nízkymi príjmami. 
Reforma zvaná Obamacare ("Patient Protection and Affordable Care Act"), z roku 2010, reguluje prístup k zdravotnému poisteniu. Zmyslom zákona je zvýšiť dostupnosť zdravotného poistenia pre chudobnejšie vrstvy obyvateľstva. Zákon okrem iného zakazuje firmám, ktoré zabezpečujú zdravotné poistenie, akúkoľvek diskrimináciu – posudzovať výšku zdravotnej poistky klienta podľa jeho predchádzajúceho zdravotného stavu či na základe pohlavia, ako bolo doteraz bežné, a preto bolo zdravotné poistenie v podstate nedostupné pre vážne chorých a sociálne slabších občanov.
Plánovaný počet novopoistených sa podarilo dosiahnuť v roku 2014. Zákon spôsobil výrazné zníženie počtu osôb bez zdravotného poistenia. Centrum pre kontrolu a prevenciu chorôb ("Centers for Disease Control and Prevention") uvádza, že percento osôb bez zdravotného poistenia kleslo z 16% v roku 2010 na 8,9% v júni 2016.
Chudoba.
Štúdia OSN z mája 2018 konštatovala, že 40 miliónov Američanov žije v chudobe a 5 miliónov žije v podmienkach tretieho sveta. Podľa údajov americkej národnej koalície proti bezdomovectvu z roku 2009 má 44% bezdomovcov prácu a napriek tomu nedokážu uniknúť bezdomovectvu.
Kriminalita.
V USA je kriminalita relatívne vyššia ako v Európe (v roku 2013 bolo 4,3 vraždy na 100 000 obyvateľov za rok), ale veľmi sa líši podľa štátu a mesta. Nebezpečné sú najmä getá obývané mestskou chudobou. Mesto s najvyššou mierou kriminality je Detroit, kde je ukazovateľ vrážd na približne desaťnásobku amerického priemeru.
Sídla.
V tomto zozname sa nachádza 20 najväčších miest v Spojených štátoch podľa počtu obyvateľov (na základe údajov zo sčítania obyvateľstva v roku 2020). Všetky čísla počítajú len ľudí žijúcich priamo v meste, nepočítajú populáciu v metropolitnom okolí. 
Politika.
Štátne zriadenie.
Spojené štáty sú najstaršou federáciou sveta. Ide o prezidentskú republiku a zastupiteľskú demokraciu, fungujúcu prostredníctvom kongresového systému definovaného ústavou nahrádzajúcou pôvodnú ústavu, tzv. Články Konfederácie ("Articles of Confederation") platné medzi rokmi 1781 – 1788. Územie tak patrí pod troje orgány – na federálnej, štátnej a miestnej úrovni, hoci mnohé oblasti sú spravované viac miestnymi správami, napríklad aj okresnými alebo metropolitnými orgánmi. Všetky tieto správne orgány sú volené voličmi v tajných voľbách alebo menované zástupcami volenými voličmi.
Štátna správa sa na federálnej úrovni skladá z troch zložiek:
Kongres Spojených štátov je dvojkomorovým parlamentom. Snemovňa reprezentantov má 435 členov po dva roky reprezentujúcich takzvané „kongresové okresy“. Pomer počtu zástupcov z každého štátu sa každý desiaty rok mení podľa vývoja počtu obyvateľov. Každému štátu je však zabezpečený najmenej jeden zástupca, ktorého má v súčasnosti sedem štátov. Najľudnatejší štát, Kalifornia, ich má 53. Každý štát má dvoch senátorov volených na šesťročné volebné obdobie. Každý druhý rok je volená tretina komory, zatiaľ čo Snemovňa reprezentantov je každý druhý rok volená celá. Senátori teda majú šesťročné volebné obdobie a kongresmani dvojročné. Voľba kongresmanov i senátorov nie je špecifikovaná ústavou a je tak ponechaná na štátoch, ale väčšinou sa do oboch komôr volí pomocou systému prvého v cieli ("First-past-the-post voting").
Ústava Spojených štátov je najvyšším zákonným dokumentom amerického právneho systému. Je spoločenskou zmluvou upravujúcou fungovanie spoločnosti pomocou zvolenej vlády. Všetky zákony i postupy štátov a federálnej vlády môžu byť predmetom skúmania a ak sa zistí, že nie sú v zhode s ústavou, sú zrušené. Ústava je živým dokumentom, ktorý môže byť doplnený niekoľkými rôznymi spôsobmi. Všetky z nich však vyžadujú súhlas aspoň prevažnej väčšiny štátov. Ústava tak bola od času svojho vzniku zmenená, resp. doplnená, 27 krát, naposledy v roku 1992.
Ústava zahŕňa ustanovenie „zachovať slobodu“, základné práva podľa Listiny práv ("Bill of Rights") a dodatky ústavy, medzi ktoré patrí sloboda slova, sloboda vyznania a sloboda tlače, právo na spravodlivý proces, právo držať a nosiť zbraň, všeobecné volebné právo, a vlastnícke právo. Zároveň všetkým štátom zaručuje republikánske zriadenie.
Politický systém.
Politický systém Spojených štátov je väčšinový. K americkej politickej kultúre patrí veľká súperivosť medzi dvoma najväčšími stranami a vysoký podiel verejnosti v politike.
Americkej politike dominujú dve najväčšie strany – Republikánska strana a Demokratická strana. Členovia týchto dvoch strán držia prevažnú väčšinu volených úradov v celej krajine na federálnej, štátnej a miestnej úrovni. Nezávislí alebo kandidáti menších strán bývajú najúspešnejší prevažne len vo voľbách do miestnych zastupiteľstiev, hoci niekoľko nezávislých senátorov má svoje kreslá aj v Senáte. V americkej politickej kultúre je Republikánska strana vnímaná ako „stredopravicová“ alebo konzervatívna, Demokratická strana ako „stredoľavicová“ alebo liberálna. Veľkosť oboch strán však spôsobuje značné rozdiely aj vo vnútri samotných strán.
Od roku 2025 je prezidentom Spojených štátov republikán Donald Trump.
Administratívne členenie.
Samotné Spojené štáty sa skladajú z:
Sekundárne k USA patria aj ostatné ostrovné územia.
Oligarchia.
Dve americké univerzity, Northwestern University a Princeton University, vypracovali spoločnú štúdiu uverejnenú v roku 2014, v ktorej skúmali 1 779 politických zmien či návrhov z rokov 1981 až 2002. Zamerali sa na otázku zhody týchto zmien s verejnou mienkou ľudí, ktorí ich presadzovali. Touto štúdiou sa zistilo, že zatiaľ čo miera presadenia legislatívnych návrhov v prospech najbohatších 10% Američanov mala lineárnu závislosť na ich preferenciu, presadenie legislatívnych zmien v prospech priemerných Američanov bolo nezávislé na tom, ako veľmi si Američania dané zmeny želajú alebo ich potrebujú. Dochádza tak k tomu, že nie je uplatňovaná „vôľa ľudu“, ale vôľa niekoľkých málo elít a dá sa tak hovoriť o existencii oligarchie a neexistencii demokracie v USA. Ekonomické elity a organizované skupiny, zastupujúce veľké záujmy biznisu, majú podstatný nezávislý vplyv na politiku Spojených štátov, zatiaľ čo záujmy priemerných občanov majú na presadenie politických zmien nepatrný alebo žiadny vplyv.
Na začiatku roku 2017 bol tzv. index demokracie Spojených štátov ohodnotený hodnotou pod 8,0, čím sa podľa Ekonomickej spravodajskej jednotky ("Economist Intelligence Unit"), ktorá hodnotenie vykonávala, krajina presunula z kategórie „plná demokracia“ do kategórie „chybná demokracia“ – prvýkrát vo svojej histórii.
Ozbrojené sily.
Ozbrojené sily Spojených štátov ("United States Armed Forces") tvorí šesť zložiek: armáda, vzdušné sily, vojenské námorníctvo, námorná pechota, vesmírne sily a pobrežná stráž. V súčasnosti sú najsilnejšou a technologicky najpokročilejšou bojovou silou, čo Spojeným štátom zabezpečuje postavenie superveľmoci. K výzbroji amerických ozbrojených síl patria okrem iného tanky Abrams, stealth lietadlá, lietadlové lode či jadrové ponorky. Pokročilými technológiami disponujú aj výstroje a vybavenia peších i špeciálnych jednotiek.
Americké ozbrojené sily sa zapojili do väčšiny hlavných vojenských konfliktov 20. storočia. Pomohli poraziť Nemecko v oboch svetových vojnách. Operujú s najväčším rozpočtom na svete – na obranu vynakladajú približne 50% celkových svetových nákladov vojenstva, spolu so štátmi NATO je to 70%. Percento HDP amerických výdavkov na zbrojenie je však len o trochu vyššie než u štátov západnej Európy. Vysoké výdaje na obranu umožňujú Spojeným štátom rozvoj moderných technológií, napríklad stealth alebo mikrovlnné, sonické a ULF ("Ultra low frequency") zbrane, ktoré úspešne vyvíjajú predné americké korporácie, a tiež značná časť zbraní a munície z ochudobneného uránu. Americké ozbrojené sily majú vysokú bojaschopnosť vďaka dlhoročným skúsenostiam s účasťou v ozbrojených konfliktoch a intervenciách.
V súčasnosti disponujú základňami po celom svete. Od druhej svetovej vojny v Nemecku a Japonsku, od kórejskej vojny v Kórejskej republike a ďalších krajinách. Spojené štáty sú zakladajúcim a najsilnejším členom NATO. Americké ozbrojené sily sú subjektom s najväčším dopadom na znečistenie ovzdušia na svete a tiež najväčšou spotrebou ropy (podľa CIA World Factbook je to 320 000 barelov denne, čo je približne 15 krát viac než v období druhej svetovej vojny). Emisie amerických ozbrojených síl navyše nie sú pripočítané k emisiám USA ani krajiny, na území ktorej operujú. Začiatkom 10. rokov 21. storočia Spojené štáty vojensky operovali podľa niektorých zdrojov vo viac ako stovke krajín sveta.
Zahraničná politika.
Vývojové tendencie.
Spojené štáty v širokom meradle ovplyvňujú celosvetový ekonomický, politický a vojenský vývoj. Tento vplyv vyvoláva početné diskusie o ich zahraničnej politike po celom svete. Takmer všetky štáty majú vo Washingtone, D. C. svoje veľvyslanectvá a mnoho z nich konzuláty po celej krajine. Avšak Irán, Severná Kórea, Bhután a Sudán neudržujú so Spojenými štátmi diplomatické styky.
Spojené štáty sú zakladajúcim členom Organizácie Spojených národov (OSN) so stálym zastúpením v Bezpečnostnej rade OSN a právom veta. Sú členom mnohých ďalších medzinárodných organizácií. Súčasnými spojencami USA sú Austrália, Izrael, Japonsko, Nový Zéland a štáty NATO, z ktorých Spojené kráľovstvo má s USA ďalšie nadštandardné vzťahy. USA majú navyše úzke diplomatické, ekonomické a kultúrne vzťahy so štátmi, s ktorými susedia na súši, teda s Kanadou a Mexikom.
Ako celok prešla zahraničná politika USA predovšetkým v 20. storočí rozmanitým vývojom. Monroeova doktrína z roku 1823 definovala celú západnú pologuľu za sféru vplyvu Spojených štátov. Po víťaznej španielsko-americkej vojne v roku 1898 Spojené štáty anektovali Havaj, Portoriko a Filipíny. Počas tzv. banánových vojen v prvej polovici 20. storočia Spojené štáty intervenovali v niekoľkých krajinách Karibiku a Strednej Ameriky. Na začiatku storočia bola snaha o izolacionizmus a neangažovanie sa mimo západnú pologuľu. Tento trend bol na čas prerušený počas prvej svetovej vojny, do ktorej sa USA zapojili v roku 1917 po potopení britského parníku "Lusitania" s Američanmi na palube. Po vojne sa odmietli zapojiť do Spoločnosti národov (predchodkyňa OSN) a pokračovali vo svojej politike z predvojnového obdobia, ktorú definitívne opustili po japonskom útoku na Pearl Harbor a vstupom USA do druhej svetovej vojny.
Po skončení najväčšieho ozbrojeného konfliktu v dejinách Spojené štáty pomáhali obnoviť západnú Európu prostredníctvom tzv. Marshallovho plánu a snažili sa zabrániť celosvetovému rozmachu komunizmu. V rámci tohto boja USA podporovali aj rôzne nedemokratické vlády (Pinochet, Suharto, Ferdinard Marcos, Perón, Husajn, Duvalier, podpora operácie Condor) či sa nepriamo podieľali na zvrhnutí vlád, ktoré odporovali ich záujmom (Mosaddek v Iráne, Arbenz v Guatemale), alebo sa o ich zvrhnutie snažili (podpora contras v Nikarague).
Po víťazstve v studenej vojne sa USA stali v podstate jedinou superveľmocou na svete. Táto ich pozícia však doznáva v posledných rokoch určitú premenu, najmä v súvislosti s komplikovanou situáciou na Blízkom východe a v neposlednom rade s mocenským vzostupom Číny, podporovaným jej rastúcim ekonomickým potenciálom.
Antiamerikanizmus.
Vlády USA čelili po svete antipatiám mnohých občanov i štátov, ale aj protestom v samotných USA, kvôli metódam boja proti teroristom, medzi ktoré patrí zaobchádzanie s väzňami vo väzniciach Guantánamo a Abú Ghrajb, prevádzkovanie tajných väzníc CIA mimo americké územie, v ktorých bolo povolené mučenie väzňov (Egypt, Pakistan, Poľsko, Litva alebo Rumunsko), masové odpočúvanie svojich občanov aj spojencov (Patriot Act, Echelon a odhalenie Edwarda Snowdena o činnosti NSA), kvôli vojne v Iraku, ktorá destabilizovala región a vyžiadala si veľké množstvo obetí (odhady sa pohybujú zhruba od 115 000 až do 461 000 mŕtvych od roku 2003), alebo z dôvodu vojenskej intervencie v Líbyi, ktorá sa po zvrhnutí líbyjského režimu prepadla do chaosu. Kritizovaná je tiež úzka spolupráca s nedemokratickými režimami ako je Saudská Arábia a podpora vojenskej intervencie v Jemene.
Vzťahy s Čínou.
Stav vzťahov medzi USA a Čínou je jedným zo základných parametrov zahraničnej politiky. Americko-čínske vzťahy sa zlepšili v čase prezidentovania Richarda Nixona, ktorý vykonal zásadný obrat tým, že uznal vládu v Pekingu ako legitímnu vládu Číny. Došlo k uznaniu tzv. politiky jednej Číny a Taiwan bol nútený postúpiť svoje miesto v OSN Pekingu. V roku 1996 sa Čína pokúšala ovplyvniť americké prezidentské voľby zasielaním finančných príspevkov na podporu kampane Billa Clintona.
V roku 2016 bola Čína ako vlastník amerických štátnych dlhopisov v hodnote 1,244 bilióna dolárov najväčším zahraničným veriteľom Spojených štátov.
V čase vlády prezidentov Georgea W. Busha a Baracka Obamu sa začali prejavovať rozpory zapríčinené mocenským vzostupom Číny ako vážneho hráča v celosvetovom meradle, hlavne však v juhovýchodnej Ázii. Napätie medzi Čínou a Spojenými štátmi vystupňovali viaceré incidenty, napríklad hakerské útoky, vrátane krádeže osobných údajov 21,5 milióna zamestnancov amerických federálnych úradov v roku 2015, alebo budovanie umelých ostrovov v Juhočínskom mori. Ambície Číny sú umocnené jej rastúcou ekonomickou silou, ktorá sa prejavuje aj v obrovských každoročných prebytkoch Číny v jej obchode s USA. Podľa názoru amerických analytikov vykonáva Čína protekcionistickú obchodnú politiku pomocou umelo udržiavaného nízkeho výmenného kurzu čínskej meny a zároveň oveľa nižších miezd pracovníkov v čínskom priemysle, čím môže ponúkať svoj tovar v USA za veľmi nízke ceny a vytláčať tak domácich výrobcov. V roku 2017 dosiahol čínsky prebytok v obchode s USA 375 miliárd dolárov.
Po nástupe Donalda Trumpa do funkcie amerického prezidenta v januári 2017 sa táto situácia premenila v konflikt, pričom USA zaviedli zvýšené colné sadzby na dovoz ocele a hliníka z Číny. Dňa 2. mája 2018 priletela do Pekingu americká delegácia, ku ktorej patrili minister financií Steven Mnuchin, minister obchodu Wilbur Ross a poverenec pre obchodné záležitosti Robert Lighthizer. Informované kruhy vo Washingtone boli toho názoru, že cieľom tejto delegácie nebolo ihneď ukončiť spor s Čínou o obchodné záležitosti.
Ekonomika.
Za menej ako 400 rokov sa Spojené štáty zmenili z divočiny obývanej Indiánmi na najmocnejšiu priemyselnú krajinu sveta. Dnes sú hospodársky najrozvinutejším štátom na Zemi. Vyrábajú štvrtinu hospodárskej produkcie sveta. Spojené štáty vynakladajú množstvo finančných prostriedkov na výskum nových spôsobov výroby a nových výrobkov. Po osamostatnení sa najrýchlejšie rozvíjal textilný a potravinársky priemysel. Postavenie transkontinentálnej železnice a dostatok nerastných surovín podnietili rozmach strojárskeho, oceliarskeho priemyslu a výroby elektrickej energie. Svetové vojny v 20. storočí neoslabili hospodárstvo USA, ale boli zdrojom rozmachu. USA tak posilnili svoj hospodársky a politický rast.
Spojené štáty majú zmiešanú ekonomiku. K súčasným problémom americkej ekonomiky patrí štátny a verejný dlh, korporátne dlhopisy, hypotekárna kríza vyvolaná pádom cien nehnuteľností, nízke úroky, výrazne negatívne saldo zahraničného obchodu a vzrastajúca inflácia. Najpoužívanejšou menou pre medzinárodné transakcie je americký dolár. Najvýznamnejšími obchodnými partnermi sú Čína, Kanada, Mexiko, Japonsko, Nemecko, Kórejská republika, Spojené kráľovstvo, Francúzsko, India a Taliansko.
Poľnohospodárstvo.
Poľnohospodárstvo tvorí len 1% hrubého národného produktu, ale je vysoko výkonné a výraznou mierou sa podieľa na potravinovej bezpečnosti krajiny. Na území štátu sa pestujú všetky hospodárske plodiny mierneho a subtropického podnebia. Z hľadiska produkcie je významný stredozápad, ktorý tvorí obilnicu krajiny. Florida je významný producent citrusových plodov, Kalifornia viniča. USA patria medzi najväčších producentov bavlny, kukurice, zemiakov, tabaku a sóje. V Spojených štátoch sa pestujú aj geneticky modifikované plodiny (GMO), čo sa nestretáva v Európe s plným pochopením. Na severe a západe krajiny pretrváva chov hovädzieho dobytka. Okrem toho je v živočíšnej výrobe dôležitý chov hydiny, ošípaných a rybolov.
Priemysel.
Priemysel sa zameriava na ťažbu fosílnych palív a železnej rudy. Nerastné suroviny spracúva hutnícky priemysel. Zastúpený je strojársky, drevársky, potravinársky a textilný priemysel. Spojené štáty majú najvyššiu spotrebu na svete, čo sa týka ropy, zemného plynu, elektriny a viacerých ďalších komodít. Zároveň sú najväčším svetovým producentom ropy a zemného plynu, ale všetku vlastnú produkciu spotrebujú a ešte musia dovážať. Významná je výroba civilných a vojenských lietadiel, kozmický priemysel, ako aj výroba zbraní a iné. 
Služby.
V súčasnosti tvorí základ hospodárstva USA sektor služieb. V tomto sektore pracuje najviac ľudí a vytvorí sa väčšina hospodárskej produkcie. Mimoriadne dôležité sú bankovníctvo, obchod. Celosvetový dosah má tvorba filmov, reklám, hudobná produkcia a telekomunikácie. Mnoho špičkových odborníkov pracuje vo sfére výroby softvéru, počítačových programov a hier. Globálny vplyv USA na svet možno badať pri presadzovaní sa firiem ako Microsoft, IBM, Coca-Cola, Pepsi, McDonald’s, General Motors, Ford a ďalších. V oblasti Silicon Valley v Kalifornii sídli tiež viacero moderných technologických firiem. Medzi najznámejšie hi-tech firmy patrí Google, Amazon.com, Facebook, Apple a ďalšie. 
Medzi najväčšie obchodné odvetvia patrí maloobchodný a veľkoobchodný predaj, sektor (finančných, obchodných, zdravotníckych, sociálnych) služieb, proporcionálne vysoký podiel má aj veda a výskum alebo napríklad zábavný priemysel. USA sú tiež najvýznamnejším finančným trhom na svete, pričom New York Stock Exchange je najväčšou svetovou finančnou burzou podľa trhovej kapitalizácie.
Veda a technológie.
Za praotca americkej vedy sa považuje všestranný učenec Benjamin Franklin. Americká veda bola dlhé obdobie v tieni európskej, ale od konca 19. storočia sa začala prudko rozvíjať. Symbolom tejto éry boli vynálezcovia ako Samuel Morse (elektrický telegraf) a Thomas Alva Edison (fonograf), alebo bratia Wrightovci, projektanti a stavitelia prvého motorového lietadla a prvého riadeného letu so strojom ťažším ako vzduch, ale aj iných priekopníckych vynálezov v letectve. Značnou posilou pre americkú vedu bola vlna vedeckých emigrantov v 30. rokoch 20. storočia, ktorí utekali z Európy pred nacizmom. Patrili k nim aj ľudia ako Albert Einstein, Albert Abraham Michelson, Enrico Fermi alebo John von Neumann, ktorí americkú vedu rýchlo vytiahli na špičkovú úroveň, podporovaní ekonomickou silou Ameriky. Symbolom tejto novej sily sa stal projekt Manhattan (riadený Robertom Oppenheimerom), ktorý dal Spojeným štátom ako prvej krajine na svete atómovú bombu, program Apollo, ktorý Američanov v roku 1969 priviedol ako prvých na Mesiac (v osobe Neila Armstronga a Edwina „Buzza“ Aldrina počas misie Apollo 11), či masívny rozvoj elektroniky, počítačov a digitálnych technológií, ktorého symbolom sa stalo Silicon Valley, preslávené kalifornské centrum inovácií, či ARPANET, predchodca internetu, ktorý bol pôvodne vyvinutý pre americké ozbrojené sily. Väčšina pilierov internetu – vyhľadávač Google, najväčšia sociálna sieť Facebook, alebo internetová encyklopédia Wikipédia – vznikla v Spojených štátoch. Pýchou americkej vedy je tiež sieť univerzít, z ktorých niektoré patria k najprestížnejším na svete. Napríklad podľa rebríčkov kvality univerzít "QS World University Ranking 2019" bolo medzi prvými dvadsiatimi najlepšími univerzitami sveta jedenásť amerických: Massachusetts Institute of Technology, Stanford University, Harvard University, California Institute of Technology, University of Chicago, Princeton University, Cornell University, Yale University, Columbia University in the City of New York, University of Pennsylvania a University of Michigan. Harvard drží rekord v počte laureátov Nobelových cien, s veľkým náskokom pred britskou University of Cambridge. Prvým rodeným Američanom, ktorý získal Nobelovu cenu za vedu, bol chemik Theodore William Richards v roku 1914. Linus Pauling získal Nobelovu cenu za chémiu aj Nobelovu cenu mieru. John Bardeen je jediným vedcom, ktorý získal Nobelovu cenu vo svojom odbore dvakrát. Jedna z nich bola za prielomový objav tranzistora. Jeden z významných objavov fyziky 20. storočia, že elektromagnetické žiarenie má vlnovú aj časticovú povahu, má na svojom konte Arthur Holly Compton. K ikonám americkej vedy patrí tiež vynálezca cyklotrónu Ernest Lawrence, objaviteľ vakcíny proti detskej obrne Jonas Salk, známy popularizátor vedy Richard Feynman, spoluobjaviteľ DNA James Dewey Watson, vynálezca počítačovej myši Douglas Engelbart či astronómovia Edwin Hubble a Carl Sagan. Matematik Norbert Wiener založil kybernetiku. K najslávnejším americkým informatikom patrí Donald Knuth, tvorcovia programovacieho jazyka C Ken Thompson a Dennis Ritchie, alebo „otec internetu“ Vinton Cerf, ktorý vytvoril komunikačný protokol TCP/IP, na ktorom je postavená celosvetová sieť.
Piliere americkej filozofie a sociálnych vied stavali Henry David Thoreau či William James, Charles Sanders Peirce a John Dewey, najvýznamnejší predstavitelia amerického pragmatizmu, prvého rýdzo amerického filozofického smeru, ktorý hlboko ovplyvnil celú americkú spoločnosť. Veľmi vplyvnými autormi 20. storočia sa stali psychológovia Erich Fromm, Abraham Maslow, Carl Rogers, John Watson, Edward Thorndike či najcitovanejší psychológ 20. storočia Burrhus Frederic Skinner, sociológovia Erving Goffman a Talcott Parsons, filozof vedy Thomas Kuhn, rodová teoretička Judith Butler, politickí filozofi John Rawls, Samuel Huntington (autor slávneho "Stretu civilizácií") a Francis Fukuyama (autor nemenej slávnej eseje "Koniec dejín a posledný človek"), filozof jazyka Hilary Putnam, zakladateľ sexuológie Alfred Kinsey, antropológovia Margaret Meadová a Clifford Geertz či lingvista Noam Chomsky. Mimoriadne postavenie majú Američania v ekonómii. Od začiatku udeľovania Nobelových cien za ekonómiu v roku 1969 bolo do roku 2018 len trinásť ročníkov, kedy cenu nepreberal niektorý z Američanov. Najväčší vplyv na spoločnosť mali z mnohých laureátov otec neoliberalizmu Milton Friedman, významní predstavitelia neokeynesiánskeho smeru Joseph Stiglitz a Paul Krugman, predstaviteľ teórie hier John Forbes Nash, ktorého preslávil film "Čistá duša", a ktorý niesol pri bádaní bremeno paranoidnej psychózy, alebo Paul Samuelson, z ktorého učebnice sa už mnoho rokov učia tisíce študentov ekonómie po celom svete. O obohatenie ekonómie analýzou netrhového správania usiloval Gary Becker. Herbert Simon sa snažil prepojiť ekonómiu s psychológiou. Tiež jediná žena, ktorá získala Nobelovu cenu za ekonómiu, je Američanka Elinor Ostromová.
Turizmus.
Medzi najvýznamnejšie centrá cestovného ruchu patria veľkomestá (New York, Los Angeles). Množstvo turistov navštevuje národné parky (Yellowstonský, Yosemitský, Sequoia, Grand Canyon, Everglades, Redwood, Mamutia jaskyňa, Olympic, Great Smoky Mountains, Glacier, Carlsbadske jaskyne, Skalnaté hory). Najnavštevovanejšiu prírodnou pamiatkou sú Niagarské vodopády, ktoré ležia na hraniciach s Kanadou. v blízkosti amerického mesta Keyston v Južnej Dakote sa nachádza národný pamätník Mount Rushmore, súsošie štyroch amerických prezidentov vytesané do skaly. Každoročne ho navštíví okolo dvoch miliónov turistov. Mnohé atrakcie ponúka preslávený zábavný park Disneyland. Mnoho turistov chce vidieť aj centrum filmového priemyslu Hollywood. K najcennejším pamiatkám z predkolumbovskej histórie patrí Národný park Mesa Verde, ktorý bol zapísaný aj na zoznam svetového kultúrneho dedičstva UNESCO. Z neprírodných pamiatok sa na zoznam dostala aj budova Independence Hall vo Philadelphii, kde bola prijatá Deklarácia nezávislosti Spojených štátov, a Socha slobody, ktorá sa stala nielen symbolov New Yorku, ale aj celých USA. K ďalším známym, ba ikonickým, stavbám patria Gateway Arch v St. Louis, Golden Gate Bridge v San Franciscu, Empire State Building a nádražie Grand Central Terminal v New Yorku, Lincolnov pamätník, Biely dom a Kapitol vo Washingtone, Millennium Park v Chicagu. Metropolitné múzeum či Carnegie Hall v New Yorku patria k najnavštevovanejším kultúrnym inštitúciam. Mnoho turistov láka aj mesto hazardu Las Vegas (hlavne slávna Fontána Bellagio), prínirské letoviská na Floride (napr. Miami Beach) alebo v Kalifornii (napr. Santa Monica so slávnym mólom, v minulosti centrom americkej tanečnej kultúry).
Vízum a doklady totožnosti.
Pre cestovanie do USA je potreba si zaobstarať víza. Občan cudzieho štátu, ktorý chce vstúpiť na územie USA musí spravidla najprv získať americké vízum. Víza sú umiestnené v pase žiadateľa. Pas je cestovný doklad vydaný krajinou ktorým je žiadateľ občanom. Existuje niekoľko druhov víz. To, aký typ víz bude potrebný na cestu do USA určuje ciel návštevy a ostatné skutočnosti. Žiadateľ o víza bude musiet dokázať, že spľňa všetky stanovené kritéria pre vybraný typ víz.
Základné a najbežnejšie úradné doklady, ktoré potvrdzujú totožnosť v USA sú cestovný pas a vodičský preukaz, pretože v USA neexistuje občiansky preukaz tak ako v krajinách Európy. Okrem vodičského preukazu a pasu môže byť vaša totožnosť potvrdená aj rodným listom, povolením k pobytu, vízami alebo zbrojným preukazom.
Infraštruktúra.
Doprava.
Cestná doprava.
Cestná doprava využíva najrozsiahlejšiu cestnú sieť na svete. Osobný automobil je v USA preferovaným dopravným prostriedkom na krátke a stredne dlhé vzdialenosti. Počet osobných áut v krajine presahuje 140 miliónov.
Cez jazero Pontchartrain, ležiace na juhovýchode štátu Louisiana (severne od New Orleans), vedie najdlhší most sveta – Lake Pontchartrain Causeway.
Železničná doprava.
Dĺžka železničných tratí je v súčasnosti o tretinu kratšia ako v roku 1930. Železnice zabezpečujú najmä prepravu surovín a potravín. Preprava osôb prevažuje najmä v prímestských oblastiach. Väčšinu vlakov osobnej dopravy prevádzkuje štátna spoločnosť Amtrak. Najviac nákladných vlakov prevádzkujú dve najväčšie spoločnosti Union Pacific Railroad a BNSF Railway, ktoré medzi sebou neustále konkurujú.
Letecká doprava.
Letecká doprava má prvoradý význam v preprave osôb. V prepočte na osobokilometre značne prekonáva všetky ostatné druhy dopravy. Najväčšie letiská USA aj sveta podľa počtu prepravených cestujúcich sú Medzinárodné letisko Hartsfield-Jackson Atlanta, Medzinárodné letisko Los Angeles, O’Hareovo medzinárodné letisko v Chicagu, Medzinárodné letisko Dallas/Fort Worth, Medzinárodné letisko Denver a Medzinárodné letisko Johna F. Kennedyho v New Yorku.
Vodná doprava.
Väčšina riečnych vodných ciest je vo východnej časti krajiny. Najvýznamnejšie sú na rieke Mississippi a Veľkých kanadských jazerách. Námorná doprava sa sústreďuje do východných a južných pobrežných oblastí. Najväčší obrat tovaru má prístav South Louisiana.
Kultúra.
Kultúrny región USA má vysoko rozvinutú materiálnu, ako aj duchovnú kultúru. Vplyv americkej kultúry je badateľný po celom svete. Rýchle občerstvenie ako napr. hamburgery, hotdogy, nealkoholické nápoje, ako aj postavy z filmov a televíznych programov poznajú diváci od západnej Európy až po Japonsko. Táto prezentácia Ameriky je miliardovým obchodom a má dôležité miesto v ekonomike Spojených štátov. Tomuto javu sa hovorí amerikanizácia a je jednou z príčin antiamerikanizmu.
Spôsob života.
Miestnu spoločnosť charakterizuje americký spôsob života ("American way of life"). Široké vrstvy obyvateľstva sú nábožensky založené. Spoločenské tradície sa historicky odvodzujú od puritánstva. Dokazuje to napríklad prudérny filmový rating MPAA či citlivosť na sexizmus. Vlastný pohľad na seba charakterizuje americká výnimočnosť ("American exceptionalism"). V krajine je rozšírená predstava tzv. amerického sna ("American Dream").
Americkú kultúru ovplyvňuje silný individualizmus, ktorý potláča pocit povinnosti k iným členom rodiny alebo iným sociálnym skupinám. Ďalšími znakmi sú značná mobilita a zmena (migrácie, snaha o rýchlu inováciu) a mechanické chápanie sveta (technologické riešenie všetkých problémov). Veľkú úlohu hrá právo na vlastnenie ručných zbraní, ktoré je zakotvené v americkej ústave. V niektorých štátoch, napríklad v Texase, je dovolené nosiť ručné zbrane viditeľne pri sebe, v meste New York je to naopak zakázané.
Podľa známej Inglehartovej mapy hodnôt patrí Amerika spolu s inými anglicky hovoriacimi krajinami k skupine vyznávajúcej hodnoty sebavyjadrenia (oproti hodnotám prežitia) v kombinácii s miernymi tradičnými hodnotami (oproti sekulárno-racionálnym hodnotám). Pre porovnanie, Slovensko a celá východná Európa sa vzhľadom na nižšie príjmy sústredí viac na hodnoty prežitia a vzhľadom na komunistickú minulosť a odlišnú úlohu náboženstva v spoločnosti viac na sekulárno-racionálne hodnoty.
Sociologické výskumy ukazujú, že Američania sú veľmi nábožní a v určitom zmysle nábožensky neznášanliví (na rozdiel od Európanov), uprednostňujú osobnú slobodu a osobnú zodpovednosť pred sociálnymi istotami (na rozdiel od obyvateľov východnej Európy) a sú veľmi hrdí na svoju vlasť (v porovnaní s európskymi národmi). Za pozitívne vlastnosti Američanov sa podľa prieskumov vo svete považuje pracovitosť a vynachádzavosť, za negatívne chamtivosť a násilnosť. Američania súhlasia so všetkými menovanými vlastnosťami okrem násilnosti.
V niektorých oblastiach sa však Američania prekvapujúco zhodnú so zvyškom sveta. Hodnoty demokracie a trhového hospodárstva sú dnes univerzálne. Občiansky aktivizmus je v Spojených štátoch síce veľmi uznávaný, ale rozsahom porovnateľný s Európou.
Kuchyňa.
V Spojených štátoch sa miešajú rôzne kultúry, obyčaje, rasy, náboženstvá i kuchyne zo všetkých častí sveta. Z toho dôvodu je prakticky nemožné jednoznačne definovať rôznorodú americkú kuchyňu. Navyše sú tu ešte miestne zvláštnosti a jedinečné spôsoby prípravy pokrmov, ktoré sem priniesli prisťahovalci, pričom ich recepty sa menili a prispôsobovali miestnym a dostupným potravinám. 
Na severovýchode USA, v regióne Nové Anglicko, sa konzumujú hlavne morské plody a svieže jedlá z receptov, ktoré sem priniesli britskí prisťahovalci ("Brunswické dusené", "Yankee pečené", "bostonské fazuľky"). Napríklad v štáte Maine je pochúťkou homár varený v pare. Nemeckí, škandinávski, východoeurópski, ruskí, britskí i talianski prisťahovalci formovali kuchyňu v strednej časti USA. Najznámejšími jedlami z tejto oblasti sú mäsový závin ("Cornish pasty"), rôzne druhy chleba, koláčov, palaciniek, závinov, pstruhy a morské ryby, prívarky, nakladaná zelenina. Pre stredozápad sú typické hovädzie steaky, opekané rebierka, obaľované kurčatá, ktoré sa podávajú s rôznou zeleninou. Americká južanská kuchyňa je bohatá na cholesterol a vyznačuje sa jedlami vyprážanými vo veľkom množstve tuku, hustými omáčkami a veľmi sladkými dezertami. Známe sú, napr. vyprážané kuracie mäso ("Southern fried chicken"), hovädzie mäso vyprážané vo veľkom množstve tuku ("deep-fried steak"), ktoré sa podáva s hustou bielou omáčkou ("home-style gravy"). Veľmi obľúbené sú tu aj grilované jedlá, ktoré sa zvyčajne jedia s čerstvou zeleninou, hrachom a kukuričným chlebom. K obľúbeným pochúťkam tu tiež patrí koláč s pekanovými orechmi rastúcimi na juhu USA ("pecan pie"), ľadový dezert z vína, cukru, broskyne a citrónu ("peach cobbler"), banánový puding a závin so sladkými zemiakmi. Značne štipľavé jedlá sú typické pre kuchyňu Cajun v oblasti mesta New Orleans, ktoré sa pripravujú najmä z krabov a rýb a podávajú s fazuľami, ryžou a opečeným baklažánom. Na juhozápade USA je znateľný mexický a indiánsky vplyv, pričom miestna kuchyňa sa nazýva "Tex-Mex" (z anglických slov "Texan" a "Mexican"). V tejto kuchyni prevláda hlavne grilované hovädzie i bravčové mäso, fazule, čili papričky, kukuričné lupienky ("corn flakes") a pod. Typickým pokrmom je chili con carne. Rozšírené sú aj pôvodne mexické špeciality ako nachos, taco, burrito a salsa. Kalifornská kuchyňa je jemnejšia a ľahšia, pričom sa vyznačuje prítomnosťou čerstvej zeleniny, ovocia a morských plodov. Častými typickými jedlami sú tu grilované ryby, ktoré sa marinujú v salse a podávajú so zeleninou na čínsky spôsob a indiánskym vyprážaným chlebom. Havajská kuchyňa je zmesou kuchýň miestnych obyvateľov, domorodých Havajčanov, prisťahovalcov z východnej Ázie (Číny, Japonska, Kórey, Filipín) alebo Európy (Portugalska) a Ameriky, pričom využíva miestne plodiny a živočíšne zdroje. Viacero miestnych reštaurácií podáva plate lunch – tanier zložený z rôznych druhov jedál. Napríklad ryže, amerického cestovinového šalátu, tradičného bravčového mäsa kalua, ktoré sa pripravuje v zemnej peci ("imu"), rôznych morských plodov, jedál ázijského pôvodu a ostatných tradičných havajských jedál, napr. haupia (dezert podobný pudingu, ktorého hlavnou ingredienciou je kokosové mlieko), lomi losos (šalát pripravený z kúskov surového lososa, paradajok a sladkej cibule) alebo laulau (bravčové mäso zabalené do listov tara a ti, ktoré sa pripravuje na horúcich kameňoch v zemnej peci "imu").
Pri zvláštnych príležitostiach, napr. Deň vďakyvzdania a Vianoce, sa tradičné jedlá v jednotlivých rodinách líšia podľa ich etnického pôvodu. Na Deň vďakyvzdania sa zvyčajne zíde celá rodina a väčšinou sa podáva pečená morka s plnkou, sladké zemiaky, brusnicová omáčka i tekvicový koláč. Prevládajúcim vianočným jedlom je pečená morka s plnkou, zemiakovou kašou a brusnicovou alebo gravy omáčkou, šunka, roast beef, puding alebo tekvicový či pekanový koláč. Typickým nápojom počas vianočných sviatkov je horúca čokoláda, jablkový cider a vaječný likér ("eggnog").
Domáca varená strava je v USA síce zriedkavá, ale napriek tomu existuje. Časť americkej populácie, najmä stredné a nižšie vrstvy obyvateľstva, sa stravuje prevažne v prevádzkach rýchleho občerstvenia ("fast food"). Dôvodom je hlavne rýchly životný štýl a fakt, že stravovanie v klasických reštauráciách nie je príliš lacné. Najviac obľúbenými fast foodovými jedlami sú jednoznačne hamburgery, zemiakové hranolčeky ("french fries"), vyprážané kuracie mäso ("fried chicken"), rôzne sendviče ("sandwiches"), hotdogy, pizza, mäsové guľôčky, šišky ("donuts"), vafle ("waffles") i rôzne zmrzliny ("ice creams"). K najznámejším fast foodovým reťazcom patria McDonald’s (hamburgery, hranolky, kuracie mäso), Burger King (hamburgery, hranolky, kuracie mäso), KFC (kuracie mäso, kuracie sendviče, hranolky), Subway (sendviče, šaláty), Hooters (hamburgery, kuracie krídla, steaky, morské jedlá), A&amp;W Restaurants (hotdogy, root beer, vyprážané syrové hrudky), Pizza Hut (pizza, cestoviny), Taco Bell (mexické jedlá), Arby’s (hamburgery, sendviče, šaláty), Wendy’s (hamburgery, kuracie sendviče, šaláty), Chick-fil-A (sendviče, kuracie mäso), Five Guys (hamburgery, hranolky), Dunkin’ Donuts (šišky, káva), Krispy Kreme (šišky), Shoney’s (all-you-can-eat), Waffle House (vafle, steaky), Baskin-Robbins (zmrzliny, mrazené nápoje, rôzne mrazené dezerty) a ďalšie.
Američania sa však stravujú aj v klasických reštauráciách, ktoré sú v porovnaní s fast foodmi drahšie. Vďaka širokému spektru národných a kultúrnych vplyvov sa v mestách nachádzajú hlavne čínske, japonské, kórejské, indické, vietnamské, talianske, grécke i francúzske reštaurácie.
U nealkoholických nápojov je najobľúbenejšia jednoznačne Coca-Cola, Pepsi Cola a rôzne druhy ďalších sladkých nápojov ako Sprite, Mountain Dew, 7 Up, ľadové čaje, čaje a ovocné džúsy Snapple, limonády Dr Pepper, Hawaiian Sun, džúsy z hroznového vína, predávané pod značkou Welch’s, root beer – limonáda vyrábaná z koreňa rastliny s názvom Sasafras belavý, čo je typický severoamerický strom.
Z alkoholických nápojov Američania konzumujú prevažne pivo, whiskey, víno a rôzne koktaily. Z pív sú najznámejšie Budweiser, Coors, Michelob, Miller, Pabst Blue Ribbon a ďalšie. Najviac predávanými whiskey v USA sú bourbon a Tennessee whiskey, pričom i celosvetovo najznámejšie sú Jack Daniel’s a Jim Beam. Najvýznamnejšou americkou vinohradníckou oblasťou je Kalifornia. Najkvalitnejšie kalifornské vína možno nájsť v celosvetovo známom údolí Napa ("Napa Valley"), Central Coast či Central Valley. Často pestovaným červeným kalifornským vínom ​​je Cabernet Sauvignon, Syrah, Merlot, Pinot noir, typický Zinfandel a ďalšie. Z bielych kalifornských vín prevažuje odroda Chardonnay. Vinohradnícke oblasti sa v USA nachádzajú aj v štátoch Oregon, New York a Washington. Z koktailov sú obľúbené cosmopolitan, Long Island Iced Tea, margarita, Martini, mint julep, Planter’s Punch i Bloody Mary.
Literatúra.
K známym americkým nositeľom Nobelovej ceny za literatúru patria Ernest Hemingway, John Steinbeck, Thomas Stearns Eliot, William Faulkner, Pearl S. Bucková, Toni Morrison, Saul Bellow, Isaac Bashevis Singer, Sinclair Lewis a Eugene O’Neill.
Ku klasikom americkej literatúry patrí tiež Mark Twain, Arthur Miller, Jerome David Salinger, Vladimir Nabokov, Francis Scott Fitzgerald, Ayn Rand, Truman Capote, Henry James, John Updike, Norman Mailer, Philip Roth, O. Henry, Gore Vidal, Charles Bukowski, Henry Miller či Thomas Pynchon v próze, Walt Whitman, Emily Dickinsonová, Ralph Waldo Emerson, Jack Kerouac, Allen Ginsberg, Ezra Pound, Robert Frost, Sylvia Plathová, Langston Hughes či Henry Wadsworth Longfellow v poézii a Tennessee Williams v dráme.
V USA možno dosiahnuť veľkej popularity aj vďaka jedinej knihe, ako sa to stalo Harper Leeovej ("Ako zabiť vtáčika"), Margaret Mitchellovej ("Juh proti severu"), Harriet Beecher Stoweovej ("Chalúpka strýčka Toma") alebo Maye Angelou ("I Know Why the Caged Bird Sings").
Spojené štáty boli vždy predovšetkým veľmocou v oblasti žánrovej literatúry. Kráľom žánrov bol už Edgar Allan Poe. Dobrodružný román priviedol k dokonalosti Jack London, Herman Melville doň vniesol slávnu postavu a symbol túžby "Moby-Dicka", Edgar Rice Burroughs "Tarzana", James Fenimore Cooper svojho "Posledného mohykána". Isaac Asimov, Ray Bradbury, Robert A. Heinlein a Philip K. Dick patria ku klasikom sci-fi. Na jej pomedzí sa vždy rafinovane pohyboval aj Kurt Vonnegut. Stephen King sa stal kráľom literárneho hororu a trileru, keď tak nadviazal na svojho veľkého predchodcu Howarda Phillipsa Lovecrafta. Známym autorom trilerov je tiež John Grisham. Mario Puzo sa preslávil svojím mafiánskym eposom "Krstný otec". Drsnú detektívnu školu zakladal Dashiell Hammett. Revolúciu v žánri fantasy svoju "Hrou o tróny" spôsobil George R. R. Martin. Medzeru na trhu objavila aj Stephenie Meyerová so svojou ságou "Twilight", rovnako ako Ursula K. Le Guinová. K priekopníkom americkej fantasy patril už „temný romantik“ Nathaniel Hawthorne. Špiónske romány preslávili Toma Clancyho. Kúzlo konšpiračných teórií bezo zvyšku zužitkoval Dan Brown. V humoristickom žánre sa presadil Washington Irving. Biografie preslávili Carla Sandburga. Viacero klasických komiksových postáv vytvoril Stan Lee.
V dejinách amerického divadla zohrali veľkú rolu „ľahšie“ žánre ako burleska, vaudeville či minstrel show, ktoré sa stali predpokladom rozvoja muzikálu, v ktorom sa Američania stali veľmocou. Preslávenými sa stala hlavne štyridsiatka scén na newyorskej ulici Broadway, kde mali premiéru jedny z najslávnejších muzikálov 20. storočia, hlavne z pera Brita Andrew Lloyd Webbera ("Fantóm opery", "Cats", "Evita", "Jesus Christ Superstar"), ale aj mnoho ďalších autorov ("West Side Story", "Oklahoma!", "Chicago", "My Fair Lady"). Od roku 1947 je udeľovaná prestížna divadelná cena Tony.
Výtvarné umenie.
Americké výtvarné umenie bolo dlhý čas v tieni európskeho, ale v 19. storočí sa emancipovalo a stalo svojbytným. Mary Cassattová bola najvýznamnejšou reprezentantkou impresionizmu v Severnej Amerike. Blízko k nemu mal aj James Abbott McNeill Whistler. Na realistickú maľbu stavil Edward Hopper, regionalizmus zakladal Grant Wood. Priekopníčkou moderného umenia v USA bola Georgia O'Keeffová. Modernizmus došiel k svojmu vrcholu v diele Jacksona Pollocka, ktorý je jedným z hlavných svetových predstaviteľov abstraktného expresionizmu. V USA vznikol v 60. rokoch 20. storočia aj úplne osobitý výtvarný smer zvaný popart. Jeho hlavným predstaviteľom bol Andy Warhol a k ďalším reprezentantom patril Roy Lichtenstein. Jean-Michel Basquiat založil pouličné grafity. Umeleckú fotografiu obzvlášť formoval Man Ray.
K najvýznamnejším galériám a múzeám špecializovaným na zbieranie umenia patrí Metropolitné múzeum umenia v New Yorku, najstaršie a najväčšie múzeum umenia v USA, nachádzajúce sa na Piatej avenue, s významnou zbierkou starého európskeho umenia. Na moderné umenie sa naopak špecializuje newyorské Múzeum moderného umenia (nazývané aj MoMA), k jeho pokladom patria diela ako "Spiaca cigánka" Henri Rousseaua, "Hviezdna noc" Vincenta van Gogha, "Avignonské slečny" Pabla Picassa, alebo slávna "Campbellova polievka" Andy Warhola. V New Yorku sa nachádza aj Guggenheimovo múzeum známe priekopníckou architektúrou svojho sídla z dielne Franka Llloyda Wrighta. Unikátnou architektúrou sa môže pochváliť aj Denverské umelecké múzeum, ktorého budovu navrhol Daniel Libeskind, Milwaukeeske umelecké múzeum, losangeleské múzeum The Broad alebo Sanfranciské múzeum moderného umenia, jeho sídlo vytvoril švajčiarsky architekt Mario Botta. Významné zbierky môžeme nájsť aj v Múzeu J. Paula Gettyho v Los Angeles, v Múzeu výtvarného umenia v Bostone, Múzeu umenia vo Philadelphii, Inštitúte umenia v Chicagu alebo v Losangeleskom múzeu umenia. Dôležitou organizáciou zbierajúcou umenie je Smithsonov inštitút. Vo Washingtone sa nachádza Národná galéria, jedna z mála významných štátnych umeleckých inštitúcií v USA.
Silná je aj americká architektúra. Frank Lloyd Wright zaviedol koncept „organickej architektúry“. Podobným priekopníkom bol Buckminster Fuller, tvorce geodetických kopulí. Louis Sullivan je označovaný za „otca mrakodrapov“, ktoré sú pre americkú kultúru priamo ikonické. Typickými bielymi domami sa preslávil modernista Richard Meier. Medzi modernizmom a postmodernizmom stál Philip Johnson. Klasikom postmodernizmu je Robert Venturi. V Číne narodený I. M. Pei sa preslávil svojimi modernými zásahmi do galérie Louvre v Paríži.
Architektúra.
V architektúre zaviedol Frank Lloyd Wright koncept „organickej architektúry“. Podobným priekopníkom bol Buckminster Fuller, tvorca geodetických kupol. Louis Sullivan je označovaný za „otca mrakodrapov“, ktoré sú pre americkú kultúru priam ikonické. Typickými bielymi domami sa preslávil modernista Richard Meier. Medzi modernizmom a postmodernizmom stál Philip Johnson. Klasikom postmodernizmu je Robert Venturi. V Číne narodený Ieoh Ming Pei sa preslávil svojimi modernými zásahmi do galérie Louvre v Paríži.
Hudba.
K najslávnejším americkým skladateľom vážnej hudby patria George Gershwin, Leonard Bernstein, Aaron Copland a Philip Glass. V čele avantgardných pokusov stál John Cage. Legendou filmovej hudby je John Williams. V rovnakom žánri sa preslávili tiež James Horner, Henry Mancini či Quincy Jones. Kráľom muzikálov bol Cole Porter. Scott Joplin založil hudobný štýl ragtime. Jazzovými legendami sú Louis Armstrong, Ella Fitzgeraldová, Miles Davis, Glenn Miller, Nat King Cole, Charlie Parker, John Coltrane.
Najslávnejší sóloví umelci populárnej a rockovej hudby pochádzajú často práve z USA. Klasici 40. až 70. rokov, otcovia zakladateľovia žánru, sú Elvis Presley, Bob Dylan, Johnny Cash, Jimi Hendrix, Frank Sinatra, Pete Seeger, B. B. King, Ray Charles, Bruce Springsteen, James Brown, Janis Joplinová, Tina Turner, Aretha Franklinová, Frank Zappa, Stevie Wonder, Bing Crosby, Chuck Berry, Eartha Kittová, Liza Minnelliová, Duke Ellington, Joan Baezová, Buddy Holly, Lou Reed, Billie Holiday, Diana Rossová, Donna Summer, Nina Simone, Gene Kelly, Etta James, Alice Cooper či Iggy Pop.
Ďalšia silná vlna prišla v 80. rokoch: Michael Jackson, Madonna, Whitney Houstonová, Cher, Prince, Mariah Careyová, Janet Jacksonová.
V 90. rokoch nastal mohutný nástup rapu a hip-hopu, pričom najslávnejšími rapermi sa stali Eminem, Tupac Shakur, 50 Cent, Kanye West, Akon, Jay-Z, Snoop Dogg, Dr. Dre, Lil Wayne. Kráľom latin popu je Ricky Martin, americkej country potom Dolly Partonová.
Zo Spojených štátov pochádza mnoho z najslávnejších rockových skupín. Po väčšinou z Kalifornie: The Doors (Jim Morrison), Metallica (James Hetfield), Linkin Park (Chester Bennington), Red Hot Chili Peppers (Anthony Kiedis), The Eagles, Beach Boys, 30 Seconds to Mars (Jared Leto), Green Day (Billie Joe Armstrong), Guns N’ Roses (Axl Rose), Megadeth (Dave Mustaine), Korn, blink-182, Slayer, The Black Eyed Peas. Najväčším narušením kalifornskej kultúrnej hegemónie bola vlna grunge z 90. rokov, ktorá sa zdvihla v Seattli: Nirvana (Kurt Cobain, Dave Grohl), Alice in Chains, Pearl Jam či Soundgarden. Silná hudobná scéna je tiež na východnom pobreží: Bon Jovi (Jon Bon Jovi), Kiss, Aerosmith (Steven Tyler), R.E.M., The Ramones, My Chemical Romance, The Velvet Underground, Simon &amp; Garfunkel (Paul Simon, Art Garfunkel), Pixies, Backstreet Boys. Z amerického vnútrozemia je cesta k svetovej sláve o dosť ťažšia, ale našli sa aj také prípady: skupina Evanescence vznikla v Arkansase, metaloví Nine Inch Nails v Ohiu, Slipknot v Iowe či Pantera v Texase.
Najslávnejšou americkou tanečnicou bola Isadora Duncanová.
Kinematografia.
Americký filmový priemysel je najrozvinutejší na svete a jeho synonymom je Hollywood, komplex filmových koncernov v Kalifornii – hoci štúdiá existujú aj inde.
Úplne zvláštnu pozíciu v americkej i globálnej kultúre si vydobyl Walt Disney, ktorý spôsobil revolúciu v detskom a kreslenom filme a vytvoril aj vlastné obchodné impérium. Režisérmi najslávnejších hollywoodskych trhákov boli Steven Spielberg ("E.T. – Mimozemšťan", "Čeľuste") a George Lucas ("Hviezdne vojny"). Ron Howard sa preslávil trhákmi podľa kníh Dana Browna, ale aj ceneným životopisným filmom ​​"Čistá duša". Westerny preslávil John Ford. Špecialistom na sci-fi bol Robert Zemeckis, ale na svojom konte má aj cenenú „kroniku Ameriky 2. polovice 20. storočia“ i film "Forrest Gump". Komédie boli doménou Georgea Cukora ("Adamovo rebro") alebo Billyho Wildera ("Niekto to rád horúce"). Komediálne klasiky majú na svojom konte aj Woody Allen ("Annie Hallová"), Sydney Pollack ("Tootsie") či William Wyler ("Prázdniny v Ríme"). Veľké mafiánske filmy preslávili Martina Scorseseho ("Gangy New Yorku") a Francisa Forda Coppolu ("Krstný otec"). Akčný film sa pokúsil povýšiť na umenie Quentin Tarantino (""). Surrealistické inšpirácie nezaprel ani v komerčnej produkcii originálny Tim Burton ("Batman", "Charlie a továreň na čokoládu").
Symbolom umeleckého filmu sú naopak tvorcovia ako Orson Welles ("Občan Kane"), Stanley Kubrick ("Mechanický pomaranč") alebo David Lynch ("Modrý zamat"). Umelecké ambície mal aj Elia Kazan ("Na východ od raja") či Sidney Lumet ("Dvanásť rozhnevaných mužov"). Politický aktivizmus je hlavným motívom Olivera Stonea ("Čata", "JFK") alebo dokumentaristu Michaela Moorea ("Fahrenheit 9/11", "Sicko"). Silný politický akcent niesli už filmy priekopníka amerického filmu Davida Warka Griffitha ("Zrodenie národa").
Hollywood produkuje aj nespočetné množstvo hereckých filmových hviezd, ktoré sa stávajú globálnymi celebritami. V ére klasického hollywoodu (20. až 50. roky 20. storočia) to boli medzi ženami Mary Pickford, Lillian Gish, Nemka Marlene Dietrichová, Joan Crawford, Grace Kellyová, Judy Garland, Marilyn Monroe, Elizabeth Taylorová, Katharine Hepburnová, Rita Hayworth, Lauren Bacall, belgicko-britská herečka Audrey Hepburnová či detská hviezda Shirley Templová. Z mužov potom Buster Keaton, Angličan Charlie Chaplin, Harold Lloyd, John Wayne, Henry Fonda, Gregory Peck, Fred Astaire, Cary Grant, Humphrey Bogart, James Dean, Marlon Brando, Clark Gable, bratia Marxovci, Gary Cooper, Spencer Tracy, James Stewart alebo Charlton Heston.
Neskôr to boli hviezdy ako Julia Robertsová, Sandra Bullocková, Meryl Streepová, Barbra Streisandová, Sigourney Weaverová, Gwyneth Paltrowová, Julianne Moore, Whoopi Goldberg, Cameron Diazová, Jennifer Anistonová, Jodie Fosterová, Angelina Jolie, Jennifer Lopezová, Robin Williams, Brad Pitt, Leonardo DiCaprio, Arnold Schwarzenegger, Bruce Lee, Johnny Depp, Robert Redford, Robert De Niro, Jim Carrey, Tom Cruise, Sylvester Stallone, Bruce Willis, Kevin Costner, Tom Hanks, Jack Nicholson, Clint Eastwood, Morgan Freeman, Will Smith, George Clooney, Eddie Murphy, Mel Gibson, Nicolas Cage, Harrison Ford, Paul Newman, John Travolta, Michael Douglas, Patrick Swayze, Richard Gere a mnohí ďalší. Ako iluzionista sa celosvetovo preslávil David Copperfield.
Americká Akadémia filmových umení a vied ("Academy of Motion Picture Arts and Sciences") každoročne udeľuje cenu, ktorej sa všeobecne hovorí Oscar (oficiálne: "Ceny Akadémie" – "Academy Awards"). Veľkú prestíž má tiež Zlatý glóbus ("Golden Globe Award") každoročne udeľovaný Hollywoodskou asociáciou zahraničných novinárov ("Hollywood Foreign Press Association").
Šport.
Najobľúbenejšie športy v Spojených štátoch sú americký futbal, bejzbal, basketbal, ľadový hokej, futbal, tenis, golf a wrestling. Štyri hlavné profesionálne športové ligy v Spojených štátoch sú Major League Baseball (MLB), National Basketball Association (NBA), National Football League (NFL) a National Hockey League (NHL). Všetky štyri patria medzi najlukratívnejšie športové ligy na svete. Profesionálna futbalová liga Major League Soccer (MLS) zatiaľ nedosahuje úroveň popularity štyroch najvyšších súťaží alebo ich medzinárodných náprotivkov, hoci jej priemerná návštevnosť rastie. Americký pôvod má basketbal, volejbal, skejtbording a snoubording. Lakros vymysleli v 12. storočí severoamerickí indiáni.
K americkým športovým legendám patria boxeri Muhammad Ali, Joe Frazier a Mike Tyson, basketbalisti Michael Jordan, Kobe Bryant, LeBron James, Magic Johnson, Shaquille O’Neal, Kareem Abdul-Jabbar, Wilt Chamberlain, Tim Duncan a Larry Bird, bejzbalisti Babe Ruth, Jackie Robinson a Joe DiMaggio, tenistky Serena Williamsová, Chris Evertová a Billie Jean Kingová, tenisti Andre Agassi, John McEnroe, Jimmy Connors a Pete Sampras, golfista Tiger Woods, cyklista Lance Armstrong, plavci Michael Phelps, Mark Spitz, Matt Biondi a Jenny Thompsonová, atléti Jesse Owens, Carl Lewis, Florence Griffithová-Joynerová, Michael Johnson a Raymond Clarence Ewry. K najväčším hviezdam amerického futbalu patrí Jerry Rice. K najväčším „zimným hviezdam“ amerického športu patrí zjazdárka Lindsey Vonnová.
Spojené štáty osemkrát organizovali olympijské hry. Štyrikrát išlo o letné olympijské hry (v St. Louis v roku 1904, v Los Angeles v rokoch 1932 a 1984, v Atlante v roku 1996) a štyrikrát o zimné olympijské hry (v Lake Placid v rokoch 1932 a 1980, v Squaw Valley v roku 1960 a v Salt Lake City v roku 2002). V roku 2028 sa budú konať letné hry už tretíkrát v Los Angeles. V roku 1994 boli Spojené štáty usporiadateľskou krajinou majstrovstiev sveta vo futbale. Trikrát organizovali majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji (Lake Placid v roku 1932 v rámci ZOH, Squaw Valley v roku 1960 v rámci ZOH a Colorado Springs v roku 1962).
Médiá.
Medzi najvýznamnejšie americké médiá patrí tzv. veľká trojka televíznych spoločností – NBC, ABC a CBS, ktorú dopĺňa televízna sieť FOX. Významné sú tiež spravodajská káblová televízna spoločnosť CNN a televízna stanica Bloomberg, ktorá je zameraná na ekonomické spravodajstvo.
K najvýznamnejším novinám, i v celosvetovom meradle, patrí denník "The New York Times" mediálneho konglomerátu WarnerMedia a tiež "The Wall Street Journal", takisto vydávaný v New Yorku. Ďalej možno menovať aj "The Washington Post", "Chicago Tribune" a "Los Angeles Times". Značný význam majú aj internetové noviny "HuffPost".
Medzi periodickými časopismi vynikajú týždenníky "Time" a "Newsweek". Pre Európu, Latinskú Ameriku, Afriku a Blízky východ vychádza "Time Europe". "Time Asia" má sídlo v Hongkongu. Časopis "Newsweek" vychádza od roku 2012 iba na internete. V USA existuje veľké množstvo vedeckých a populárno-vedeckých časopisov, napríklad "National Geographic".

</doc>
<doc id="2925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2925" title="Viedeň">
Viedeň

Viedeň (, , , , , , ) je hlavné a najväčšie mesto Rakúska, ležiace na rieke Dunaj.
Viedeň má viac ako 1,9 mil. obyvateľov a metropolitná oblasť, ktorú vytvára s viac ako 2,8 miliónmi obyvateľov predstavuje približne tretinu celej rakúskej populácie. Je politickým, priemyselným, hospodárskym a kultúrnym centrom štátu. Mesto leží na úpätí Viedenského lesa („Wiener Wald“). Pre zaujímavú polohu, históriu a impozantnú výstavbu mesto nazývajú aj Dunajskou metropolou. Spolu s Bratislavou, ktorá sa nachádza iba východne od Viedne, vytvára najtesnejšie zoskupenie dvoch hlavných miest v Európe.
Je sídlom mnohých medzinárodných organizácií OSN a iných inštitúcií, napr. UNIDO, OPEC, IAEA, CTBTO, OSCE, ako aj UNCITRAL. Historické centrum Viedne bolo v roku 2001 zapísané na Zoznam svetového dedičstva UNESCO.
V rebríčku Economist Intelligence Unit miest najlepších pre život z roku 2019, ktorý hodnotil 140 miest sa Videň umiestnila na 1. mieste. Zopakovala tým úspech z roku 2018.
Dejiny.
Už v 1. storočí tu bol tábor rímskej légie a civilná osada nazývaná "Vindobona". Počas markomanských vojen (166 – 180) sa tu zdržiaval rímsky cisár Marcus Aurelius, ktorý tu aj zomrel. Na konci 4. storočia vojenská posádka opustila tábor, s vojakmi odišla aj väčšina civilného obyvateľstva, zvyšok civilistov sa usadil v dvoch samostatných dedinách, ktoré vznikli na mieste vojenského tábora. Vláda Rimanov skončila približne v 5. storočí príchodom germánskych kmeňov. 
V písomných záznamoch sa mesto spomína v roku 881 ako "Wenia". V roku 1137 prvýkrát ako "Wien". Od roku 1156 bola sídlom rodu Babenbergovcov a v roku 1221 dostala ako druhé mesto v rakúskom vojvodstve (po Ennse (1212)) mestské právaPo vymretí dynastie Babenbergovcov si robil nároky na ich územie Přemysl Otakar II., ktorého však porazil Rudolf I. Habsburský v bitke na Moravskom poli. Za vlády rodu Habsburgovcov sa Viedeň stala sídlom cisára Svätej ríše rímskej. Od roku 1365 tu sídli univerzita a je aj sídlom biskupa. Za panovania cisára Karola VI. (1711 – 1740), jeho dcéry Márie Terézie (1740 – 1780) a jej syna Jozefa II. (1780 – 1790) sa stala Viedeň jedným z centier strednej Európy a prekvitajúcim strediskom kultúry a umenia. V 18. a 19. storočí žili vo Viedni umelci ako Haydn, Gluck, Mozart, Beethoven, Schubert, Brahms, Bruckner, ako aj skladateľ populárnych valčíkov Strauss. 
Viedeň je v súčasnosti po New Yorku a Ženeve tretím centrom, v ktorom sídlia orgány OSN. Viedeň je obľúbeným mestom medzinárodných konferencií a rokovaní na najvyššej diplomatickej úrovni.
Poloha a geografia.
Viedeň leží v rámci Rakúska dosť excentricky, pri jeho severovýchodnom okraji. Kým od najvzdialenejšej časti rakúskeho územia (Vorarlbersko) je vzdušnou čiarou cez 500 km ďaleko, je jej centrum vzdialené iba okolo 55 km od hranice s Českom a Maďarskom a len 40 km od hranice so Slovenskom.
Príčinou je historický územný vývoj Rakúska, ktorého jadro zostávalo v Dolnom Rakúsku, ale z niekdajších dŕžav sa udržali prakticky len tie alpského, juhozápadne od Viedne. Sama Viedeň sa nachádza na východnom úbočí Viedenského lesa, pod miestom, kde Dunaj preteká Korneuburskou bránou a vstupuje do Viedenskej panvy.
Obyvateľstvo.
K 1. januáru 2021 mala Viedeň 1 920 949 obyvateľov, ale tesne pred prvou svetovou vojnou bola Viedeň štvrtým najväčším mestom na svete s počtom obyvateľov prevyšujúcim dva milióny.
Pestrý pôvod obyvateľov Viedne je zreteľný dodnes na veľkom počte priezvisk slovanského a maďarského pôvodu, ktoré v iných spolkových krajinách Rakúska často poukazujú na viedenský pôvod nositeľa.
Mnohí miestni doteraz používajú viedenský dialekt, ktorý sa ale postupne u mladších generácií vytráca, alebo sa obmedzuje len na niekoľko základných slov, či slovných obratov. Úradne uznaný štatút jazykovej menšiny majú hovoriaci slovenským, českým, maďarským a rómskym jazykom.
V roku 2014 malo prisťahovalecký pôvod 49 % obyvateľov Viedne. Vo Viedni je viac než 120 moslimských materských škôl, ktoré prevádzkuje miestna moslimská komunita.
Vierovyznanie.
Podľa prieskumu Rakúskej akadémie vied v roku 2011 sa 42 % Viedenčanov hlásil k rímskokatolíckemu kresťanstvu (no v roku 1961 to bolo až 82 %). Mesto je sídlom rímskokatolíckej arcidiecézy. Bez vyznania je takmer tretina obyvateľov. Moslimov je v meste 12 %, pravoslávnych kresťanov 9 % a evanjelici 4 %. V minulosti významná židovská náboženská obec má dnes aj kvôli Holokaustu len niekoľko tisíc členov a tvorí len 0,5 % populácie mesta. 
Vývoj obyvateľstva v čase.
Prelom 19. a 20. storočia.
V druhej polovici 19. a začiatkom 20. storočia bola Viedeň centrom veľkej mnohonárodnostnej ríše, čo jej vytvorilo charakter sídla tvoreného ľudmi rôzneho pôvodu, kultúr, a náboženstva. V roku 1900 bola až štvrtina obyvateľov pôvodom z dnešného Česka - hlavne Česi a českí Nemci. Významné prisťahovalecké prúdy prišli aj z Haliča (najmä Židia a Poliaci) a dnešného Chorvátska. Po prvej svetovej vojne mesto prišlo o množstvo obyvateľov, ktorí sa vrátili do svojich rodných krajín. Išlo hlavne o Čechov, Slovákov a Maďarov.
20. storočie.
Počet obyvateľov sa koncom 30. rokov 20. storočia zvýšil vytvorením Veľkej Viedne, vzápätí ale poklesol v dôsledku odchodu 140 000 a vyvraždenia ďalších 60 000 viedenských Židov nacistami. Zanikol tým aj osobitný charakter druhého viedenského okresu Leopoldstadt, ktorý predtým táto menšina určovala. Po druhej svetovej vojne klesol počet obyvateľov až na 1,6 milióna. Vo vojne padlo alebo sa nevrátilo zo zajatia množstvo viedenských vojakov. Mesto bolo z 20% zničené a bolo okupované spojeneckými vojskami. Počet obyvateľov postupne klesal aj po vojne, v roku 1987 vo Viedni žilo menej ako 1,5 milióna obyvateľov. Svoj podiel na demografickom prepade mala aj zmena životného štýlu a tiež vysťahovalectvo na dolnorakúsky vidiek.
Následný opätovný nárast počtu obyvateľov Viedne nebol dôsledkom zvýšenia pôrodnosti, ale nastal vďaka prisťahovalcom. V rokoch 1987 až 1994 v meste našlo azyl 60 000 utečencov, predovšetkým z bývalej Juhoslávie. Medzi rokmi 1998 až 2005 sa prisťahovalo ďalších 85 000 nových obyvateľov.
21. storočie.
Podľa sčítania ľudu z roku 2001 žilo vtedy vo Viedni len 1,55 milióna obyvateľov. Z toho sa necelá štvrtina nenarodila v Rakúsku a necelá pätina nemala rakúske štátne občianstvo. Polovicu cudzincov tvorili občania štátov bývalej Juhoslávie (120 000 obyvateľov) a občania Turecka (48 000); ďalej tam vtedy žilo 26 000 Nemcov, 25 000 Poliakov, 21 000 Čechov, 12 000 Maďarov a 10 000 Rumunov.
Počiatkom roku 2009 žilo vo Viedni už 1,69 milióna obyvateľov. Vzhľadom k rastu pôrodnosti aj prisťahovalectva sa predpokladá, že okolo roku 2030 môže hlavné mesto Rakúska opäť dosiahnuť počtu dvoch miliónov obyvateľov.
Doprava.
Viedeň, rozdelenú riekami Dunaj a Nový Dunaj, spája 12 mostov. Mesto má veľkú sieť verejnej dopravy, zloženú z metra, lokálnych železničných liniek (S-Bahn), električkových a autobusových liniek. Viedenská verejná doprava je súčasťou integrovaného dopravného systému Verkehrsverbund Ost-Region.
Viedenská električková sieť bola založená v roku 1865 a v súčasnosti predstavuje 179 km tratí, čím patrí k najstarším a najväčším na svete. Vo väčšine obývaných oblastí chodí doprava tak často aj mimo špičky, že nie je potrebné poznať ani cestovný poriadok. Kvalita verejnej dopravy sa odráža na jej popularite. Verejná doprava premáva aj v noci, nočné autobusy premávajú na dôležitých linkách, väčšina z nich každých 30 minút.
Na všetky vyššie uvedené druhy dopravy platia rovnaké lístky integrovaného systému. Je s ním možné aj prestupovať, čiže ak je nutné použiť pri ceste viaceré dopravné prostriedky, stačí jeden lístok označený na začiatku cesty. V predaji sú aj časové lístky, napríklad 24-hodinový.
Cyklistická doprava tvorila v roku 2016 7 % celkovej dopravy vo Viedni. Sieť verejných cyklotrás, cyklistických pruhov a cyklotrás na území mesta pokrývala v roku 2017 približne 1298 kilometrov.
Medzinárodné letisko Viedeň sa nachádza v obci Schwechat v Dolnom Rakúsku, ktorá je vzdialená 16 km juhovýchodne od centra Viedne. Je domovskou základňou a uzlom Austrian Airlines, Eurowings Europe a EasyJet Europe a najväčším zamestnávateľom vo východnom regióne Rakúska.
Mestské časti.
Samotné mesto je zložené z 23 mestských častí (Bezirke), ktoré okrem svojho názvu sú očíslované z praktických dôvodov. 
Kultúra.
V meste, kde bývali cisári boli zriadené múzeá a zbierky obsahujúce umelecké diela svetovej úrovne. Viedenská kultúra zahŕňa cisárske dedičstvo mesta s palácmi Hofburg, Schönbrunn a Belvedere. V Španielskej jazdeckej škole sa konajú predstavenia strednej školy jazdeckého umenia Lipicana.
Obdobie okolo roku 1900 je označované ako viedenská moderna, čo zohľadňuje postavenie Viedne ako vtedajšej kultúrnej, umeleckej a vedeckej veľmoci. Prvá svetová vojna toto postavenie mesta narušila, teror proti židovským Viedenčanom a druhá svetová vojna zhoršila medzinárodné postavenie Viedne.
Vedecky vynikala Viedeň predovšetkým v medicíne. Nachádza sa tu najstaršia existujúca univerzita v nemecky hovoriacej oblasti; jej najvýznamnejším profesorom bol Sigmund Freud. Za zmienku stojí aj Viedenský krúžok a Rakúska ekonomická škola.
Hudobný život vo Viedni mal a má medzinárodný význam. Historicky ho formovali predovšetkým skladatelia ako Mozart, Beethoven, Johann Strauss, Gustav Mahler a Arnold Schönberg. Viedenský valčík bol a je známy po celom svete. Dnes treba spomenúť predovšetkým známych interpretov ako Viedenská filharmónia, Viedenský symfonický orchester, súbor Viedenskej štátnej opery či Concentus Musicus Vienna. Významné prúdy alebo kruhy boli alebo sú o viedenskej škole (predklasickej), viedenský klasicizmus a Viedenská škola (modernej) hudby. V 90. rokoch sa Viedeň stala aj jedným z centier elektronickej hudby.
Viedeň je považovaná za mesto divadiel s rozmanitou ponukou v nemecky hovoriacom svete, ktorý konkuruje predovšetkým Berlínu. V 19. storočí boli najznámejšími viedenskými dramatmi Grillparzer, Raimund a Nestroy, v 20. storočí to boli Arthur Schnitzler a Thomas Bernhard. V literatúre sa v 20. storočí objavili autori ako Karl Kraus, Robert Musil, Heimito von Doderer, Stefan Zweig, H. C. Artmann a jeho viedenská skupina.
Historicky treba spomenúť aj viedenskú školu fantastického realizmu v maliarstve vo viedenskom kultúrnom živote.
Súčasná kultúrna scéna, s novým zameraním MuseumsQuartier od roku 2001, je veľmi pestrá s koncertnými sálami, galériami, výstavnými sieňami, pódiami, festivalmi a oveľa viac a je výrazne podporovaná z verejných zdrojov. Gastronomická kultúra je tradičnejšia: s viedenskou kaviarňou, viedenskou kuchyňou a viedenským vinohradníctvom.

</doc>
<doc id="2927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2927" title="Budapešť">
Budapešť

Budapešť (, v staršej slovenčine aj "Pešťbudín") je hlavné a najväčšie mesto Maďarska, hospodárske, dopravné a kultúrne centrum krajiny. Je mestom so župným právom a tiež správnym centrom Peštianskej župy. Veľkomesto vzniklo v roku 1873 zlúčením troch dovtedy samostatných miest Budína (maď. "Buda", ), Starého Budína (maď. "Óbuda") a Pešti (maď. "Pest"). Do roku 1918 bolo hlavným mestom Uhorského kráľovstva, v rokoch 1919 – 1945 Maďarského kráľovstva, po roku 1945 Maďarskej republiky. Rozprestiera sa po oboch brehoch rieky Dunaj na ploche , má približne 1,67 milióna obyvateľov (2023).
Prírodné podmienky.
Dunaj, ktorý preteká mestom od severu na juh v dĺžke , vytvára niekoľko ostrovov; najvýznamnejšie z nich sú Margitin ostrov ("Margit sziget") a Čepelský ostrov ("Csepel sziget"). Priemerný prietok dosahuje /s. Rieka rozdeľuje mesto na dve časti s výrazne odlišným krajinným rázom. Zatiaľ čo ľavý peštianský breh je rovinatý, pravý breh je značne kopcovitý – Budínske vrchy ("Budai hegység") dosahujú na území mesta výšku ("János hegy"); najnižším miestom je hladina Dunaja (). Centrum mesta leží v nadmorskej výške . V Budínskych vrchoch sa nachádza niekoľko turisticky prístupných jaskýň ("Pálvölgy barlang", "Mátyás barlang"). Hlavným prírodným bohatstvom mesta sú početné termálne pramene, vďaka ktorým je Budapešť najväčším kúpeľným mestom sveta. Podnebie je stredoeurópske, mierne kontinentálne. Priemerná januárová teplota je -2 °C, v júli zase 22 °C; ročný úhrn zrážok sa pohybuje okolo .
Územné členenie.
Budapešť sa skladá z 23 obvodov (kerület) – samosprávnych mestských častí. Sú označované rímskymi číslicami a tieto sú aj vo verejnosti bežne zaužívané, keďže nie každý z obvodov má svoje vlastné meno.
Obvody I – XX boli vytvorené v roku 1950, kedy pri vytvorení "Veľkej Budapešti" bolo k metropole pričlenených 7 priľahlých miest a 16 obcí. Počet obyvateľstva vzrástol z 1,05 milióna na 1,6 miliónov, čo zaradilo mesto na vtedajšiu siedmu priečku vo veľkosti európskych metropol. V roku 1992 sa od obvodu XX odčlenil nový obvod XXIII v juhovýchodnej časti mesta.
Obyvateľstvo.
Etnické zloženie obyvateľstva (2001).
a iní
Dejiny mesta.
Rímske obdobie.
Už v 1. stor. pred Kr. pri prameňoch na úpätí Gellértovho vrchu sídlili Kelti. Okolo roku 89 založili Rimania severne od dnešného centra osadu Aquincum. Na ochranu tunajšieho prechodu cez Dunaj zriadili aj na opačnom (peštianskom) brehu opevnenie Contra Aquincum (blízko dnešného Námestia 15. marca). V Aquincu bola umiestnená vojenská posádka a roku 106 sa stalo hlavným mestom provincie "Pannonia Inferior". Vo svojej dobe išlo o dosť veľké sídlo; počet obyvateľov sa odhaduje na 20 000. Úpadok Rímskej ríše a obdobie sťahovania národov znamenali tiež vyľudnenie Aquinca. V Panónii sa vystriedali Huni, Ostrogóti, Longobardi, Avari, Slovania/Starí Slováci (v 9. stor. súčasť Nitrianskeho kniežatstva a Veľkej Moravy) a nakoniec začiatkom 10. stor. sa tu usadili Starí Maďari.
Stredoveké mesto.
Keď sa začiatkom 10. storočia v Panónii usadili Starí Maďari, stal sa jedným z ich oporných bodov Budín (neskôr Starý Budín, po maďarsky "Óbuda", po nemecky "Alt-Ofen") na pravom brehu Dunaja v tesnom južnom susedstve niekdajšieho Aquinca. Pôvod názvov sa vykladá rôzne – buď z mena Arpádovho mladšieho brata Búdu alebo zo slovanského výrazu znamenajúceho budova, príbytok. V neskorších dobách bol Budín jedným zo sídiel uhorských panovníkov (vedľa Ostrihomu ("Esztergom") a Stoličného Belehradu ("Székesfehérvár")). Počas povstania proti christianizácii a proti nemaďarskému kráľovi Petrovi Orseolovi bol v roku 1046 na kopci pri Budíne zabitý čanádsky biskup Gerard (po maďarsky "Gellért"). Gerardov vrch ("Gellérthegy") nesie dodnes jeho meno.
Na ľavom brehu sa Pešť po prvýkrát spomína v roku 1148; samotné osídlenie však je určite už slovanského pôvodu, ako o tom svedčí meno ("„pec, peč“") – pre vápenné pece. Ešte v stredoveku sa týmto názvom označoval aj Budín, z čoho pochádza jeho nemecký názov "Ofen" (pec).
Rozvoj mesta v roku 1242 narušil mongolský vpád do Uhorska, ktorý spustošil celú stredovýchodnú Európu. Uhorský kráľ Belo IV. následne prikázal stavať po celej krajine pevné kamenné hrady. Jedna z takýchto silných pevností vyrástla na vysokom kopci južne od (Starého) Budína, dnešnom Hradnom vrchu ("Várhegy"). Od roku 1261 tu až do 16. storočia sídlili uhorskí králi. Okolo nového hradu sa čoskoro rozrástlo mesto, ktoré prevzalo názov Budín od staršieho sídla v severnom susedstve.
Obdobie rozkvetu.
Budín aj Pešť rozkvitali najmä za vlády Žigmunda Luxemburského (zriadenie univerzity 1395) a Mateja Korvína (prvá kníhtlačiareň 1473). Prevažne na budínskom hrade sídlili aj v rokoch 1490 až 1526 českí králi Vladislav II. a Ľudovít. Za vlády Jagelovcov malo budapeštianske trojmestie okolo 25 – 30 000 obyvateľov a patrilo spolu s Prahou, Viedňou a Krakovom k najväčším sídlam strednej Európy. Mesto bolo dôležitým strediskom obchodu s dobytkom a vínom.
Turecká nadvláda.
Po víťazstve v bitke pri Moháči v roku 1526 Turci čoskoro ovládli veľkú časť Uhorska. Budín sa od roku 1541 na jeden a pol storočia z metropoly uhorského štátu stal provinčným mestom – sídlom budínskeho pašalíka. Hlavným mestom Uhorska sa stala Bratislava. Mnohé kostoly boli zmenené na mešity alebo zbúraných, veľký počet nemeckých a maďarských mešťanov odišiel. Namiesto nich sa v Budíne a okolí hojne usadzovali Srbi, Arménci a Gréci. Najviac Srbov žilo v štvrti Taban, južne od hradu. Dodnes srbskú minulosť v Budapešti, Szentendre a inde v okolí pripomína mnoho pravoslávnych kostolov alebo miestne názvy začínajúce na "Rác" (Rác je staré maďarské označenie Srbov). Aj po Turkoch stále možno nájsť stopy – moslimským pútnickým miestom je dodnes mauzóleum derviša a básnika Güla Babu ("Gül Baba Türbe") zo 40. rokov 16. storočia v štvrti Rózsadomb severne od hradu. Mnohé dodnes fungujúce kúpele pochádzajú ešte z časov tureckého panstva.
Pod habsburskou vládou.
Až v roku 1686 Budín po ťažkom šesťtýždňovom obliehaní dobylo habsburské vojsko. Mesto sa z vojen čoskoro spamätalo a opäť začalo rásť.
Ku koncu 18. storočia mali tri mestá dohromady vyše 40 000 obyvateľov, ale stále nezískali väčší medzinárodný význam. Až v roku 1703 sa Budín aj Pešť stali slobodnými kráľovskými mestami. Roku 1777 sem bola premiestnená Trnavská univerzita a roku 1783/4 z Bratislavy centrálne uhorské úrady Uhorská miestodržiteľská rada a Uhorská komora. V prvej polovici 19. storočia sa mesto stalo sídlom silnejúceho maďarského národného obrodenia (vznik Maďarskej akadémie vied, Maďarského národného múzea), ale súčasne sa tu aktivizovalo aj národné hnutie Slovákov (založený Spolok milovníkov reči a literatúry slovenskej) a Srbov (založená Matica srbská). V roku 1848 sa Pešť a Budín stali hlavným mestom Uhorska namiesto Bratislavy. V 60-tych rokoch sa Budapešť stala aj centrom vydávania periodickej tlače v Uhorsku. Vychádzali tu aj významné slovenské noviny ako Pešťbudínske vedomosti (1861 – 1870), Bobulove Slovenské noviny (1868 – 1875), vládne Slovenské noviny (1886 – 1918), Hodžov Slovenský týždenník (1900 – 1915) a rôzne slovenské časopisy.
Na modernizácii Pešti a Budína mal veľkú zásluhu gróf Štefan Sečéni, napríklad inicioval postavenie prvého (reťazového) mosta cez Dunaj, ktorý dnes nesie jeho meno. Za maďarskej revolúcie v rokoch 1848/1849 boli tri mestá nakrátko zjednotené, ale po potlačení povstania bolo toto nariadenie odvolané, ba čo viac, na Gellértovom vrchu vyrástla mohutná citadela, ktorej delá mali zastrašiť vzdorujúcich Maďarov. O to väčšie bolo nadšenie, s akým bola čoskoro po rakúsko-uhorskom vyrovnaní roku 1867 zbúraná. Teraz, keď bola uznaná existencia maďarského štátu, už nič nebránilo zjednoteniu miest. Pešť, Budín a Starý Budín boli zlúčené 1. januára 1873.
Expandujúca metropola.
Najmä Pešť sa rýchlo premenila na európske veľkomesto súperiace s Viedňou. Vyrástli široké bulváre a predmestia so zelenými parkmi. Veľkorysá výstavba vyvrcholila v roku 1896 oslavami tisíceho výročia maďarského „zaujatia vlasti“. Počet obyvateľov Pešti počas 19. storočia vzrástol dvadsaťnásobne. Okrem Maďarov tvorili značnú časť obyvateľstva Nemci a Židia, veľký bol aj príliv Slovákov a príslušníkov iných národností z celej krajiny. Na konci 19. storočia tvorili Slováci podľa oficiálnych údajov až vyše 100 000 obyvateľov, čím bola Budapešť paradoxne najväčším „slovenským“ mestom v Rakúsko-Uhorsku, vrátane Slovenska.
Medzivojnové obdobie.
Porážka v prvej svetovej vojne a rozpad Rakúsko-Uhorska znamenali ťažký otras (v roku 1919 sa dokonca moci v krajine nakrátko chopili komunisti – Maďarská republika rád). Rozpadom Uhorska vznikli nástupnícke štáty: Slovensko (spolu s Podkarpatskou Rusou spoluvytvárajúca časť nového Česko-Slovenska), Chorvátsko (v rámci Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov), územné časti Sedmohradsko a Vojvodina sa stali súčasťou Rumunska, resp. Kráľovstva Napriek tomu však rozvoj Budapešti pokračoval. Pribúdali rozsiahle predmestia bežných obytných domov; objavila sa aj hodnotná urbanistické riešenie, ako Wekerleho sídlisko ("Wekerle Telep") z 20. rokov. V roku 1930 prekročil počet obyvateľov hranicu jedného milióna.
Druhá svetová vojna.
Druhá svetová vojna v meste zanechala obrovské škody. Aj napriek úsiliu, ktoré na ich záchranu vyvinul švédsky diplomat Raoul Wallenberg, bola väčšina tunajších Židov odvlečená do vyhladzovacích táborov. V roku 1944 ustupujúca nemecká armáda vyhodila do povetria všetky mosty cez Dunaj a nasledujúcich 6 mesiacov sa zúrivo bránila na pravom brehu. Najmä Hradná štvrť bola delostreleckou paľbou takmer zrovnaná so zemou. Počas niekoľkých rokov po oslobodení boli najhoršie rany zahojené.
Za komunistickej vlády.
V roku 1950 bolo zavedené dodnes platné správne členenie mesta. Na jeseň 1956 sa práve Budapešť stala centrom revolúcie, ktorá sa pokúsila o odstránenie komunistickej moci. Ľudové povstanie bolo krvavo potlačené sovietskymi tankmi. Konsolidovaný režim Jánosa Kádára od 60. rokov podnikol určité liberálne ústupky, kvôli ktorým si vyslúžil prezývku „gulášový socializmus“. V polovici 80. rokov dosiahla Budapešť najväčší počet obyvateľov (2,1 milióna); od tej doby sa toto číslo pomaly znižuje. V súčasnosti tu žije takmer 1,7 milióna obyvateľov. Komunistickú éru definitívne ukončili slobodné voľby 1990.
Historické pamiatky.
Országház (Parlament).
Budova maďarského parlamentu bola postavená v rokoch 1885 až 1902 podľa plánov architekta Imricha Steindla. Svojou veľkosťou vyjadrovali silu Uhorského kráľovstva a veľmi pripomínali budovy britského parlamentu. Návštevníka zaujmú najmä neogotické vežičky, ktoré svojou štíhlosťou a krásou pripomínajú gotické prvky britského parlamentu. O monumentálnosti stavby svedčí aj fakt, že v budovách parlamentu je 691 miestností a skoro 20 kilometrov schodísk. Na stavbe budov maďarského parlamentu sa podieľali aj slovenskí murári a majstri, hlavne z Liptova.
Bazilika svätého Štefana.
Szent István Bazilika – je najväčším rímskokatolíckym chrámom v Budapešti. Nachádza sa v peštianskej časti Lipótváros a jej obrovskú monumentálnu kupolu vidieť z veľkej diaľky. Je vysoká 96 metrov, čo má aj svoj historický význam. Pripomína milénium príchodu maďarských kmeňov do Podunajska v roku 896. Chrám bol postavený v rokoch 1851 až 1905. Do chrámu sa zmestí až 8500 návštevníkov.
Námestie hrdinov.
Je to obrovské námestie, ktoré je známe najmä Pamätníkom milénia. Tento pomník pripomína milénium príchodu Maďarov do Karpatskej kotliny. Jadrom pamätníka je 36 metrov vysoký stĺp, na vrchole ktorého stojí postava archanjela Gabriela, ktorý sa podľa legendy v sne zjavil uhorskému kráľovi Štefanovi a ponúkol mu kráľovskú korunu.Vedľa piedestálu sedí na koni vojvodca Arpád a sedem kmeňových náčelníkov, ktorí priviedli staré maďarské kmene do novej vlasti. V polkruhovej kolonáde sa nachádzajú významné postavy maďarskej histórie na čele s uhorským kráľom Štefanom. Námestie sa stalo miestom, kde sa stretávajú maďarskí nacionalisti.
Múzeum výtvarného umenia.
Je to neoklasicistická budova, ktorá sa nachádza na Námestí hrdinov oproti Palácu umenia. V múzeu sa nachádzajú historicky cenné zbierky od egyptského umenia až po umenie dvadsiateho storočia. Návštevník môže vidieť aj diela talianskych, španielskych, nemeckých či holandských majstrov. Za pozornosť stoja najmä majstrovské diela španielskeho barokového maliara El Greca, ale aj skvosty francúzskych impresionistov (Cézan, Monet, Renoir...)
Vajdahunyad.
Táto stavba sa nachádza v známom mestskom parku (Városliget), ktorý sa rozkladá na ploche 101 hektárov. Začal sa budovať v 19. storočí a sprístupnený verejnosti bol v roku 1896 pri oslavách milénia. Hrad Vajdahunyad (napodobnenina historickej stavby zo sedmohradského mesta Hunedoara) bol pôvodne postavený ako kulisa pri miléniových oslavách a až neskôr bol prestavaný do trvalej podoby. V budove sídli Maďarské poľnohospodárske múzeum.
Maďarské národné múzeum (Magyar Nemzeti Múzeum).
Neoklasicistická stavba s korintskými stĺpmi, ktorá sa nachádza na tzv. Malom bulvári. V budove sa nachádzajú kráľovské korunovačné klenoty a iné exponáty, ktoré sa týkajú histórie Karpatskej kotliny. Mnohé pamiatky pochádzajú z územia dnešného Slovenska.
Citadela.
Postavili ju Habsburgovci po porážke uhorskej revolúcie 1848/1849. Je to strategický bod nad celou Budapešťou. Počas druhej svetovej vojny sa tu odohrávali tvrdé boje medzi nemeckou a sovietskou armádou. Víťazstvo sovietskej armády nad Nemcami pripomína Pamätník oslobodenia, ktorý vidieť zo všetkých strán mesta. Obyvatelia ho však vnímajú ako symbol sovietskej okupácie.
Chrám kráľa Mateja.
Nachádza sa na budínskej strane Dunaja na Hradnom vrchu. Chrám sa elegantne vypína nad historickou časťou mesta a je dôležitým orientačným bodom v Budíne. Pôvodný chrám bol postavený v 13. storočí, počas tureckej okupácie bol prestavaný na mešitu a počas oslobodzovacích bojov na konci 18. storočia bol vážne poškodený. Po oslobodení mesta od Turkov sa stal opäť rímskokatolíckym chrámom a bol prestavaný v barokovom štýle. V roku 1867 tu bol korunovaný František Jozef I. za uhorského kráľa. V rokoch 1873 až 1896 sa uskutočnila jeho rozsiahla rekonštrukcia do novogotickej podoby. V interiéri chrámu sa nachádza krásna Loretánska kaplnka so sochou Panny Márie z červeného mramora. Na východnej strane je vchod do krypty a múzea, kde môžeme uvidieť skvosty stredovekého sakrálneho umenia z územia Uhorska (relikvie, monštrancie, obrazy, rúcha...). Pred chrámom si môžeme všimnúť morový stĺp, ktorý je spomienkou na morovú epidémiu z 18. storočia.
Rybárska bašta (Halászbástya).
Jedna z najznámejších pamätihodností Budína. Je postavená na hradných hradbách. Pomenovaná je podľa rybárov (maď. "halász" znamená ‘rybár’), ktorí v 18. storočí bašty bránili. V podstate však ide o neohistorickú stavbu z obdobia miléniových osláv (neogotika, 1905). Napriek tomu patrí k najrušnejším miestam v Budíne s nádherným výhľadom na Dunaj a peštiansku časť mesta (hl. budovy Parlamentu). Neďaleko sa nachádza aj jazdecká socha zakladateľa Uhorského kráľovstva – sv. Štefana. Bašta a jej okolie dýchajú umeleckým duchom (pouliční hudobníci, maliari...). Pri pohľade na západ môžeme zbadať zrkadlovú fasádu známeho budapeštianskeho hotela Hilton, ktorý vznikol prebudovaním staršieho sakrálneho objektu. Stavba pôsobí v oblasti rušivo a svojím moderným výzorom výrazne poškodzuje celkový dojem z oblasti.
Aquincum.
Pamiatka na časy Rímskeho impéria, miesto obrovského množstva archeologických nálezov rímskeho akvaduktu, amfiteátra aj obytných domov. Ruiny rímskych stavieb zostali dlho nepovšimnuté. Až v tridsiatych rokoch 19. storočia sa začalo s ich reštaurovaním. 
Vidám park.
Jedna z najpopulárnejších atrakcií Budapešti. Ide o staromódny park, ktorý má charakter púťovej zábavy. Nájsť tu možno klasické kolotoče, čertovo koleso, elektrické autíčka, strelnice a iné klasické púťové zábavy a atrakcie. Neďaleko parku sa nachádza známa zoologická záhrada s pôvabným secesným vchodom a ešte známejšie kúpele Szechényi.
Doprava.
Do Budapešti.
Vlakom sa možno dostať do Budapešti na niekoľko staníc. Najdôležitejšími sú Nyugati pályaudvar (Západná železničná stanica) a Keleti pályaudvar (Východná železničná stanica), ktoré sa nachádzajú priamo v centre mesta. 
Vlaky prichádzajúce od juhu obsluhuje Déli pályaudvar (Južná železničná stanica). Ďalšou možnosťou je príchod autobusom. Hlavná autobusová stanica je pri stanici metra Stadionok.
Autom sa možno dostať do Budapešti priamo po diaľnici. Všetky diaľnice do Budapešti M1, M2, M3 a M7 podliehajú povinnosti zakúpiť si diaľničnú nálepku. Okružná diaľnica okolo celého mesta M0 je čiastočne vybudovaná, a jej ďalšia výstavba sa plánuje, je čiastočne spoplatnená. Rýchlosť mestských úsekov diaľnic je obmedzená na /hod.
Dopravná špička v Budapešti je značným problémom. Najmä ranné špičky počas pracovného týždňa alebo piatkové poobedňajšie zápchy na výpadovkách sú časté.
Letisko Budapešť-Ferihegy je jediným medzinárodným letiskom v Budapešti a hlavným leteckým uzlom pre celú krajinu. Nachádza sa v juhozápadnej časti mesta, v obvode XVIII. v mestskej časti Pestszentlőrinc. Nízkonákladové letecké spoločnosti okupujú prevažne starší terminál Ferihegy 1, modernými terminálmi sú Ferihegy 2A a 2B, odkiaľ sa odbavujú cestujúci tradičných spoločností na európskych i transatlantických linkách. Letisko je svojou polohou a najnovšie napojením na diaľničnú sieť atraktívne pre časť slovenských cestujúcich z južných, juhovýchodných a východných oblastí štátu. 
V stredoeurópskom meradle však výrazne zaostáva v počte odbavených cestujúcich za viedenským letiskom Schwechat a aj za pražským letiskom Ruzyně.
Loďou sa dá dostať do Budapešti z Viedne i Bratislavy, prípadne z ďalších miest ležiacich na Dunaji.
Mestská hromadná doprava.
Budapeštianska mestská hromadná doprava má hustú sieť rôznych dopravných prostriedkov s vysokým podielom elektrickej trakcie a je dobre organizovaná. Linkové vedenie sa na rozdiel od slovenského alebo českého úzu pridržiava spravidla zásady vedenia jednej frekventovanej linky na jednej trase. Cestujúci využívajú dopravu týmito dopravnými prostriedkami:

</doc>
<doc id="2929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2929" title="Amsterdam">
Amsterdam

 je hlavné mesto Holandska. Mesto bolo založené koncom 12. storočia ako malá rybárska dedinka na brehoch rieky Amstel. V súčasnosti je Amsterdam najväčším holandským mestom a je jeho finančným i kultúrnym centrom. Napriek tomu, že je hlavným mestom, centrálna vláda, parlament i holandský monarcha sídlia v Haagu. Hlavným mestom provincie Severné Holandsko, v ktorej sa Amsterdam nachádza, je Haarlem.
Amsterdam má 742 884 obyvateľov, v aglomerácii má vyše jeden a pol milióna ľudí. Žije v ňom dovedna 177 národností, čo z neho robí najmultikulturálnejšie mesto na svete. Spolu s Rotterdamom, Haagom, Utrechtom a ďalšími menšími mestami je súčasťou rozsiahlej konurbácie nazývanej Randstad. V súčasnosti v nej žije vyše 6 miliónov ľudí.
Amsterdam má jedno z najväčších historických mestských centier v Európe pochádzajúce zo 17. storočia, z obdobia holandského „Zlatého veku“. V tejto dobe bol postavený systém sústredných polkruhových kanálov (po holandsky „gracht“), ktorý dodnes určuje tvár mesta. Vďaka nim si Amsterdam vyslúžil prezývku „Benátky severu“.
Turistov do mesta láka bohatá kultúra, mnohé múzeá a galérie (napr. Rijksmuseum, Van Goghovo múzeum, Stedelijk Museum a iné), ale i legalizovaná prostitúcia (najmä v mestskej časti de Wallen, známej aj ako „štvrť červených svetiel“) a predaj marihuany v tzv. coffeeshopoch.
Geografia a podnebie.
Amsterdam sa rozprestiera ako vejár smerom na juh od hlavnej vlakovej stanice – Amsterdam Centraal. Odtiaľto vychádza hlavná mestská trieda, Damrak, ktorá sa neskôr spája s ulicou Rokin. Na východ od Damraku sa nachádza najstaršia časť mesta známa ako de Wallen, nazvaná po stredovekom opevnení mesta. V súčasnosti sa tu nachádza neslávna „štvrť červených svetiel“.
Na juh od štvrte de Wallen, v okolí námestia Waterlooplein, sa nachádza stará židovská štvrť. V 17. storočí bola vybudovaná sieť sústredných kanálov (tzv. „grachtengordel“), ktoré ohraničujú stred mesta. Za nimi sa nachádzajú mestské štvrte ako Jordaan a de Pijp, námestie Museumplein a Vondelpark. Mnohé časti mesta sa nachádzajú na tzv. poldroch – tieto časti nesú príponu -meer, označujúcu jazero.
 "Viac informácií nájdete v článku: Amsterdamské kanály."
Kanály.
Amsterdamský systém kanálov je úspešným výsledkom urbanizmu. Na počiatku 17. storočia, keď bola imigrácia na vrchole, bol vytvorený plán výstavby, ktorého hlavným zámerom bolo rozšíriť plochu mesta, pričom navrhoval výstavbu štyroch koncentrických polkruhových kanálov, ktorých konce by ústili do zálivu (dnešného jazera) IJ. S ich výstavbou sa začalo v roku 1613.
Známe ako „grachtengordel“, tri z kanálov (Herengracht, Keizersgracht a Prinsengracht) boli určené pre obytné a komerčné účely, zatiaľ čo štvrtý, najjužnejší (Nassau/Stadhouderskade) bol určený na obranu mesta a vodohospodárske účely.
Plán taktiež zamýšľal výstavbu spájajúcich kanálov, paralelné kanály v štvrti Jordaan, transformáciu existujúceho kanálu (Singel) na obytnú a obchodnú oblasť; a výstavbu viac než stovky mostov.
Podnebie.
V Amsterdame, podobne ako v celom Holandsku, prevláda oceánske podnebie, ktoré je príznačné pre krajiny západnej a severnej Európy. Podnebie ovplyvňuje teplý morský prúd v Atlantickom oceáne. Ten spôsobuje, že zimy sú relatívne teplé, ale naopak letá veľmi teplé nie sú.
Teploty v zime sa pohybujú prevažne nad 0 °C; mrzne iba zriedkavo a to pri východných a severovýchodných vetroch vejúcich z európskeho kontinentu. Najchladnejším mesiacom roka je február: najnižšia priemerná teplota dosahuje len 0,2 °C. Letá sú teplé, ale zriedkakedy horúce. Najteplejším mesiacom roka je august s najvyššou priemernou teplotou 21,8 °C.
Priemerný ročný úhrn zrážok dosahuje , tie padajú najmä vo forme ľahkého dažďa alebo mrholenia. Veľké vodné plochy v blízkosti mesta sú dôvodom oblačných, vlhkých dní, a to najmä v chladnejších mesiacoch (od októbra do marca).
Dejiny.
Amsterdam bol založený koncom 12. storočia ako rybárska osada na brehu rieky Amstel, ktorá dala mestu meno. Mestské práva Amsterdam dostal v roku 1300 alebo 1301. Od 14. storočia mesto prosperuje najmä vďaka obchodu s hanzovými mestami.
V 16. storočí holandská vzbura proti španielskemu kráľovi Filipovi II. a jeho nástupcom vyústila do osemdesiatročnej vojny, ktorá nakoniec viedla k nizozemskej samostatnosti a zavedeniu kalvinizmu ako štátneho náboženstva. Roku 1578 sa Amsterdam ako katolícke mesto zapojil do revolty, pričom všetky kostoly boli skonfiškované pre nastupujúcu protestantskú cirkev.
Nizozemská republika sa stala známou vďaka svojej náboženskej tolerancii (s výnimkou katolíkov, ktorí boli nútení byť v utajení), a preto španielski a portugalskí židia, bohatí obchodníci z belgických Antverp a hugenoti z Francúzska sa čoraz viac uchyľovali do bezpečia Amsterdamu. Silná migrácia vzdelaných ľudí z Flámska potom dala mestu jazyk (ich dialekt sa stal základom písanej holandčiny) a spravila z Amsterdamu obchodné centrum.
17. storočie je považované za „Zlatý vek“ Amsterdamu. Na počiatku storočia bol Amsterdam najbohatším mestom Európy. Z amsterdamského prístavu pravidelne vypravovali lode do Baltského mora, Severnej Ameriky, Afriky, dnešnej Indonézie a Brazílie a mesto predstavovalo základňu medzinárodnej obchodnej siete. 
Amsterdamskí obchodníci mali najväčší podiel v Nizozemskej východoindickej spoločnosti (VOC) i v Nizozemskej západoindickej spoločnosti (WIC). Obe spoločnosti nadobudli početné zámorské majetky, ktoré sa neskôr stali základom budúcich holandských kolónií. Amsterdam bol najdôležitejším uzlom námornej prepravy tovaru v Európe a popredným finančným centrom sveta. Amsterdamská burza bola prvá na svete s nepretržitou prevádzkou.
18. a 19. storočie sa niesli v znamení poklesu prosperity celého Holandska i samotného Amsterdamu. Vojny so Spojeným kráľovstvom a Francúzskom si vyžiadali svoju daň i na Amsterdame. Počas napoleonských vojen životná úroveň mesta dosiahla svoj najnižší bod. Po vzniku Holandského kráľovstva v roku 1815 sa všetko začalo obracať k lepšiemu. O ďalší rozvoj mesta sa zaslúžil najmä architekt a urbanista Samuel Sarphati, ktorý hľadal inšpiráciu najmä v Paríži.
Na konci 19. storočia zasiahla mesto priemyselná revolúcia. Toto obdobie ja označované aj ako druhý zlatý vek Amsterdamu. Bola postavená vlaková stanica, Rijksmuseum a Concertgebouw. Okrem toho bol postavený Amsterdamsko-rýnsky kanál, ktorý priamo spojil mesto s Rýnom a Severomorský kanál, ktorý spojil prístav so Severným morom. Obidva kanály výrazne zlepšili spojenie so zvyškom Európy a sveta. Projekty pomohli ekonomike k prudkému vzrastu. Medzi rokmi 1850 a 1900 sa počet obyvateľov mesta zdvojnásobil asi na pol milióna.
Počas prvej svetovej vojny bolo Holandsko neutrálne, ale Amsterdam spoznal jej dôsledky v nedostatku potravín a kuriva.
Nacistické Nemecko napadlo Holandsko 10. mája 1940. Krajina, vrátane Amsterdamu, padla po piatich dňoch bojov. Nemci nainštalovali v Amsterdame nacistickú vládu, ktorá spolupracovala s Nemcami pri perzekúcii židov. Napriek tomu niektorí z obyvateľov Amsterdamu pomáhali židovským rodinám a ukrývali ich. Vyše 100 000 židovských obyvateľov bolo deportovaných do koncentračných táborov. Pravdepodobne najznámejšou z nich bola Anna Franková. Vojnu prežilo asi iba 5 000 amsterdamských židov.
Architektúra.
Amsterdam má bohatú architektonickú históriu, ktorej jedným z najlepších príkladov je najstaršia budova mesta, Oude Kerk („Starý kostol“), ktorý sa nachádza v srdci štvrte De Wallen a ktorý bol vysvätený v roku 1306. Najstaršia drevená stavba pochádza z roku 1425, ktorou je "Houten Huys" („drevený dom“ v starej holandčine) sa nachádza v časti Begijnhof. Je to jedna z dvoch drevených budov, ktoré stále stoja v Amsterdame, a jeden z mála zachovaných príkladov gotickej architektúry. Drevené budovy boli príliš citlivé na plamene a tak boli v 16. storočí zbúrané, aby uvoľnili miesto pre budovy z nehorľavých materiálov.
Vzhľad mesta výrazne ovplyvnil aj architektonický štýl označovaný ako Amsterdamská škola.
Správa mesta.
Amsterdam sa spomína v holandskej ústave ako hlavné mesto iba v súvislosti s korunováciou monarchu. Inak centrálna vláda, parlament i monarcha sídlia v Haagu. Haag je takisto sídlom zahraničných veľvyslanectiev.
Hlavným mestom provincie Severné Holandsko, v ktorej sa Amsterdam nachádza, je Haarlem.
Územné členenie.
Amsterdam je rozdelený na pätnásť obvodov, tzv. „stadsdel“:
Samospráva.
Ako ostatné holandské mestá a obce, i Amsterdam je vedený starostom "(burgemeester)", členmi miestnej exekutívy (tzv. "stadsdeelwethouder") a obecnou radou "(gemeenteraad)".
Amsterdam je rozdelený na pätnásť obvodov "(stadsdel)". Tento systém bol zavedený v 80. rokoch v snahe zlepšiť miestnu samosprávu. Obvody sú v súčasnosti zodpovedné za mnohé činnosti, ktoré dovtedy vykonávala centrálna mestská vláda. Štrnásť z nich má vlastnú radu, ktorá je volená v plebiscite. Pätnásty obvod, Westpoort, pokrýva amsterdamský prístav, má príliš málo obyvateľov a preto ho riadi centrálna mestská rada. Je zachovaný princíp subsidiarity a miestne rozhodnutia sa vykonávajú na miestnej úrovni. Iba rozhodnutia, ktoré ovplyvňujú celé mesto, sa vykonávajú na centrálnej úrovni.
 "Viac informácií nájdete v článkoch: Erb Amsterdamu a Vlajka Amsterdamu."
Symboly mesta.
Erb mesta Amsterdam pozostáva z niekoľkých historických elementov. V červenom štíte sa nachádza čierny pruh, v ktorom sú vertikálne usporiadané tri Ondrejské kríže. Historici predpokladajú, že kríže predstavujú tri hlavné nebezpečenstvá ohrozujúce mesto: povodne, požiare a mor. Tieto symboly sú umiestnené i na oficiálnej vlajke mesta, ale kríže sú uložené vodorovne vedľa seba. Takúto vlajku používajú aj lode, ktoré sú registrované v Amsterdame.
Druhým symbolom je rakúska cisárska koruna. V roku 1489 z vďačnosti za poskytnuté služby i finančnú pomoc dal Maximilián I. Amsterdamu právo vložiť do svojho erbu kráľovskú korunu. V roku 1508, keď bol Maximilián korunovaný za cisára Svätej ríše rímskej, kráľovskú korunu nahradila jeho cisárska koruna. Na začiatku 17. storočia bola koruna nahradená korunou Rudolfa II. – korunou, ktorá sa neskôr stala rakúskou cisárskou korunou.
Levy na erbe sa datujú od konca 19. storočia, keď sa mesto stalo členom Republiky siedmich spojených provincií. Posledným prídavkom bolo mestské motto, ktoré v roku 1947 mestu udelila kráľovná Wilhelmina ako ocenenie statočnosti amsterdamského ľudu počas druhej svetovej vojny. Tri slová "„Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig“" znamenajú: statočný, rozhodný a súcitný.
 "Viac informácií nájdete v článku: Amsterdamská doprava."
Doprava.
Holandsko je vo všeobecnosti veľmi priateľské voči cyklistom. To isté platí aj o Amsterdame. V meste je vybudovaný rozsiahly systém cyklotrás a dopravného značenia pre cyklistov. Predpokladá sa, že v samotnom meste sa nachádza vyše jedného milióna bicyklov. Napriek tomu, ich krádeže sú pomerne častým javom a tak cyklisti používajú veľké bezpečnostné zámky.
Jazda autom v centre mesta sa neodporúča. Poplatky za parkovanie sú vysoké a mnohé z ulíc sú jednosmerné, prípadne sú pre automobilovú dopravu uzavreté úplne. Miestna samospráva podporuje iniciatívy, ktoré propagujú zdieľanie áut viacerými cestujúcimi.
Hromadná doprava v Amsterdame zahŕňa predovšetkým 17 električkových trás a ďalšie množstvo autobusových liniek, ktoré prevádzkujú spoločnosti Gemeentelijk Vervoerbedrijf, Connexxion a Arriva.
Okrem toho v Amsterdame premávajú aj štyri linky metra, pričom piata je vo výstavbe.
V meste sa nachádza osem železničných staníc, na ktorých zastavujú vlaky spoločnosti Nederlandse Spoorwegen. Na piatich z nich zastavujú vlaky InterCity: Sloterdijk, Zuid, Amstel, Bijlmer ArenA a Amsterdam Centraal. V meste a jeho okolí sa nachádzajú i ďalšie stanice menšieho významu.
Letisko Schiphol, vzdialené asi 20 minút cesty vlakom od centra Amsterdamu, je najväčším letiskom v Holandsku a štvrtým najväčším v Európe. Za rok prepraví asi 40 miliónov cestujúcich a je základňou leteckej spoločnosti KLM.
Ekonomika.
Amsterdam je jedným z najrušnejších obchodných centier Európy. Nachádza sa tu jeden z najväčších európskych prístavov, ktorý je spojený so Severným morom pomocou siete kanálov a železníc. Najvýznamnejší z nich je tzv. Severomorský kanál.
Hlavné priemyselné odvetvia mesta zahrňujú: stavbu lodí, rafinovanie cukru a výrobu ťažkých strojov, papierových produktov, textilu a ošatenia, porcelánu a skla, automobilov a chemikálií.
Mesto je taktiež známe spracovaním diamantov a ako sídlo mnohých významných holandských firiem. Sídlia tu napr. ABN Amro, Heineken, ING Group, Ahold, Delta Lloyd Group, KLM alebo Philips. Okrem iného sa na juhu Amsterdamu nachádza konferenčné a výstavné centrum RAI a obchodné centrá World Trade Center a World Fashion Center.
Nachádza sa tu aj burza, ktorá bola prvá svojho druhu na svete. Dnes je súčasťou európskej siete Euronext.
Vzdelávanie a kultúra.
V Amsterdame sa nachádza množstvo významných vysokých škôl a univerzít, na ktorých môžu vďaka relatívne nízkemu školnému študovať aj zahraniční študenti. Najvýznamnejšou univerzitou je University of Amsterdam so 7 fakultami a viac než 30 000 študentmi. Okrem formálneho vzdelávania je Amsterdam miestom množstva neformálnych stretnutí a prednášok, ktoré sa konajú prakticky každý deň. 
Mesto je sídlom Kráľovského orchestru Concertgebouw, ktorý patrí medzi vedúce svetové hudobné inštitúcie.
Šport.
Amsterdam je domovským mestom futbalového tímu Ajax Amsterdam, ktorý hrá holandskú prvú ligu (tzv. "Eredivisie"), ktorej je niekoľkonásobným víťazom. Sídlom tímu je moderná Amsterdam ArenA, umiestnená na juhovýchode mesta.
V roku 1928 sa v Amsterdame konali deviate hry letnej olympiády. Olympijský štadión bol postavený podľa návrhov architekta Jana Wilsa a je považovaný za jeden z najkrajších príkladov tzv. Amsterdamskej školy.
Okrem iného bola obnovená myšlienka olympijského ohňa; ten sa prvýkrát v modernej histórii olympijských hier rozhorel práve na veži amsterdamského štadiónu. Do roku 1996 na štadióne hrával svoje medzinárodné zápasy futbalový klub Ajax Amsterdam. V roku 1997 bol štadión zrekonštruovaný a dnes slúži prevažne na športové podujatia. Okrem iného tu sídli aj športové múzeum.
V meste sídli známy športový klub thajského boxu Vos Gym. Trénuje v ňom Ivan "The Hydro" Hippolyte, niekoľkonásobný majster sveta.

</doc>
<doc id="2930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2930" title="Dublin">
Dublin

Dublin (po írsky "Baile Átha Cliath") je hlavné a najväčšie mesto Írska a zároveň aj najväčšie mesto na ostrove Írsko. Meno mesta je odvodené z írskeho "dubh" = čierny a "linn" = mláka, nádrž. Žije tu vyše 592-tisíc obyvateľov (2022), v aglomerovanej oblasti Greater Dublin Area žije 2 125 500 obyvateľov (r. 2022). Rozloha Dublinu je 114,99 km². Za vlastný Dublin sa považuje mesto v administratívnych hraniciach grófstva Dublin City. Pôvodne bolo toto mesto založené ako centrum pre vikingský obchod s otrokmi.
Poloha a prírodné podmienky.
Mesto sa nachádza pri východnom pobreží Írska v ústí rieky Liffey do Dublinského zálivu Írskeho mora. Práve Liffey rozdeľuje Dublin na "severnú" (tzv. North Dublin) a "južnú" časť (tzv. South Dublin). Priemerná nadmorská výška v meste je 20 m n. m. 
Podnebie je prímorské s pomerne teplou zimou a chladným letom. Priemerná ročná teplota je 10 °C. V januári je to 5 °C, v júli 15 °C. Najviac zrážok, až 76 mm dažďa, spadne v decembri. Naopak, najmenej zrážok, 50 mm dažďa, spadne v apríli. Najnižšia zaznamenaná teplota bola -12 °C, najvyššia 30 °C. Vlhkosť vzduchu sa pohybuje od 75% po 88%.
Dejiny mesta.
Prvý raz sa o Dubline (pod menom Eblana) zmienil geograf Klaudios Ptolemaios okolo roku 140. Významnejšiu úlohu však začal hrať až na sklonku 1. tisícročia. V 10. storočí boli na tomto mieste blízko seba dve osady. Vikingská osada An Dubh Linn a keltská osada nazvaná Áth Cliath. Názov prvej osady sa v budúcnosti stal základom anglického názvu mesta, názov druhého sa dnes používa v írčine. Práve vo vikingskej osade bola okolo roku 1030 založená katedrála Christ Church. 
V roku 1169 sa v Írsku vylodili Normani a za krátky čas si podmanili väčšiu časť krajiny. Z Dublinu sa neskôr stalo základné stredisko ríše, ktoré nahradilo niekdajšie symbolické sídlo írskych kráľov, vrch Tara. Anglonormani začiatkom 13. storočia vybudovali dnešný Dublinský hrad. Neskôr v 16. storočí sa Angličanom podarilo presadiť svoju nadvládu nad celým Írskom.
Od 17. storočia sa mesto začalo čoraz viac rozširovať. Georgiánsky Dublin bol neskôr považovaný v Spojenom kráľovstve za druhé najhlavnejšie mesto, hneď po Londýne. Veľa z dnešnej architektúry pochádza práve z tohto obdobia. Veľkonočné povstanie v roku 1916, keď proti sebe stáli Angličania a Íri, spôsobilo, že veľa stavieb bolo zničených. Následne sa Írsky slobodný štát pustil do rekonštrukcie týchto stavieb (pre rekonštrukciu bol parlament presunutý do Leinsternovho domu). Zaujímavosťou je to, že niektoré známe ulice Dublinu sú ešte stále pomenované podľa krčiem a obchodov, ktoré sa nachádzajú v ich blízkosti. Dublin je hlavné mesto Írskej republiky od roku 1922.
Administratívne rozdelenie.
Územie mesta je rozdelené na 22 mestských obvodov. Ich číslovanie je jednotné: na sever od Liffey sú označené nepárnymi číslami, na juh od Liffey párnymi číslami. Číslovanie je zhodné s poštovými kódmi. Každý obvod tvoria viaceré mestské štvrte. Toto rozdelenie však nie je totožné s administratívnymi hranicami, nakoľko v najužšom zmysle slova je za Dublin považované len územie v rámci grófstva Dublin City. Dublin je rozdelený nasledovne:
Na iné účely (napr. volebných obvodov) je mesto rozdelené na 10 celkov:
Konvenčne je k územiu Dublinu priraďované aj mesto Dún Laoghaire, ktoré vytvára vlastný obvod (po novom grófstvo Dún Laoghaire-Rathdown) a de iure je samostatným mestom.

</doc>
<doc id="2931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2931" title="Peking">
Peking

Peking (iné názvy pozri nižšie) je hlavné mesto Čínskej ľudovej republiky. 
Ako mesto pod ústrednou správou podlieha priamo ústrednej vláde. V Pekingu, ktorý je po stáročia správnym a kultúrnym centrom krajiny, sa nachádza známe námestie Tchien-an-men či Zakázané mesto, komplex palácov a chrámov odkiaľ v minulosti vládli čínski cisári. V roku 2008 Peking hostil Letné olympijské hry a Letné paralympijské hry.
Názov.
Čínsky názov mesta je čínskym písmom 北京 a znamená doslova "severné hlavné mesto". Slovo 北京 sa vyslovuje (vyjadrené pomocou znakov IPA) takto: [ pei˨˩tɕiŋ˥˥ ], čo znie takto . Prepis tohto slova systémom pchin-jin je : "Běijīng" (resp. menej presne: Beijing). Jeho prepis slovenským systémom prepisu je: Pej-ťing.
Slovenské názvy tohto mesta sú: Peking (toto je v súčasnosti jediný normovaný a záväzný slovenský názov; zastarano sa občas písal aj v podobe "Pe-king"), Pekin (toto bol názov normovaný a záväzný v 50. rokoch 20. stor.); zriedkavo alebo staršie: Pej-ťing či Pej-Ťing. Dnes sa občas vyskytne aj anglicizmus "Beidžing", ktorý je úplne nesprávny.
Slovenské prídavné meno znie pekinský (t. z. bez g), v 50. a 60. rokoch 20. stor. (a dnes ešte často nesprávne) "pekingský". 
Starší názov.
V rokoch 1928 až 1949 sa mesto volalo (vyjadrené čínskymi znakmi) 北平, čo doslova znamená „severný mier“. V pchin-jine toto slovo znie Běipíng (resp. menej presne: Beiping) a v slovenskom prepise Pej-pching. Slovenské ekvivalenty tohto dobového názvu boli Pejpin (príd. meno "pejpinský"), Pepin (príd. meno "pepinský") či Peiping (prípadne "Pei-ping").
Poloha.
Peking leží na severovýchode Číny, takmer úplne obklopený provinciou Che-pej, iba na juhovýchodnej strane hraničí s mestom Tchien-ťin, ďalším zo štvorice štatutárnych miest, postavených na úroveň provincií. Vlastné mesto sa rozkladá v rovinatej krajine od pobrežia Pochajského zálivu, v priemernej nadmorskej výške . Stredná a juhovýchodná časť mestskej provincie je rovinatá, s najnižším miestom nad úrovňou mora, na západnom a severnom pomedzí sa dvíhajú hory, dosahujúce v Si-šan – "„Západných horách“" – vrcholom "Ling-šan" . Vysoké sú aj ďalšie hory, napríklad "Chaj-tchuo-šan" na severozápade má a "Wu-ling-šan" na severovýchode .
Na rozdiel od ostatných významných čínskych miest Peking sám neleží na žiadnom veľkom vodnom toku. Z väčších riek na území provincie stojí za zmienku Jung-ting a najmä Čchao-paj, na ktorej bola severovýchodne od mesta vybudovaná priehradná nádrž Mi-jün, zásobujúca Peking pitnou vodou.
Prírodné podmienky.
Napriek neveľkej vzdialenosti od mora je podnebie kontinentálne s mrazivou zimou, ktorú spôsobuje sibírska anticyklóna, suchou a prašnou jarou, horúcim vlhkým letom pod vplyvom južného monzúnu a suchou miernou jeseňou. Ročný priemer teploty je 11 °C (−4 °C v januári, 26 °C v júli), z priemerného množstva zrážok spadne väčšina počas letných mesiacov. Najvhodnejšou dobou pre návštevu mesta je september a október.
Vážnym problémom je znečistenie ovzdušia. Aj keď sa s plošnou asanáciou starých prízemných domčekov, vykurovaných uhlím, znižuje množstvo emisií spôsobených vykurovaním, prudký rozvoj individuálneho motorizmu nedáva v tomto smeru veľa nádeje na celkové výrazné zlepšenie.
Dejiny.
Hlavné mesto Číny prešlo búrlivou históriou, ktorej začiatky môžeme pozorovať už v polovici 3. tisícročí pred Kr. V 13. storočí bolo vydrancované vojskami Džingischána. Počas ďalších dvoch storočí sa mesto spamätávalo z porážky, aby sa v 15. storočí stalo najdôležitejším mestom celej Číny. K významným zmenám došlo najmä za posledné pol storočie. Komunisti významne pretvorili mesto na svoj obraz, strhli veľa oslavných oblúkov, zbúrali vonkajšie hradby, vystavali široké bulváre a moderné sídliská. Stará tradičná zástavba bola už z veľkej časti zlikvidovaná a v tomto trende sa stále ešte pokračuje. Prelomové v histórii mesta budú už spomínané Olympijské hry; vďaka nim sa rozhodol prebudovať veľkú časť Pekingu, vzniknú nové štvrte, nové trasy metra a samozrejme aj športoviská.
Doprava.
Železničná
Peking je dôležitá železničná križovatka a má 2 železničné stanice: Hlavná stanica Peking (北京站, "Pejcsing Csan") a Západná hlavná stanica (北京西, "Pejcsing Hszi"). V predmestí sa nachádzajú ďalšie zastávky.
Mestom vedú trasy medzinárodných vlakov do Ruska i Severnej Korei.
Cesty a diaľnice
V Pekingu je deväť diaľnic.
Mestská doprava
Pekingské metro premáva od roku 1969. V súčasnosti je sieť tvorená 18 linkami a 334 stanicami. S celkovou dĺžkou je tak druhým najväčším metrom na svete.
Partnerské mestá 

</doc>
<doc id="2932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2932" title="Moskva">
Moskva

Moskva () je hlavné a najväčšie mesto Ruska. Mesto leží na rieke Moskva v strednom Rusku a jeho populácia je väčšia ako 13 miliónov obyvateľov v rámci mesta, viac ako 18,8 milióna obyvateľov v mestskej oblasti a viac ako 21,5 milióna obyvateľov v metropolitnej oblasti. Mesto má rozlohu , mestská časť a metropolitná oblasť viac ako . Moskva patrí medzi najväčšie mestá sveta, je najľudnatejším mestom v celej Európe, najväčšou mestskou a metropolitnou oblasťou v Európe a najväčším mestom podľa rozlohy na európskom kontinente.
Moskva, prvýkrát doložená v roku 1147, sa stala prosperujúcim a mocným mestom, ktoré slúžilo ako hlavné mesto Moskovského veľkokniežatstva. Po vyhlásení ruského cárstva zostala Moskva politickým a hospodárskym centrom po väčšinu svojej histórie. Za vlády Petra Veľkého sa hlavné mesto Ruska v roku 1712 presunulo do novozaloženého Petrohradu, čím sa vplyv Moskvy zmenšil. Po ruskej revolúcii a vzniku Ruskej sovietskej socialistickej republiky sa hlavné mesto v roku 1918 presunulo späť do Moskvy, kde sa neskôr stalo politickým centrom Sovietskeho zväzu. Po rozpade Sovietskeho zväzu zostala Moskva hlavným mestom novovzniknutej Ruskej federácie.
Moskva, najsevernejšie a najchladnejšie veľkomesto na svete, je spravovaná ako federálne mesto a slúži ako politické, hospodárske, kultúrne a vedecké centrum Ruska a východnej Európy. Ako alfa svetové mesto má Moskva jednu z najväčších mestských ekonomík na svete. Mesto je jednou z najrýchlejšie rastúcich turistických destinácií na svete a patrí medzi najnavštevovanejšie európske mestá. V Moskve žije šiesty najvyšší počet miliardárov spomedzi všetkých miest na svete. Moskovské medzinárodné obchodné centrum je jedným z najväčších finančných centier na svete a nachádza sa v ňom väčšina najvyšších mrakodrapov v Európe. Moskva bola hostiteľským mestom letných olympijských hier v roku 1980 a jedným z hostiteľských miest majstrovstiev sveta vo futbale v roku 2018.
Moskva ako historické jadro Ruska slúži ako domov mnohých ruských umelcov, vedcov a športovcov vďaka prítomnosti rôznych múzeí, akademických a politických inštitúcií a divadiel. V meste sa nachádza niekoľko pamiatok zapísaných na zozname svetového dedičstva UNESCO a je známe svojou ukážkou ruskej architektúry, najmä historickým Červeným námestím a budovami, ako sú Chrám Vasilija Blaženého a Moskovský Kremeľ, ktorý slúži ako sídlo ruskej vlády. Moskva je sídlom mnohých ruských spoločností v mnohých priemyselných odvetviach a je obsluhovaná rozsiahlou dopravnou sieťou, ktorá zahŕňa štyri medzinárodné letiská, desať železničných terminálov, električkový systém, jednokoľajový systém a predovšetkým moskovské metro, najvyťaženejší systém metra v Európe a jeden z najväčších systémov rýchlej dopravy na svete. Viac ako 40 % územia mesta pokrýva zeleň, čo z neho robí jedno z najzelenších miest na svete.
Dejiny.
Prehistória.
Archeologické vykopávky dokazujú, že miesto dnešnej Moskvy a okolie bolo osídlené od nepamäti. Medzi najstaršie nálezy patria pozostatky ljaľovskej kultúry, ktoré odborníci zaraďujú do obdobia neolitu, poslednej fázy doby kamennej.
Potvrdzujú, že prví obyvatelia tejto oblasti boli lovci a zberači. Okolo roku 950 n. l. sa tu usadili dva slovanské kmene, Viatiči a Kriviči. Je možné, že Viatičania tvorili jadro pôvodného moskovského obyvateľstva.
Raná história (1147 – 1284).
Prvá známa zmienka o Moskve pochádza z roku 1147 ako o mieste stretnutia Jurija Dolgorukého a Svjatoslava Olgoviča. V tom čase to bolo menšie mesto na západnej hranici Vladimírsko-suzdaľského kniežatstva. V kronike sa píše: "Príď, brat môj, do Moskvy" (Приди ко мне, брате, в Москов).
V roku 1156 Jurij Dolgorukij opevnil mesto dreveným plotom a priekopou. Počas mongolského vpádu do Kyjevskej Rusi Mongoli pod vedením Batuchána mesto vypálili a jeho obyvateľov zabili.
Drevenú pevnosť "na Moskvě" (na rieke Moskve) zdedil v roku 1260 Daniil, najmladší syn Alexandra Nevského, a v tom čase ju považoval za najmenej cenný majetok svojho otca. Daniil bol v tom čase ešte dieťa a veľkú pevnosť spravovali tiunovia (zástupcovia), ktorých menoval Daniilov strýko z otcovej strany Jaroslav Tverský.
Daniil dosiahol plnoletosť v 70. rokoch 12. storočia a zapojil sa do bojov o moc v kniežatstve s trvalým úspechom, pričom sa postavil na stranu svojho brata Dmitrija v jeho snahe získať vládu nad Novgorodom. Od roku 1283 pôsobil ako vládca nezávislého kniežatstva spolu s Dmitrijom, ktorý sa stal vladimirským veľkokniežaťom. Daniilovi sa pripisuje založenie prvých moskovských kláštorov zasvätených Zjaveniu Pána a svätému Daniilovi.
Veľkokniežatstvo (1283 – 1547).
Daniil vládol Moskve ako veľkoknieža do roku 1303 a vybudoval z nej prosperujúce mesto, ktoré do roku 1320 zatienilo svoje materské Vladimírske kniežatstvo.
Na pravom brehu rieky Moskvy, vo vzdialenosti 8 km od Kremľa, založil najneskôr v roku 1282 prvý kláštor s dreveným chrámom svätého Daniila-Stylitu, ktorý je dnes Danilovským kláštorom. Daniil zomrel v roku 1303 vo veku 42 rokov. Pred smrťou sa stal mníchom a podľa závetu bol pochovaný na cintoríne kláštora svätého Daniila.
Moskva bola dlhé roky pomerne stabilná a prosperujúca a priťahovala veľký počet utečencov z celého Ruska. Rurikovci si udržiavali rozsiahle pozemkové vlastníctvo praktizovaním primogenitúry, podľa ktorej všetka pôda prechádzala na najstarších synov, a nedelila sa medzi všetkých synov. V roku 1304 Jurij Moskovský súperil s Michailom Tverským o trón Vladimírskeho kniežatstva. Ivan I. nakoniec Tvera porazil a stal sa jediným vyberačom daní pre mongolských vládcov, čím sa Moskva stala hlavným mestom Vladimírsko-Suzdaľska. Platením vysokého tribútu získal Ivan od chána dôležitý ústupok.
Hoci sa chán Zlatej hordy spočiatku snažil obmedziť vplyv Moskvy, keď rast Litovského veľkokniežatstva začal ohrozovať celé Rusko, posilnil Moskvu, aby vytvoril protiváhu Litve a umožnil jej stať sa jedným z najmocnejších miest v Rusku. V roku 1380 viedol moskovský knieža Dmitrij Donský zjednotenú ruskú armádu k významnému víťazstvu nad Mongolmi v bitke pri Kulikove. Moskva potom prevzala vedúcu úlohu pri oslobodzovaní Ruska spod mongolskej nadvlády. V roku 1480 Ivan III. konečne oslobodil Rusov spod tatárskej nadvlády a Moskva sa stala hlavným mestom ríše, ktorá nakoniec zahŕňala celé Rusko, Sibír a časti mnohých ďalších krajín.
V roku 1462 sa Ivan III. (1440-1505) stal veľkokniežaťom Moskvy (vtedy súčasť stredovekého Moskovského štátu). Začal bojovať proti Tatárom, rozšíril územie Moskovska a obohatil svoje hlavné mesto. V roku 1500 malo 100 000 obyvateľov a bolo jedným z najväčších miest na svete. Podmanil si oveľa väčšie Novgorodské kniežatstvo na severe, ktoré bolo spojencom nepriateľských Litovcov. Takto sedemnásobne zväčšil územie zo 430 000 na . Ovládol starobylú "Novgorodskú kroniku" a urobil z nej propagandistický prostriedok svojho režimu.
Pôvodný moskovský Kremeľ bol postavený v 14. storočí. Prestaval ho Ivan, ktorý v 80. rokoch 14. storočia pozval architektov z renesančného Talianska, napríklad Pietra Antonia Solaria, ktorý navrhol novú kremeľskú hradbu a jej veže, a Marca Ruffa, ktorý navrhol nový palác pre knieža. Kremeľské múry v súčasnej podobe sú tie, ktoré navrhol Solarius a ktoré boli dokončené v roku 1495. Veľká zvonica Kremľa bola postavená v rokoch 1505-1508 a do súčasnej výšky bola zvýšená v roku 1600.
Východne od Kremľa, v oblasti známej ako "Zaradye" (Зарядье), vyrástla obchodná osada alebo "posad". Za čias Ivana III. vzniklo Červené námestie, pôvodne nazvané Duté pole (Полое поле).
V rokoch 1508-1516 taliansky architekt Aleviz Friazin zariadil výstavbu priekopy pred východným múrom, ktorá mala spájať Moskvu a Neglinnaju a napĺňať sa vodou z Neglinnaje. Táto priekopa, známa ako Alevizovská priekopa, s dĺžkou 541 metrov, šírkou 36 metrov a hĺbkou 9,5 až 13 metrov bola obložená vápencom a v roku 1533 z oboch strán ohradená nízkymi, štyri metre hrubými múrmi z brúsených tehál.
Cárstvo (1547 – 1721).
V 16. a 17. storočí boli vybudované tri kruhové obranné objekty: Kitaj-gorod (Китай-город), Biele mesto (Белый город) a Východné mesto (Земляной город). V roku 1547 však dva požiare zničili veľkú časť mesta a v roku 1571 sa Moskvy zmocnili krymskí Tatári, ktorí spálili všetko okrem Kremľa. Kroniky uvádzajú, že z 200 000 obyvateľov prežilo len 30 000.
Krymskí Tatári opäť zaútočili v roku 1591, ale tentoraz ich zadržali nové obranné múry, ktoré v rokoch 1584 až 1591 postavil remeselník Fjodor Kon. V roku 1592 bol okolo mesta postavený vonkajší zemný val s 50 vežami, vrátane oblasti na pravom brehu rieky Moskvy. Ako vonkajšia obranná línia bola za hradbami na juhu a východe zriadená reťaz silne opevnených kláštorov, najmä Novodevičieho kláštora a Donského, Danilovho, Simonovho, Novospasského a Andronikovho kláštora, vo väčšine z ktorých dnes sídlia múzeá. Podľa svojich hradieb sa mesto začalo poeticky nazývať "Bielokamennaja", "Bielokamenné". Hranice mesta, ako ich označovali hradby postavené v roku 1592, dnes označuje Záhradný okruh.
Na východnej strane kremeľského múru sa nachádzali tri štvorcové brány, ktoré boli v 17. storočí známe ako Konštantínovo-Eleninská, Spasská a Nikolská (za svoje názvy vďačili ikonám Konštantína a Heleny, Spasiteľa a svätého Mikuláša, ktoré nad nimi viseli). Posledné dve sa nachádzali priamo oproti Červenému námestiu, zatiaľ čo Konstantino-Elenenská brána sa nachádzala za chrámom Vasilija Blaženého.
Hladomor v Rusku v rokoch 1601-1603 zabil v Moskve asi 100 000 ľudí. V rokoch 1610 až 1612 obsadili Moskvu vojská Poľsko-litovskej únie, pretože jeho panovník Žigmund III. sa pokúšal získať ruský trón. V roku 1612 obyvatelia Nižného Novgorodu a ďalších ruských miest pod vedením kniežaťa Dmitrija Požarského a Kuzmu Minina povstali proti poľským okupantom, obľahli Kremeľ a vyhnali ich. V roku 1613 Zemskij sobor zvolil za cára Michala Romanova, čím bola založená dynastia Romanovcov. 17. storočie bolo bohaté na ľudové povstania, ako napríklad oslobodenie Moskvy od poľsko-litovských útočníkov (1612), Soľná vzbura (1648), Medená vzbura (1662) a Moskovské povstanie v roku 1682.
V prvej polovici 17. storočia sa počet obyvateľov Moskvy zdvojnásobil z približne 100 000 na 200 000. V neskoršom 17. storočí sa rozšírila aj za svoje hradby. Odhaduje sa, že v polovici 17. storočia 20 % obyvateľov moskovského predmestia pochádzalo z Litovského veľkokniežatstva, pričom prakticky všetci boli vyhnaní zo svojej vlasti do Moskvy moskovskými nájazdníkmi. Do roku 1682 bolo severne od hradieb založených 692 domácností Ukrajincov a Bielorusov, ktorí boli unesení zo svojich rodných miest počas rusko-poľskej vojny (1654 - 1667). Tieto nové okrajové časti mesta sa začali nazývať "Meščanská sloboda", podľa rusínskeho "meščan" "mešťan". 
Celé mesto z konca 17. storočia vrátane slobodární, ktoré vyrástli za mestskými hradbami, sa nachádza na území dnešného moskovského Centrálneho administratívneho okruhu.
Mesto postihli mnohé katastrofy. rokoch 1570 - 1571, 1592 a 1654 - 1656 Moskvu sužovali morové epidémie. V rokoch 1654 - 55 mor zabil až 80 % ľudí. V rokoch 1626 a 1648 zhorela veľká časť dreveného mesta pri požiaroch. V roku 1712 Peter Veľký presťahoval svoju vládu do novovybudovaného Petrohradu na pobreží Baltského mora. Moskva prestala byť hlavným mestom Ruska, s výnimkou krátkeho obdobia v rokoch 1728 až 1732 pod vplyvom Najvyššej tajnej rady.
Ríša (1721 – 1917).
Po strate štatútu hlavného mesta impéria sa počet obyvateľov Moskvy najprv znížil z 200 000 v 17. storočí na 130 000 v roku 1750. Po roku 1750 však počet obyvateľov počas zostávajúceho obdobia trvania Ruského impéria vzrástol viac ako desaťnásobne a do roku 1915 dosiahol 1,8 milióna. Ruský mor v rokoch 1770 - 1772 zabil v Moskve až 100 000 ľudí.
V roku 1700 sa začali stavať dláždené cesty. V novembri 1730 bolo zavedené trvalé pouličné osvetlenie a do roku 1867 malo mnoho ulíc plynové osvetlenie. V roku 1883 boli v blízkosti Prečistinskej brány nainštalované oblúkové lampy. V roku 1741 bola Moskva obkolesená 40 kilometrov dlhou barikádou, Kamer-Kolležskou bariérou, so 16 bránami, pri ktorých sa vyberalo colné mýto. Jej líniu dnes sleduje množstvo ulíc nazývaných "val" ("valy"). V rokoch 1781 až 1804 bol vybudovaný vodovod Mytiščinskij (prvý v Rusku). V roku 1813, po zničení veľkej časti mesta počas francúzskej okupácie, bola zriadená Komisia pre výstavbu mesta Moskva. Tá spustila veľký program obnovy vrátane čiastočného preplánovania centra mesta. Medzi mnohými budovami postavenými alebo zrekonštruovanými v tomto období bol Veľký kremeľský palác a Kremeľská zbrojnica, Moskovská univerzita, Moskovská manéž (jazdecká škola) a Veľké divadlo. V roku 1903 bol dokončený Moskvorecký vodovod.
Na začiatku 19. storočia bol oblúk Konštantínovej brány vydláždený tehlami, ale Spasská brána bola hlavnou vstupnou bránou Kremľa a používala sa na kráľovské vstupy. Od tejto brány sa cez priekopu tiahli drevené a (po vylepšení v 17. storočí) kamenné mosty. Na tomto moste sa predávali knihy a neďaleko boli postavené kamenné plošiny pre zbrane - "raskáty". Cár-puška sa nachádzala na plošine Lobnoje mesto.
Cesta spájajúca Moskvu s Petrohradom, dnes diaľnica M10, bola dokončená v roku 1746 a jej moskovský koniec nadväzoval na starú tverskú cestu, ktorá existovala od 16. storočia. Po jej vydláždení v 80. rokoch 17. storočia sa stala známou ako "Peterburská cesta". Petrovskij palác bol postavený v rokoch 1776 - 1780 Matveiom Kazakovom.
Keď Napoleon v roku 1812 napadol Rusko, Moskovčania boli evakuovaní. Predpokladá sa, že požiar Moskvy bol najmä dôsledkom ruskej sabotáže. Napoleonova "Grande Armée" bola nútená ustúpiť a takmer ju zničila ničivá ruská zima a sporadické útoky ruských vojenských síl. Počas tohto obdobia zahynulo až 400 000 Napoleonových vojakov.
Moskovská štátna univerzita bola založená v roku 1755. Jej hlavnú budovu po požiari v roku 1812 zrekonštruoval Domenico Giliardi. Noviny "Moskovskije Vedomosti" vychádzali od roku 1756, pôvodne v týždenných intervaloch, a od roku 1859 ako denník.
Ulica Arbat existovala minimálne od 15. storočia, ale na prestížnu oblasť sa rozvinula až v 18. storočí. Bola zničená pri požiari v roku 1812 a začiatkom 19. storočia bola úplne obnovená.
V 30. rokoch 19. storočia generál Alexander Bašilov naplánoval prvú pravidelnú sieť mestských ulíc severne od Petrovského paláca. Smolenská železničná stanica (predchodca dnešného Bieloruského železničného terminálu) bola otvorená v roku 1870. Park Sokolniki, ktorý bol v 18. storočí sídlom cárskych sokoliarov ďaleko za Moskvou, sa v neskoršom 19. storočí pridal k rozrastajúcemu sa mestu a v roku 1878 sa stal verejným mestským parkom. Prímestský železničný terminál Savjolovskij bol postavený v roku 1902. V januári 1905 bola v Moskve oficiálne zavedená inštitúcia mestského guvernéra alebo starostu a prvým oficiálnym starostom Moskvy sa stal Alexander Adrianov.
Keď sa v roku 1762 dostala k moci Katarína II., pozorovatelia označovali špinu v meste a zápach splaškov za prejav neporiadneho životného štýlu Rusov z nižších vrstiev, ktorí nedávno prišli z fariem. Elity vyzývali na zlepšenie hygieny, čo sa stalo súčasťou Kataríniných plánov na zvýšenie kontroly nad spoločenským životom. Národné politické a vojenské úspechy v rokoch 1812 až 1855 upokojili kritikov a potvrdili úsilie o vytvorenie osvietenejšej a stabilnejšej spoločnosti. Menej sa hovorilo o zápachu a zlých podmienkach verejného zdravotníctva. Avšak po neúspechoch Ruska v krymskej vojne v rokoch 1855 - 56 sa narušila dôvera v schopnosť štátu udržať poriadok v chudobných štvrtiach a požiadavky na zlepšenie verejného zdravia vrátili špinu na program dňa.
Sovietske obdobie (1917 – 1991).
V novembri 1917, keď sa dozvedeli o povstaní v Petrohrade, začali svoje povstanie aj moskovskí boľševici. Dňa 2. novembra (15. 11.) 1917 bola po ťažkých bojoch v Moskve nastolená sovietska moc.
Potom Vladimír Lenin v obave z možnej zahraničnej invázie presunul 12. marca 1918 hlavné mesto z Petrohradu späť do Moskvy. Kremeľ sa opäť stal sídlom moci a politickým centrom nového štátu.
So zmenou hodnôt, ktoré zaviedla komunistická ideológia, sa prerušila tradícia zachovávania kultúrneho dedičstva. Nezávislé ochranárske spolky, dokonca aj tie, ktoré bránili len svetské pamiatky, ako napríklad moskovský OIRU, boli do konca 20. rokov 20. storočia rozpustené. Nová protináboženská kampaň, ktorá sa začala v roku 1929, súvisela s kolektivizáciou roľníkov; ničenie kostolov v mestách vyvrcholilo okolo roku 1932. V roku 1937 bolo Ústrednému výboru Komunistickej strany Sovietskeho zväzu napísaných niekoľko listov s požiadavkou premenovať Moskvu na "Stalindar" alebo "Stalinodar", pričom jeden z nich pochádzal od staršieho dôchodcu, ktorého snom bolo "žiť v Stalinodare" a tento názov si vybral ako symbol "daru" (dar) Stalinovho génia. Stalin tento návrh odmietol, a keď mu ho opäť navrhol Nikolaj Ježov, bol pobúrený a povedal: "Načo mi to je?". Stalo sa tak po tom, čo Stalin v roku 1936 zakázal premenovávanie miest na svoje meno.
Počas druhej svetovej vojny sídlil v Moskve sovietsky Štátny výbor obrany a Generálny štáb Červenej armády. V roku 1941 bolo medzi Moskovčanmi vytvorených 16 divízií národných dobrovoľníkov (viac ako 160 000 ľudí), 25 práporov (18 000 ľudí) a štyri ženijné pluky. Od októbra 1941 do januára 1942 bola nemecká skupina armád Stred zastavená na okraji mesta a potom v priebehu bitky o Moskvu zahnaná. Mnohé továrne boli evakuované spolu s veľkou časťou vlády a od 20. októbra bol vyhlásený stav obliehania mesta. Jeho zvyšní obyvatelia vybudovali a obsadili protitankovú obranu, zatiaľ čo mesto bolo bombardované zo vzduchu. Dňa 1. mája 1944 bola zriadená medaila "Za obranu Moskvy" a v roku 1947 ďalšia medaila "Na pamiatku 800. výročia Moskvy".
Nemecké aj sovietske straty počas bitky o Moskvu boli predmetom diskusií, keďže rôzne zdroje uvádzajú trochu odlišné odhady. Celkové straty v období od 30. septembra 1941 do 7. januára 1942 sa odhadujú na 248 000 až 400 000 v prípade Wehrmachtu a 650 000 až 1 280 000 v prípade Červenej armády.
V povojnových rokoch nastala vážna bytová kríza, ktorú vyriešil vynález výškových bytov. V Moskve sa nachádza viac ako 11 000 týchto typizovaných a panelových bytových domov, v ktorých býva väčšina obyvateľov, čo z nej robí mesto s najväčším počtom výškových budov. Byty boli postavené a čiastočne zariadené v továrni predtým, ako boli zdvihnuté a poskladané do vysokých stĺpov. Populárny komiksový film zo sovietskej éry "Irónia osudu" paroduje tento spôsob výstavby.
Mesto Zelenograd bolo vybudované v roku 1958 vo vzdialenosti 37 kilometrov od centra mesta na severozápade spolu s Leningradským pohorím a začlenené do moskovského administratívneho okruhu. Moskovská štátna univerzita sa presťahovala do svojho areálu na Vrabčích vrchoch v roku 1953.
V roku 1959 Nikita Chruščov začal svoju protináboženskú kampaň. Do roku 1964 bolo zatvorených viac ako 10-tisíc z 20-tisíc kostolov (väčšinou na vidieku) a mnohé boli zbúrané. Z 58 kláštorov a fungujúcich v roku 1959 ich do roku 1964 zostalo len šestnásť; z päťdesiatich moskovských kostolov fungujúcich v roku 1959 bolo tridsať zatvorených a šesť zbúraných.
8. mája 1965, pri príležitosti 20. výročia víťazstva v druhej svetovej vojne, bol Moskve udelený titul Hrdinské mesto. 
Moskovský okruh (MKAD) bol otvorený v roku 1961. Mal štyri jazdné pruhy a viedol pozdĺž hraníc mesta v dĺžke 109 kilometrov. MKAD označovala administratívne hranice mesta Moskva až do 80. rokov 20. storočia, keď sa začali pripájať okrajové predmestia za okružnou cestou. V roku 1980 Moskva hostila letné olympijské hry, ktoré bojkotovali Spojené štáty a niekoľko ďalších západných krajín kvôli angažovanosti Sovietskeho zväzu v Afganistane koncom roka 1979. V roku 1991 sa Moskva stala dejiskom pokusu o štátny prevrat, ktorý uskutočnili konzervatívni komunisti odporujúci liberálnym reformám Michaila Gorbačova. 
Nedávna história (1991 – súčasnosť).
Po rozpade ZSSR v tom istom roku zostala Moskva hlavným mestom Ruskej federatívnej socialistickej republiky (25. decembra 1991 bola Ruská federatívna socialistická republika premenovaná na Ruskú federáciu). Odvtedy sa v Moskve vytvorilo trhové hospodárstvo, ktoré spôsobilo rozmach maloobchodu, služieb, architektúry a životného štýlu západného typu.
V 90. rokoch 20. storočia mesto naďalej rástlo a počet jeho obyvateľov sa zvýšil z menej ako deväť na viac ako desať miliónov. Mason a Nigmatullina tvrdia, že kontrola rastu miest zo sovietskej éry (pred rokom 1991) viedla ku kontrolovanému a udržateľnému rozvoju metropoly, typickému zeleným pásom vybudovaným v roku 1935. Odvtedy však došlo k dramatickému nárastu prímestskej zástavby s nízkou hustotou, ktorú vytvoril veľký dopyt po rodinných domoch namiesto preplnených bytov. V rokoch 1995 - 1997 bol obchvat MKAD rozšírený z pôvodných štyroch na desať pruhov.
V decembri 2002 sa stanica Bulvar Dmitrija Donského stala prvou stanicou moskovského metra, ktorá bola otvorená za hranicami MKAD. Tretí okruh, medzistupeň medzi Záhradným okruhom zo začiatku 19. storočia a vonkajším okruhom zo sovietskej éry, bol dokončený v roku 2004. Zelený pás sa čoraz viac fragmentuje a na jeho okraji vznikajú satelitné mestá. Letné chaty sa menia na celoročné obydlia a v súvislosti s rozšírením automobilov dochádza k veľkému preťaženiu dopravy. Viaceré staré kostoly a iné príklady architektonického dedičstva, ktoré boli zbúrané počas stalinskej éry, boli obnovené, napríklad katedrála Krista Spasiteľa. V roku 2010 moskovská administratíva spustila niekoľko dlhodobých projektov, ako napríklad program prestavby mesta "Moja ulica" alebo program renovácie rezidencie.
Územným rozšírením 1. júla 2012 na juhozápad do Moskovskej oblasti sa rozloha hlavného mesta viac ako zdvojnásobila z 1 091 na , čím sa Moskva stala rozlohou najväčším mestom na európskom kontinente a zároveň získala ďalších 233 000 obyvateľov. Pripojené územie bolo oficiálne pomenované Новая Москва (Nová Moskva).
Geografia.
Poloha.
Moskva leží na brehu rieky Moskva, ktorá preteká v dĺžke niečo vyše 500 km Východoeurópskou rovinou v strednom Rusku, neďaleko prirodzenej hranice lesného a lesostepného pásma. Rieku a jej kanály v rámci mesta preklenuje 49 mostov. Nadmorská výška Moskvy vo Všeruskom výstavnom centre (VVC), kde sa nachádza hlavná moskovská meteorologická stanica, je 156 metrov. Najvyšším bodom mesta je Teplostanská vrchovina s výškou 255 metrov. Šírka mesta Moskva (bez obmedzenia MKAD) od západu na východ je 39,7 km a dĺžka od severu na juh je 51,8 km.
Čas.
Moskva slúži ako referenčný bod pre časové pásmo používané vo väčšine európskeho Ruska, Bieloruska a Krymskej republiky. Tieto oblasti sa v medzinárodných štandardoch označujú ako moskovský štandardný čas (MSK, МСК), ktorý je o 3 hodiny pred UTC alebo . Letný čas sa už nedodržiava. Podľa zemepisnej dĺžky nastáva v Moskve priemerné slnečné poludnie o 12:30.
Podnebie.
Moskva má vlhké kontinentálne podnebie s dlhými, chladnými (hoci na ruské pomery priemernými) zimami, ktoré zvyčajne trvajú od polovice novembra do konca marca, a teplými letami. Extrémnejšie kontinentálne podnebie na rovnakej zemepisnej šírke - ako napríklad časti východnej Kanady alebo Sibíri - má oveľa chladnejšie zimy ako Moskva, čo naznačuje, že napriek skutočnosti, že Moskva je ďaleko od mora, stále dochádza k výraznému zmierňovaniu vplyvu Atlantického oceánu. Počasie môže značne kolísať, pričom teploty sa pohybujú od -25 °C v meste a -30 °C na predmestiach až po viac ako 5 °C v zime a od 10 do 35 °C v lete.
Bežné vysoké teploty v teplých mesiacoch jún, júl a august sa pohybujú okolo príjemných 20 až 26 °C, ale počas vĺn horúčav (ktoré sa môžu vyskytnúť od mája do septembra) denné vysoké teploty často presahujú 30 °C, niekedy aj na týždeň alebo dva. V zime priemerné teploty zvyčajne klesajú na približne -10 °C, hoci takmer každú zimu sa vyskytujú obdobia tepla, keď denné teploty stúpajú nad 0 °C, a obdobia ochladenia, keď nočné teploty klesajú pod -20 °C. Tieto obdobia zvyčajne trvajú približne týždeň alebo dva. Vegetačné obdobie v Moskve zvyčajne trvá 156 dní, zvyčajne od 1. mája do 5. októbra.
Najvyššia teplota, aká bola kedy zaznamenaná, bola 38,2 °C na meteorologickej stanici VVC a 39,0 °C v centre Moskvy a na letisku Domodedovo 29. júla 2010 počas nezvyčajných horúčav na severnej pologuli v roku 2010. Rekordné vysoké a priemerné teploty boli zaznamenané v januári, marci, apríli, máji, júni, júli, auguste, novembri a decembri v rokoch 2007 - 2022. Priemerná júlová teplota v rokoch 1991 až 2020 je 19,7 °C. Vôbec najnižšia zaznamenaná teplota bola -42,1 °C v januári 1940. Sneh, ktorý sa vyskytuje približne päť mesiacov v roku, často začína padať v polovici októbra, pričom snehová pokrývka leží v novembri a topí sa začiatkom apríla.
V priemere je v Moskve 1731 hodín slnečného svitu ročne, od 8 % v decembri po 52 % od mája do augusta. Toto veľké ročné kolísanie je spôsobené tvorbou konvektívnej oblačnosti. V zime vlhký vzduch z Atlantiku kondenzuje v chladnom vnútrozemí kontinentu, čo vedie k veľkej oblačnosti. Avšak ten istý kontinentálny vplyv má za následok podstatne slnečnejšie letá ako oceánske mestá v podobnej zemepisnej šírke, napríklad Edinburgh. V rokoch 2004 až 2010 sa priemer pohyboval medzi 1800 a 2000 hodinami s tendenciou k väčšiemu slnečnému svitu v letných mesiacoch, a to až do rekordných 411 hodín v júli 2014, čo predstavuje 79 % možného slnečného svitu. December 2017 bol v Moskve najtmavším mesiacom od začiatku záznamov, keď svietilo len šesť minút.
Teploty v centre Moskvy sú často výrazne vyššie ako na predmestiach a v blízkom okolí, najmä v zime. Napríklad, ak je priemerná februárová teplota na severovýchode Moskvy -6,7 °C, na predmestiach je to približne -9 °C. Teplotný rozdiel medzi centrom Moskvy a blízkymi oblasťami Moskovskej oblasti môže byť počas mrazivých zimných nocí niekedy viac ako 10 °C.
Pamätihodnosti.
V historickom centre Moskvy sa nachádza Moskovský Kremeľ, Katedrála Zosnutia presvätej Bohorodičky, Archanjelský chrám, Chrám Zvestovania (Moskva), Červené námestie, Chrám Vasilija Blaženého, Chrám Ikony Matky Božej Kazanskej, Katedrála Zjavenia Pána, Chrám uloženia rúcha presvätej Bohorodičky, Chrám dvanástich apoštolov, Zvonica Ivana Veľkého, Chrám Krista Spasiteľa, Kostol sv. Ľudovíta a mnoho iných pamiatok.
K unikátom mesta patrí Novodievčí kláštor, Veľké divadlo, Štátna Tretiakovská galéria, Múzeum Alexandra Sergejeviča Puškina, Kolomenskoje a televízna veža Ostankino.
Doprava.
Moskva je dôležitým dopravným uzlom - má metro, letiská, železničné stanice a riečne prístavy.
Mesto má rozvitú dopravnú sieť autobusov, trolejbusov a električiek. Denne sa týmito druhmi mestskej hromadnej dopravy odvezie vyše 12 miliónov cestujúcich. Najdôležitejšou súčasťou hromadnej dopravy v meste je moskovské metro (po rusky: "Московский метрополитен"). Návštevníci mesta môžu okrem taxíkov a maršrutiek využiť aj mestskú železnicu.
V Moskve sa nachádzajú štyri letiská - Domodedovo, Šeremetevo, Vnukovo a Žukovskij. Na rieke Moskva na území hlavného mesta funguje vodná doprava medzi dvoma stanicami. Tretí - nákladný prístav - sa nachádza na západe Moskvy. Vďaka rozvinutému systému riečnych kanálov má Moskva spojenie s piatimi morami.
Na území hlavného mesta sa nachádza deväť železničných staníc, z ktorých sa cestujúcich dopravia do/z Moskvy 11 smermi:
Administratívne delenie.
Moskva sa delí na 10 administratívnych oblastí, z ktorých jedna oblasť leží celkom za prstencovou automagistrálou. Moskovské oblasti sa delia na 123 mestských častí, na čele ktorých stojí starosta.
Obyvateľstvo.
Podľa počtu obyvateľov je Moskva najväčším mestom Európy. Podľa údajov zo sčítania obyvateľstva k 1. januáru 2010 mala 10 562 099, v roku 2014 už 12 108 257 obyvateľov . Toto číslo však nezahŕňa nelegálnych migrantov a turistov, ktorí Moskvu každoročne navštevujú.
Národnostné zloženie.
Národnostné zloženie obyvateľov Moskvy na základe sčítania ruského obyvateľstva z roku 2002.
Zdroj.
"Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku na anglickej Wikipédii."

</doc>
<doc id="2933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2933" title="Varšava">
Varšava

Varšava (, , ) je hlavné a najväčšie mesto Poľska. Je významným politickým, kultúrnym a ekonomickým centrom a sídlom vlády Poľskej republiky. Je taktiež hlavným mestom Mazovského vojvodstva.
Leží na rieke Visla v Mazovskom vojvodstve v strednom Poľsku. S odhadovaným počtom obyvateľov vo výške 1,86 milióna v roku 2024 je 6. najľudnatejším mestom Európskej únie a spolu s jeho aglomeráciou počet obyvateľov presahuje 3 milióny. 
Hlavným mestom vtedajšej Poľsko-litovskej únie sa Varšava stala v roku 1596 a tento titul si udržala až do rozdelenia únie v 18. storočí. Po vzniku nezávislého Poľska v roku 1918 bola znova určená za hlavné mesto. Podľahla takmer úplnému zničeniu v roku 1945 vojskami Wehrmachtu a po druhej svetovej vojne bola veľká časť mesta nanovo postavená.
Je známa aj vďaka viacerým medzinárodným dohodám, ktoré tu boli podpísané, ako napríklad Varšavská zmluva alebo Varšavská konvencia.
Poloha.
Nachádza sa na rieke Visla asi 300 km severne od Karpát a približne rovnako ďaleko južne od Baltského mora. Priemerná nadmorná výška je približne 100 m.n.m.
Dejiny.
Prvé osady na území dnešnej Varšavy boli Bródno v 9. a 10. storočí a Jazdów v 12. a 13. storočí. Po tom, ako vojvoda z Płocku, Boleslav II. napadol Jazdów v roku 1281, tu bola založená ďalšia podobná osada s názvom Warszowa. Začiatkom 14. storočia sa stala jedným zo sídiel Mazovského vojvodstva a v roku 1413 sa stala jeho hlavným mestom. V roku 1526 bola Varšava pričlenená k Poľskému kráľovstvu a v roku 1596 sa stala hlavným mestom Poľsko-litovskej únie. Po dobytí Poľska v októbri 1939 sa stala súčasťou Generálneho gouvernementu. Sovietske vojská v auguste 1944 po úspešnej operácii Bagration došli až na predmestie Praga a v meste vypuklo Varšavské povstanie. Povstanie bolo potlačené a ľavobrežná Varšava zrovnaná so zemou.
Názov Warszawa vznikol údajne podľa istého rybára s menom Wars a jeho ženy Sawy.
Doprava.
Hoci Varšava bola vážne poškodená počas druhej svetovej vojny a rekonštrukcia v 50. rokoch rozšírila mnoho ulíc, mesto v súčasnosti zápasí s dopravnými ťažkosťami. Verejná doprava je zabezpečená autobusmi, električkami a metrom. Takisto je v prevádzke systém zdieľaných bicyklov Veturilo.
Vzdelávanie.
Varšava patrí medzi najdôležitejšie vzdelávacie strediská v Poľsku. Je domovom štyroch dôležitých univerzít a viac ako 62 menších škôl vyššieho vzdelania. Medzi najdôležitejšie patrí Varšavská univerzita, Varšavská polytechnika, Varšavská ekonomická univerzita, Varšavská poľnohospodárska univerzita a iné.
Kultúra.
Od roku 1833 do druhej svetovej vojny bolo kultúrnym centrom Divadelné námestie.
Turistické atrakcie.
Hoci je Varšava pomerne nové mesto, má mnoho turistických atrakcií. Podobne ako Staré Mesto, dôsledne zrekonštruované po druhej svetovej vojne, má každá mestská časť čo ponúknuť. Medzi najvýznamnejšie pamiatky Starého Mesta patria kráľovský palác, Žigmundov stĺp a barbakán.

</doc>
<doc id="2934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2934" title="Istanbul">
Istanbul

Istanbul (po turecky "İstanbul"; 324 – 1930 Konštantínopol alebo Carihrad; do 324 Byzantion; podrobnosti o názvoch pozri nižšie) je najväčšie mesto v Turecku. Rozkladá sa na oboch brehoch Bosporskej úžiny. Mesto, pôvodne založené v 7. storočí pred Kr. ako grécka obchodná osada, v dejinách slúžilo približne 16 storočí (tiež pod menami Byzantion, resp. Konštantínopol) ako hlavné mesto Východorímskej, Byzantskej, Latinskej aj Osmanskej ríše. Bolo jedným z hlavných centier kresťanstva, po roku 1453 naopak sídlom islamského kalifátu. Má viac ako 15,5 milióna obyvateľov (2023), čím tvorí druhú najľudnatejšiu metropolitnú oblasť Európy (po Moskovskej oblasti).
Istanbul je významným hospodárskym, finančným a priemyselným centrom Turecka. Približne 20 % tureckých pracujúcich v priemysle je zamestnaných tu. Zhruba 50 % tureckého obchodu má svoj základ v rôznych istanbulských závodoch. Istanbul na celoštátnom výbere daní podieľa až 40 % a produkuje 27,5 % tureckého národného produktu.
Istanbul je tiež významným kultúrnym centrom krajiny pre filmový či hudobný priemysel. Mesto je populárnou turistickou lokalitou, v roku 2015 ho navštívilo viac než 12 miliónov turistov, ponúka viaceré pamiatky zaradené do Svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Poloha.
Istanbul sa rozkladá priamo na rozhraní dvoch svetadielov, Ázie a Európy, pričom historické rímske a grécke jadro mesta leží na európskej strane. Zaberá plochu (pre porovnanie je to vyše 4-krát viac ako Bratislava). Je umiestnený priamo na pahorkoch pri brehoch Bosporskej úžiny, Marmarského a Čierneho mora a zálivu Zlatý roh. K mestu prislúcha aj súostrovie na juhovýchod od Bosporu, Princove ostrovy.
Výborná poloha mesta na mieste, kde zem pretína morské cesty, ponúka také výhody, ako ľahko ubrániteľný polostrov, ideálna klíma, bohatá a štedrá príroda či možnosť kontroly nad Bosporom, čo predurčilo významné postavenie mesta v dejinách. Istanbul a okolitá provincia produkuje bavlnu, ovocie, olivový olej, hodváb či tabak. Priemysel vyrába mnoho každodenne používaných vecí, napríklad textil, olej, pneumatiky, rôzne výrobky z kovu či z kože, elektroniku, sklo a mnohé ďalšie. Rozvinutý je tu samozrejme aj potravinársky priemysel. Pretože Istanbul je veľkomestom, je najvýznamnejším dopravným uzlom krajiny. Má rozsiahly a komplikovaný systém dopravy. Je tu rozpracovaná sieť autobusov, električiek a trajektov, nachádzajú sa tu aj šesť liniek pozemného a podzemného metra.
Historické názvy.
Prehľad.
Na mieste Istanbulu stávala pôvodne grécka osada Byzantion, založená už v 7. stor. pred Kr. Roku 324 založil a 11. mája roku 330 rímsky cisár Konštantín Veľký slávnostne otvoril prebudované mesto a premenoval ho na Konštantínopol, t. j. "Konštantínovo mesto". Konštantínopol sa popri Ríme stal hlavným mestom Rímskej ríše. Slovania prakticky od počiatku používali varianty názvu Carihrad (teda "C(is)árovo mesto"), pretože sa vyskytuje už v Nestorovej kronike. V roku 1930 dostalo mesto oficiálne názov Istanbul; tento názov sa však neoficiálne používal už dávno predtým.
Dejiny.
Najneskôr v 7. stor. pred Kr. (podľa tradície v roku 667 pred Kr.) bolo na území jadra dnešného mesta založené grécke mesto Byzantion. Toto sa v 1. stor. po Kr. stalo súčasťou Rímskej ríše. Za vlády cisára Septimia Severa bolo mesto zbúrané a znovu postavené.
V rokoch 324 až 330 mesto prebudoval rímsky cisár Konštantín Veľký. Mesto dostalo nový názov Konštantínopol (resp. u Slovanov Carihrad) a stalo sa hlavným mestom Východorímskej resp. Byzantskej ríše. Konštantínopol sa stal aj významným cirkevným a kultúrnym centrom. Sídlil tu carihradský patriarcha. V roku 425 tu bola založená vysoká škola. Vrcholné obdobie rozkvetu mesto zažilo za Justiniána I. v 6. storočí. Za povstania Niká (532) značná časť mesta zhorela. Vrcholom stavebnej činnosti za Justiniána je chrám Hagia Sofia. V roku 542 postihol mesto mor, zomrelo 30 000 obyvateľov. Od 7. storočia nastal úpadok mesta v dôsledku neustálych vojen s Peržanmi, Arabmi, Slovanmi a Pečenehmi.
V 13. storočí bol Konštantínopol hlavným mestom krátky čas existujúceho Latinského cisárstva, po jeho zániku bolo opäť hlavným mestom Byzantskej ríše. Za vlády Palaiologovcov (koniec 13. stor. – zač. 14. stor.) nastalo krátke obdobie rozmachu mesta, ale potom sa už mesto vyľudňovalo a pustlo.
V roku 1453 mesto tri dni plienili a dobyli Osmanskí Turci, čím Byzantská ríša zanikla. V rokoch 1453 až 1923 bolo mesto hlavným mestom Osmanskej ríše a sídlom sultána. V roku 1930 bolo mesto premenované na Istanbul.
Ekumenické koncily.
Význam stredovekého Konštantínopola v náboženskej oblasti ďaleko presahoval hranice Byzantskej ríše, mesto sa stalo štyrikrát miestom zasadania ekumenických koncilov. Dnes tu sídli Grécky patriarcha pre anatólskych kresťanov, hoci je otázka kresťanstva v krajine stále dosť napätá.
Tradičná kultúra.
Kultúra Istanbulu poznačila celé moderné Grécko. Mnoho moderných gréckych vzdelancov pochádzalo odtiaľto. Od stredoveku tu vznikali grécke tradičné tance a ľudové piesne, ktoré sú dnes súčasťou gréckeho a tureckého folklóru. Konštantínopolskí mäsiari vymysleli v byzantských dobách populárny orientálny tanec Chasapiko, ktorý sa tancuje ako v Grécku, tak aj v Turecku. Kultúra oboch národov v meste sa tak počas sultanátu úplne zjednotila. V 19. a 20. stor. sa v Konštantínopole otvorili kaviarne s tradičnou hudbou, v ktorých tancovali grécke brušné tanečnice a muži fajčili vodné fajky. Na uliciach sa konali rôzne trhy a všade sa ligotali byzantské kupoly. O jednotnosti gréckej a tureckej kultúry máme dôkazy v podobe gréckych ľudových piesní z Malej Ázie, v ktorých sem tam zaznie nejaké to turecké slovo, alebo veta (napr. časté sú áman, yavrum či seviórum). Počas sviatkov muži aj ženy tancovali a spoločne spievali na námestiach. Takéto slávnosti mali tradíciu od byzantských čias. O jednej takejto ľudovej veselici nám zanechal správu aj filozof Michaél Psellos, keď napísal, že ľud po zvrhnutí krutého tyrana, cisára Michala IV. vyšiel do ulíc pozrieť sa na jeho oslepenie a pritom všetci tancovali a vymýšľali nové piesne. Zároveň nám dáva správu o vzniku gréckeho folklóru. Kultúra Konštantínopolu sa v stredoveku veľmi odlišovala od Európskej kultúry, ktorá hlásala asketický život. Byzantská kultúra sa v ponímaní náboženstva a svetskej existencie veľmi podobala modernej dobe. Popri náboženstve sa tu pestovala veľkolepá antická kultúra obohatená o orientálne prvky. Toto bola klasická byzantská kultúra mesta. Veľkomestskú kultúru rozšírili konštantínopolskí a Maloázijskí Gréci aj v materskom Grécku, počas spomínanej výmeny obyvateľstva začiatkom 20. stor. Dnes tu môžeme ešte stále vidieť podobný spôsob života, ktorý teraz prezentujú predovšetkým Turci. O krásach mesta sa spieva aj v piesni Konštantínopolských Grékov "Eche jia Panajia", ktorá ospevuje mestské časti Yedikule, Galátu a Arápiu, vyzdvihuje kvalitu miestneho vína a krásu miestnych dievčat.
Komunálna politika.
Na čele mesta stojí primátor. Úrad primátora od roku 1994 nepretržite zastávali politici pravicových islamistických strán blízkych Strane spravodlivosti a rozvoja, vrátane súčasného prezidenta Erdoğana. V roku 2019 prvý raz vo voľbách v meste uspel kandidát ľavicovej Republikánskej ľudovej strany, Ekrem İmamoğlu. Voľby sa kvôli tlaku AKP museli zopakovať, avšak Imamogluova výhra sa iba zvýraznila.
Doprava.
Letecká doprava.
Istanbul mal v roku 2019 tri medzinárodné letiská: Pôvodne hlavné letisko bolo Atatürkovo letisko, ktoré sa nachádza v štvrti Yeşilköy na európskej strane, asi 24 kilometrov (15 míľ) západne od centra mesta. Keď bolo vybudované, stálo na západnom konci mesta, teraz ho však mesto úplne obklopuje. Práve kvôli obmedzeným možnostiam ďalšieho rozvoja Atatürkovho letiska bolo po roku 2010 rozhodnuté o výstavbe nového letiska. Letisko Istanbul vo štvrti Arnavutköy na európskej strane pri pobreží Čierneho mora, približne 35 km severozápadne od Atatürkovho letiska, bolo stavané medzi rokmi 2014-2018 a uvedené do prevádzky 29. októbra 2018. Plne dobudované má byť v roku 2028. Odvtedy boli postupne komerčné lety z Atatürkovho letiska presúvané na Istanbul, pričom od apríla 2019 slúži Atatürkovo letisko iba pre nákladné lety.
Posledné a najmenšie letisko v meste je letisko Sabihy Gökçenovej, nachádzajúce sa v štvrti Kurtköy na ázijskej strane, blízko pretekárskeho okruhu Istanbul Park GP Racing. Je situované maximálne 20 kilometrov (12 míľ) východne od ázijskej strany a 45 kilometrov (28 míľ) východne od európskeho mestského centra.
Mestská hromadná doprava.
"Pre podrobnejšie informácie o metre v Istanbule pozri Istanbulské metro."
Všetky druhy dopravy v meste sú komplikované polohou Istanbulu na dvoch brehoch Bosporu, ktorý slúži ako námorná cesta, no zároveň po stáročia cestná a železničná bariéra. Istanbulské hlavné rýchlostné cesty sú O-1, O-2, O-3 and O-4. O-1 vytvára mestský vnútorný obchvat, ktorý preklenuje Bosporskú úžinu cez Bosporský most, O-2 naopak vytvára vonkajší mestský okruh s mostom sultána Mehmeta. O-2 pokračuje na západ do Edirne a O-4 na východ do Ankary; O-2, O-3 aj O-4 sú súčasťou transeurópskej cesty E80, ktorá vedie z Portugalska k turecko-iránskej hranici. V roku 2018 cez pôvodné dva bosporské mosty prešlo asi 320 000 vozidiel denne (čo predstavuje pokles oproti 400 000 z roku 2011). V roku 2016 bol otvorený tretí most cez Bospor, Most sultána Selima. Environmentálne skupiny sa obávali, že tretí most môže ohroziť zostávajúce zelené plochy na sever od Istanbulu. Okrem troch mostov slúži pre cestnú dopravu medzi svetadielmi tiež dvojpodlažný Eurázijský tunel, dlhý 14,6 km, ktorý bol uvedený do prevádzky v decembri 2016.
Istanbulskú mestskú hromadnú dopravu predstavuje systém električiek (štyri linky T1-T4), pozemných lanoviek, liniek metra, autobusov, rýchlych autobusov a trajektov. Ceny medzi jednotlivými typmi dopravy sú integrované, pričom na cestovanie slúži bezkontaktná Istanbulkart, funkčná od roku 2009.
Istanbulské metro sa v súčasnosti skladá zo šiestich liniek M1(A a B), M2, M3, M6 (všetky na európskej strane) a M4 a M5 (na ázijskej). Ďalších sedem liniek linky (M7, M8, M9, M10, M11, M12 a M13) je vo výstavbe.
Medzinárodná vlaková doprava v Istanbule funguje od roku 1889, kedy bola otvorená linka z Bukurešti do Istanbulu na stanicu Sirkeci. Tá sa neskôr stala známou ako východná konečná stanica Orient Expressu. Vlaková doprava do Bukurešti a Solúnu trvala do začiatku desiatych rokov 21. storočia, kedy boli spojenia zrušené pre výstavbu tunela Marmaray, resp. finančné problémy Grécka. Linka s Bukurešťou cez Sofiu bola obnovená v júni 2019. Ázijskú stranu mesta obsluhuje od roku 1908 stanica Haydarpaşa, ktorá bola kedysi východiskom pre Bagdadskú a Hidžázsku železnicu do dnešného Iraku a Saudskej Arábie, ktoré však v roku 2019 tiež neboli v prevádzke (v prípade Hidžázskej železnice sa uvažuje o znovuspojazdnení).

</doc>
<doc id="2935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2935" title="Ankara">
Ankara

Ankara (gr. Άγκυρα – Ankyra – "kotva") je hlavné a po Istanbule druhé najväčšie mesto Turecka. Má viac ako štyri milióny obyvateľov. Je taktiež hlavným mestom provincie Ankara, ktorej populácia je asi 5 milióna ľudí. Mesto bolo založené pravdepodobne Chetitmi v 12. storočí pred Kr. pod názvom Ankuwaš.
Ankara sa nachádza v centrálnej Anatólii, vďaka svojej polohe v strede Turecka je dôležitým obchodným centrom. Hlavným mestom sa stala v októbri roku 1923 na podnet Mustafu Kemala Atatürka, zakladateľa moderného Turecka.
História.
Prvé dôkazy o osídlení pochádzajú z bronzovej doby. Mesto založili pravdepodobne už Chetiti, aj keď sa niekedy za zakladateľa považuje frýgický kráľ Midas. Práve Frýgijci neskôr osídlili územie neskoršej Galatie. V 3. stor. pred Kr. sa tu usadili Pontskí Gréci a z mesta spravili významné obchodné centrum. Práve Gréci mesto nazvali "Ankyra", čo znamená "kotva". V okolí mesta sa počas helenistickej doby usadili Kelti, Ankara však ostala hlavne grécka. V rímskej dobe sa tu rozmohlo kresťanstvo. V 3. stor. mesto dobyli germánski Herulovia a Góti. Od roku 395 patrí Ankara Byzantskej ríši. V 7. stor. mesto dobyli Arabi. V tej dobe už obyvateľstvo celého kraja rozprávalo po grécky. Roku 1071 dobyl seldžucký sultán Alp Arslan Anatóliu, a teda aj Ankaru. V 14. storočí ju získali osmanskí Turci. Počas tohto obdobia väčšina obyvateľov prestúpila na islam a poturčila sa. Turci mesto volali Angora. Po prvej svetovej vojne preniesol prvý turecký prezident Mustafa Kemal Atatürk hlavné mesto z Istanbulu do dovtedy malej Ankary, nakoľko Istanbul mal nevýhodnú polohu v prípade vojenského nebezpečenstva. Istanbul totiž dobyli spojenecké vojská s úmyslom odovzdať ho Grécku. V tejto dobe v Ankare žili hlavne Turci, menšinu tvorili aj Gréci, ktorí v roku 1923, počas grécko-tureckej výmeny obyvateľstva, odišli do Grécka. Z malého mesta sa čoskoro stalo významné veľkomesto – roku 1924 mala Ankara 35 000 obyvateľov, roku 2007 mala 4,5 milióna obyvateľov.
Atrakcie.
Parky a nákupné centrá.
Ankara má množstvo rôznych parkov rozmiestnených po celom meste, ako napríklad Genclik Park, Ahlatlibel Park, Botanický Park... Taktiež sa tu nachádzajú mnohé nákupné centrá – Armada, Karum, Atakule...
Doprava.
Leteckú prepravu pre celé hlavné mesto zabezpečuje Medzinárodné letisko Ankara-Esenboga (Esenboga Havalimani), ktoré sa nachádza približne 18 kilometrov severovýchodne od centra Ankary.
Ankarská hlavná autobusová aj vlaková stanica spájajú mesto so všetkými susednými mestami. Vo výstavbe je železničná rýchlodráha z Ankary do Istanbulu.
Ankara má tiež metro, ktoré sa aj v súčasnosti ďalej rozširuje, a prevezie denne viac ako 300 000 ľudí. 
Kultúra a vzdelanie.
Keďže je Ankara hlavné mesto Turecka, sídlia tu všetky dôležité úrady, prezident, vláda aj veľvyslanectvá a zastupiteľské úrady všetkých krajín. Ankara je taktiež univerzitné mesto, sídli tu 13 univerzít, z ktorých mnohé patria k najvýznamnejším v Turecku (Ankarská, Hacettepe, METU...). V Ankare sídli v troch budovách Turecká národná opera a balet. V Ankare sa nachádzajú taktiež Turecké štátne divadlá, ktoré zabezpečujú chod v ôsmich budovách. Ankara je sídlo piatich symfonických orchestrov.
Šport.
Rovnako ako v ostatných tureckých mestách, v Ankare je najobľúbenejším športom futbal. Mesto má štyri futbalové tímy, ktoré momentálne hrajú v Turkcell Super League: Gençlerbirliği (skončil piaty v lige v sezóne 2006 – 07), Büyükşehir Belediye Ankaraspor (skončil siedmy v lige v sezóne 2006 – 07) a Ankaragücü (skončil trinásty v lige v sezóne 2006 – 07). Štvrtý klub, Gençlerbirliği OFTAŞ sa dostal do Turkcell Super League počas sezóny 2007 – 08, ktorá sa začala 10.augusta 2007. Štadión Ankara 19. mája je miesto konania futbalových zápasov a má kapacitu 21,250 (na sedenie).
V tureckej basketbalovej Lige je Ankara reprezentovaná tímami Türk Telekom a CASA TED Ankara Kolejliler.
Ankara Buz Pateni Sarayı je miesto, kde sa konajú súťaže v ľadovom hokeji a v krasokorčuľovaní.
Nachádzajú sa tu mnohé populárne miesta na skateboarding, ktorý je aktívny v meste od roku 1980. Skateri v Ankare sa zvyčajne stretávajú v parku blízko budovy Veľkého Národného zjazdu Turecka.

</doc>
<doc id="2936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2936" title="Buenos Aires">
Buenos Aires

Buenos Aires je hlavné a zároveň najväčšie mesto Argentíny. Pôvodný názov mesta je: "Cuidad de la Santísima Trinidad y Puerto de Nuestra Señora de Santa Maria de los Buenos Aires", čo v preklade znamená: "Mesto Najsvätejšej Trojice a prístav Našej panej Svätej Márie dobrých vetrov (ochrankyne námorníkov)". Z tohto názvu do dnešných čias zostalo už iba Buenos Aires, čo znamená "dobré/priaznivé vetry". Mesto sa nachádza na pravom brehu zálivu La Plata. Provincia Buenos Aires sa skladá z tzv. partidos, čo je pomenovanie pre nižší stupeň územnej jednotky. Partidos sa ďalej členia na tzv. localidades. Metropolitná oblasť Buenos Aires je štvrtá najväčšia metropolitná oblasť v celej Amerike, keďže v nej žije až okolo 15 miliónov ľudí, v samotnom meste žije zhruba 3 milióny obyvateľov.
Mesto sa nenachádza v provincii Buenos Aires a ani v žiadnej inej, je autonómnou oblasťou. V roku 1880, po desaťročiach politických a vojenských nepokojov v Argentíne, bolo Buenos Aires federalizované a vyňaté z provincie Buenos Aires. Hranice mesta sa následne zväčšili až k mestám Belgrano a Flores, ktoré sú v súčasnosti už mestskými časťami tvoriacimi širšie centrum. V roku 1994 bola prijatá ústavná zmena, ktorá mestu garantovala autonómiu a zmenila oficiálny názov mesta na Ciudad Autónoma de Buenos Aires, teda Autonómne mesto Buenos Aires.
Kvalita života v Buenos Aires je hodnotená ako 81. najlepšia na svete a zároveň ako jedna z najlepších v Latinskej Amerike. Príjem na osobu je tretí najvyšší v tejto časti sveta. Buenos Aires je najnavštevovanejšie mesto v Južnej Amerike a druhé v Latinskej Amerike po Mexico City.
Názov.
Misionári, ktorí dorazili do oblasti z mesta Cagliari na ostrove Sardínia, vybudovali svoje sídlo na kopci, z ktorého bol dobrý výhľad na mesto, ktoré sa tu už nachádzalo. Kopec bol známy ako "Buen Ayre", keďže na ňom nebolo cítiť nepríjemný zápach, ktorý prevládal v starom meste, keďže toto sa nachádzalo v blízkosti močariska. Počas obliehania mesta Cagliari, postavili miestni misionári Panne Márii na vrchu kopca Buen Ayre kaplnku. Časom sa začali šíriť príbehy, že socha Panny Márie z tejto kaplnky bola vytiahnutá z mora po tom, čo upokojila búrku nad Stredozemným morom. Španielski námorníci uctievali tento príbeh a často spájali svoje námorné cesty s tzv. spravodlivými vetrami, ktoré ich mali ochrániť pred stroskotaním.
Pri prvom založení Buenos Aires, španielski námorníci, ktorí práve dorazili do ústia rieky La Plata, uctievali "Svätú Máriu z Buenos Aires" a "Svätú Pannu Máriu dobrých vetrov", ktoré im mali dať dobrý vietor na dosiahnutie pobrežia, kde dnes leží mesto Buenos Aires. Španielsky conquistador Pedro de Mendoza pomenoval mesto "Svätá Mária dobrých vetrov", pričom toto pomenovanie navrhol kaplán jeho expedície, ktorý bol oddaný Panne z Buen Ayre. Mesto bolo čoskoro napadnuté miestnymi pôvodnými obyvateľmi a v roku 1541 zostalo opustené.
Druhé a konečné založenie mesta sa datuje k roku 1580. Španielsky conquistador Juan de Garay priplával na miesto a pomenoval mesto "Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Santa María del Buen Aire", teda "Mesto Najsvätejšej Trojice a prístav Našej panej Svätej Márie dobrých vetrov". Skrátená verzia "Buenos Aires" sa stala častejšie využívanou až počas 17. storočia.
História.
Koloniálne časy.
Moreplavec Juan Díaz de Solís, ktorý sa plavil do oblasti v mene Španielska, bol prvým Európanom, ktorý dosiahol ústie La Plata v roku 1516. Jeho expedícia sa však rýchlo skončila, keďže bol zabitý pri útoku domorodých obyvateľov z kmeňa Charrúa. Mesto bolo prvýkrát založené ako "Ciudad de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre", teda Mesto našej Panej svätej Márie dobrých vetrov, 2. februára 1536 španielskou expedíciou Pedra de Mendozu. Toto mesto sa nachádzalo na území súčasnej štvrte San Telmo, ktorá sa nachádza južne od centra mesta. Miestni pôvodní obyvatelia boli spočiatku k Španielom priateľskí, no už čoskoro začali vznikať konflikty a domorodí obyvatelia začali na nové mesto útočiť. Už v júni 1536 Indiáni mesto obkľúčili, neskôr však obliehanie pre nedostatok jedla ukončili. Zlá situácia v meste prinútila kolonistov ho postupne začať opúšťať, až v roku 1541 zostalo celkom opustené. K druhému a konečnému založeniu mesta došlo 11. júna 1580. Vtedy na miesto priplával španielsky (baskický) conquistador Juan de Garay. Tento vyplával z mesta Asunción (hlavné mesto súčasného Paraguaja) dolu po rieke Paraná. Následne založil mesto s menom "Santísima Trinidad" a prístav s menom "Puerto de Santa María de los Buenos Aires". Jeho výpravu tvorilo iba 66 mužov. Garay sa poučil z chýb predchodcov a začal s domorodcami vychádzať lepšie. Vďaka tomu sa Španielom začalo v oblasti konečne dariť.
Od počiatku svojej existencie záviselo mesto predovšetkým na obchode. Počas väčšiny 17. a 18. storočia boli španielske lode, ktoré do mesta smerovali, ohrozované pirátmi. Z tohto dôvodu bol vybudovaný ochranný systém, kedy boli lode doprevádzané vojenskou ochranou až do Strednej Ameriky. Z tohto dôvodu trvalo veľmi dlho, kým bol tovar dopravený do mesta. Navyše poplatky, ktoré boli pravidelne navyšované počas transportu, hodnotu tovaru zvýšili. Postupne boli tak vysoké, že tovar, ktorý do mesta dorazil, bol prakticky nepredajný. Z tohto dôvodu začal v meste rásť nelegálny obchod a pašovanie. Táto situácia zvýšila odpor miestnych obyvateľov prístavu voči španielskym autoritám. Z tohto dôvodu španielsky kráľ Karol III. zmiernil výšku poplatkov za tovar a následne na konci 18. storočia vyhlásil Buenos Aires za otvorený prístav. Po nezdaroch Španielska vo vojnách s Veľkou Britániou, kedy prišlo Španielsko o niekoľko dôležitých prístavov v Strednej Amerike, bolo potrebné podporiť obchod na obchodných trasách v Atlantickom oceáne. Jedným z jeho dôležitých rozhodnutí bolo rozdelenie regiónov spadajúcich pod Miestokráľovstvo Peru. Došlo k vytvoreniu Miestokráľovstva Río de la Plata, ktorého hlavným mestom sa stalo Buenos Aires. Následne časť územia, ktoré pred tým spadalo pod Miestokráľovstvo Peru, bolo pridelené pod nové Miestokráľovstvo Río de la Plata. Ani tieto opatrenia však nedokázali uspokojiť miestnych obyvateľov. Mnohí z nich boli pod vplyvom udalostí a myšlienok Francúzskej revolúcie a začali šíriť a podporovať myšlienky nezávislosti od Španielska.
Vojna za nezávislosť.
V roku 1806 začali Briti prenikať do oblasti ústia La Plata a útočiť na Buenos Aires. V tom istom roku úspešne prenikli do mesta, no armáda z mesta Montevideo, ktoré leží na severnom brehu La Plata, ich porazila. Počas krátkeho obdobia britskej nadvlády, miestokráľ Rafael de Sobremonte ušiel do mesta Córdoba a vytvoril z neho hlavné mesto. Buenos Aires sa stalo znova hlavným mestom až po oslobodení. Keďže Rafael de Sobremonte nemohol reálne vykonávať povinnosť miestokráľa, prevzal jeho úrad veliteľ armády Santiago de Liniers. Pod jeho vedením sa nakoniec podarilo poraziť Britov a v roku 1807 prekaziť ich ďalší pokus o inváziu. Spoločnosť sa v tej dobe pod vplyvom udalostí militarizovala, čo zmenilo pomer síl v prospech tzv. "criollos", čo sú potomkovia pôvodných španielskych prisťahovalcov (osadníkov), voči novým osadníkom narodeným ešte v Španielsku, nazývaných "peninsulares". Pokus Martína de Álzaga, obchodníka patriaceho k tzv. peninsulares, zosadiť miestokráľa Santiaga de Liniersa, skončil nezdarom po úspešnom zásahu armády tvorenej z tzv. criollos. Avšak v roku 1810 práve tieto dve armády podporili revolučný pokus o zvrhnutie nového miestokráľa Baltasara Hidalgo de Cisnerosa. Pokus bol úspešný a je v súčasnosti známy ako Májová revolúcia, pričom je zároveň štátnym sviatkom v krajine. Táto udalosť začala Argentínsku vojnu za nezávislosť. Jednotlivé armády, ktoré sa nachádzali v Buenos Aires sa rozdelili, aby mohli bojovať s rôznymi skupinami, ktoré stále podporovali španielsku vládu. V roku 1810 bola vytvorená nová republika, ktorá dostala názov Spojené provincie La Platy. Bola vytvorená Chunta, ktorá pozostávala v veľkého počtu členov. Tento spôsob vlády však bol nahradený dvoma triumvirátmi a nakoniec jedným najvyšším diktátorom. Formálna nezávislosť od Španielska bola vyhlásená v roku 1816. Počas celého priebehu vojen o nezávislosť v Latinskej Amerike zostalo Buenos Aires slobodné a nebolo obsadené podporovateľmi kráľovstva.
Historicky je Buenos Aires centrom liberalizmu, voľného obchodu a zahraničných myšlienok, kým veľa provincií, hlavne na severozápade, inklinovali viac k myšlienkam nacionalizmu a katolicizmu. Väčšina z vnútorných nepokojov v argentínskej histórii začala s centralisticko-federalistickým konfliktom z 19. storočia, ktorý sa viaže práve na udalosti z bojov o nezávislosť a následným rozdielom medzi Buenos Aires a provinciami. V mesiacoch, ktoré nasledovali po Májovej revolúcii, Buenos Aires poslalo množstvo vojakov do provincií s úmyslom získať ich súhlas na vznik republiky. Veľa z týchto vojenských misií skončilo násilnými stretmi a naštartovalo napätie medzi hlavným mestom a provinciami. V 19. storočí bolo Buenos Aires blokované dvakrát cudzími námornými silami. Najprv od roku 1838 do roku 1840 Francúzmi a neskôr od roku 1845 do roku 1848 spoločnými britsko-francúzskymi silami. Obe blokády skončili neúspechom a európske mocnosti ustúpili od svojich požiadaviek.
19. a 20. storočie.
Rôzne udalosti 19. storočia niekoľkokrát zmenili štatút mesta. Najprv bolo hlavným mestom provincie Buenos Aires. Potom medzi rokmi 1852 a 1861 sa stalo hlavným mestom tzv. Štátu Buenos Aires, čo bol štát, ktorý sa na krátko odtrhol od Argentínskej konfederácie. Otázka štatútu mesta sa niekoľkokrát riešila aj na bojovom poli, až kým sa tento problém konečne nevyriešil v roku 1880, kedy bolo mesto federalizované, stalo sa sídlom vlády a starosta mesta bol do úradu menovaný prezidentom. Následne sa palác v Buenos Aires menom Casa Rosada stal sídlom prezidenta republiky.
V meste však boli veľké problémy so zdravotným stavom obyvateľstva. Hlavne v chudobných častiach mesta sa rozširovala tuberkulóza. Miestni politici a lekári však obviňovali chudobných obyvateľov mesta, že si za choroby môžu sami, keďže žijú v schátraných domoch. Ľudia začali ignorovať kampane na verejné zdravie, ktoré boli zamerané na liečbu nákazlivých chorôb. Úrady dokonca v snahe zabrániť šíreniu chorôb zakázali ľuďom pľuť na uliciach. Následne boli prijaté prísne pravidlá na starostlivosť o deti a došlo k oddeľovaniu chorých od zdravých členov rodín.
Okrem toho, bohatstvo vytvorené daňami v Buenos Aires, úrodnými pôdami v krajine, rozvojom železnice v druhej polovici 19. storočia, zvýšil ekonomickú silu Buenos Aires. Od 80. rokov 19. storočia do 30. rokov 20. storočia sa Buenos Aires stalo hlavnou cieľovou destináciou pre imigrantov z Európy, predovšetkým z Talianska a Španielska. Mesto sa tak stalo multikultúrnym centrom, ktoré sa mohlo porovnávať aj s európskymi metropolami. Divadlo Teatro Colón sa stalo jedným z najlepších opier sveta, mesto sa tiež stalo regionálnym centrom rozhlasu, kinematografie a divadla. V tomto období boli tiež vybudované hlavné mestské ulice a na začiatku 20. storočia sa začalo so stavbou najvyššej budovy v Južnej Amerike tej doby a prvého systému metra. Druhý stavebný boom v rokoch 1945 až 1980 pretvoril centrum, ako aj väčšiu časť mesta. 
Buenos Aires sa stalo veľmi atraktívnym aj pre ľudí z ostatných častí Argentíny a okolitých štátov. V blízkosti priemyselných častí mesta sa začali v 30. rokoch 20. storočia rýchlo stavať chudobné štvrte, tzv. "villas miseria". Tým začali veľké sociálne problémy a spoločenská nerovnosť medzi rastúcou populáciou mesta. Z tohto dôvodu medzi miestnymi robotníkmi vznikol základ pre neskoršie myšlienky Peronizmu, ktoré sa naplno prejavili v Buenos Aires pri demonštrácii na námestí Plaza de Mayo dňa 17. októbra 1945, počas tzv. "Día de la Lealtad", teda dňa lojality. Robotníci z miestnych tovární sa stali hlavnými podporovateľmi Peronizmu. Dňa 16. júna 1955 však došlo k bombovému útoku na námestí Plaza de Mayo, pri ktorom zahynulo 364 civilistov. Na mesto začali útočiť aj lietadlá, čo bolo vôbec prvýkrát, kedy došlo k leteckému útoku na Buenos Aires. Tým začal vojenský puč, ktorý mal za cieľ zosadiť prezidenta Juana Peróna. Prevrat bol o tri mesiace úspešný a prezident Perón bol zosadený. Prevrat dostal názov "Revolución Libertadora". V 70. rokoch 20. storočia bolo mesto sužované bojmi medzi ľavicovými revolučnými hnutiami a pravicovými polovojenskými skupinami, ktoré boli podporované prezidentkou María Estela Martínezová Perónová, vdovou po prezidentovi Perónovi.
Generál Jorge Rafael Videla viedol v marci 1976 vojenský puč, ktorý zvrhol prezidentku Maríu Estelu Martínezovú Perónovú. Tým začalo čierne obdobie argentínskej histórie nazvané "Špinavá vojna", počas ktorého bolo unesených a zavraždených armádou až 30 000 ľudí. Už krátko po začiatku týchto udalosti začali v meste tiché protestné pochody matiek unesených ľudí, ktoré sa spojili do združenia "Asociación Madres de Plaza de Mayo", teda Asociácia matiek z Plaza de Mayo. Tieto pochody sa stali symbolom udalosti vo vtedajšej Argentíne. Vojenský režim menoval v roku 1976 za starostu mesta Osvalda Cacciatoreho, ktorý navrhol plán na vybudovanie diaľnic, ktoré by vyriešili veľké dopravné problémy v meste. Tento projekt však nevyberavo postihol mnohé obytné oblasti, kde došlo k veľkému búraniu mnohých budov. Napriek tomu boli vybudované iba tri z ôsmych plánovaných diaľnic, no aj tak došlo k zničeniu niekdajších veľmi dobrých štvrtí pre život.
V rokoch 1982 a 1987 navštívil mesto pápež Ján Pavol II., na jeho bohoslužbách sa zišlo najväčšie množstvo ľudí v histórii mesta. Návrat k demokracii v roku 1983 bol spojený aj s obnovením kultúry a v priebehu 90. rokov aj oživením ekonomiky mesta, hlavne v stavebníctve a finančnom sektore. 17. marca 1992 vybuchla pri budove veľvyslanectva Štátu Izrael bomba. Pri tomto teroristickom útoku zahynulo 29 ľudí, 242 utrpelo zranenia. Dňa 18. júla 1994 sa udial ďalší teroristický útok na budovu židovskej organizácie AMIA, pri ktorom zahynulo 85 ľudí a množstvo ďalších utrpelo zranenia. Tieto udalosti znamenali začiatok islamského terorizmu v Južnej Amerike. V roku 1994 bola prijatá zmena ústavy, ktorá dala Buenos Aires autonómiu a priniesla ďalšie zmeny, napr. zmenu menovania starostu prezidentom. V roku 1996 si tak občania mesta zvolili prvýkrát svojho starostu vo voľbách.
21. storočie.
Po ústavných zmenách z roku 1994 a prvých voľbách starostu mesta sa starosta stal formálne hlavnou vlády mesta. Víťazom volieb sa stal Fernando de la Rúa, neskorší prezident Argentíny. Jeho nástupca Aníbal Ibarra bol odvolaný po požiari v nočnom klube República Cromañón, pri ktorom zahynulo 194 ľudí. V roku 2015 sa uskutočnili prvé elektronické voľby starostu Buenos Aires.
Polohopis a prírodné pomery.
Poloha mesta.
Buenos Aires leží na južnej strane Río de la Plata, ktoré zároveň tvorí prírodnú severnú hranicu mesta. Rieka Riachuelo tvorí južnú hranicu mesta. Buenos Aires leží v tzv. regióne Pampa. Slovo pampas označuje typické juhoamerické nížiny, ktoré sa rozkladajú v blízkosti mesta a ústia La Plata. Niektoré prímorské časti Buenos Aires boli vytvorené posunutím mora a následnou kultiváciou oblasti. Regiónom v minulosti pretekalo množstvo riek a lagún. Niektoré boli zachované, iné boli presunuté potrubím do podzemia, iné zanikli. Najvýznamnejšie toky sú Maldonado, Vega, Medrano, Cildañez a White. V roku 1908 došlo k presunutiu väčšiny tokov do kanálov, nakoľko časté povodne ničili infraštruktúru mesta. V roku 1919 zvyšné toky po stavebných zásahoch zanikli. 
Podnebie.
Buenos Aires sa nachádza vo vlhkom subtropickom podnebí, v ktorom sa striedajú štyri ročné obdobia. Ako výsledok morských vplyvov susediaceho Atlantického oceánu je klíma mierna a extrémne teploty sú zriedkavé. Vzhľadom na studené búrky, býva počasie premenlivé. Letá bývajú horúce a vlhké. Najteplejší mesiac je január, kedy býva priemerná denná teplota 24,9 °C. Najvyššia teplota 43,3 °C bola nameraná 29. januára 1957. Zimy sú studené, s miernymi teplotami počas dňa a studenými nocami. Najchladnejším mesiacom je júl, kedy je priemerná teplota 11,0 °C.
Vláda a politika.
Na čele exekutívy je starosta, ktorý je zároveň hlavnou regionálnej vlády. Je volený na štvorročné funkčné obdobie spolu so svojim zástupcom, ktorý predsedá mestskému zastupiteľstvu so 60. poslancami. Každý poslanec je taktiež volený na štyri roky. Polovica zastupiteľstva je volená po dvoch rokoch, teda každé dva roky sa zvolí nových 30 poslancov. Súdna moc je tvorená Najvyšším súdom pre spravodlivosť (Tribunal Superior de Justicia), Mestskou radou (Consejo de la Magistratura), verejným ministrom a inými mestskými súdmi. Argentínska ústava po zmenách z roku 1996 garantuje volebné právo ako slobodné, tajné, univerzálne, povinné a nekumulatívne. Cudzinci s trvalým pobytom na území mesta majú rovnaké práva a povinnosti ako občania Argentíny s pobytom v meste.
Mesto má menšiu autonómiu ako provincie Argentíny. V roku 1996, krátko pred prvými mestskými voľbami, argentínsky parlament rozhodol, že vládu nad 25 000 príslušníkmi federálnej polície a federálnymi inštitúciami na území mesta preberie autonómna mestská vláda. Okrem toho bolo rozhodnuté, že prístav Buenos Aires, spolu s inými miestami, zostane pod správou centrálnej vlády. V roku 2008 bola zriadená Metropolitná polícia Buenos Aires, ktorá vznikla z časti federálnej polície, ktorá sa dostala pod správu mesta. Väčšina z bývalých federálnych policajtov v súčasnosti slúži v Polícii Buenos Aires.
Na začiatku roka 2007 sa mesto rozhodlo prejsť k decentralizácii, boli vytvorené menšie územné jednotky, tzv. comunas. Tieto majú spravovať volené výbory, ktoré sú tvorené siedmymi členmi. V Senáte Argentíny je Buenos Aires reprezentované troma senátormi, do argentínskeho parlamentu volia obyvatelia Buenos Aires 25 poslancov.
Územné členenie.
Mesto je rozdelené na administratívne účely na štvrte, tzv. "barrios". Tieto vychádzajú z pôvodného členenia na katolícke farnosti, teda "parroquias". Vo všeobecnosti sa tieto štvrte nazývajú "Cien barrios porteños", teda "sto štvrtí porteño", čo vyplýva z populárnej piesne zo 40. rokov 20. storočia. Avšak Buenos Aires sa skladá v skutočnosti iba zo 48. barrios. Potom sú tu ešte menšie územné celky v rámci každej štvrte. Niektoré z nich majú pomerne dlhú históriu, iné vznikli iba nedávno pri výstavbe. Príkladom je štvrť Palermo, čo je najväčšia štvrť v Buenos Aires, ktorá bola rozdelená na viacero barrios. Novší systém rozdelil mesto na 15 komún ("comunas").
Demografia.
Vývoj počtu obyvateľov.
Pri sčítaní obyvateľstva v roku 2010 žilo v meste 2 891 082 obyvateľov. Populácia celkovej aglomerácie Buenos Aires bola 13 147 638 obyvateľov. 
17% obyvateľov je vo veku pod 15 rokov, viac ako 22% má viac ako 60 rokov. Priemerný vek obyvateľov Buenos Aires je približne rovnaký, ako vo väčšine európskych miest. Priemerný vek je však vyšší ako vo zvyšnej časti Argentíny (28% je pod 15 rokov, 14% nad 60 rokov).
Dve tretiny obyvateľov mesta žijú v obytných domoch, 30% v rodinných domoch. Merané z hľadiska príjmu, pod hranicou chudoby žije 8,4% obyvateľov mesta (2007), spolu s metropolitnou oblasťou je to až 20,6% obyvateľov. Iné štúdie ukazujú, že až 4 milióny obyvateľov metropolitnej oblasti žije v chudobe. Väčšina obyvateľov mesta (25%) pracuje v sociálnej oblasti, v turizme a finančnom sektore pracuje 20% obyvateľov, v obchodnom sektore 17%. Napriek tomu, že Buenos Aires je hlavným mestom, pracuje vo verejnej sfére iba 6% obyvateľov mesta. Výrobná oblasť zamestnáva 10% obyvateľov.
Pôvod obyvateľstva.
Väčšina obyvateľstva má európsky pôvod, imigranti prichádzali predovšetkým z rôznych talianskych regiónov, ako Kalábria, Ligúria, Piemont, Lombardsko, Sicília a Kampánia a španielskych regiónov, ako Andalúzia, Galícia, Astúria a Baskicko. Neobmedzené prisťahovalecké vlny z Európy do Argentíny začali v strede 19. storočia. Tieto výrazne zväčšili populáciu krajiny, hlavne prisťahovalecká vlna medzi rokmi 1887 a 1915, kedy prišlo možno až 1 a pol milióna imigrantov.
Iné významné prisťahovalecké vlny z Európy prichádzali z Nemecka, Škótska, Nórska, Poľska, Francúzska, Portugalska, Švédska, Česka, Chorvátska, Holandska, Ruska, Čiernej Hory, Anglicka, Maďarska a Bulharska. Posledné významnejšie prisťahovalecké vlny (no neporovnateľné s tými z minulosti) prebehli v 80. a 90. rokoch 20. storočia, kedy prišli imigranti z Rumunska a Ukrajiny. V meste žije ešte menšina ľudí označovaných ako "Criollos", čo sú potomkovia pôvodných španielskych kolonistov oblasti. Počet týchto ľudí v rámci populácie mesta rástol predovšetkým vďaka vnútornej imigrácie v rámci Argentíny a prisťahovalectva z iných juhoamerických štátov.
V meste žije aj významná židovská komunita. Táto je pomerne početná a tvorí ju 250 000 členov. Je tak najpočetnejšia v celej Latinskej Amerike. Väčšina z miestnych Židov má aškenázsky pôvod, teda pochádza hlavne z východnej Európy, čiastočne tiež zo západnej, strednej a severnej časti Európy. V Buenos Aires žije tiež pomerne veľký počet sefardských Židiov. Títo pochádzajú predovšetkým zo Sýrie a Libanonu. Významné sú tiež libanonské, gruzínske, sýrske a arménske komunity, ktoré majú od začiatku 20. storočia až do súčasnosti významný podiel vo finančníctve a spoločenskom živote.
Väčšina východoázijskej imigrácie pochádza z Číny. Číňania tvoria štvrtú najpočetnejšiu prisťahovaleckú komunitu v meste, väčšina z nich žije v meste a metropolitnej oblasti. Ešte v 80. rokoch 20. storočia pochádzala väčšina z nich z Taiwanu. Od začiatku 90. rokov však začali prichádzať Číňania z kontinentálnej Číny, konkrétne z provincie Fu-ťien. Väčšina z čínskych prisťahovalcov z kontinentálnej Číny si založila obchody po celom meste a jeho predmestiach a venuje sa tak obchodu. Týchto obchodov je v súčasnosti tak veľa, že dostali pomenovanie "el chino", teda čínske. Japonskí prisťahovalci pochádzajú hlavne z Prefektúry Okinawa. Títo podnikajú hlavne v oblasti čistiarní a chemického čistenia. Imigrácia z Kórey začala po rozdelení ich krajiny po roku 1945.
Pri sčítaní obyvateľstva v roku 2010 sa prihlásilo iba 2,1% populácie mesta k pôvodným obyvateľom, tzv. Amerindonom. Africký pôvod má 15 tisíc obyvateľov Buenos Aires.
Náboženstvo.
Kresťanstvo je najviac praktizované náboženstvo v Buenos Aires, pričom sa k nemu hlási až 79,6% obyvateľstva. Až 70% obyvateľov Buenos Aires sa hlási k rímskokatolíckej cirkvi. Avšak podľa štúdií iba 20% z nich aj reálne praktizuje náboženstvo. Buenos Aires je sídlom rímskokatolíckeho metropolitu a prímasa Argentíny. Do roku 2013 bol arcibiskupom Buenos Aires aj Jorge Mario Bergoglio, ktorý sa v roku 2013 stal prvým pápežom z amerického svetadielu, následne prijal meno František. V meste sa však nachádzajú aj ostatné kresťanské cirkvi, ktoré však tvoria menšinu. Okrem kresťanských cirkví, sú v meste aj iné náboženské skupiny, ako Židia, Moslimovia či Budhisti. V Buenos Aires je 18% obyvateľov, ktorí sa nehlásia k žiadnemu náboženstvu, čo je vyšší počet než v ostatných častiach Argentíny.
Hospodárstvo a ekonomika.
Buenos Aires je finančné, priemyselné a komerčné sídlo Argentíny. Metropolitná oblasť Buenos Aires je 32. najväčšia ekonomická oblasť sveta.
Prístav Buenos Aires.
Puerto de Buenos Aires, alebo prístav Buenos Aires, je jeden z najvyužívanejších prístavov v Južnej Amerike. Neďaleké rieky, ktoré ústia do zálivu La Plata, sú splavné a preto spájajú Buenos Aires a teda aj Argentínu, s Paraguajom, Uruguajom a Brazíliou. Prístav Buenos Aires je tak hlavným prístavom krajiny a má veľký význam pre zahraničný obchod Argentíny. Súčasný prístav sa nachádza v štvrti Retiro a je známy ako Puerto Nuevo, teda Nový prístav. Ďalší prístav sa nachádza na predmestí Dock Sud, ktoré je južne od centra mesta. Preprava cestujúcich v prístave bola najvyužívanejšia v čase prílivu prisťahovalcov v 30. rokoch 20. storočia, kedy sa v prístave nachádzal aj tzv. Hotel de Inmigrantes, čo bol komplex budov vybudovaných medzi rokmi 1906 a 1911, ktoré slúžili pre nových prisťahovalcov. V neskorších desaťročiach sa intenzita prepravy cestujúcich výrazne znížila a začala sa využívať hlavne pre turistické účely. Vďaka lodnej preprave mohli turisti z Argentíny navštevovať Uruguaj a naopak. V roku 2000 bol otvorený nový prístavný terminál, cez ktorý v roku 2010 prešlo až 100 000 tisíc návštevníkov.
Služby.
Mestský sektor služieb je veľmi rôznorodý a veľmi dobre rozvinutý, pričom spĺňa aj medzinárodné štandardy. Tvorí tiež významnú časť mestskej ekonomiky. Reklama má dôležitú úlohu v exporte Argentíny. Finančný a realitný sektor je najväčší, prispieva 31% k ekonomike mesta. Bankový systém v Buenos Aires je špeciálne dôležitý pre bankovníctvo Argentíny, keď dosahuje skoro polovicu národných pôžičiek a účtov. V meste sa nachádza 300 licencovaných hotelov a hostelov. Skoro polovica izieb spĺňa podmienky štyroch a viac hviezd.
Výroba.
Výroba má stále dôležité miesto v ekonomike mesta. Tvorí zhruba 16% ekonomiky a koncentruje sa hlavne v južnej časti Buenos Aires. Tento sektor využíva vysokú miestnu kúpnu silu a veľkú ponuku kvalifikovanej pracovnej sily. Naopak za hranicami mesta hrá podobne dôležitú úlohu poľnohospodárstvo. Stavebníctvo v Buenos Aires bolo historicky vždy presným ukazovateľom stavu ekonomiky Argentíny. Mäso, mliečne výrobky, obilniny, tabak, vlna a výrobky z kože sú spracovávané alebo vyrábané v metropolitnej oblasti Buenos Aires. Ostatné dôležité priemyselné odvetvia sú výroba automobilov, rafinácia ropy, hutníctvo, strojárska výroba, textilná výroba a chemická výroba.
Kultúra.
Kultúra v meste veľmi ovplyvnená európskou kultúrou. Buenos Aires je niekedy označované ako "Paríž Južnej Ameriky". Mesto má najväčšiu sieť divadiel v Latinskej Amerike, ktoré ponúkajú množstvo divadelných hier a inscenácií. Každý víkend v meste funguje až 300 divadiel, ktoré ponúkajú divadelné predstavenia. Tento počet tak radí Buenos Aires na prvé miesto na svete v počte aktívnych divadiel. V meste tiež funguje veľké množstvo festivalov, čo ho radí na druhé miesto na svete hneď po škótskom meste Edinburgh. Kultúrne centrum Néstora Kirchnera, ktoré je pomenované po bývalom prezidentovi krajiny, je najväčšou inštitúciou svojho druhu v Latinskej Amerike a celkovo tretie vo svete.
V Buenos Aires sa nachádza divadlo Teatro Colón. Je to hlavná opera v meste. Je zároveň považovaná za tretiu najlepšiu opernú scénu sveta a piate najlepšie koncertné miesto na svete. V meste tiež funguje niekoľko symfonických orchestrov. Mesto má však aj veľa múzeí zaberajúcich sa históriou, výtvarným umením, moderným umením, populárnym umením, cirkevným umením, divadlom, populárnou hudbou či literatúrou. V meste sú tiež stovky knižníc, kníhkupectiev a kultúrnych združení zaoberajúcich sa knihami. Z tohto dôvodu býva niekedy Buenos Aires nazývané aj mesto kníh. V meste je taktiež veľká zoologická záhrada a botanická záhrada, veľa parkov a námestí, taktiež veľa chrámov a miest skoro všetkých svetových náboženstiev.
Argentína má jednu z najbohatších hudobných tradícií a pravdepodobne najaktívnejší súčasný hudobný život v Južnej Amerike. Jedným z výsledkov bohatej hudobnej tradície je skutočnosť, že Buenos Aires je rodiskom tanga. Práve tento tanec sa stal jedným zo symbolov Argentíny. Mesto je považované vďaka svojej tradícii za hlavné mesto tohto tanca. Dôkazom toho je, že hostí veľké množstvo súťaží, ktoré súvisia s týmto tancom, predovšetkým tzv. Majstrovstvá sveta v tangu. S tancom úzko súvisí aj rovnomenný hudobný žáner. Tento zažil najväčší rozkvet v 40. rokoch 20. storočia.
Divadlá.
V Buenos Aires je viac ako 300 divadiel, to je viac než v iných svetových mestách. Vďaka tomu je Buenos Aires zvané aj hlavné mesto divadla. Miestne divadlá ponúkajú všetko od hudby až po balet. Medzi najvýznamnejšie divadlá patrí Teatro Colón, ktoré je hodnotené ako tretia najlepšia opera sveta a jedno z piatich najlepších koncertných miest sveta. Významné je tiež Teatro Nacional Cervantes, toto sa skladá z troch sál, do ktorých sa zmestia stovky návštevníkov. Divadlo Teatro Gran Rex je známe divadelným štýlom Art deco. Toto divadlo však bolo otvorené ako kino a svojho času bolo najväčším kinom v Južnej Amerike. Divadlo Teatro Avenida bolo otvorené v roku 1908 a patrí taktiež k významným divadlám v meste.
Architektúra.
Architektúra Buenos Aires je charakteristická eklektickými črtami. To znamená, že miestna architektúra sa prejavuje napodobňovaním a používaním prvkov z viacerých často i protikladných slohov a štýlov a následným spájaním do nových celkov. Miestna architektúra tak v sebe spája to najlepšie z miest ako Paríž či Madrid. Miestny architektonický mix je ovplyvnený prisťahovalectvom, koloniálnou architektúrou, Art deco, secesiou, neogotikou a francúzskym bourbonským štýlom. Talianske a francúzske vplyvy sa zvýšili po vyhlásení nezávislosti Argentíny na začiatku 19. storočia, aj keď pôvodný štýl pretrvával až do prvých desaťročí 20. storočia.
Pokusy o renováciu a zmenu dostali priestor v priebehu druhej polovice 19. storočia a na začiatku 20. storočia. Tieto prišli s európskymi vplyvmi, ktoré prenikali do celej krajiny a prejavili sa na niektorých budovách v Buenos Aires ako sú Iglesia Santa Felicitas, Justičný palác, Národné zhromaždenie, či Teatro Colón. Došlo k vytvoreniu nového miestneho štýlu, tzv. rioplatského baroka, ktorý presadzovali napríklad talianski architekti André Blanqui a Antonio Masella, ktorí navrhli kostoly Iglesia de San Ignacio, Nuestra Señora del Pilar a Metropolitnú katedrálu Buenos Aires či budovu Cabildo de Buenos Aires, kde sídli v súčasnosti múzeum. Chrám Basilica del Santisimo Sacramento je naopak príkladom francúzskeho neoklasicizmu.
V roku 1919 sa začala stavba Palacio Barolo. Jednalo sa o najvyššiu budovu Južnej Ameriky danej doby, zároveň to bol prvý argentínsky mrakodrap, ktorý bol postavený z betónu. Budova mala 9 výťahov a 20 metrov vysokú vstupnú halu. Maják na vrchu budovy, ktorý dosahoval výšku až 110 metrov, bol viditeľný až z Uruguaja. V roku 2009 začala rozsiahla rekonštrukcia Palacio Barolo, následne bola budova znova plne funkčná. V roku 1936 bola postavená budova s názvom Edificio Kavanagh. Táto merala až 120 metrov, mala 12 výťahov a prvú klimatizáciu sveta.
Aj v druhej polovici 20. storočia sa pokračovalo v stavaní budov vo francúzskom neoklasicistickom štýle. Ako príklad môže slúžiť budova národnej banky Argentíny alebo Museo Hispanoamericano de Buenos Aires. V 50. rokoch však začalo aj väčšie budovanie mrakodrapov.
Vzdelávanie.
V meste sa nachádza viacero verejných a súkromných univerzít. Univerzita Buenos Aires patrí popredným školám v Južnej Amerike. Navštevovalo ju päť držiteľov Nobelovej ceny a poskytuje bezplatné vzdelávanie hradené štátom. Založená bola v roku 1821 a jedná sa o druhú najväčšiu univerzitu (podľa počtu študentov) v Latinskej Amerike. V meste sídli aj Universidad Tecnológica Nacional, čo je technická vysoká škola. Je to tretia najväčšia univerzita v Argentíne. Celkovo je v meste a provincii Buenos Aires 20 verejných vysokých škôl a viac ako 30 privátnych vysokých škôl.
Turizmus.
Buenos Aires je považované za najeurópskejšie mesto v Južnej Amerike. Od roku 2002 sa každým rokom zvyšuje počet turistov, ktorí navštívia Buenos Aires. Podľa článku turistického magazínu Travel + Leisure si turisti vyberajú Buenos Aires ako jedno z miest, ktoré chcú v živote navštíviť, pričom mesto je v tomto rebríčku druhé za talianskou Florenciou. Podľa Svetovej turistickej organizácie je Buenos Aires najpopulárnejšou destináciou v Južnej Amerike, zároveň piate najnavštevovanejšie mesto v Latinskej Amerike a sedemnáste na svete. V roku 2015 mesto navštívilo až 2,18 milióna turistov. Návštevníkov zrejme najviac láka možnosť vidieť jednu z mnohých tzv. "Tango show". Veľmi vyhľadávané sú tiež návštevy miest zvaných "estancia", čo sú vidiecke sídla podobné rančom v USA. Tieto sa však nachádzajú predovšetkým v rámci provincie Buenos Aires, teda nie úplne v hraniciach mesta. Veľkým lákadlom je tiež miestna kuchyňa, hlavne tradičné "asado" alebo "parillada", čo je argentínske grilované mäso, ktoré sa podáva v miestnych tradičných reštauráciách zvaných "parilla" (číta sa "pariča").
Turistické ciele sa stále vyvíjajú a menia. Často tak, aby turisti mohli navštevovať miesta spojené so slávnymi Argentínčanmi ako Carlos Gardel, Eva Perónová či Jorge Luis Borges. Do roku 2011 bolo vďaka výhodnému výmennému kurzu výhodné nakupovanie v miestnych nákupných centrách ako Alto Palermo, Paseo Alcorta, Patio Bullrich, Abasto de Buenos Aires a Galerías Pacífico. Tieto boli veľmi vyhľadávané návštevníkmi mesta. Súčasný kurz však už návštevu týchto centier čiastočne obmedzil, keďže už nie je tak výhodný, ako pred tým. Niektorí z významných svetových predajcov dokonca opustili krajinu práve pre zmeny vo výmennom kurze domácej meny a nových dovozných ciel. Cieľom turistov sú aj miestne hudobné festivaly, ktorých je v meste a jeho blízkom okolí tiež pomerne veľa, sem patria napríklad Quilmes Rock, Creamfields BA, Ultra Music Festival Buenos Aires a Buenos Aires Jazz Festival. Všetky spomenuté festivaly navštívia každý rok desaťtisíce ľudí a vystupujú na nich poprední svetoví interpreti.
Plaza de Mayo, teda Májové námestie, je prvé miesto v Argentíne, kde sa v 16. storočí usadili Španieli. Je to miesto, kde sa udiali najdôležitejšie udalosti dejín Argentíny a mesta, je to tiež miesto hlavných osláv a protestov. Na východnej strane námestia sa nachádza Casa Rosada, teda Ružový dom, čo je sídlo argentínskeho prezidenta. Neďaleko od sídla prezidenta sa nachádza sídlo Národnej banky, ktoré je v koloniálnom štýle. Hneď vedľa je dominanta Májového námestia Metropolitná katedrála Buenos Aires. Na západnej strane námestia sa nachádza Cabildo de Buenos Aires, čo je jedna z mála budov, ktoré sa v meste zachovali ešte z koloniálnych čias. V minulosti tu zasadali mestské rady, v súčasnosti tu sídli múzeum májovej revolúcie. Uprostred námestia sa nachádza Pirámide de Mayo, teda Májová pyramída. Je to skôr menší obelisk, pričom sa jedná o najstarší pamätník v meste. Celé centrum Buenos Aires je v európskom štýle (predovšetkým francúzskom), jedná sa o zmes staršej a modernej architektúry. Na západnej strane námestia začína ulica Avenida de Mayo. Tu sa okrem iného nachádza kaviareň Café Tortoni. Táto bola otvorená v roku 1858 a funguje nepretržite až do súčasnosti, je tak jednou z najstarších kaviarní v meste a je veľmi vyhľadávaná návštevníkmi Buenos Aires. Kostol svätého Ignáca z Loyoly je najstarším kostolom a zároveň najstaršou koloniálnou stavbou v meste (1675) a nachádza neďaleko od Plaza de Mayo smerom na juh. Oproti tomuto kostolu sa nachádza jedna z najvýznamnejších knižníc (kníhkupectiev) v meste nazývaná La Librería de Ávila. Je to jediná knižnica pochádzajúca z koloniálnej éry (18. storočie), ktorá stále funguje. Západne od Plaza de Mayo sa nachádza ulica Calle Florida, čo je vyhľadávaná obchodná ulica (pešia zóna), ktorá sústreďuje najviac obchodov v celom meste. Nachádza sa tu tiež významný obchodný dom Galerías Pacífico, tento je považovaný za jeden z najluxusnejších v celej Latinskej Amerike.
V centre Buenos Aires sa nachádza tiež Avenida 9 de Julio (Trieda 9. júla), ktorá je považovaná za najširšiu ulicu sveta. Nesie meno po dni nezávislosti Argentíny. V jej strede sa nachádza námestie Plaza de la República, na ktorom je Obelisco de Buenos Aires. Je to 71 metrov vysoký obelisk, ktorý bol postavený na oslavu 400 rokov od prvého založenia mesta. Neďaleko obelisku severne na Avenida 9 de Julio sa nachádza najvýznamnejšia opera krajiny Teatro Colón. Na Triede 9. júla začína ulica Avenida Corrientes, ktorá je považovaná za centrum zábavy v Buenos Aires. Sú tu divadlá, kiná, herne ale aj množstvo obchodov s hudbou, predovšetkým tangom. Východne od severnej časti Avenida 9 de Julio sa nachádza námestie Plaza San Martín. Vedľa neho stojí Torre Monumental, alebo tiež Torre de los Ingleses (Veža Angličanov), čo je veža s hodinami, ktorú darovali Argentíne Briti na počesť 100. výročia nezávislosti krajiny. Z námestia San Martín je vidno mrakodrap Edificio Kavanagh, postavený v 30. rokoch v štýle art deco. Západne od Triedy 9. júla sa nachádza Palacio del Congreso Nacional Argentino, teda budova argentínskeho parlamentu. Jeho kupola je vo výške 80 metrov. Budova parlamentu je spojená s Plaza de Mayo prostredníctvom ulice Avenida de Mayo, ktorej západný koniec sa nachádza pred parlamentom. Medzi budovou parlamentu a Triedou 9. júla sa na ulici Avednida de Mayo nachádza Palacio Barolo. Táto budova bola postavená v roku 1923 a v tom čase bola najvyššou budovou v Južnej Amerike. Na vrchu budovy vo výške 100 metrov sa nachádza maják, ktorého svetlo bývalo vidieť až z Montevidea. V súčasnosti patrí táto budova medzi pamätihodnosti Buenos Aires. Západne od Teatro Colón sa nachádza námestie Plaza Lavalle, kde je okrem Teatro Colón aj sídlo najvyššieho súdu Palacio de Justicia de la Nación. Oproti stojí Escuela Presidente Roca, ktorá predstavuje symbol vzdelávania a vedomostí.
Na severe Buenos Aires sa nachádza cintorín Cementerio de la Recoleta, kde sú pochované najvýznamnejšie osobnosti dejín Argentíny. Niektoré hrobky, ktoré sa tu nachádzajú, boli vyhlásené za historické pamiatky. Turisti tu vyhľadávajú predovšetkým hrob Evy Perónovej. Západne od cintorína La Recoleta sa nachádza ulica Avenida Santa Fe. Tu sa nachádza kníhkupectvo El Ateneo Grand Splendid, ktoré sídli v budove bývalého divadla. Napriek tomu, že budova je už kníhkupectvo, stále si zachovala charakter divadla a návštevníci môžu čítať knihy na divadelných balkónoch, na javisku sa nachádza kaviareň. Štvrť Puerto Madero bola mestom prebudovaná a nie je tak už iba prístavom, ale nachádza sa tu množstvo reštaurácií. Je tu však aj otočný most Puente de la Mujer, teda ženský most. Na juhovýchode mesta pri pobreží sa nachádza štvrť La Boca. V minulosti sa tu nachádzal prvý mestský prístav, neskôr sa zmenila za centrum talianskeho prisťahovalectva do Argentíny. Najviac turistov v tejto štvrti vyhľadáva ulicu Caminito, kde sa nachádzajú typické farebné domy. Vedľa štvrti La Boca leží štvrť San Telmo. Práve tu vzniklo tango, na uliciach tu vystupuje mnoho umelcov.
Parky.
V meste sa tiež nachádza okolo 250 parkov. Ich najväčšia koncentrácia je vo východnej časti mesta vo štvrtiach Puerto Madero, Recoleta, Palermo a Belgrano. Medzi najvýznamnejšie mestské parky patria "Parque Tres de Febrero", ktorý bol vytvorený už v roku 1875, ďalej botanická záhrada "Jardín botánico de Buenos Aires", ktorá bola vytvorená v roku 1898, či "Jardín japonés de Buenos Aires", ktorá je najväčšia botanická záhrada japonského typu na svete mimo Japonska.
Doprava.
Letiská.
Hlavným letiskom Buenos Aires a zároveň Argentíny je Medzinárodné letisko Ezeiza, ktorého oficiálny názov je "Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini". Toto sa nachádza na predmestí Ezeiza, ktoré dalo letisku aj jeho neoficiálny názov. Toto letisko slúži ako uzlové letisko (hub) pre letecké spoločnosti Aerolíneas Argentinas a LATAM Argentina. Ďalším letiskom v Buenos Aires je Letisko Jorgeho Newberyho. Toto sa nachádza v štvrti Palermo a slúži hlavne na vnútroštátne lety a lety do Brazílie, Čile, Paraguaja a Uruguaja. V meste je ešte jedno menšie Letisko San Fernando, ktoré slúži pre miestne lety a všeobecné letectvo.
Mestská hromadná doprava.
V Buenos Aires je celkom 7 liniek pozemnej železnice. Železničná sieť má spolu 36 966 kilometrov, je menšia ako bola v minulosti, no stále je ôsma najdlhšia na svete. S jej stavbou sa začalo už v polovici 19. storočia, v roku 1920 mala dĺžku až 47 000 kilometrov. Každá z liniek smeruje z mesta do inej časti krajiny. Železnicou sa každý deň prepraví 1,3 milióna obyvateľov Buenos Aires. Linky na predmestiach fungujú skoro celý deň, konkrétne od 4. hodiny ráno, do 1. hodiny ráno. V roku 2013 začali veľké investície do železničnej siete. S tým boli spojené aj stavebné projekty ako premiestnenie časti niektorých liniek, elektrifikácia zvyšku trate, revitalizácia staníc a výstavba nových staníc.
Metro Buenos Aires.
Metro v Buenos Aires sa nazýva "Subterráneo de Buenos Aires". So stavbou metra sa začalo už v roku 1913, čím sa toto metro radí na trináste miesto medzi najstaršími metrami sveta a je vôbec najstaršie v Latinskej Amerike, Južnej pologuli a v španielsky hovoriacom svete. Buenos Aires je jediné mesto v Argentíne, ktoré má metro. V súčasnosti má metro šesť liniek a jednu nadzemnú linku, 100 staníc a je dlhé 58,8 kilometrov vrátane nadzemnej linky. V súčasnosti prebieha tiež program rozširovania metra, po ktorom má merať až 89 kilometrov.
Autobusová a električková doprava.
Prvá električka jazdila v Buenos Aires už v roku 1863. Už čoskoro vznikla celá električková sieť, čím malo mesto najväčší počet električiek na počet obyvateľov na svete. V roku 1920 malo mesto 875 kilometrov električkových koľajníc a 99 liniek. V roku 1963 však bola postupne väčšina týchto liniek rušená v prospech autobusových liniek. V súčasnosti však stále v meste premáva niekoľko električkových liniek. Súčasná električková linka má názov Premetro a je súčasťou podzemnej siete metra.
V Buenos Aires je v súčasnosti 150 autobusových liniek, ktoré sa nazývajú "colectivos", pričom každú spravuje samostatná spoločnosť. Vďaka tomu je v meste veľká konkurencia autobusovej dopravy. Samospráva však tento druh dopravy nedotuje. Frekvencia spojov robí z autobusovej dopravy vo veľkosti obdobnú dopravu metru, no autobusy zabezpečujú prepravu aj do najvzdialenejších častí mesta a jeho predmestí, čo u metra chýba. Autobusová doprava, keďže sa nejedná o jednotný systém, nemá jasne stanovený grafikon, no autobusy premávajú v každom smere niekoľkokrát za hodinu. Vďaka priaznivej cene je v súčasnosti autobusová doprava veľmi populárna. V nedávnej dobe došlo v Buenos Aires k otvoreniu systému rýchlej autobusovej prepravy, ktorá sa nazýva Metrobus. Prvá linka Metrobusu bola otvorená v roku 2011, v súčasnosti má tento systém 4 linky, 113 staníc a meria 43,5 kilometrov.
Trajektová preprava.
Keďže Buenos Aires je prístavným mestom, funguje tu aj trajektová preprava. Táto spája Buenos Aires s rôznymi časťami Uruguaja, vrátane hlavného mesta Montevideo. Každý rok prepravia trajekty viac ako 2,2 milióna ľudí medzi Argentínou a Uruguajom.
Taxi a iný spôsob prepravy.
V meste premáva viac ako 40 000 taxíkov, ktoré fungujú prakticky nonstop. Taxíky majú čierno-žltú farbu, no táto služba nie je úradmi striktne licencovaná. V roku 2010 spustili mestské úrady program zdieľaných bicyklov. Tieto je možné použiť zadarmo po registrácii. Bicykle sa nachádzajú vo väčšine hlavných mestských oblastí. V súčasnosti sa v meste nachádza 31 staníc, kde je možné si bicykle vypožičať. Do roku 2013 postavilo mesto 110 kilometrov chránených chodníkov pre cyklistov, pričom v pláne je stavba ďalších 100 kilometrov.
Šport.
Futbal je najdôležitejším športom v Argentíne. Buenos Aires má najväčšiu koncentráciu futbalových klubov na celom svete, keďže tu sídli až 24 profesionálnych tímov. Väčšina z nich hrá vo vyšších súťažiach. Najznámejšia je rivalita medzi miestnymi klubmi Boca Juniors a River Plate, ktoré spolu hrávajú známe derby Superclásico, známe tiež pod názvom "Superclásico del fútbol argentino". Britské noviny The Observer dokonca zaradili zápas Superclásico na štadióne klubu Boca Juniors na prvé miesto v zozname 50. športových udalostí, ktoré musí človek zažiť, kým zomrie. Ostatné hlavné kluby z mesta sú San Lorenzo, Atlético Huracán, Vélez Sarsfield, Ferro Carril Oeste či Argentinos Juniors. Diego Maradona je považovaný za jedného z najlepších futbalistov histórie. Narodil sa v časti (partido) provincie Buenos Aires menom Lanús a hral za dva miestne kluby Argentinos Juniors a Boca Juniors.
Carlos Monzón bol 7 rokov majstrom sveta strednej váhy a je považovaný za jedného z najlepších boxerov histórie. Argentína patrí vo všeobecnosti medzi krajiny, z ktorých pochádza viacero majstrov sveta v boxe. Patria sem tiež Sergio Martínez, Omar Narváez, Lucas Matthysse, Marcos Maidana či Carolina Duer.
Buenos Aires kandidovalo trikrát na usporiadanie olympijských hier, konkrétne Letných olympijských hier 1956, Letných olympijských hier 1968 a Letných olympijských hier 2004. Mesto však hostilo prvý ročník Panamerických hier v roku 1951. Uskutočnili sa tu tiež majstrovstvá sveta v basketbale v rokoch 1950 a 1990, majstrovstvá sveta vo volejbale v rokoch 1982 a 2002 a tiež Majstrovstvá sveta vo futbale 1978. V roku 2006 hostilo mesto Juhoamerické hry.
Juan Manuel Fangio vyhral päťkrát majstrovstvá sveta vo Formule 1. Narodil sa a zomrel v Buenos Aires. V meste sa nachádza automobilový okruh Autódromo Juan y Oscar Gálvez, ktorý hostil 20 pretekov Formuly 1 medzi rokmi 1953 a 1998, kedy z finančných dôvodov preteky nepokračovali. V rokoch 2009, 2010, 2011 a 2015 v meste začínali a končili preteky Rallye Dakar.
Prvý zápas ragby sa v meste uskutočnil v roku 1873 v miestnom Buenos Aires Cricket Club Ground. Ragby sa v meste a následne aj v Argentíne uchytilo a stalo sa veľmi populárne, hlavne v severnej časti mesta, kde sídli 18 ragbyových klubov. V meste má sídlo aj klub Jaguares, ktorý hrá v najkvalitnejšej lige sveta Super Rugby, ktorú hrá 18 tímov z 5. krajín.
Veľmi populárnym sú v meste aj konské dostihy, ktoré sa uskutočňujú na dráhe Hipódromo Argentino de Palermo, ktorá bola otvorená už v roku 1876. Jazdecké pólo sa hrá na štadióne Campo Argentino de Polo, ktorý bol otvorený v roku 1918.
V Buenos Aires sa narodil tiež tenista Guillermo Vilas, ktorý vyhral v druhej polovici 70. rokov štyrikrát grandslamový turnaj a v roku 1974 bol svetovou dvojkou. Veľmi známou je tiež Gabriela Sabatiniová, ktorá vyhrala v roku 1990 US Open, pričom celkom vyhrala 27 turnajov. Obaja dokázali popularizovať tenis po celej Argentíne.
Známe osobnosti.
Niektoré zo známych osobností, ktoré pochádzajú z Buenos Aires:

</doc>
<doc id="2937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2937" title="Lima">
Lima

Lima je hlavné a najväčšie mesto Peru.
História mesta.
Lima bola založená 18. januára 1535 založením mesta španielskym conquistadorom Franciscom Pizarrom. Pôvodný názov mesta bol "Ciudad de los Reyes" (slovensky: Mesto kráľov). Mesto bolo založené v údolí rieky Rímac v oblasti osídlenej Yschmami, ktorí tvorili súčasť ríše Inkov. Roku 1543 sa Lima stala hlavným mestom miestokráľovstva Peru a sídlom súdu "Real Audiencia". V roku 1551 bola založená najstaršia univerzita v Latinskej Amerike, v roku 1563 ju nasledovalo divadlo. V 17. storočí mesto, napriek zemetraseniam aj hrozbe v podobe pirátov, prosperovalo ako centrum rozsiahlej obchodnej siete. V 18. storočí však kvôli bourbonským reformám začalo upadať.
Obyvateľstvo Limy hralo v rokoch 1821-1824 významnú úlohu v peruánskej vojne za nezávislosť; mesto bolo sužované aj zo strany royalistov, aj zo strany povstaleckých armád. Po získaní nezávislosti sa Lima stala hlavným mestom novej Peruánskej republiky. V polovici 19. storočia zažívala krátke obdobie prosperity až do vypuknutia druhej tichomorskej vojny medzi Peru a Bolíviou na jednej strane a Čile na strane druhej v rokoch 1879-1883, kedy bolo mesto obsadené a vyplienené čilskými jednotkami. Po skončení vojny Lima prechádzala obdobím populačného rastu aj urbanistického rozvoja. Značný populačný nárast nastal najmä v 40. rokoch 20. storočia vďaka prisťahovalcom z peruánskych Ánd. To prispelo aj k veľkému rozšíreniu slumových mestečiek (známych ako "pueblos jóvenes") na predmestiach Limy, pretože úrady nedokázali rozširovanie mesta udržať pod kontrolou.
V roku 1988 bolo historické centrum mesta zapísané na zozname kultúrneho dedičstva UNESCO.
Geografia a podnebie.
Lima sa nachádza neďaleko pobrežia Tichého oceánu. Hoci sa nachádza na 12 stupni južnej zemepisnej šírky, mesto má mierne podnebie bez extrémov tepla alebo chladu. Počas leta teplota nepresiahne 29 stupňov Celzia. Zimy sú vlhké s teplotami medzi 12 a 19 stupňov Celzia.
Partnerské mestá.
Zoznam partnerských miest :

</doc>
<doc id="2938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2938" title="Caracas">
Caracas

Caracas je hlavné mesto Venezuely. Mesto má 3 247 000 obyvateľov (sčítanie obyvateľstva z roku 1998). Caracas je prístavné mesto.

</doc>
<doc id="2939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2939" title="Uruguaj">
Uruguaj

Uruguaj, dlhý tvar Uruguajská východná republika (iné názvy pozri nižšie), je štát v Južnej Amerike.
Názvy.
Španielsky názov je "Uruguay" (krátky tvar) a "República Oriental del Uruguay" (dlhý tvar).
Slovenský krátky tvar názvu podľa Úradu geodézie, kartografie a katastra a súčasných Pravidiel slovenského pravopisu je "Uruguaj". Do roku 1953 sa používal názov "Uruguay", v 19. storočí aj "Uruguai" alebo "Urugvaj".
Poloha a charakteristika.
Leží na juhovýchode Južnej Ameriky. Zvlnená pahorkatina sa od severu krajiny zvažuje do roviny vytvorenej náplavami La Platy. Lagúnovitá pobrežná nížina je miestami ozvláštnená 100 –  vysokými vyvýšeninami. 
Dejiny.
Podľa ústavy z roku 1967 je Uruguaj prezidentskou republikou.
V roku 1515 objavil Španiel Juan Díaz de Solís ústie rieky Río de la Plata. Územie dnešného Uruguaja nebolo osídlené, pretože sa na ňom nenachádzalo nerastné bohatstvo. Portugalská a španielska kolonizácia sa začala v 17. storočí. Pôvodní obyvatelia, Indiáni kmeňa Charrúa boli asimilovaní alebo vyhubení. V roku 1724 založili Španieli Montevideo, dnešné hlavné mesto, ako predsunutú pozíciu proti Portugalcom. V roku 1776 pripadla krajina ako "Banda Oriental" ("Východné pobrežie") španielskemu miestokráľovstvu Río de la Plata (Argentína). Po páde španielskej vlády v Río de la Plata v roku 1810 začal José Gervasio Artigas (uruguajský národný hrdina) boj proti nadvláde Buenos Aires a v roku 1814 sa zmocnil Montevidea. Keď v roku 1817 obsadili Portugalci Montevideo, začal sa boj o nezávislosť od Brazílie. V roku 1828 bola s pomocou Spojeného kráľovstva ako sprostredkovateľa zmluvou z Ria de Janeira uznaná nezávislosť Uruguaja. Ustavičná rivalita Brazílie a Argentíny o väčší vplyv v Uruguaji a boj medzi liberálnymi "Colorados" (Červení) a konzervatívnymi "Blancos" (Bieli) boli určujúce pre uruguajské dejiny v 19. storočí. K vnútropolitickej stabilizácii došlo za vlády prezidenta J. Batlle y Ordóñeza (1903 – 1907 a 1911 – 1917). Položil základy moderného Uruguaja a svojimi reformami premenil malú republiku na bohatý štát. Počas hospodárskej krízy v 30. rokoch bol prezidentom Gabriel Terra, ktorý po zmene ústavy od roku 1933 do roku 1938 vládol ako diktátor. Počas 2. svetovej vojny prešla hospodárska nadvláda nad Uruguajom zo Spojeného kráľovstva na USA. Od roku 1952 do roku 1966 vládla národná rada podľa švajčiarskeho vzoru. 
Partizánske akcie hnutia Tupamaros mali v roku 1965 za následok vyhlásenie výnimočného stavu a v roku 1966 návrat k prezidentskému vládnemu systému. Latentná hospodárska kríza v krajine prepukla v roku 1968 po 20 % devalvácii pesa do otvorenej krízy, v dôsledku ktorej v roku 1970 žilo 90 % všetkých obyvateľov pod hranicou existenčného minima. V roku 1971 previedol prezident Pacheco Areco vedenie partizánskej vojny na armádu, ktorá mala stále väčší vplyv na vládu. V roku 1976 armáda zosadila prezidenta a ustanovila ako vládnuci orgán "Radu národa". Polovicu členov rady tvorili dôstojníci. V roku 1980 odmietli voliči ústavu, ktorú predložila vojenská junta, pretože zabezpečovala práva vojsku.
Národných protestných dní v roku 1983 sa zúčastnilo desať tisíc ľudí. Požadovali radikálnu zmenu hospodárskej politiky, výmenu vojenskej junty za demokratickú vládu. V novembri 1983 sa uskutočnila v doterajšej histórii krajiny najväčšia demonštrácia. V Montevideu sa protestného pochodu zúčastnilo 400 000 ľudí. 
Začiatkom roku 1985 sa uskutočnili prvé demokratické voľby od roku 1973, z ktorých víťazne vyšiel Julio María Sanguinetti. V marci prevzal úrad prezidenta a úrad predsedu vlády. V roku 1986 sa mu podarilo zastaviť hospodársky úpadok trvajúci od roku 1982. V rokoch 1987 až 1988 určovali vnútropolitický život v krajine ostré výmeny názorov o zločinoch proti ľudským právam z obdobia vojenskej diktatúry, ktoré vyústili do nariadenia o amnestii v roku 1986. 
V novembri 1989 zvíťazil v prezidentských voľbách kandidát "Národnej strany" ("Blancois") Luis Alberto Lacalle. V parlamentných a prezidentských voľbách 27. novembra 1994 zvíťazila "Strana Colorado" pred vládnucou stranou a koalíciou "Pokrokové združenie". Prezidentom bol opäť zvolený Julio Sanguinetti.
V Uruguaji žije aj malá slovenská komunita. Naši krajania sa tu usadzovali v dvadsiatych a tridsiatych rokoch 20. storočia.
Hospodárstvo.
Uruguaj je štát chudobný na nerastné suroviny. Rozvoj priemyslu napreduje len pomaly, rozvíja sa predovšetkým výroba textilu a potravín. Základom hospodárstva je chov zvierat – hovädzieho dobytka, oviec a export sa orientuje predovšetkým na vlnu, mäso, kože a textil. Rastlinná výroba sa sústreďuje do Laplatskej nížiny a produkciou potravín (ovocie, ryža, pšenica, kukurica) sa orientuje na hlavné mesto. Rozmáha sa tiež rybolov.

</doc>
<doc id="2940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2940" title="Bogota">
Bogota

Bogota (administratívne aj Bogota, D.C. (distrito capital = hlavný „dištrikt“); staršie "Santafé de Bogota") je hlavné mesto Kolumbie. Je to aj rozlohou a počtom obyvateľov najväčšie mesto v štáte. 
V roku 2009 mala 7 319 600 obyvateľov, metropolitná oblasť (t. j. vrátane sídlisk Chia, Cota, Soacha, Cajica a La Calera) mala 8 361 000 obyvateľov.
Svojou nadmorskou výškou 2640 metrov je tretím najvyššie položeným hlavným mestom na svete po La Paze a Quite.
Bogota má prezývku Atény Južnej Ameriky, pretože je v nej veľa univerzít a knižníc. 

</doc>
<doc id="2941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2941" title="Havana">
Havana

Havana () je hlavné mesto, provincia, významný prístav a obchodné centrum Kuby. Mesto leží v severnej časti ostrova, má rozlohu a s 2 135 498 obyvateľmi je najväčším mestom a štvrtou najväčšou mestskou oblasťou v Karibiku. Mesto sa skladá z troch častí: Stará Havana, Vedado a novšia predmestská štvrť. 
Havana je centrom kubánskej vlády a domovom rôznych ministerstiev, riaditeľských podnikov a viac ako 90 zastupiteľských úradov. 
Havana bola založená v 16. storočí a slúžilo ako križovatka medzi Novým svetom a Starým svetom pre nakladanie pokladov na španielske galeóny. V roku 1898 bola príčinou vzniku španielsko-americkej vojny. V roku 1982 bolo historické centrum vyhlásené za pamiatku UNESCO. 
Mesto má vďaka zálivu tri prístavy: Marimelena, Guanabacoa a Atarés. Mestom od juhu k severu prechádza rieka Almendares. 
Mesto priláka cez milión turistov ročne. V roku 2010 navštívilo mesto 1 176 627 medzinárodných turistov, čo bol nárast o 20%. 
Polohopis a prírodné pomery.
Havana sa nachádza na severnom pobreží Kuby, južne od Florida Keys, kde sa Mexický záliv pripája ku Karibiku. 
Mestom preteká rieka Almenderes, ktorá prechádza mestom od juhu k severu. Vlieva sa do Straits of Florida, niekoľko kilometrov od zátoky. Mesto leží na menších vrchoch, ktoré spadajú na jemne hlboké vodné prielivy. Nachádza sa tu aj 60 metrový vápencový hrebeň a vrcholí pri komplexe La Cabana a El Morro, odkiaľ vidno východnú zátoku. Mesto obklopujú vyššie pohoria na východe a západe. 
Podnebie a počasie.
Havana má príjemné celoročné tropické podnebie, ale leží v páse pasátov a teplých pobrežných prúdov. Teploty sa pohybujú od 22°C v januári a februári a 28°C v auguste. Najnižšia teplota bola 1°C. Najviac zrážok je v júni a októbri a najmenej od decembra do apríla v priemere 1200 mm každoročne. Len zriedka narazia na Havanu hurikány.

</doc>
<doc id="2942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2942" title="Bujumbura">
Bujumbura

Bujumbura (do 1962 Usumbura) je najväčšie mesto Burundi. Do roku 2018 bolo hlavným mestom Burundi. Mesto je prístavom na jazere Tanganika. Je tu rozvinutý rybolov, z prístavu sa exportuje káva, koža, cínová ruda. V roku 2021 tu žilo približne 1 000 000 obyvateľov.
Dejiny.
Spočiatku sa tu nachádzala len malá obec. Pri ktorej v roku 1889 Nemeckí kolonizátori založili vojenskú základňu. Po prvej svetovej vojne sa mesto stalo centrom Belgičanmi spravovaného mandátneho územia Ligy národov Ruanda-Urundi. Do roku 1962 mesto sa volalo Usumbura.

</doc>
<doc id="2943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2943" title="Damask">
Damask

Damask (zastarano "Damašk" alebo "Damašek"; arab. "Dimašk", angl. "Damascus") je hlavné a druhé najväčšie (najväčšie je Aleppo) mesto Sýrie. Býva označované ako najstaršie trvalo osídlené mesto na svete. Má okolo 1,7 milióna obyvateľov.
Dejiny.
Predpokladá sa, že bolo osídlené 10 000 až 8 000 rokov pred Kr. Do príchodu Aramejci nebolo považované za dôležité mesto. Ich príchod mal za následok vybudovanie prvého vodovodného systému na svete.
Poloha.
Nachádza sa asi 80 km od Stredozemného mora, obklopené je Antilibanonským pohorím. Leží na plošine vo výške na súradniciach 33°31' severne, 36°18' východne (33°50'; 36°30').
Historický Damask, uzatvorený medzi mestskými hradbami, ležal na južnom pobreží rieky Baradá. Na juhovýchode, severe a severovýchode je obklopený predmestiami, ktorých história siaha až do stredoveku.
Od konca 19. storočia tu začali rásť moderné administratívne a komerčné centrá na západe starého mesta, okolo rieky Baradá, v strede oblasti známej ako Al-Mardža (El-Merdže) alebo „lúka“. Al-Mardža sa čoskoro stala centrom moderného Damasku s radnicou. Súdy, pošta a železničná stanica sa nachádzajú na vyvýšenine smerom na juh. Neskôr bola postavená europeizovaná rezidenčná štvrť na ceste medzi Al-Mardža a Sálihijja (Sálihijje). Komerčné a administratívne centrum nového mesta sa postupne presunulo mierne na sever od tejto oblasti.
V dvadsiatom storočí boli postavené nové predmestia severne od rieky Baradá a mesto bolo mierne rozšírené aj na juh, k oáze Gúta. Od roku 1955 sa nová štvrť Jarmúk stala druhým domovom tisícov palestínskych utečencov. Mestskí architekti uprednostňovali ponechanie oázy Gúta čo najďalej. V neskoršom dvadsiatom storočí sa niektoré z hlavných oblastí nachádzali severne, v západnej oblasti Mazza (Mezze) a posledne okolo údolia rieky Baradá v časti Dummar na severozápade a na svahoch pohorí Barza (Berze) na severovýchode. Chudobnejšie oblasti, často bez oficiálneho stanoviska, boli väčšinou budované južne od samotného mesta.
Mesto je okrem iného sídlom melchitského gréckokatolíckeho patriarchu, gréckopravoslávneho patriarchu aj predstaviteľov ďalších kresťanských cirkví.

</doc>
<doc id="2944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2944" title="Bagdad">
Bagdad

Bagdad () je hlavné a najväčšie mesto Iraku a guvernorátu Bagdad. Leží na rieke Tigris. Po Teheráne je to druhé najväčšie mesto juhozápadnej Ázie a zároveň aj druhé najväčšie mesto Arabského sveta po Káhire. V roku 2011 sa počet jeho obyvateľov odhadoval na 7 216 040.
Poloha a prírodné podmienky.
Bagdad leží v plochej krajine stredného Iraku na rieke Tigris v nadmorskej výške 34 m. Podnebie je púštne, kontinentálne s výraznými teplotnými rozdielmi medzi dňom a nocou. Priemerná ročná teplota je 22 °C, pohybuje sa od 9 °C v januári po 34 °C v júli; ročný úhrn zrážok dosahuje iba 155 mm.
Dejiny mesta.
Bagdad založil na ľavom brehu Tigrisu roku 762 kalif al-Mansúr z abbásovskej dynastie, ktorý sem preniesol svoje sídlo z Damasku. Názov však pochádza už z dôb skoršej osady a jeho výklad je sporný – najčastejšie z perzštiny vo význame "Bohom dané", eventuálne z aramejčiny "Ovčia ohrada". Tiež môže znamenať "Mesto mieru" alebo "Dar kráľov"..
Mesto s charakteristickým kruhovým pôdorysom sa čoskoro stalo jedným z civilizačných centier vtedajšieho sveta a dôležitou obchodnou križovatkou medzi Indiou, Perziou a Európou. V Bagdade, vtedy prezývanom "Madína as-Salám" "(„Mesto mieru“)", žilo podľa niektorých odhadov až milión obyvateľov. Najslávnejšie obdobie mesta za kalifa Hárúna ar-Rašída dodnes pripomínajú príbehy Tisíc a jednej noci. Koniec pozície Bagdadu ako centra arabského sveta prišiel 10. februára 1258, kedy ho vyplienilo mongolské vojsko Hülegü chána; o život vtedy prišlo odhadom 250-tisíc ľudí. Z tejto rany sa mesto už nespamätalo a upadlo do postavenia provinčného centra. Od roku 1534 do roku 1921 patrilo k Osmanskej ríši. V roku 1938 sa stalo hlavným mestom Irackého kráľovstva, najprv pod britskou správou, neskôr nezávislého, dnes Irackej republiky. Vďaka tomuto titulu sa mesto postupne opäť stalo jedným z centier arabskej kultúry.
V poslednom období je mesto častou obeťou vojen a útokov, ako napríklad posledná vojna v Iraku, pri ktorej bolo mesto vystavené intenzívnemu bombardovaniu. To sa prejavuje aj na kvalite života v meste - v rôznych rebríčkoch kvality života sa Bagdad spravidla ocitá na chvoste. Aj v súčasnosti je mesto opäť v ohrození, ako sa ho snažia dobyť militanti z Islamského štátu.

</doc>
<doc id="2945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2945" title="Teherán">
Teherán

Teherán () je hlavné a najväčšie mesto Iránu. Teherán je miestom, kde sa nachádzajú viaceré univerzity, múzeá a pamätihodnosti, svoje zastúpenie tu majú viaceré domáce ako aj zahraničné inštitúcie.
Polohopis.
Mesto leží v severnej časti krajiny, na okraji Iránskej náhornej plošiny, v nadmorskej výške od 1 160 do Vysoká nadmorská výška Teheránu spôsobuje veľký teplotný rozdiel a pokým priemerná januárová teplota je okolo 3 °C, júlová je až 29 °C. Zrážkovo je najchudobnejší september, kedy priemerne naprší len , viac zrážok spadne od decembra do marca, kedy mesačné úhrny presahujú .
Satelitné merania preukázali, že v meste a jeho okolí zemský povrch nebezpečne sadá (pri letisku 5 cm a v okolí 22 - 25 cm ročne). Je to spôsobené veľkou spotrebou podzemnej vody.
Dejiny.
História mesta siaha do neolitu, z ktorého sa našli prvé známky pobytu ľudí na tomto území. Prvý písomný záznam o malej osade severne od mesta Rajj sa objavuje v roku 942. Vhodné podmienky s dostatkom vody, sem lákala obyvateľov, ktorí si budovali podzemné alebo v skale vytesané príbytky. Zásadný vplyv na rozvoj mal vpád Mongolov do Perzie v roku 1220, ktorý sem vyhnal mnohých obyvateľov z centra Rajj. Od 14. storočia mal Teherán dôležitý hospodársky význam, ktorý ešte viac vzrástol po roku 1501, kedy si tu svoje sídlo zriadila dynastia Safíjovcov. Práve za ich vlády sa Teherán stal mestom s palácmi, citadelami a opevnením.
Začiatok úpadku dynastie a stagnácie mesta znamenalo jeho dobytie Afgáncami v roku 1722, ktorí ho vyplienili. Teherán však rýchlo obnovil zničené časti a zosilnil hradby a už koncom 18. storočia za vlády Águ Muhammada Chána (1795 – 1797) zažívalo nový rozkvet. Mesto sa stalo novým centrom Perzie a bolo tu postavených niekoľko nových palácov a mešít. Šach Násiruddín dal okolo roku 1857 strhnúť staré hradby, čím začal výstavbu moderného mesta.
V roku 1906 tu zasadal prvý perzský parlament a bola schválená prvá ústava. Štátny prevrat v roku 1921 znamenal nástup Rezá Chána a zosadenie vládnucej dynastie Kadžárovcov. Nový panovník presadzoval politiku modernizácie, založil dve univerzity a roku 1935 zmenil názov štátu na Irán. V Teheráne sa v roku 1943 konala dôležitá Teheránska konferencia. Veľký rast celej aglomerácie čiastočne utlmila až Islamská revolúcia v roku 1979, ktorá ustanovila Teherán hlavným mestom Iránskej islamskej republiky a sídlom prezidenta.
Pamiatky.
Teherán je mesto kontrastov, kde sa stretáva história s modernou súčasnosťou vo viacerých smeroch. Južnú časť mesta zaberajú historické štvrte s množstvom pamiatok a pôvodných budov, v severnej časti dominujú moderné architektonické prvky. Medzi významné stavby patrí Golestanský palác v centre mesta obklopený parkom, Audienčný palác – bývalá rezidencia perzských šachov (dnes múzeum), Palác mramorového trónu a Biely palác.
Južne od palácového komplexu leží rozľahlý areál bazáru spolu s mešitou imáma Chomejního z rokov 1809 – 1824 s minaretmi. Severne od centra sa na ploche nachádza bývalé letné sídlo šachov, dnes "Sadábádske palácové múzeum" s centrálnym Bielym palácom, dokončeným v roku 1936.
Hospodárstvo.
Teheránska aglomerácia je priemyselným a obchodným centrom Iránu, nakoľko odtiaľto pochádza až 65 % priemyselnej produkcie. Sídlia tu takmer všetky významné spoločnosti krajiny a takmer celé hospodárstvo je prísne kontrolované štátom a v súkromnom vlastníctve sú len menšie spoločnosti a prevádzky. Burza Tehran Stock Exchange (TSE) tu funguje od roku 1968.
Z priemyselných odvetví je významne zastúpený automobilový, elektrotechnický, chemický a textilný priemysel, výroba stavebných hmôt, zbraní a cukru. Zastarané technológie i dopravné prostriedky spôsobujú narastajúce znečistenie životného prostredia.
Doprava.
V Teheráne sú dve letiská; Mehrabad International Airport a Imám Chomejní International Airport, ktoré zabezpečujú spojenie s hlavnými obchodnými a politickými svetovými centrami.
Verejnú dopravu zabezpečujú autobusy a od roku 2000 aj metro. Od roku 1992 tu po oddelených trasách jazdia aj trolejbusy československej výroby. Zaujímavosťou je, že teheránske trolejbusy Škoda 15Tr majú náter identický s trolejbusmi používanými v Žiline.

</doc>
<doc id="2946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2946" title="Tel Aviv-Jafo">
Tel Aviv-Jafo

Tel Aviv-Jafo (, t.j. doslova Tel Aviv - Jaffa; ), často skrátene Tel Aviv, je mesto v Izraeli, ležiace na pobreží Stredozemného mora. Je súčasťou najväčšej a najľudnatejšej aglomerácie v Izraeli, známej ako Guš Dan. Žije tu okolo 380 000 obyvateľov, v celej aglomerácii okolo 3 850 100 . Samotné mesto má rozlohu iba 50,6 km² a hustota zaľudnenia je až 7 826 obyvateľov na km².
Mnohé štáty (vrátane Slovenska) majú v Tel Avive svoje konzuláty a ambasády; dištancujú sa tak od tzv. , ktorým Izrael potvrdil anexiu Východného Jeruzalema a vyhlásil zjednocený Jeruzalem hlavným mestom krajiny.
96,1 % obyvateľov sú Židia, 3 % arabskí moslimovia a 0,9 % arabskí kresťania. Podľa niektorých odhadov tu žije a pracuje okolo 50-tisíc neregistrovaných obyvateľov. Podľa odhadov z roku 2001 je metropolitná oblasť Tel Avivu sídlom s najväčšou koncentráciou židovského obyvateľstva na svete. Žije tu okolo 3,5 milióna Židov (na druhom mieste je metropolitná oblasť New Yorku s 1,4 milióna židovských obyvateľov).
Širšia metropolitná oblasť obsahuje množstvo samostatných sídiel s približne 2,5 milióna obyvateľmi žijúcimi na 14 km dlhom úseku pri pobreží Stredozemného mora. Ďalšími významnými mestami aglomerácie Guš Dan sú Bat Jam, Cholon, Ramat Gan, Givatajim, Bnej Brak, Petach Tikva, Rišon le-Cion, Ramat ha-Šaron a Herclija.
Dejiny.
Osada na juhu súčasného Tel Avivu bola založená v 80. rokoch 19. storočia ako náhrada za pomerne drahé arabské osady v Jaffe.
V roku 1906 sa šesťdesiat židovských rodín rozhodlo založiť nové mesto, kúpil pozemky o rozlohe 12,8 hektára severne od Jaffy, ktoré boli v tom čase pokryté piesošnými dunami. Pozemok rozdelili na 60 častí a krajinu si rozdelili medzi časti, ktoré sú dnes známe ako Herzl Street (Herzlova ulica) a Rothschild Boulevard (Rothschildov bulvár). Mesto stavali v štýle anglickej záhrady. Do konca prvej svetovej vojny (t.j. za 9 rokov) bolo na tomto území postavaných 140 domov. Meno mesta Tel Aviv (čo znamená Jarný vrch) pochádza z hebrejského prekladu názvu knihy od Theodora Herzla "Altneuland". V hebrejskom preklade Herzlovej knihy "Altneuland" (Starý nový svet) sa preklad „nový“ použil ako „Aviv“ a „starý“ ako „Tel“ – odtiaľ názov. Názov je spomínaný aj v Biblii v knihe Ezechiel, nejedná sa však o mesto Tel Aviv, ale o kolóniu júdskych zajatcov, kde býval aj Ezechiel, ktorá bola v Babylone; dnes sa nevie, kde sa Tel Abib nachádzal, pravdepodobne niekde na území dnešného Iraku:V hebrejčine: תֵּל אָבִיב ("Tel Aviv" alebo "Tel Abib")
Keď sa v roku 1909 zakladalo nové židovské mesto pri Jaffe, dostalo názov Tel Aviv práve ako symbolika:
Meno Tel Aviv tak symbolizovalo obnovenie židovského života v krajine Izrael, na základoch minulosti.
V roku 1909 sa začala výstavba a v roku 1910 vzniklo meno Tel Aviv. Pôvodne to bolo iba predmestie alebo "nocľaháreň" pre ľudí pracujúcich v Jaffe. Konflikty medzi Židmi v Tel Avive a Arabmi v Jaffe v roku 1921 viedli obyvateľov Tel Avivu k vytvoreniu novej centrálnej obchodnej štvrte. Územný plán na vývoj mesta založený na centrálnych komunikáciách a bulvároch bol vypracovaný v roku 1925 (Patrick Geddes) a schválený magistrátom (prvý starosta tel Avivu Meir Dizengoff). Tel Aviv rýchlo rástol a stal sa centrom izraelského mestského života, čím je dodnes.
Počas arabsko-izraelského konfliktu v roku 1948 po dobu 8 mesiacov, od mája do decembra 1948 a počas arabskej blokády Jeruzalema slúžil aj ako dočasné hlavné mesto Izraela. Po tom, ako bol Jeruzalem vyhlásený za hlavné mesto, väčšina veľvyslanectiev ostala v oblasti Tel Avivu a trinásť ďalších sa tam presťahovalo začiatkom 80. rokov 20. storočia.
V roku 1950 bol Tel Aviv spojený s mestom Jaffa do jedného mesta s názvom "Tel Aviv-Jafo".
Niekoľkokrát na Tel Aviv zaútočili palestínski teroristi. 19. októbra 1994 sa samovražedný atentátnik odpálil v autobuse mestskej dopravy, pričom prišiel o život a spolu s ním ďalších 25 civilistov. 4. marca 1996 ďalší samovražedný atentátnik zabil 18 ľudí. 1. júna 2001 sa odpálil samovražedný atentátnik v zástupe pred diskotékou, zomrelo 21 ľudí. 25. januára 2002 zomrelo pri samovražednom útoku 20 ľudí. 5. januára 2003 bolo zabitých 23 ľudí pri dvoch súčasných útokoch. 17. apríla 2006 pri útoku neďaleko starej centrálnej autobusovej stanice zomreli 10 ľudia a bolo mnoho zranených.
LGBT.
Lesby, gayovia, bisexuáli a transgender osoby sa v Izraeli koncentrujú v Tel Avive kvôli jeho sekulárnejšiemu charakteru v porovnaní s Jeruzalemom. V porovnaní s liberálnejšími krajinami však v Tel Avive nie sú vyvesené dúhové vlajky a iné vlajky hlásajúce príslušnosť k LGBT komunite s výnimkou LGBT klubov. V Tel Avive sa gayovia bežne na verejnosti držia za ruku.
Tel Aviv je obľúbenou dovolenkovou destináciou pre LGBT osoby z celého sveta kvôli jeho priaznivému počasiu s vysokým počtom slnečných dní od apríla do konca septembra.
Treba upozoniť, že miestni LGBT ľudia sú často veriaci, či už židia alebo moslimovia, s rôznym stupňom identifikácie sa s náboženstvom a s rôznou mierou dodržiavania náboženských zvyklostí. U židov treba dbať ohľad na dodržiavania šabatu, ktorý je časom pracovaného pokoja od piatka večera do soboty večera, počas ktorého mnohí židia neopúšťajú domovy. Počas osláv Exodu židov z Egypta (Passover) sa židia nestravujú mimo domov, stravujú sa podľa zásad kosher, jedia striedmo a striedmo pijú alkohol.
Keďže LGBT ľudia pochádzajú v Izraeli z nábožensky založených rodín, coming out rodine nie je bežný. Z toho dôvodu treba brať zreteľ na nebezpečenstvo nechceného vyoutovania izraelskej LGBT osoby pred jej rodinou.
Zoznamovacie aplikácie.
Atraf.
Atraf je zoznamovacia aplikácia pre smartfóny, ktorá je izraelskou analógiou aplikácie Grindr. Patrí medzi najobľubenejšie aplikácie v Tel Avive a je uprednostňovaná pred Grindrom a Tinderom.
Grindr.
Grindr je svetovo rozšírená aplikácia na zoznamovanie gayov. V Izraeli môže byť blokovaná. V tom prípade je nutný prístup k aplikácii cez VPN.
Tinder.
Tinder je svetovo rozšírená aplikácia nielen pre queer ľudí, ale aj pre heterosexuálov. V Izraeli bez problémov funguje.
Telavivský pochod hrdosti.
V Tel Avive sa každoročne od roku 1998 v druhý júnový týždeň koná pochod hrdosti prílušnosti k LGBT. V roku 2025 sa pochod hrdosti koná v piatok 13. júna 2025, pričom sa pôjde po plážovej promenáde až na Charles Clore Garden. Iné aktivity zahŕňajú premietanie filmov s LGBT tématikou, pikniky a módne prehliadky.
Týždeň trvajúce oslavy hrdosti prilákajú 250000 návštevníkov celého spektra - prílušníkov LGBT skupiny, heterosexuálov, mladších aj starších, miestnych obyvateľov aj turistov.
LGBT podniky.
LGBT podniky v Tel Avive utrpeli vplyom prebiehajúcej pandémie koronavírusu SARS-CoV-2 a prebiehajúcej vojny v Gaze, čoho dôsledkom bolo, že mnohé podniky sú v súčasnosti (apríl 2025) uzatvorené. Ceny drinkov a jedál sa pohybujú na úrovni amerických cien (8 až 10 eur (40 - 50 šekelov) za veľké pivo). Očakávané sprepitné je minimálne 10 % ceny nápoja alebo jedla. 
MASH Central.
V Tel Avive je v súčasnosti (apríl 2025) fungujúci jediný LGBT klub s názvom MASH Central, ktorý sa nachádza na ulici Allenby St. v blízkosti plážovej promenády. Svoj program zverejňuje na instagrame. Každodenne sa tu konajú akcie s rôznym zameraním: na podporu transgender osôb, karaoke, tanečné party a podobne. Na rozdiel od stredoeurópskych LGBT klubov, program sa začína od 9 večer a trvá do 1 nad ránom, po skončení oficiálneho programu sa väčšina návštevníkov rozpŕchne za vlastnými aktivitami.
Shpagat.
V minulosti bolo v Tel Avive viac klubov, známy Shpagat klub na Nahalat Binyamin St. 43 je v súčasnosti trvalo uzatvorený.
Apolo.
Apolo bar a klub určený len pre mužov bol lokalizovaný 120 metrov od MASH Central na adrese 46 Allenby St. Nie je v prevádzake.
LGBT pláž a parky.
Za neoficiálnu LGBT pláž sa pokladá Hilton beach, ktorá je lokalitovaná v severnej časti plážovej promenády, medzi Hilton hotelom a Stredozemným morom. Pláž nie je nijako označená dúhovými vlajkami. Bežne sa na nej vyskytujú aj heterosexuáli a rodiny s deťmi.
Za účelom piknikov a večerného oddychu sa LGBT skupiny stretávajú v Independence parku, ktorý je lokalizovaný vedľa Hilton beach. Populárny je aj park Charles Clore Garden, kde sa po zotmení konajú pikniky celých židovských a moslimských rodín.
Doprava.
Tel Aviv je prístupný z medzinárodného letiska Bena Guriona, z ktorého je možná cesta do Tel Avivu železničnou traťou Tel Aviv – Jeruzalem, pričom lístok vyjde pod 25 šekelov (menej ako 6 eur). Oveľa drahšie vyjdu oficiálne letiskové taxi, ktorým cesta do cestra Tel Avivu trvá priblične 30 minút, cena sa pohybuje nad 250 šekelov (60 eur), pričom taxíky aplikácie Gett vyjdu cenovo podobne.
V Tel Avive nie je možné využívať smartfónové aplikácie na taxíky ako je Uber, Bolt. Jediou využívanou aplikáciou je Gett, v ktorej je možné vybrať, či sa má jazda uskutzočniť v bežnom alebo prémiovom aute (kde zaraďujú značky áut ako Škoda, Audi). Cestujúci sa cenu jazdy dozvie až po príjazde na miesto, keď mu aplikácia po skonční jazdy vyúčtuje cestu podľa dĺžky trasy, preto je nutné kontrolovať taxikára, či má vynulovaný taximeter na začiatku jazdy (bohužuiaľ sú taximetre písané v hebrejčine a hebrejčina nepoužíva arabské číslice) a priebeh cesty kontrolovať na Google Maps. 
V rámci mesta je možné využívať vnútromestskú autobusovú dopravu, vnútromestské rýchlovlaky, kolobežky Dott. V meste sa vyskytujú požičovne bicyklov, kolobežiek a elektrobicyklov. Pohyb kolobežiek po chodníkoch je nelegálny, penalizovateľný políciou. Kolobežky sú vybavené povinne nositeľnou prilbou. Tel Aviv nemá metro, v súčasnosti sa stavia telavivské metro.
Tel Aviv - Jeruzalem.
Z Tel Avivu jazdia moderné vlaky železničnou traťou Tel Aviv – Jeruzalem, pričom pri vstupe do vlakovej stanice prebieha bezpečnostná kontrola analogická tej na letiskách, ktorej účelom je zabrániť teroristickým útokom vo vlakoch namierených hlavne na izraelských vojakov, ktorí ju využívajú ako hlavný spôsob dopravy. 
Vlakové lítky je možné zakúpiť na kioskoch vo vlakových staniciach, pričom treba rozoznať kiosk na lístky na vnútromestskú dopravu a kiosk na vlakové lístky (tie sú menšie). 
Je vhodné vyhľadať žiadaný spoj Tel Aviv - Jeruzalem na Google Maps, kde bude síce spoj označený v hebrejčine, ale bude tam arabskými číslicami (trojčíslie) uvedené aj číslo vlaku, podľa ktorého je možné vyhľadať vlak na informačnej tabuli vo vlakovej stanici. Keďže vlaky Tel Aviv - Jeruzalem prechádzajú cez lestisko Bena Guriona, je možné vlaky do Jeruzalema nájsť aj podľa ikony lietadla na informačnej tabuli. 
V Tel Avive na železničnej stanici HaShalom sú len tri kolaje, pričom z každej odchádza vlak rôznymi smermi každých päť minút, čo je výrazne odlišné od usporiadania železničných staníc na Slovensku. Z toho dôvodu je nutné na informačných tabuliach na peróne a rušni vlaku pozorne sledovať číslo vlaku, ktorý prichádza.
Cesta do Jeruzalema trvá pol až tri štvrte hodiny, pričom vlaky bývajú plne obsadené, ale klimatizované s možnosťou pripojenia nabíjačky alebo notebooku do elektrickej siete, ktorá využíva európske elektrické zásuvky a európske štandard pre elektrické napätie a frekvenciu (230 V/50 Hz).
Vlaky Tel Aviv - Jeruzalem premávajú od približne 4 ráno do polnoci.
Šabat.
Šabat je čas pracovné pokoja od západu slnka v piatok až po západ slnka v sobotu, ktorý významne ovplyvňuje aj dopravu v Tel Avive. Počas šabatu nejazdia vlaky, taxíky a autobusy, čo môže komplikovať odchod a príchod na letisko Bena Guriona. Na šabat je nutné myslieť aj pri medzimestskej doprave pri jednodenných výletoch. Problémom šabatu je, že jeho začiatok a koniec si každý dopravca vysvetľuje po svojom, čoho dôsledkom je nespoľahlivá doprava v Izraeli počas týchto hodín.
Jaffa.
"Viac v hlavnom článku: Jaffa"
Jaffa (tiež Yafo) je samostatná enkláva Tel Avivu, ktorej história je dlhšia ako 4000 rokov (na rozdiel od samotného Tel Avivu, ktorý sa začal rozvíjať len pred približne 100 rokmi). Jaffa je domovom prevažne arabskej komunity, ktorá tu prevažuje nad židovskou. Jaffa je obľúbený turistický cieľ návštevníkov Tel Avivu kvôli jej klenbovitej pieskovcovitej architektúre, ktorá vynikne v kontraste so sklo-betónovou architektúrou centra Tel Avivu. V Jaffe sa nachádzajú minigalérie lokálnych umelcov, obchodíky lokálnych kreatívcov, bohémske bary a hlučné preplnené reštaurácie s výbornými morskými plodmi. 
V Jaffe sa nachádzajú blšie trhy, kde sa predávajú ozdôbky, taľafatky a čačky vyrobené miestnymi obyvateľmi. Nachádzajú sa tu tiež módne butiky, predajne šperkov a ozdoby do domu. Na vrcholku starého mesta je možné vidieť čiastočne odkryté pozostatky z helénskej a rímskej doby, pričom je možné absolvovať virtuálnu historickú prehliadku Jaffy. 
Prechádka z Tel Avivských pláži na juh smerom k Jaffe trvá po plážovej promenáde asi pol hodinu. 
Prístav Jaffa.
Prístav Jaffa je jeden z najstarších prístavov vo svete, ktorý je dokonca spomínaný aj v Biblii (pod názvom Joppe):
Joppe sa spomína v Knihe Jonášovej pred slávnou scénou, v ktorej veľryba zožerie Jonáša:
Ďalej sa Joppe spomína v Druhej knihe Kroník v súvislosti so stavbou chrámu v Jeruzaleme:
V Novom zákone v knihe Skutky apoštolov sa Joppa spomína ako miesto zázraku, ktorý vykonal Peter na učeníčke Tabite:Jaffa bol prístav na vylodenie pre pútnikov plaviacich sa z Európy do Svätej zeme (Jeruzalema). V súčasnosti sa v prístave nachádzajú už len malé rybárske člny.
Kláštor sv. Petra.
Kláštor sv. Petra je najvýznamnejšia stavba v Jaffe. Ide o františkánsky kostol, ktorý bol postavený v 90. rokoch 19. storočia na ruinách Crusanderovej citadely. Kostol sa stále využíva na obrady. Ide o jediné miesto v Tel Avive, kde sa v decembri nachádza obrovský vianočný stromček.
Mešita Al-Bahr.
Mešita Al-Bahr bola postavená v 16. storočí.
Censtrá spoločenského života.
Rothschildov bulvár.
Rothschildov bulvár (Rothschild boulevard, Rothschild Blvd) je najstaršia ulica Tel Avivu, v súčasnosti s najdrahšími nehnuteľnosťami v meste. Budovy v štýle Bauhaus sú zapísané na zozname UNESCO. 
Partnerské mestá.
Medzi partnerské mestá Tel Avivu patria:

</doc>
<doc id="2947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2947" title="Jeruzalem">
Jeruzalem

Jeruzalem (hebr. "Jerušalajim", arabs. "Al-Kuds"/iný prepis: "al-Quds", starogr. "Ἱεροσόλυμα" - Hierosolyma) je rozlohou aj počtom obyvateľov najväčšie mesto Izraela. Pre židov, kresťanov a moslimov je to posvätné mesto. Dnes v Jeruzaleme žije 936 000 obyvateľov.
Izrael v roku 1949 a 1980 vyhlásil Jeruzalem za svoje hlavné mesto - je sídlom vlády, prezidenta, vládnych úradov, najvyššieho súdu a parlamentu. Niekoľko krajín uznáva Jeruzalem alebo jeho západnú časť ako hlavné mesto Izraela, väčšina krajín má však svoje velvyslanectvá a diplomatické misie v inných mestách, predovšetkým v Tel Avive. Palestínska autonómia požaduje východný Jeruzalem za hlavné mesto plánovaného palestínskeho štátu.
V srdci Jeruzalema sa nachádza hradbami ohradené "Staré mesto" ležiace vo výške 800 metrov nad morom. Staré mesto má štyri štvrte: židovskú, moslimskú, kresťanskú a arménsku.
Dejiny.
Jeruzalem vznikol na dvoch vyvýšeninách - západnej a východnej. Pôvodne, t.j. odpradávna, bola osídlená len východná; v jej severnej časti bol chrámový okrsok (Chrámová hora), v strednej časti bol vŕšok Ófel (dnes Ofel) a v južnej časti stálo Dávidovo mesto. Západná vyvýšenina bola osídlená až asi od 8. stor. pred Kr. Názvom Sion (dnes Cion) sa pôvodne označovalo Dávidovo mesto, neskôr Chrámová hora a od raného stredoveku južná časť západnej vyvýšeniny. 
Prehľad:

</doc>
<doc id="2948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2948" title="Ulanbátar">
Ulanbátar

Ulanbátar (mongolsky: "Улаанбаатар", anglicky "Ulan Bator") je hlavné mesto Mongolska. Leží v severovýchodnej časti zeme v údolí rieky Túl a na úpätí horského masívu Bogd úl. Je to najchladnejšie hlavné mesto sveta s veľmi drsným, vnútrozemským podnebím. Leží v nadmorskej výške nad 1300 metrov. Predtým sa mesto nazývalo "Urga", dnešný názov Ulanbátar získalo až v 20. rokoch 20. storočia. Ulanbátar znamená v preklade "„červený bohatier“" a uctieva si pamiatku mongolského revolucionára Süchbátara.
Dejiny.
Mesto bolo založené v roku 1639 ako hlavné sídlo bogdgegéna, hlavy lamaistov Vnútorného Mongolska. Vtedy sa nazývalo "Urga" (Hlavný stan) alebo tiež "Ich-chure" (Veľký kláštor). Na prelome 17. a 18. storočia vznikla neďaleko kláštora obchodná osada "Majmačen". Počas niekoľkých nasledujúcich desaťročí sa plocha medzi kláštorom a obchodnou osadou začala zmenšovať. Pre správu Vonkajšieho Mongolska si mandžuský miestodržiteľ vybral mesto za svoje sídlo. Vzhľadom na jeho strategickú polohu medzi Ruskom a Čínou bol v roku 1861 v meste otvorený ruský konzulát. V roku 1911 bola za ruskej podpory čínsko-mandžuská vláda zvrhnutá a vyhlásený autonómny "Mongolský štát". Vtedajšia Urga bola na krátku dobu premenovaná na "Nijs-lel-chure". November 1919 ale znamenal opätovné obsadenie Mongolska čínskymi vojskami. Rôzne boje pretrvávali až do roku 1921, keď bolo mesto 6. júla oslobodené revolučnými skupinami Süchbátara a Čojbalsana za podpory Červenej armády. V roku 1924 sa po prvýkrát zišiel Veľký ľudový chural a vyhlásil "Mongolskú ľudovú republiku". Vtedy došlo k premenovaniu mesta na dnešný názov Ulanbátar. V tej dobe tvorili mesto hlavne jurty a rôzne hlinené a drevené domčeky. Medzi nimi vynikali lamaistické chrámy so zlatými vežami. Došlo k rozčleneniu obyvateľov mesta na lamov, kniežatá, kupcov, remeselníkov, Číňanov a Rusov. Vzhľadom na veľký vplyv ZSSR pokračovala výstavba mesta podobne ako v iných sovietskych mestách. Centrom novej výstavby sa stala dlhá trieda Mieru, ktorá pretína mesto od západu k východu. Pozdĺž nej boli časom vystavený moderné výškové budovy s ministerstvami, úradmi, obchodmi i bytmi. Na centrálnom námestí bol postavený obrovský pomník a mauzóleum Süchbátara, vládne budovy, opera, národné divadlo (1932) a veľký hotel Altaj. Centrum mesta obopína okružná ulica, ktorá nadväzuje na triedu Mieru. Pozdĺž nej je postavené univerzitný tábor "(založený v roku 1942)" s výskumnými a vedeckými ústavmi, Palácom pionierov a Palácom športu. V západnej časti mesta nájdeme veľké panelové sídlisko. Juhovýchodne od centra boli vybudované priemyslové závody.
Súčasnosť.
Po rozpade Sovietskeho zväzu došlo v Mongolsku k uvoľneniu politických pomerov a k prvým slobodným voľbám. V nich zvíťazili komunisti. V roku 1994 bol lamaizmus prehlásený za štátne náboženstvo. Najvýznamnejším priemyslovým odvetvím sú: priemysel obuvnícky, spracovávanie kože, potravinársky, strojársky a hutnícky. Mesto leží na odbočke Transsibírskej magistrály Ulan-Ude – Peking, ktorá spája Rusko s Čínou a nazýva sa Transmongolská magistrála. Leteckú dopravu zaisťuje Čingischánovo letisko. Ulanbátar pôsobí ako pomerne moderné mesto s veľkým množstvom panelových domov. Typické jurty ale v meste stále nájdeme. V meste má sídlo prezident, vláda a mongolský parlament – jednokomorový Veľký ľudový chural. Mesto riadi mestská rada.

</doc>
<doc id="2949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2949" title="Lisabon">
Lisabon

Lisabon (, ) je hlavné a najväčšie mesto Portugalska. Má približne 550 tisíc obyvateľov a je súčasťou metropolitnej oblasti, v ktorej žije okolo 2,9 milióna obyvateľov. Lisabonský región je najvyspelejší v Portugalsku a jeho HDP na osobu dosahuje viac ako priemer Európskej únie. Nachádza sa na juhozápade Pyrenejského polostrova na pobreží Atlantického oceánu a preteká ním rieka Tajo.
Dejiny mesta.
Lisabon je jedno z najstarších miest na svete, po Aténach druhé najstaršie hlavné mesto v Európe.
1. novembra 1755 Lisabon postihlo jedno z najničivejších zemetrasení v histórii ľudstva, ktoré spolu s následnými požiarmi a vlnou tsunami zničilo veľkú časť mesta. Podľa niektorých odhadov zahynulo až 100 000 ľudí.
Administratívne rozdelenie.
Mesto Lisabon je rozdelené na 53 mestských častí (tzv. "freguesia" = farnosť), ktoré sú pre administratívne účely podriadené štyrom obvodom (tzv. "bairros"). Každá mestská časť má svoju samosprávu volenú miestnymi občanmi. V roku 2012 bol počet mestských častí zredukovaný na 24. Za významnejšie možno pokladať pôvodné historické štvrte, ako je "Alfama" (najstaršia lisabonská štvrť, názov pochádza z arabského slova "Al-hamma"), "Baixa" (centrum mesta, štvrť vznikla po zemetrasení v roku 1755), "Bairro Alto" (Horná štvrť, centrum kaviarní, barov, kníhkupectiev, leží severne od námestia "Praça de Camões"), "Belém" (štvrť na západe mesta, predmestie Lisabonu s dvomi pamiatkami zapísanými v zozname UNESCO), "Estrela", "Alcântara", "Graça", "Anjos", "Xabregas" a ďalšie.

</doc>
<doc id="2950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2950" title="Bukurešť">
Bukurešť

Bukurešť () je hlavné a najväčšie mesto Rumunska. Má rozlohu 238 km² a takmer 1,9 milióna obyvateľov, v širšej metropolitnej oblasti žije asi 2,6 milióna ľudí.
Dejiny.
Podľa rumunskej ľudovej povesti bola Bukurešť pomenovaná podľa pastiera Bucura. V rumunskom jazyku toto slovo znamená veselý. Na európske pomery to nie je veľmi staré mesto, prvá zmienka je z roku 1459. Prvýkrát sa spomína v listine kniežaťa Vlada Tepesa. V roku 1465 sa mesto stalo zimnou rezidenciou valašských panovníkov a od roku 1659 aj ich sídelným mestom. Mesto sa stalo križovatkou obchodných ciest, ale aj politickým, ekonomickým a duchovným centrom Valašského kniežatstva. Bolo a je aj duchovným centrom rumunských pravoslávnych kresťanov. Po zjednotení Valašska a Moldavska sa stalo hlavným mestom zjednoteného Rumunského kráľovstva. 
V období prvej svetovej vojny bolo okupované vojskami centrálnych mocností. Po roku 1918 sa stalo centrom Veľkého Rumunska (Romania Mare). Vďaka elegantnej architektúre sa niekedy nazýva aj "Paríž Východu". Hoci veľká časť historického centra bola poškodená alebo zničená počas vojny alebo zemetraseniami, veľa sa zachovalo a v posledných rokoch prežíva mesto výrazný ekonomický a kultúrny rozvoj. Je to ekonomicky najprosperujúcejšie mesto Rumunska.
Pamiatky.
Palatul Patriarhiei.
Je to pravoslávny monastier postavený v 17. storočí na vrchu nad mestom. V roku 1688 bol monastiersky chrám povýšený na katedrálu. Neskôr sa stal sídlom hlavy rumunskej pravoslávnej cirkvi. V chráme bol v roku 1881 korunovaný aj prvý rumunský kráľ Karol I. Interiér zdobí nádherný ikonostas, nástenné maľby a sú tu uložené aj relikvie patróna mesta sv. Dimitrija Solúnskeho (rum. Dumitru).
Chrám Stavropoelos.
Pravoslávny chrám, ktorý bol postavený v 18. storočí. Dal ho postaviť grécky pravoslávny mních, ktorý sa stal neskôr metropolitom v gréckom meste Stavropolis v severnom Grécku. Mimoriadne krásny je ikonostas a cenné drevorezby. Patrí k skutočným skvostom sakrálnej pravoslávnej architektúre v meste.
Monastier Plumbuita.
V tomto pravoslávnom monastieri bola v roku 1580 vytlačená prvá kniha v Bukurešti. Aj jeho exteriér a interiér patria ku krásnym ukážkam pravoslávnej rumunskej architektúry. 
Triumfálny oblúk.
Postavený bol v roku 1936 na pamiatku bojov a víťazstiev rumunskej armády v prvej svetovej vojne. Jeho vzorom sa stal víťazný oblúk v Paríži. Nachádzajú sa na ňom historické erby jednotlivých častí Rumunska (Valašsko, Moldavsko, Sedmohradsko, Bukovina, ... ). Oblúk je aj spomienkou na Romania Mare a národným symbolom Rumunov.
Palatul Regal (kráľovský palác).
Je to kráľovský palác, ktorý do roku 1947 slúžil ako rezidencia rumunských kráľov
Palatul Parlamentului.
Bol palácom niekdajšieho diktátora Ceausesca. Je to ukážka megalománie komunistického režimu, ktorej padla za obeť veľká časť historického Starého mesta. Pod palácom sa nachádzajú kryty. Dnes je sídlom rumunských štátnych orgánov ( parlament, ústavný súd, ... )
Obyvateľstvo.
Etnické zloženie obyvateľstva.
Dominantnou národnosťou v Bukurešti sú Rumuni, najvýraznejšou menšinou sú Rómovia. Okrem toho v meste žije aj množstvo malých menšín, napríklad Maďari (1,17 %), Turci (0,12 %), Židia (0,07 %), Nemci (0,06 %) a iní. 
Náboženské zloženie obyvateľstva.
Dominantným náboženským vyznaním je Rumunské pravoslávie (84,31 %), s 1,17 % nasleduje Rímskokatolícka cirkev, Islam (0,5 %), Letničné hnutie (0,26 %) a iní.
Doprava.
Rozsiahly systém verejnej dopravy je najväčší v Rumunsku a tretí najväčší v Európe. Je založený na podzemnej rýchlodráhe ako aj povrchovej doprave zloženej z autobusov, električiek, trolejbusov a ľahkej železnice. Dopĺňa ho systém súkromných taxíkov a minibusov. Metro a povrchová dopravná sieť bola začiatkom roku 2006 spojená. Mesto má dve blízke letiská - Baneasa a Otopeni.
Metro.
Bukurešťské metro je jediný systém podzemnej dráhy v Rumunsku. Prvá linka M1 začala premávať v roku 1979, v súčasnosti má metro 4 linky, 62,4 km a 45 staníc.

</doc>
<doc id="2951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2951" title="Oslo">
Oslo

Oslo je hlavné mesto Nórska. Žije v ňom asi pol milióna obyvateľov. Celá aglomerácia má však až 1 milión obyvateľov. Patrí medzi menšie európske hlavné mestá.
Oslo je jedným z najvýznamnejších námorných prístavov Nórska a dôležitým železničným a cestovným uzlom krajiny. K medzinárodnému letisku Gardermoen (OSL) vedie moderná železničná rýchlodráha Flytoget, ktorá dopraví cestujúcich na hlavnú železničnú stanicu za 19 minút.
Dejiny.
Oslo bolo založené približne v roku 1048 kráľom Haraldom III. Za vlády Håkona V. (1299 – 1319) sa stalo hlavným mestom; bol tu postavený hrad Akershus. Za dánskej nadvlády mesto tento status stratilo. V minulosti v meste viackrát vypukol požiar a po štrnástej kalamite v roku 1624 nariadil dánsky kráľ Kristián IV. mesto na druhej strane zálivu znovu postaviť. Podľa neho nieslo mesto istý čas názov "Christiania".
V roku 1811 bola založená Univerzita v Osle ("Universitetet i Oslo"). Všetci študenti môžu študovať na nórskych univerzitách bez školného. V súčasnosti sa to týka študentov z EÚ/EHP/Švajčiarska a všetkých ostatných neeurópskych študentov. Platí to pre všetky verejné univerzity vrátane vysoko hodnotených a populárnych inštitúcií, ako je napríklad práve Univerzita v Osle.
Nórska vláda však zvažuje zavedenie školného pre študentov z krajín mimo EHP, ktorí študujú v Nórsku, od jesenného semestra 2023. Zatiaľ čo študenti z EÚ/EHP/Švajčiarska by naďalej študovali bez školného, všetci ostatní študenti, ktorí chcú získať titul, by potom museli platiť. Na výmenných študentov sa táto povinnosť nevzťahuje. 
V roku 1814 sa Oslo stalo opäť hlavným mestom. Názov mesta bol zmenený ešte dvakrát – v roku 1877 na Kristianiu a v roku 1924 späť na Oslo. V roku 1952 sa tu konali Zimné olympijské hry.

</doc>
<doc id="2952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2952" title="Bern (mesto)">
Bern (mesto)

Bern (francúzsky "Berne", taliansky "Berna") je de facto hlavné mesto Švajčiarska v rovnomennom kantóne. Leží na rieke Aare. Má 141 762 obyvateľov (november 2016). Bolo založené roku 1191 vojvodom Berchtoldom zo Zähringenu. Od roku 1848 je hlavným mestom krajiny. Je dopravnou križovatkou. Má mnohé historické pamiatky, múzeá, univerzitu a je sídlom niektorých medzinárodných inštitúcií. Symbolom mesta je medveď, podľa ktorého dostalo meno.
Dejiny.
Skoré dejiny.
Zatiaľ nebola objavená žiadna archeologická evidencia poukazujúca na to, že by bola oblasť mesta obývaná mimo mestské centrum pred 12. storočím. 
Starobylé keltské "oppidum" stávalo na “Engehalbinsel” severne od Bernu, opevnené od 2. storočia pred Kr., (neskôr La Tène – nálezisko podľa ktorého sa nazvala laténska kultúra), je považované za jedno z 12 oppid Helvétov (keltský kmeň). V období Rímskej ríše (toto územie bola Horná Germánia – Horní Germánie-provincia Rímskej ríše) bol na rovnakej strane tiež tzv. Gálsko-rímsky "vicus", kde vicus Rimania používali na označenie súsedstva. 
Bernská zinková tabuľa nesie meno "Brenodor" – "obydlie Breno". V ranom staroveku bolo osídlenie aj v Bümpliz, dnešnej mestskej časti Bernu asi od stredovekého mesta.
Stredoveké mesto bolo založené rodinou Zähringer, ktorej moc začala vzrastať v 12. storočí v Hornom Burgundsku. Podľa histografie 14. storočia ("Cronica de Berno", 1309), bol Bern založený v roku 1191 Bertholdom V., vojvodom zo Zähringenu.
V roku 1218, po smrti Bertholda bez dediča, sa mesto stalo slobodným ríšskym mesto Zlatou Chartou Bernu (Golden Charter of Bern) udelenou panovníkom Svätej rímskej ríše Frederikom II.
Stará Švajčiarska Konfederácia.
V roku 1351 sa Bern pripojil k Starej švajčiarskej konfederácii. Tak sa stal jedným z ôsmich kantónov v období formovania od 1353 do 1481. 
V 1415 Bern vpadol do Aargau a dobyl ho. V roku 1536 zas Vaud a iné menšie teritóriá, a tým sa stal najväčším mestským štátom severne od Álp. V 18. storočí zahrňuje väčšinu dnešného kantónu Bernu a Vaudu.
Postupne mesto začalo prerastať západnú hranicu polostrova formovaného riekou Aare. V rokoch 1191 až 1256 západnú hranicu mesta označovali vystavané dnešné astronomické hodiny, tzv. Zytglogge. Potom, do roku 1345, túto rolu prevzali tzv. "Käfigturm", a následne, do roku 1622, tzv. "Christoffelturm" (v blízkosti ktorých je dnes hlavná vlaková stanica). Počas Tridsaťročnej vojny boli vybudované 2 ďalšie opevnenia nazývané Schanze na ochranu polostrova.
Po obrovskom požiari v roku 1405 boli originálne drevené stavby zničené a nahradené stavebným drevom a trámovitými budovami a ešte neskôr pieskovcovými budovami. Tie sú dnes charakteristikou starého mesta. 
Napriek šíriacemu sa moru v 14. storočí sa mesto pomaly rozrastalo vďaka prisťahovalectvu z okolitých oblastí.
Moderné dejiny.
Bern bol okupovaný francúzskymi vojskami v roku 1798 počas Francúzskeho revolučného obdobia, kedy stratil niektoré svoje územia. V roku 1802 Bern získal naspäť územie Oberland (južne od Bernu). Po Viedeňskom kongrese v roku 1814 získal tiež územie Jura (francúzsky hovoriace územie), čím sa Bern stal opäť najväčším kantónom konfederácie. Tak tomu bolo počas obdobia reštaurácie až do roku 1979, kedy sa odtrhla oblasť Jura a vznikol kantón Jura.
V roku 1848 sa Bern stal federálnym mestom (čo je oficiálny názov pre Bern ako de facto hlavné mesto) Švajčierskej federácie, ktorá vznikla 12.9.1848 po 27-dňovej občianskej vojne.
V Berne sa konalo množstvo kongresov socialistov, hlavne počas Druhej svetovej vojny, keď bolo Švajčiarsko neutrálne (svoju neutralitu získalo, resp. zaistilo už na Viedeňskom kongrese).
Populácia mesta rástla z čísla 5 000 v 15. storočí na 12 000 do konca 18. storočia a na číslo približne 60 000 do konca 19.storočia. Počet 100 000 prekročilo mesto počas dvadsiatych rokov 20. storočia. Najvyšší počet obyvateľov malo mesto v šesťdesiatych rokoch, a to približne 165 000. Odvtedy populácia jemne klesala. V roku 2009 bolo napočítaných 130 289 obyvateľov, z ktorých 101 627 bolo Švajčiarov a 28 662 (22%) rezidentov bolo cudzincov. V aglomerácii mesta žije približne 350 000 ľudí.
Hlavné zaujímavosti.
Centrum Bernu je hlavne stredoveké a bolo uznané za kultúrne dedičstvo UNESCO. Možno najznámejšou pamiatkou sú tzv. "Zytglogge", čo sú v bernskej nemčine anglicky "time bell". Sú to prepracované stredoveké vežové hodiny s pohyblivými bábkami.
V Berne je tiež impresívna gotická katedrála z 15.storočia, tzv. "Münster" a tiež radnica z 15. storočia. Vďaka šiestim kilometrom arkád sa staré mesto mȏže pýšiť jednou z najdlhších krytých obchodných promenád v Európe. 
Od 16.storočia má mesto medvedí park "Bärengraben". Nová rozšírená ohrada má 4 medveďov. 2 starších a 2 mláďatá. V roku 2009 v rámci návštevy mesta ruský prezident Medvedev a jeho žena dali Bernu súkromný dar – dva malé medvede.
Palác Federácie (Bundeshaus) bol stavaný v rokoch 1857 až 1902.
Zasadá v ňom parlament, vláda a je v ňom časť federálnej administratívy. Je možné ísť na prehliadku.
Albert Einstein žil v meste v apartmáne na Kramgasse 49 od roku 1903 do 1905. V tom roku publikoval Annus Mirabilis Papers. Štyri články, ktoré zásadne prispeli k modernej fyzike a zmenili náhľad na priestor, čas a hmotu.
Ružová záhrada je jedno z veľmi navštevovaných miest. V roku 1913 bola premená v park z bývalého cintorína. Poskytuje pekný panoramitický výhľad na stredoveké centrum. 
Najnovšia zaujímavosť mesta je sada fontán pred Federálnym palácom, ktorá bola slávnostne spustená v Auguste 2004.
Bern sa vyznačuje mnohými dȏležitými historickými pamiatkami. 
Mimo Staré mesto tento komentár zahŕňa aj miesta ako Bärengraben, Gewerbeschule Bern (1937), Eidgenössisches Archiv für Denkmalpflege, Kirchenfeld honosná štvrť (po 1881), Thunplatzbrunnen, Budova Federálnej mincovne, švajčiarske národné archívy, Švajčiarsku národnú knižnicu, Historické múzeum (1894), Alpské múzeum, Múzeum komunikácie a Prírodovedné múzeum.

</doc>
<doc id="2955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2955" title="San Maríno (štát)">
San Maríno (štát)



</doc>
<doc id="2956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2956" title="Vatikán">
Vatikán

Vatikán, dlhý tvar Vatikánsky mestský štát (lat. Status Civitatis Vaticanae), je vnútrozemský mestský štát v južnej Európe. Ide o najmenší suverénny štát na svete podľa rozlohy aj počtu obyvateľov. Nachádza sa ako malá enkláva v strede Ríma. Vlastné územie Vatikánu zahrňuje Baziliku sv. Petra, Svätopeterské námestie s Apoštolským palácom, priľahlé budovy a vatikánske záhrady. K Vatikánu tiež patria aj tzv. extrateritoriálne územia – patriarchálne baziliky a pápežské letné sídlo v Castel Gandolfo.
Podľa základného zákona štátu z roku 1929 je to teokratická (cirkevná) absolútna volená monarchia, v ktorej čele je rímsky pápež, viditeľná hlava Katolíckej cirkvi. Vatikánsky mestský štát vznikol v roku 1929, nepriamo nadväzuje na Pápežský štát (756 – 1870). 
Obyvateľstvo tvoria väčšinou biskupi, kňazi a príslušníci osobnej stráže pápeža – švajčiarskej gardy.
Príjmy štátu plynú hlavne z darov veriacich z celého sveta, z vydávania poštových známok, mincí a z cestovného ruchu.
Dejiny.
Pápežský štát.
Pápežský štát alebo Cirkevný štát vznikol r. 756 pripojením Ravenny a tzv. Pentapolisu (Ancona, Fano, Pesaro, Rimini, Senigallia) k rímskemu vojvodstvu.
S výnimkou krátkych medziobdobí (Cola di Rienzo, Rímska republika a i.) v ňom vládli pápeži ako svetskí panovníci.
Cirkevný štát zaujímal významnú úlohu v politickom živote, sám alebo v spojenectve s inými účastník mnohých vojen, v rôznych obdobiach značne závislý od Byzantskej ríše, Franskej ríše, nemeckej ríše, Francúzska, Španielska, Rakúska. Jeho územný rozsah sa menil, ekonomickým vývojom zaostával za vývojom stredotalianskych a severotalianskych mestských štátov.
R. 1860 sa jeho územie zúžilo na tzv. Patrimonium sancti Petri (Rím s bezprostredným okolím). Pokus Garibaldiho dobrovoľníkov pripojiť ku kráľovstvu aj zvyšok cirkevného štátu odrazila 1862 talianska armáda, 1867 francúzska armáda, v septembri 1870 obsadený talianskou vládou zanikol.
Rím bol vyhlásený za hlavné mesto zjednoteného Talianska, taliansky parlament poskytol pápežovi záruky suverenity vo Vatikáne, v Lateráne a v Castel Gandolfo, príspevok na krytie jeho výdajov a slobodu k vykonávaniu cirkevných obradov. Na protest proti obsadeniu Ríma zostali však pápeži vo Vatikáne a označovali sa za tzv. vatikánskych väzňov.
Vznik Vatikánskeho mestského štátu.
Riešením boli až Lateránske zmluvy medzi pápežom Piom XI. a fašistickým diktátorom Benitom Mussolinim z 11. februára 1929, na základe ktorých sa Vatikán stal suverénnym štátom. Pápež sa formálne vzdal vlastníctva stredovekého cirkevného štátu a uznal Rím za hlavné mesto Talianska. Taliansko uznalo mesto Vatikán ako suverénny štát. Za stratu cirkevného štátu dostal Vatikán odškodné v peniazoch a štátnych cenných papieroch. V roku 1984 podpísal Vatikán nový konkordát s Talianskom, ktorým boli zrušené niektoré privilégiá katolíckej cirkvi v Taliansku. V ďalších rokoch sa normalizovali vzťahy Vatikánu s krajinami strednej a východnej Európy, hlavne po odstránení totalitných komunistických režimov v rokoch 1989 – 1990.
Vatikánska hvezdáreň.
Observatórium založil v roku 1891 pápež Lev XIII. a Pius XII. ho v roku 1943 zveril Spoločnosti Ježišovej a premiestnil do Castel Gandolfo v blízkosti Ríma. S rozvojom mesta množstvo svetla spôsobovalo ťažkosti pri nočnom pozorovaní hviezd, preto v roku 1993 observatórium premiestnilo časť svojej činnosti na Monte Graham v Arizone. Dnešným riaditeľom je od roku 2015 páter Guy Joseph Consolmagno SJ.
Svetové dedičstvo UNESCO.
V tomto malom štáte leží výnimočná kolekcia vzácnych budov a umeleckých diel. V strede Vatikánu sa nachádza Bazilika svätého Petra. Tiež sú tu múzeá, paláce a záhrady. Na Zozname svetového kultúrneho dedičstva je Vatikán zapísaný na základe kritérií (i), (ii), (iv) a (vi).

</doc>
<doc id="2957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2957" title="Štokholm">
Štokholm

Štokholm (slovenský normovaný názov; ) je hlavné a najväčšie mesto Švédska. Je to kultúrne, ekonomické, masmediálne a politické centrum krajiny. Je sídlom švédskej vlády, parlamentu a kráľovskej rodiny. Toto historické mesto leží na vyše dvadsiatich ostrovoch, spojených desiatkami mostov. Mesto leží pri ústí jazera Malären do Baltského mora a vďaka svojej polohe je nazývané tiež Benátkami severu. Žije tu 975 551 obyvateľov (31. 12. 2020), v mestskej oblasti 1 252 020 a v metropolitnej oblasti 2-milióny ľudí.
Centrom mesta je "Gamla Stan" (staré mesto) s množstvom historických stavieb ako sú kráľovský palác (slúži len na reprezentačné účely) či Storkyrkan (Veľký kostol – miesto korunovácie švédskych kráľov). Na predmestí sa nachádza palác Drottningholm, ktorý je na zozname Svetového dedičstva UNESCO. Drottningholm je celoročným sídlom švédskej kráľovskej rodiny. 
Turisticky zaujímavé sú úzke uličky na ostrove Södermalm, ostrovy Skeppsholmen, Kastellholmen a tiež známy zelený ostrov Djurgården, kde sa nachádza Skanzen, najstaršie múzeum na svete pod holým nebom, ktoré dalo názov typu múzeí.
Štokholm je tiež univerzitným mestom, mestom s množstvom múzeí a sídlom Švédskej Akadémie, ktorá každoročne od roku 1900 udeľuje významným osobnostiam sveta Nobelove ceny.
Dejiny.
Prvými obyvateľmi okolia Štokholmu boli kmene Švédov a Gótov. O rozšírenie obchodných kontaktov s ostatnými krajinami sa vďaka svojim námorným zručnostiam postarali švédski Vikingovia. V roku 760 založili Vikingovia v blízkosti dnešného Štokholmu obchodné centrum. 11. – 13. storočie komplikovalo množstvo vojen. 
Prvá zmienka o Štokholme, konkrétne o pevnosti Štokholm, ktorú dal vybudovať švédsky panovník Birger Jarl a slúžila na obranu proti baltským pirátom, pochádza z roku 1252. V roku 1270 bol v starom meste vybudovaný františkánsky kláštor Riddarholm. Pokoj prinieslo 14. storočie, kedy došlo k spojeniu troch štátov Švédska, Nórska a Dánska do takzvanej kalmarskej únie. V roku 1306 bol vysvätený najstarší kostol venovaný sv. Nicholasovi, dnes je súčasťou štokholmskej katedrály. 
V roku 1471 vypukla vojna Brunkebergov, kedy švédski povstalci pod vedením Stena Stureho porazili dánskeho kráľa Kristiána I.. Na sklonku 15. storočia sa tak Švédsko osamostatnilo a zmohutnelo. V roku 1520 dal dánsky kráľ Kristián II. popraviť 80 švédskych šľachticov (štokholmský krvavý kúpeľ). V rokoch 1520 – 1523 sa udiala vojna za oslobodenie spod vlády Dánov. Štokholm tak ostal jedinou baštou dánskej moci. 24. júna 1524 vstúpil do mesta Gustav I. Vasa, po víťazstve nad Dánmi. Ďalšie veľké vojny boli tridsaťročná vojna a vojna s Ruskom a Pruskom.
Pamiatky.
Gamla Stan.
Gamla Stan (Staré mesto) je najznámejšia časť Štokholmu. Na tomto ostrove vznikal Štokholm. Stredoveké uličky pripomínajúce stredovek a budovy vytvárajú atmosféru stredoveku, ako keby sa zastavil čas. V noci to tu vyzerá ako v rozprávke. 
Skansen.
Skansen bolo prvé múzeum pod holým nebom a stále je najkrajšie. Domy, farmy a chalupy pripomínajú park ako je na ostrove Djurgården. Nachádza sa tam aj zoologická záhrada so severskými zvieratami. 
Súostrovie.
Najväčšia pamiatka v Štokholme. Sú v nej tisíce a tisíce malých a stredných, zelených, kamenistých a piesčitých ostrovov. Tiahne sa von z mesta, takmer do Fínska. Obhliadnuť si ich môžete na lodi.
Stadshus.
Stadshus (radnica) je jedna z pamiatok Štokholmu, na východnom cípe ostrova Kungsholmen. Zvonica, ktorá sa nachádza v radnici sa stala jednou z mestských znakov. Zvonica a záhrada na radnici ponúka krásny výhľad na iné časti hlavného mesta. 
Sergels Torg.
Táto pamiatka je srdcom moderného mesta. Oblasť symbolizuje švédsky sociálny štát. Táto časť mesta obsahuje moderné budovy. Pod Sergels Torg sa nachádza nákupné centrum. 
Múzeum Vasa.
Múzeum Vasa bolo postavené kvôli vojnovej lodi, ktorá sa potopila na svojej prvej plavbe v roku 1628. Je jedno zo 100 múzeí v tomto meste. Loď bola z morského dna vyzdvihnutá v roku 1961 a neskôr bolo pre ňu postavené múzeum.
Kungliga Slottet.
Nachádza na severovýchodnom konci Gamla Stanu, to je palác, ktorý bol dokončený v roku 1754. Nemá menej ako 608 izieb. Nádherný interiér so všetkým luxusom pre kráľa, ale v skutočnosti tento palác slúži na úradné rokovania. 
Kungsträdgården.
Kedysi to bola kráľovská záhrada, dnes je verejne prístupná, skvelé miesto na posadenie a relaxáciu. Na tomto mieste je veľa koncertov a tiež je to jedno z najpopulárnejších miest v lete. 
Södermalm.
Je jedna z prehliadnutých pamiatok Štokholmu. Je to ostrov. Spája Slussen s Gamla Stanom. Okolie je z veľkej časti staré, pokojné a malebné. Ale nachádzajú sa tu aj módne butiky, či rušné reštaurácie.
Katedrála svätého Erika.
Je to rímskokatolícka katedrála, s dvoma vežami, ktorá je postavená neorománskom architektonickom štýle.
Externé odkazy.
Stockholm cestopis 

</doc>
<doc id="2958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2958" title="Vaduz">
Vaduz

Vaduz je hlavné mesto Lichtenštajnska. Leží na pravom brehu Rýna v nadmorskej výške Má rozlohu a 5 129 obyvateľov (2003). Symbolom Vaduzu je kniežacie sídlo – zámok (skôr stredoveký hrad) postavený na skale nad mestom.
Dejiny.
Vaduz sa spomína v roku 1150. Stal sa sídlom rovnomenného grófstva založeného roku 1342. V roku 1499 miestny hrad dobyli a vyplienili Švajčiari.
Od začiatku 18. storočia je v rukách rodu Lichtenštajnovcov. Roku 1719 bolo Lichtenštajnsko povýšené na ríšske kniežatstvo s Vaduzom ako hlavným mestom. Kniežacia rodina tu ale sídli iba od roku 1938 (do tej doby žila prevažne vo Viedni či na Morave).
Mesto sa vzhľadom príliš nelíši od iných historických miest, ktoré sa nachádzajú v údolí rakúskych a švajčiarskych Álp. Tie isté uličky a malebné námestia, domy z bieleho kameňa. Všetok život mesta je sústredený na hlavnej ulici, ktorá polkruhom obchádza skalu s hradom. Nachádzajú sa tam radnica, banka, múzeá a obchody.
Sídlom všetkých štátnych inštitúcií je trojposchodová budova v centre mesta, nad ktorou vlaje vlajka Lichtenštajnska. Mesto je taktiež sídlom rímskokatolíckeho arcibiskupa. Vaduz je centrom kultúry Lichtenštajnska. Asi najhodnotnejším kultúrnym zariadením je obrazová galéria, ktorá patrí kniežacej rodine. Je v nej zhromaždených okolo 1 000 plátien svetoznámych maliarov (jedna z najväčších zbierok na svete) – Rembrandta, van Dycka, Rubensa, Brueghela a predovšetkým Leonarda da Vinci. K miestnym zaujímavostiam patrí aj poštový úrad a "Poštové múzeum", založené v roku 1930. Vo vitrínach je zachytená história filatelie lichtenštajnskej i svetovej – od prvej poštovej známky až po posledné vydané emisie. V "Zemskom múzeu" je veľká archeologická, prírodovedecká a národopisná expozícia. Zvláštne oddelenie je venované rezbárstvu, numizmatike a zbierke zbraní. V "Zemskej knižnici" sú uložené všetky knihy vydané v Lichtenštajnsku.
Vaduz je taktiež priemyslovým centrom kniežatstva, prevažuje tu priemysel textilný a strojársky. Vzhľadom na daňové podmienky v Lichtenštajnsku je taktiež sídlom mnohých zahraničných firiem.

</doc>
<doc id="2960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2960" title="Monako (štát)">
Monako (štát)



</doc>
<doc id="2962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2962" title="Reykjavík">
Reykjavík

Reykjavík je hlavné a najväčšie mesto Islandu.
Je to najsevernejšie ležiace hlavné mesto na svete, nachádza sa takmer pri severnom polárnom kruhu. Leží v juhozápadnej časti ostrova pri zálive Faxaflói. Mesto Reykjavík malo 135 814 obyvateľov v roku 2016. Je v ňom rybársky, vlnársky, kožiarsky a lodiarsky priemysel. Zásoby teplej vody pochádzajú z horúcich prameňov. Na juh od mesta je satelitné prístavné mesto Hafnarfjörður.
Poloha.
Reykjavík leží na juhozápade Islandu. Cez mesto preteká rieka Elliðaár, ktorej dva pramene vyvierajú v pohorí Bláfjöll, po ich sútoku sa stáva z potokov rieka Suðurá, ktorá neskôr vytvorí menšie jazero Helluvatn, ktoré je súčasťou väčšieho jazera Elliðavatn. Obidve jazerá patria do prírodnej rezervácie Heiðmörk. Rieka Elliðaár sa stáva riekou, až keď opúšťa jazero Elliðavatn, ktoré sa nachádza na juhovýchode mesta a ústi do zálivu Elliðaárvogur.
Keďže Island je ostrov vytvorený sopečnou činnosťou, tak aj okolie mesta je prevažne tvorené z vyvretých hornín (Diorit, Granit, Bazalt, a pod.)
Dejiny.
Mesto (respektíve osada) bolo založené vikinským osadníkom Ingólfurom Arnarsonom už v roku 874. Pomenoval ho Reykjavík, čo znamená v islandčine dymová zátoka od termálnych prameňov a gejzírov v jeho okolí. Neskôr sa začala osada vyvíjať vďaka augustiniánskému kláštoru postaveným na neďalekom ostrove Víðey v roku 1226.
V polovici 18. storočia chcel miestny podnikateľ rozvinúť hospodárstvo a ľahký priemysel. V tom čase bola v meste vybudovaná kresťanská katedrála a mesto sa stalo významným obchodným a námorným uzlom. 18. augusta 1786, vtedy 167 žijúcich obyvateľov v osade priznalo mestské právo. Od roku 1904 bolo mesto poctený titulom sídelného mesta vlády ostrova. Univerzita Háskóli Íslands bola v meste založená o 7 rokov neskôr roku 1911.
Obyvateľstvo.
Postupný vzrast populácie v Reykjavíku od roku 1786.
Šport.
V meste sídlia futbalové kluby Valur a Knattspyrnufélag Reykjavíkur. Mužský hádzanárský klub Valur Reykjavík je 21-násobným majstrom Islandu.

</doc>
<doc id="2963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2963" title="Reykjavik">
Reykjavik



</doc>
<doc id="2964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2964" title="Atény">
Atény

Atény (, ) sú hlavné a najväčšie mesto Grécka a zároveň hlavné mesto gréckeho regiónu Atika (Attikí). Kozmopolitné moderné mesto je veľmi známe ako mestský štát a dôležité kultúrne a vzdelávacie centrum staroveku. Je pomenované po svojej patrónke bohyni Aténe.
Dejiny.
Starovek.
Atény boli obývané už od neolitu, nepatrilo však medzi hlavné centrá Grécka. Väčšie osídlenie tu vzniklo pravdepodobne v pelasgickej dobe, samotné toponymum Atény je predgréckeho-pelasgického pôvodu. Významnejším sa stali v mykénskej dobe, kedy bolo na akropole vystavané mohutné centrum, pravdepodobne palác a pevnosť. Zvyšky kamennej stavby z mykénskeho obdobia vidieť dodnes. Mykénske Atény zanikajú niekedy po roku 1200 pred Kr., obyvateľstvo však pretrvalo a v neskoršom období boli známi ako Ióni. Kontinuita iónskeho osídlenia v Atike pretrvala. V klasickej dobe Aténčania odvodzovali svoj pôvod výlučne od Iónov, pričom iný pôvod odmietali. 
Gréci sa kultúrne znovu vzchopili až v 9. stor. pred Kr. V tejto dobe Aténam vládla aristokracia a z nej volení králi (basileioi). Kráľovský systém bol však neskôr nahradený a Aténam vládli úradníci, tzv. archontes. Počas tohto obdobia sa začína rodiť demokracia. V roku 624 pred Kr. bol aténsky úradník Drakon poverený zostavením zákonov. Tieto zákony boli najstaršou európskou písomnou zostavou zákonov. Zákony upravil v roku 594 pred Kr. Solón, ktorý tak pomohol vyriešiť hospodárske problémy Aténskeho štátu, pričom rozdelil občanov Atén do 4 tried, podľa majetku. Každá trieda mala určité výsady a povinnosti. V tomto období sa Aténčania podieľali na gréckej kolonizácii. Aj Atény zažili vládu tyranov, na tretíkrát si moc uzurpoval Peisistratos, po jeho smrti vládli jeho synovia Hipparchos a Hippias. Hippias bol neskôr vyhnaný. 
Grécky archont Kleisthenes vypracoval nové rozdelenie obyvateľov Atiky, čím vytvoril demokratický systém, kde mal každý občan možnosť voliť a hlasovať, bola obmedzená moc aristokracie a moc sa dostávala do rúk jednoduchého ľudu. Grécky generál Miltiades porazil v bitke pri Maratóne Peržanov, ktorí napadli Grécko. V druhej výprave však boli Peržania úspešní, porazili Grékov a dokonca vyplienili Atény, a zničili pôvodnú Akropolu. Aténčania sa však nevzdali a Peržanov zničili v námornej bitke pri Salamine, pod vedením Themistoklesa. Po tomto víťazstve, vzrástla moc Atén, ktoré vytvorili Aténsky spolok, kde združili susedné grécke štáty. Aténčania si tak vytvorili skutočnú ríšu, ktorej sa začal obávať ich rival, Sparta. Moc v štáte mali teraz stratégovia (generáli) fýl, najslávnejší stratég bol určite Perikles, ktorý zavádza nové demokratické reformy. Podporuje chudobných, zavádza žoldnierske vojsko, určí stále platy a podporuje výstavbu nových budov. Pokračoval v Kleisthenových reformách a postaral sa o úplné oslabenie aristokracie. Perikles chcel zjednotiť všetkých Grékov do jedného štátu, pod vládou Atén, to sa mu však nepodarilo, nakoľko rovnaké ambície mala aj silná Sparta. Perikles však postavil v Aténach novú Akropolu, ktorá tu stojí dodnes, na jej výzdobe sa podieľal slávny sochár Feidias. Za Perikovej vlády sa spor so Spartou vyostril, bola vyhlásená Peloponézska vojna, pričom Sparťania vtrhli do Attiky a obkľúčili Atény, kde sa šíril mor na ktorý zomrel aj Perikles. Aténčania nato zaútočili na Syrakúzy, spojenca Sparty, no i tu aj v ďalšej bitke boli porazení. Tým sa končí ich sen o zjednotení Grécka pod vládou Atén. Hegemóniu získala Sparta, ale nie nadlho. Sparťania v Aténach zrušili demokraciu a zaviedli tzv. oligarchiu, aristokratický prospartský spôsob vlády. Moc Sparty bola postupne potlačená ostatnými Grékmi, Atény sa znovu vzchopili, dokonca obnovili svoj spolok, no ambície o zjednotení Grékov mali tentokrát Macedónci. V roku 338 pred Kr. Macedónci porazili južných Grékov, pod vedením Atén v bitke pri Chaironei. Tak sa Grécko zjednotilo pod vládou macedónskeho kráľa Filipa II. a Atény definitívne stratili svoju nezávislosť a demokraciu. Slávny odporca Macedónie bol Aténčan Demostenes, ktorý následne spáchal samovraždu. Po smrti Alexandra Veľkého sa Atény stali súčasťou Aitolského spolku gréckych štátov a tak sa vymanili spod kontroly Macedónie. V 2 stor. pred Kr. sa však Macedónci dostali do sporu s Rimanmi, lebo podporovali Hannibala. V troch macedónskych vojnách si nakoniec Rimania definitívne podrobili Macedóniu a južnému Grécku darovali slobodu. Avšak už v roku 146 pred Kr. vznikol odpor Grékov k Rímu, nakoľko sa Rimania angažovali do samostatného Grécka. Gréci boli porazení a pričlenení k Rímu. Výnimkou boli iba Atény, ktorým Rimania za lojálnosť nechali samostatnosť, no bol to skôr formálny akt. Definitívne sa Atény stávajú súčasťou Ríma až keď sa spojili s gréckym Pontským kráľovstvom proti Rímu. Rímsky generál Lucius Cornelius Sulla vtedy Atény dobyl a zničil prístav Pireus.
Rimania však grécku kultúru veľmi obľubovali a tak nastáva ďalší kultúrny rozmach Atén. Platónova akadémia stále fungovala a mesto prosperovalo aj naďalej. Mnoho slávnych Rimanov ako generál Germanicus, cisári Nero či Hadrián navštívilo Atény a obľúbilo si ich. Hadrián dokonca postavil celú novú štvrť, mesto obohatil akvaduktmi, kúpeľmi a verejnými stavbami, dokončil chrám Dia Olympského. Bohatý aténsky aristokrat Herodes Attikos si získal slávu v Ríme, stal sa rímskym senátorom a Atény skrášlil o veľké divadlo pod Akropolou, Odeón Heroda Attika, ktorý funguje dodnes. 
Postupný zánik prichádza v 3. storočí, vtedy Atény a Grécko vyrabovali germánski Heruli a Góti, rovnako tak spravili aj v 5. storočí Alarichovi Vizigóti a Attilovi Huni. Gréci sa snažili s barbarmi bojovať, no nepodarilo sa im ich odraziť. 
V Aténach sa už od 1. storočia šírilo kresťanstvo, ktoré bolo od roku 392 uznané za oficiálne náboženstvo Rímskej ríše, čím vlastne padol pohanský význam Atén. V roku 395 sa Atény s celým Gréckom stali súčasťou Východorímskej ríše (grécka Byzancia). Staroveké dejiny Atén sa končia v 6. storočí, kedy cisár Justinián I. dal zavrieť Platónove akadémie. Väčšina Grékov už zabudla na staré pohanské náboženstvo.
Stredovek.
Síce boli Atény viackrát vyplienené rôznymi barbarskými kmeňmi, v novej gréckej Byzantskej ríši prosperovali do 6. až 7. storočia. Viaceré nálezy nám potvrdzujú, že Stredné Grécko patrilo k významným a vyspelým územiam ríše. Väčšina obyvateľstva Atiky, tak ako aj dnes, sa vtedy sústreďovala v Aténach, pričom tak to fungovalo aj s ostatnými gréckymi územiami, ľudia sa sústredili v mestách. Tak nastal hospodársky rozkvet Atén, no kultúrnu funkciu Grékov prebral Konštantínopol, do ktorého bolo z Atén odnesených veľa umeleckých diel. 
Definitívny pád mesta iniciovali až Slovania. Tí v 6. storočí napadli Grécko, a na niektorých miestach sa usadzovali. Slovania dobyli aj Atény, no v Strednom Grécku sa neusadili vo veľkom počte, iba tadiaľto prechádzali na Peloponéz, preto nespôsobili Grékom trvalé ujmy. Atény sa tak vymkli spod kontroly Byzancie. Z tohto obdobia, keď Slovania okupovali Grécko, pochádzala cisárovná Irena, rodáčka z Atén. Tá sa zaslúžila o prvé veľké vojenské akcie proti gréckym Slovanom. Boli urobené viaceré opatrenia, vojenské akcie, následné porážky Slovanov a do 9. storočia ich presídlenie z Grécka do Anatólie. Väčšina gréckych miest sa však z týchto útokov nespamätala. Tak to bolo aj s Aténami, ľudia sa utiahli na vidiek a z mesta ostali iba ruiny a malá dedina. Posledný rozmach Atén ako mesta bol v 12. storočí, kedy sa sem Gréci opäť vrátili, pričom tu bola obnovená staroveká agora a obchodný význam mesta tak rástol. Boli tu vystavané kostoly a v meste opäť prekvitalo umenie, byzantské umenie. Ďalší pád prišiel, keď Byzanciu zničili križiaci, pričom Európania si v Aténach vytvorili štát Aténske vojvodstvo. Akropola bola prestavaná na stredoveký hrad, Propylaje boli zakomponované do opevnenia, v blízkosti bola postavená veža. V tomto období sa však postupne končí obývanie Attiky gréckym obyvateľstvom. Atiku, ako po vojnách málo zaľudnené územie, osídlili na podnet Európanov epirské kmene Arvanitov, hovoriace albánskym dialektom. Títo Arvaniti však boli ortodoxného vierovyznania a tak sa po usadení v Atike označili za Grékov. Atickí Gréci, sa následne s Arvanitmi pomiešali a albanizovali sa. Mnoho pôvodných Aténčanov však počas predchádzajúcich vojen z Atén utiekla a usadili sa na ostrove Aegina, neďaleko Atén. Priamo v Aténach sa však grécke obyvateľstvo udržalo. Posledným slávnym Grékom z Atén bol určite v 15. storočí filozof a historik, grécky vlastenec Laonikos Chalkokondyles. V 15. storočí Atény, už ako malé mesto, dobyli Turci. 
Turecká nadvláda.
Turci v Aténach, ako v malom meste, zriadili v starovekom Partenóne mešitu. Počas tureckej doby utrpeli antické pamiatky Atén najväčšiu škodu. Turci zničili chrám bohyne Atény Niké, aby mohli opevniť Akropolu pred Benátčania, kde vytvorili pevnosť. Benátčania bombardovali Akropolu a keďže tu bol sklad munície, chrám vybuchol a v takejto podobe ho poznáme dodnes. Atény prežívali mierny rozmach od 16. stor., kedy sa miestne grécke aristokratické rody venovali obchodu a podporovali miestni obchod, obchodovali s rozličným tovarom so západnou Európou, najmä s Talianskom. Atény mali v roku 1580 17.600 obyvateľov, hlavne Grékov, ale aj Arvanitov a moslimov. Obchodníci boli Gréci, ktorí s Benátkami obchodovali s olivovým olejom, obchodovali však aj s iným tovarom, ako sú potraviny, či koža, najmä s Francúzmi a Angličanmi. Obchod prebiehal námorne, cudzie lode kotvili v Pireu. Evliya Çelebi, turecký cestovateľ 17. stor. uvádza, že Atény majú 2050 domov, z toho 1300 gréckych, 600 tureckých a 150 arvanítskych. Čelebi tiež informuje, že miestni Turci rozprávajú len po grécky a že grécki podnikatelia majú kontakty v najvyšších kruhoch západnej Európy. Atény tejto doby mali bohaté poschodové kamenné domy, kde žili bohatí grécki obchodníci, každý dom mal fontánu a často ho zdobili antické pamiatky, naopak moslimovia boli chudobní a žili hore na akropole v jednoduchých malých domoch. Mestské cesty neboli kamenné, avšak boli udržiavané a čisté. 
V roku 1822, počas gréckej vojny za nezávislosť Gréci dobyli tureckú pevnosť na Akropole a Turkov z Atén vyhnali, ale v roku 1826 sa Turci Atén opäť zmocnili, keď potlačili prvé povstanie Grékov. Po definitívnej nezávislosti Grékov v roku 1830 turecké vojsko navždy Atény opustilo a tak bolo mesto pripravené na svoju druhú veľkú slávu.
Moderné dejiny.
Atény uznal za hlavné mesto grécky kráľ Otto I. v roku 1832, dovtedy bolo hlavné mesto Nauplio na Peloponéze. Mesto bolo v tej dobe malé, vyľudnené, približne s 5 000 obyvateľmi. Iné správy však udávajú počet až 11 000 obyvateľov, hlavne kresťanov-Grékov a Arvanitov, ale aj moslimských gréckohovoriacich a tureckohovoriacich Turkov. 
Gréci boli hlavne bohatí obchodníci a byzantskí aristokrati, teda pôvodní Aténčania, Arvaniti boli novousadlíci z atických dedín. 
Keď sa však stali Atény hlavným mestom Grécka a sústredili sa tu všetky úrady a inštitúcie, veľa Grékov z rôznych častí Grécka, ale aj iných gréckych území sa sem sťahovali. Mesto bolo nanovo vystavané, v modernom európskom štýle, postavil sa tu kráľovský palác (dnes Hellénsky parlament), Národná knižnica, Aténska Platónova univerzita, budova starého parlamentu (dnes Hellénske národné múzeum), rokovacia budova Zappeion, Aténska mestská hala, Národná záhrada, námestia a neskôr aj nový kráľovský palác (dnes prezidentský palác). Do začiatku 20 stor. boli Atény opäť obývané gréckohovoriacimi ľuďmi. Definitívne pogréčtenie celej Attiky a teda aj Atén prišlo po roku 1923, kedy sa konala Grécko-turecká výmena obyvateľov, pričom do Grécka prišlo z Anatólie približne :) 
2 000 000 etnických Grékov, pričom viac ako 400 000 z nich sa usadilo v okolí Atén a založili tu mestá, ktoré sa neskôr spojili s Aténami a dnes tvoria mestské časti, tieto "mestá v meste" sú Nea Ionia, Nea Smyrni, Nea Chalkidona, Nea Erythrea, Nea Filadelfia, Kesariani, Nikea, Kallithea či Argyrupoli. V nasledujúcom období sa väčšina Grékov zo Stredného Grécka a aj z Peloponézu vysťahovala za lepším životom do Atén a tak sú Atény dnes miliónovým veľkomestom. Po rozpade Sovietskeho zväzu sem prišli ďalší etnickí Gréci z bývalých sovietskych krajín, ako aj imigranti z Poľska a Albánska. Žije tu aj Asýrska komunita, ktorá ušla z Turecka.
Moderná kultúra.
Moderní Aténčania sa snažia svoju kultúru priblížiť čo najviac veľkej kultúre svojich starovekých predkov. Atény, tak ako aj v staroveku aj dnes sú centrom gréckej kultúry. Atény sú slávne svojou históriou a tak tu dnes môžeme navštíviť až sedem veľkých archeologických múzeí. Sídlia tu rôzne archeologické inštitúcie, pod záštitou Hellénskeho ministerstva kultúry a Aténskej univerzity. Gréci, tak ako aj v staroveku, tak aj dnes obľubujú návštevu divadiel, preto majú Atény najväčší počet divadiel na svete, nachádza sa tu až 148 divadelných inštitúcií. V antickom divadle Heroda Attického sa dodnes konajú divadelné hry, antické predstavenia, alebo hudobné festivaly gréckej hudby. Nachádza sa tu veľká koncertná hala, a Olympijský štadión, ako aj veľký futbalový štadión, kde sa hrajú významné zápasy. Mesto ročne hostí milióny turistov z celého sveta. Je zaujímavé, že tu skoro zľudoveli mnohé antické remeslá, ako vyrábanie antických váz, či mramorových sôch, z ktorých výroby prosperujú viaceré firmy.
Architektúra.
Architektúra Atén je taká kozmopolitná ako samotné Atény. Môžeme tu obdivovať pôvodné zachované, starogrécke pamiatky, pamiatky z rímskeho obdobia, byzantské kostoly, ale hlavne tu môžeme sledovať vývin modernej gréckej architektúry. Keď boli Atény vystavané, koncom 19. storočia, väčšina dôležitých budov boli postavené ako kópie antických stavieb. Námestia a parky sú skrášlené sochami gréckych filozofov, gréckych bohov, či hrdinov z vojny za nezávislosť. Všetky tieto sochy sú v antickom štýle. Predovšetkým s rastom Atén sa tu uplatnila moderná architektúra, či už vkusné stavby 21. storočia, ako Olympijský štadión, alebo jednoduché domy obyvateľov ktorých neustále pribúdalo. V súčasnosti sa v Aténach začína budovať veľký projekt, tzv. Projekt Elliniko. Ide o vybudovanie rozsiahlej modernej štvrte s najväčším parkom v Európe. Projekt prevýši sumu 7 biliónov eur. 
Najznámejšie časti Atén.
Omonia je veľké Aténske námestie, postavené koncom 19. storočia. Na tomto námestí sa schádzajú ľudia pri príležitosti športových osláv. Je tu hlavná stanica aténskeho metra. 
Toto námestie je hlavné námestie Atén, je tu budova Hellénskeho parlamentu, začína tu aj Aténska záhrada, veľký park Atén. Pred hrobom neznámeho vojaka hliadkuje prezidentská stráž – evzóni v tradičnom gréckom kroji. Syntagma sa nachádza v blízkosti rôznych antických pamiatok, ako staroveká Agora, Trajánov víťazný oblúk alebo Chrám boha Dia. Syntagma je častým dejiskom rôznych politických demonštrácií ľudu.
Exarchia je známa štvrť gréckych anarchistov, preto je tu bežný pohľad na boj policajtov s výtržníkmi, ktorí útočia na verejné budovy a štátne inštitúcie. Nachádza sa tu Národné múzeum. Práve tu bol nedávno zastrelený 15-ročný Alexandros Grigoropoulos, ktorého smrť vyvolala veľké demonštrácie gréckeho ľudu. 
Mestská časť Psiri je plná taverien a reštaurácií s živou tradičnou gréckou hudbou Rembetiko, všade sa miešajú zvuky nástrojov Buzuki. Práve tu hrali slávny grécky hudobníci štýlu Rembetiko ako Markos Vamvakaris. 
Táto mestská časť je charakteristická pokojom a príjemnou atmosférou. Autá tu totiž nesmú jazdiť. Môžeme tu nájsť jednoduché ľudové grécke domy s egejskou architektúrou, nakoľko štvrť Plaka postavili a osídlili Gréci z Egejských ostrovov. Štvrť sa rozprestiera priamo pod Akropolou, na mieste antického osídlenia. 
Leží vedľa Plaky a je to štvrť s pouličnými trhmi, obchodmi a bazármi. Tiež je tu veľa bufetov s tradičným gréckym gyrosom.
Demografia a politika.
Celá periféria Atén má viac ako 4 miliónov obyvateľov. Do Atén sa sťahuje stále viac Grékov, niektorí tu žijú iba v zime vo svojich bytoch a v lete sa vracajú do krajov, odkiaľ majú pôvod. V Aténach žije aj veľký počet ilegálnych prisťahovalcov, či utečencov, hlavne z Albánska, starosta Atén je americký rodák, pôvodom z ostrova Chios, Jorgos Kaminis. Kandidoval ako nezávislý lavicovo orientovaný politik, s podporou vládnucej strany PASOK. Atény sú z administratívneho hľadiska rozdelené na 7 hlavných častí.
Doprava.
V Aténach jazdia všetky druhy mestskej hromadnej dopravy - električky, autobusy, trolejbusy a metro známe pod menom Attikó metró (Atické metro). Predpokladá sa, že denne metrom cestuje okolo 550 000 pasažierov. Aténske metro bolo definitívne dokončené až v roku 2000. Atény majú štátne letisko, Letisko Eleftheria Venizela, pri meste Spata. Letisko bolo ocenené ako Európske letisko roku 2004. Významná je pre Atény aj lodná doprava v mestskom prístave Pireus. Pireus v čase antiky nebol súčasťou Atén, no dnes je mestský prístav. Spojuje pevninské Grécko s ostrovmi a zabezpečuje spojenie Grécka s okolitým svetom, zároveň je to prístavom Hellénskej vojenskej námornej flotily.

</doc>
<doc id="2965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2965" title="Kodaň">
Kodaň

Kodaň () je hlavné mesto Dánska. S viac než 500 000 obyvateľmi je aj najväčšie mesto tejto krajiny. Pre svoju ostrovnú polohu sa niekedy označuje aj ako "Benátky severu". Leží na dvoch ostrovoch – Sjælland a Amager – vo východnej časti Dánskeho kráľovstva.
Mesto je sídlom kráľovskej rodiny. Pamätník a miesto posledného odpočinku tu má Hans Christian Andersen a nachádza sa tu aj bronzová socha malej morskej panny z jeho rozprávok, ktorá sa stala symbolom Kodane.
Medzi najväčšie atrakcie mesta patrí zábavný park Tivoli, Zoologická záhrada a zámky Amalienborg, Charlottenborg, Christiansborg (bývalý kráľovský palác, dnes sídlo parlamentu), Rosenborg a Frederiksborg. Za pozornosť tiež stojí pevnosť zo 17. storočia Kastellet a architektúra starého mesta.
V centre mesta je veľké množstvo parkov, ktoré boli vytvorené po zániku mestských hradieb v roku 1894. Medzi najznámejšie patria Rosenborg have, Botanisk have (s botanickou záhradou), Ørstedsparken a mnoho ďalších.
Kodaň je taktiež centrom vzdelania, sídlom Kodanskej univerzity a mestom množstva múzeí.
V meste pôsobí celý rad športových klubov, menovite FC Kodaň a Brøndby IF vo futbale, Rødovre Mighty Bulls a Hvidovre Ligahockey v ľadovom hokeji alebo FC Kodaň v hádzanej.
V rebríčku Economist Intelligence Unit miest najlepších pre život z roku 2019, ktorý hodnotil 140 miest, sa Kodaň umiestnila na 9. mieste.
História.
Vznik Kodane je tradične datovaný do obdobia výstavby hradu biskupom Absalonom na malom ostrove Slotsholmen v roku 1167, kde dnes stojí palác Christiansborg. Nedávne archeologické nálezy ukazujú, že už v 11. storočí bola Kodaň malé mesto s veľkým panstvom, kostolom, trhom, najmenej dvoma studňami a mnohými menšími príbytkami rozšírenými po pomerne širokom okolí. Mnoho historikov sa domnieva, že mesto vzniklo v neskorom vikinskom období a bolo pravdepodobne založené Svenom I. Od polovice 12. storočia význam Kodane rástol, najmä keď sa dostala do majetku biskupa Absalona, ktorý ju dal opevniť v roku 1167, čo je rok tradične označovaný ako rok založenia Kodane. Vynikajúci prístav pomáhal Kodani k rastu, až kým sa nestala významným centrom obchodu. Ale Kodaň sa nestala hlavným mestom krajiny až do polovice 15. storočia. Arcibiskup má však stále sídlo v Roskilde.
Pôvod mesta ako prístav a miesto obchodu sa odráža v jeho mene. Jeho pôvodné označenie, z ktorého je odvodený moderný dánsky názov, bol Køpmannæhafn, čo znamená "obchodnícky prístav" alebo" prístav kupujúceho" (z nemeckého "Kaufmannshafen"). Anglický názov mesta je odvodený z jeho ľudového nemeckého názvu, Kopenhagen. Chemický prvok hafnium, ktorého latinský názov je Hafnia, je tiež pomenovaný podľa Kodane, a jej pôvodného názvu Hafnæ ("prístav"). Baktéria Hafnia je taktiež pomenovaná podľa Kodane, pretože bola objavená v roku 1954 Vagnom Møllerom zo Statens Seruminstitut v Kodani.
Ako význam mesta rástol, Kodaň bola opakovane napadnutá Hanseatickou ligou. V roku 1254 prijalo mesto svoje stanovy pod vedením biskupa Jakoba Erlandsena. Počas rokov 1658 – 59 Kodaň odvrátila obliehania Švédmi pod vedením Karola X. V roku 1711 usmrtil mor tretinu z vtedajšej kodanskej populácie.
Dňa 2. apríla 1801 britské loďstvo pod velením admirála sira Hyde Parkera porazilo dánsko-nórsku flotilu zakotvenú v blízkosti Kodane. Hlavný útok viedol viceadmirál Horatio Nelson. Nelson neuposlúchol Parkerov rozkaz ustúpiť, a zničil mnoho lodí z dánsko-nórskej flotily pred tým, než bolo dohodnuté prímerie.
Bitka pri Kodani je často považovaná za Nelsonovu najťažšie vybojovanú bitku, prekonávajúca aj ťažké boje pri Trafalgare. Táto bitka je známa aj tým, že sa počas nej admirál Nelson pozeral ďalekohľadom cez svoje slepé oko, aby nevidel signál na ukončenie streľby.
Druhá bitka o Kodaň (alebo bombardovanie Kodane) (16. august – 5. september 1807) bol z britského hľadiska preventívny útok na Kodaň so zameraním na civilné obyvateľstvo, s cieľom zmocniť sa dánsko-nórskej flotily. Z dánskeho pohľadu to však bolo desivé bombardovanie ich hlavného mesta. Zaujímavé na tomto bombardovaní bolo použitie zápalnej rakety Congreve obsahujúcej fosfor (ktorý sa nedá uhasiť vodou), ktorá náhodne spadla na mesto. Takmer všetky domy so slamenou strechou boli zničené. Najväčší kostol v meste, Vor frue Kirke, bol zničený vodným delostrelectvom. Niektorí historici považujú túto bitku za prvý teroristický útok proti významnému európskemu mestu v modernej dobe. Konfiškácia námorníctva sa stala neskôr známa pod termínom Copenhagenize.
Počas druhej svetovej vojny bola Kodaň, ako aj zvyšok krajiny, obsadená nemeckými vojskami medzi 9.4.1940 a 4.5.1945. Okupácia nebola súčasťou expanzie nacistického Nemecka a zo začiatku dánska vláda presadzovala politiku obmedzenej spolupráce aby znížila počet obetí na minimum. V roku 1943 sa v Dánsku dokonca konali aj parlamentné voľby, ale s vylúčením Komunistickej strany. Ale v auguste 1943 sa spolupráca medzi vládou a okupačnými silami zhoršila, kvôli čomu dánske kráľovské námorníctvo potopilo viacero lodí v Kodanskom prístave, aby zamedzili ich použitie Nemcami. V tej dobe začali nacisti zatýkať Židov, aj keď mnohým sa podarilo utiecť do Švédska.
Po invázii v Normandii sa Nemci obávali, že dánska polícia by mohla robiť problémy, a tak začiatkom septembra 1944 Nemci plánovali všetkých príslušníkov dánskej polície zatknúť. Väčšine z nich sa však podarilo skryť alebo utiecť do Švédska. Z 2000 policajtov zajatých a deportovaných do Nemecka sa po vojne vrátila do vlasti menej ako polovica. Počas posledných ôsmich mesiacov okupácie bola v Kodani vysoká miera zločinnosti.
Po skončení druhej svetovej vojny nastal v meste rozmach turizmu a v roku 1947 bol vypracovaný urbanistický plán - tzv. "Fingerplanen". Výsledkom študentských nepokojov z konca 60. rokov bol vznik tzv. Slobodného mesta Christiania v roku 1971. V roku 1994 sa začalo s výstavbou novej štvrte Ørestad na ostrove Amager.
Geografia.
Kodaň sa nachádza na východnom pobreží ostrova Sjaelland, čiastočne na ostrove Amager a na rade prírodných a umelých ostrovčekov medzi nimi. Na východnej strane Kodane sa nachádza Sundský prieliv (po dánsky "Øresund"), ktorý oddeľuje Dánsko od Švédska, a ktorý spája Severné more s Baltským morom. Švédske mestá Malmö a Landskrona ležia na švédskej strane prielivu, priamo oproti Kodani. Kodaň je spojená s mestom Malmö Öresundským mostom.
Centrum mesta leží v oblasti pôvodne vymedzenej starými hradbami, ktoré sú dodnes označované ako "Fæstningsringen" a v súčasnosti sú udržiavané ako čiastočný zelený pás okolo mesta.
Kodaň je súčasťou regiónu Øresund, ktorý sa skladá z dánskych ostrovov Sjælland, Lolland, Falster, Møn a Bornholm a regiónu Skåne vo Švédsku.
Podnebie.
Kodaň sa nachádza v oceánskej klimatickej zóne (Köppen: "Cfb"). Jeho počasie podlieha nízkotlakovým systémom z Atlantiku, čo má za následok nestabilné podmienky počas celého roka. Okrem mierne vyšších zrážok od júla do septembra sú zrážky mierne. Kým sneženie sa vyskytuje najmä od konca decembra do začiatku marca, môže sa vyskytnúť aj dážď s priemernými teplotami okolo bodu mrazu.
Jún je najslnečnejší mesiac v roku s priemerom asi osem hodín slnečného svitu denne. Júl je najteplejším mesiacom s priemerným denným maximom 21 °C. Oproti tomu priemerné hodiny slnečného svitu sú menej ako dve za deň v novembri a len jeden a pol za deň od decembra do februára. Na jar sa opäť zvyšuje teplota so štyrmi až šiestimi hodinami slnečného svitu denne od marca do mája. Február je najsuchším mesiacom v roku. Výnimočné poveternostné podmienky môžu spôsobiť až snehu do Kodane za 24 hodín počas zimných mesiacov, pričom letné teploty môžu dosiahnuť až 33 °C.
Kvôli severnej zemepisnej šírke Kodane sa počet hodín denného svetla medzi letom a zimou značne líši. Počas letného slnovratu Slnko vychádza o 04:26 a zapadá o 21:58, pričom poskytuje 17 hodín 32 minút denného svetla. Na zimný slnovrat vychádza o 08:37 a zapadá o 15:39 so 7 hodinami a 1 minútou denného svetla. Medzi letným a zimným slnovratom je teda rozdiel v dĺžke dní a nocí 10 hodín a 31 minút.
Demografia mesta.
Kodaň je najľudnatejším mestom v Dánsku a jedným z najľudnatejších v rámci Severských štátov. V 90. rokoch a prvých desaťročiach 21. storočia tu nastal demografický boom, a to najmä v dôsledku dánskeho prisťahovalectva. Podľa údajov z prvého štvrťroka 2022 bolo 73,7 % obyvateľov obce dánskeho pôvodu. Veľká časť zostávajúcich 26,3 % bola zo zahraničia, definovaná ako prisťahovalci (20,3 %) alebo potomkovia nedávnych prisťahovalcov (6 %). Neexistujú žiadne oficiálne štatistiky o etnických skupinách v Kodani.
Ekonomika.
Kodaň je hlavným ekonomickým a finančným centrom Dánska. Ekonomika mesta je založená najmä na službách a obchode. Štatistiky za rok 2010 ukazovali, že prevažná väčšina z 350 000 pracovníkov v Kodani je zamestnaná v sektore služieb, najmä v doprave, komunikáciách, obchode a financiách, zatiaľ čo menej ako 10 000 pracuje vo výrobnom priemysle. Pracovná sila vo verejnom sektore je okolo 110 000 ľudí, vrátane školstva a zdravotníctva. Od roku 2006 do roku 2011 vzrástla ekonomika v Kodani o 2,5 %, zatiaľ čo vo zvyšku Dánska klesla o približne 4 %. V roku 2017 mal širší región hlavného mesta Dánska hrubý domáci produkt (HDP) 120 EUR miliardy a 15. najväčší HDP na obyvateľa v regiónoch Európskej únie.
V Kodani má svoje sídlo niekoľko bánk vrátane Alm. Brand, Danske Bank, Nykredit a Nordea Bank Danmark. Kodanská burza cenných papierov (CSE) bola založená v roku 1620 a v súčasnosti je vo vlastníctve spoločnosti Nasdaq, Inc. Kodaň je tiež sídlom mnohých medzinárodných spoločností vrátane AP Møller-Mærsk, Novo Nordisk, Carlsberg a Novozymes. Mestské orgány podporili rozvoj podnikateľských zoskupení v niekoľkých inovatívnych sektoroch, medzi ktoré patria informačné technológie, biotechnológia, farmaceutický priemysel, čisté technológie a riešenia inteligentných miest.
Doprava.
Letisko.
Širšia oblasť Kodane má veľmi dobre vybudovanú dopravnú infraštruktúru, čo z nej robí významný uzol v severnej Európe. Kodanské letisko, otvorené v roku 1925, je najväčšie letisko v Škandinávii. Nachádza sa v Kastrupe na ostrove Amager. Na centrum mesta je napojené metrom a železničnými linkami. V roku 2022 vybavilo letisko 22 miliónov pasažierov, čo je zhruba 80% počtu pasažierov v roku 2019.
Cestná a lodná doprava.
Kodaň má rozsiahlu cestnú sieť vrátane diaľnic spájajúcich mesto s inými časťami Dánska a so Švédskom cez Øresundský most. Kodaň obsluhuje aj denný trajekt do Osla v Nórsku. V roku 2012 vybavil kodanský prístav 372 výletných lodí a 840 000 pasažierov.
Železničná doprava.
Kodanský S-Train a kodanské metro sú regionálne vlakové siete, ktoré využíva zhruba polovica mestských pasažierov, kým zvyšok využíva autobusové linky. Stanica Nørreport blízko centra mesta slúži pasažierom cestujúcim hlavnými železničnými ťahmi, S-Trainom, miestnymi vlakmi, metrom a autobusmi. Okolo 750 000 ľudí využíva služby verejnej dopravy každý deň. Kodaň hlavná stanica je hlavým uzlom železničnej siete DSB, ktorá slúži Dánsku a medzinárodným destináciam. Øresundský vlak premáva po rovnomennom moste medzi Kodaňou a Malmö 24 hodín denne, 7 dní v týždni.
Kodanské metro sa výrazne rozšírilo otvorením okružnej linky M3 29. septembra 2019, taktiež známej ako "Mestký okruh" (dán. "Cityringen, ang. City Circle Line"). Linka prepája všetky vnútorné časti mesta, vrátane hlavnej stanice, a obsahuje 17 nových zastávok. V marci 2020 a v júni 2024 boli otvorené predĺženia na Nordhavn a na Sydhavn, ktoré sú súčasťou linky M4. Nové linky metra sú súčasťou mestskej stratégie na transformáciu mobility smerom k udržateľným spôsobom dopravy, ako je verejná doprava, cyklistika alebo chôdza.
Kodaň je citovaná urbanistami pre jej príkladnú integráciu verejnej dopravy a mestského rozvoja. Pri implementácii svojho prstového plánu sa Kodaň považuje za prvý príklad tranzitnej metropoly na svete. Oblasti okolo staníc S-Trainu ako Ballerup a Brøndby Strand patria medzi prvé príklady rozvoja orientovaného na verejnú dopravu.
Cyklistická doprava.
Kodaň je od roku 2015 hodnotená ako jedno z najpriateľskejších miest pre cyklistov na svete, pričom tamojší počet bicyklov je vyšší ako počet obyvateľov. V roku 2019 využívalo 62% Kodančanov bicykel na cestu do práce alebo do školy, pričom každý deň prešli na bicykli 1,44 miliónov kilometrov. Mesto disponuje rozsiahlou a dobre využívanou sieťou cyklotrás, vyše 400 kilometrov z nich je oddelených od automobilovej premávky a chodcov. Svetelná signalizácia na hlavných ťahoch bola pozmenená, aby zvýhodňovala cyklistov, čo znamená, že cyklisti môžu pohodlne prejsť dlhé úseky bez potreby zosadnutia alebo zastavenia.
Vzdelanie.
V Kodani študuje viac ako 94 000 študentov zapísaných na jej najväčších univerzitách a inštitúciách: na Københavns Universitet (38 867 študentov), Copenhagen Business School (19 999 študentov), Metropolitan University College a University College Capital (na každej približne 10 000 študentov), Technická univerzita v Dánsku (7 000 študentov), KEA (cca 4 500 študentov), IT University of Copenhagen (2 000 študentov) a na kampuse univerzity Aalborg v Kodani (2 300 študentov).
Københavns Universitet bola založená v roku 1479 a je najstaršou dánskou univerzitou. Každý rok priláka približne 1 500 medzinárodných a výmenných študentov. Akademický rebríček svetových univerzít ju v roku 2016 umiestnil na 30. miesto na svete.
Technická univerzita Dánska sa nachádza v Lyngby na severnom okraji Kodane. V roku 2013 bola hodnotená ako jedna z popredných technických univerzít v severnej Európe. IT University je najmladšia univerzita v Dánsku, má jednu fakultu so zameraním na technické, spoločenské a obchodné aspekty informačných technológií.
Dánska akadémia výtvarných umení poskytuje vzdelanie v oblasti umenia už viac ako 250 rokov. Zahŕňa historickú Školu vizuálnych umení a v posledných rokoch sem pribudla Škola architektúry, Škola dizajnu a Škola ochrany prírody. Copenhagen Business School (CBS) je vzdelávacia inštitúcia s akreditáciou EQUIS školy so sídlom vo Frederiksbergu. V Kodani aj mimo nej sú pobočky University College Capital a Metropolitan University College.

</doc>
<doc id="2966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2966" title="Sofia">
Sofia

Sofia je hlavné mesto Bulharska. S počtom obyvateľov 1 286 383 (oficiálny počet obyvateľov - reálne sa odhaduje okolo 2 000 000) je to zároveň najväčšie bulharské mesto (15. najväčšie v rámci Európskej únie). Mesto sa nachádza na západe Bulharska pri masíve Vitoša. Sofia je administratívne, kultúrne a ekonomické centrum krajiny.
Geografia.
Mesto sa nachádza v západnej časti krajiny, v kotline Sofijska kotlovina, približne 50 km od hraníc so Srbskom.
Pôvodne zaberalo mesto len malé územie v južnej časti kotliny, postupne sa rozrástlo na jej veľkú časť. Vzdialenejšie predmestia zasahujú až do okolitých pohorí - Starej Planiny na severe a Ljulin, Vitoša, Lozenska a Plana na juhu.
Niektoré mestské časti sa nachádzajú v nadmorskej výške až , čo zo Sofie robí najvyššie položené hlavné mesto v Európe (ak nerátame horské miništáty).
Dejiny.
Patrí k najstarším hlavným mestám Európy, jeho história sa datuje už od 8. storočia pred Kr., keď sa tu usadili Tráci. Bola založená pred 3 000 rokmi. Nachádza sa na planine s nadmorskou výškou Vzhľadom na jej zemepisnú šírku sú letá horúce a zimy chladné.
V rímskych časoch sa mesto volalo Serdica. Ležalo na spojnici, ktorá spájala Konštantínopolis (hl. mesto Byzantskej ríše) so západnou a strednou Európou a preto sa stalo cieľom útokov rôznych barbarských kmeňov (Huni, Avari, Maďari).
V 7. storočí na toto územie prenikli Slovania. V roku 809 dobyl Serdicu bulharský vládca Khan Krum. Slovania premenovali mesto na Sredets a v období byzantského panstva sa mesto nazývalo Triaditsa. Až v 14. storočí sa mesto stalo známejším a začalo sa nazývať podľa Kostola sv. Sofie (Sveta Sofija). V roku 1382 mesto dobyli Turci, ktorí tu vládli až do roku 1878. Osmanskú nadvládu pripomínajú okrem kúpeľov aj dve mešity.
Hlavným mestom Bulharska sa stalo až po roku 1878, keď bolo Bulharsko oslobodené spod tureckej nadvlády. Intenzívny rozmach mesta nastal za čias socializmu, k čomu prispela najmä industrializácia a stavba panelových sídlisk. Až po roku 1989 sa mesto začalo meniť na skutočnú modernú metropolu Bulharska. Medzi najväčšie atrakcie metropoly z minulej doby sa radia termálne pramene, ktoré sú aj dnes otvorené pre verejnosť.
Pamiatky.
Pre kompletnejší zoznam pamiatok pozri aj: Pamiatky v Sofii
Chrám patrí k najveľkolepejším kostolom v hlavnom meste. Bol postavený na pamiatku 200 000 ruských vojakov, ktorí padli pri oslobodzovaní Bulharska spod tureckej nadvlády v rokoch 1877/1878. Ruský cár Alexander II. je v Bulharsku uctievaný ako cár Osloboditeľ. Neďaleko chrámu sa vypína cárova vysoká jazdecká socha, ktorú vytvoril taliansky majster Arnoldo Zocchi (vysoká 14 metrov) oproti budove Národného zhromaždenia. Cárovým patrónom bol svätý Alexander Nevský, ktorý patrí k významným svätcom v ruskej pravoslávnej cirkvi a k významným panovníkom Ruska (zastavil expanziu Švédov a bojového Rádu nemeckých rytierov v 13. storočí do Ruska). Chrám nesie typické znaky ruskej pravoslávnej sakrálnej architektúry. Stavba sa začala v roku 1904 pod vedením ruského architekta A. N. Pomeranceva. Chrám je vyzdobený nástennými maľbami, mozaikami a ikonami, ktoré vytvorili bulharskí a ruskí umelci. Kupoly chrámu sú pokryté plátkovým zlatom. Stavba bola dokončená v roku 1913 a chrám bol vysvätený v roku 1924. Stal sa symbolom bratstva ruského a bulharského národa a myšlienky slovanskej vzájomnosti.
Katedrála svätej Sofie patrí k najstarším pravoslávnym chrámom v meste. Vybudovaná bola už v 6. storočí. Počas tureckej nadvlády ju Turci znesvätili a využívali až do oslobodenia Bulharska ako mešitu. Bazilika nesie typické znaky byzantskej architektúry. Pomenovaná je podľa svätej Sofie, podľa ktorej je pomenované aj hlavné mesto Bulharska. Stavba bola vážne poškodená pri veľkom zemetrasení v 19. storočí.
Kostol bol dokončený v roku 1863. Známy je hlavne kvôli atentátu z roku 1925, ktorý si vyžiadal veľa nevinných obetí a silno poškodil aj kostol. Kostol bol znesvätený počas komunistickej diktatúry. Dnes opäť slúži bulharskej cirkvi.
Tento kostolík – rotunda z rímskych čias (4. storočie) sa nachádza vo vnútornom dvore medzi budovami hotela Balkan a Prezidentským sídlom. V tureckých časoch slúžil ako mešita. Dnes je opäť pravoslávnym chrámom. V chráme sa nachádzajú vzácne nástenné maľby z obdobia bulharského stredovekého štátu. Okolie kostola je archeologickým miestom, kde sa našli základy rímskych hradieb a vodovodu.
Tento chrám bol dokončený v roku 1914 a prezývajú ho ruský kostol. Kostol sa nápadne podobá na kostoly ruskej pravoslávnej cirkvi, pre ktoré sú typické cibuľovité veže. Za svoju existenciu vďačí ruskému diplomatovi Semontovskému – Kurilovi, ktorému sa bulharské pravoslávne obrady nezdáli dostatočne pravoslávne, aby sa ich mohol zúčastňovať.
Neoklasicistická stavba pomenovaná po národnom buditeľovi Ivanovi Vazovovi. Ivan Vazov (1850 – 1921) patrí medzi najvýznamnejších klasikov bulharskej literatúry. Veľa diel tohto spisovateľa bolo preložených aj do cudzích jazykov. Medzi najslávnejšie diela patrí román "Pod jarmom".
Jedna z najväčších synagóg na Balkáne. Nachádza sa západne od mestskej tržnice. Postavená bola v roku 1910 a slúžila pomerne početnej komunite bulharských židov. V interiéri sa nachádza mosadzný svietnik, ktorý váži takmer .
Mešita pochádza zo 16. storočia a jej meno je odvodené od blízkych minerálnych prameňov. Ide o spomienku na okupáciu mesta Turkami. Mešita je dielom známeho osmanského architekta Mimara Sinana. V súčasnosti je to svätostánok, ktorý slúži veriacim moslimom v hlavnom meste Bulharska.
Obyvateľstvo.
Podľa údajov z roku 2001 žilo v Sofii 1 170 842 obyvateľov.
Etnické zloženie obyvateľstva.
a iní
Náboženské zloženie obyvateľstva.
a iní
Doprava.
Doprava v hlavnom meste Bulharska je na balkánske pomery veľmi dobre organizovaná. Zaisťuje ju sieť električiek, autobusov a trolejbusov. Okrem nich tu premávajú aj súkromné minibusy, ktoré sa v bulharskom jazyku nazývajú maršrutki. Oproti autobusom a trolejbusom sú rýchlejšie, ale aj podstatne drahšie. V meste je aj podzemné metro, ktoré má dve linky, jednu z letiska do centra mesta, druhu z centra mesta na západné predmestie Ljulin. Prvý úsek metra bol slávnostne otvorený v roku 1998 (jeho výstavba však trvala takmer 20 rokov).

</doc>
<doc id="2967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2967" title="Veľká Británia">
Veľká Británia

Veľká Británia alebo skrátene (nepresne) Británia môže byť:
Veľká Británia môže byť aj bývalé (do roku 2000 platné) oficiálne slovenské krátke označenie pre Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska, dnes správne Spojené kráľovstvo
Británia môže byť aj:
Poznámka.
Takto komentuje používanie výrazov Británia a Veľká Británia v angličtine Oxford English Dictionary:
 "...From the Old English period onwards the name Britain has been used to denote the geographical area comprising England, Wales, and Scotland, with their dependencies (more fully called Great Britain : see below), and in more recent times also used for the British state or empire as a whole. After the Old English period, Britain was used only as a historical term, until the early to mid 16th cent., when it came again into practical politics in connection with the efforts made to unite England and Scotland (...). After the Act of Union of 1707, South Britain and North Britain are frequent in Acts of Parliament for England and Scotland respectively (...): the latter also occurs occas. in later (chiefly postal) use..."&lt;br&gt; 
 "The fuller name Great Britain has been in use since the Middle English period, originally to distinguish the island from Brittany, which was then also called Britain (...). Compare also "the more Britain" (1582 or earlier)... The name gained a political aspect in connection with the union between Scotland and England: in 1604 James I was proclaimed ‘King of Great Britain’, and this name was subsequently adopted as the official name of the new kingdom created in the Act of Union (...1707). Under the Act of Union of 1800 Great Britain became part of the "United Kingdom of Great Britain and Ireland"..."&lt;br&gt;
 "The name Britain was also used from early Middle English onwards to denote the duchy of Brittany in France, in later use usually distinguished as "Little Britain", "Britain the less" , "the less Britain" , etc. (...), and now only in historical use..." &lt;br&gt;
 "[Britain] In pl. [i.e. in the form Britains] [means] Great Britain and its dominions and dependencies, the British Empire..."

</doc>
<doc id="2968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2968" title="Brusel">
Brusel

Brusel ( , , , ; na odlíšenie od regiónu sa mesto niekedy neformálne označuje ako "Stad Brussel/Ville de Bruxelles/City of Brussels/Stadt Brüssel", ale nejde o oficiálny názov mesta ) je hlavné mesto a najväčšia aglomerácia Belgicka. Je tiež niekedy považovaný za jedno z hlavných miest Európy, pretože je sídlom Európskej komisie. Samotné mesto má iba 145 tisíc obyvateľov (2005) ale s aglomeráciou až 1 milión.
Brusel je jedna z 19 obcí Bruselského regiónu. Má rozlohu . Názov Brusel sa používa často aj na označenie celého Bruselského regiónu, ktorý má približne 1 milión obyvateľov a rozkladá sa na ploche . Rovnako ako všetky obce Bruselského regiónu je aj Brusel oficiálne dvojjazyčný, úradnými jazykmi sú francúzština a holandčina. Väčšina obyvateľov je frankofónna (85-90%).
Doprava.
Železničná doprava.
Brusel je najdôležitejším železničným uzlom Belgicka. Uzlovou stanicou je Brusel-juh (Bruxelles-Midi/Brussel-Zuid), z ktorej má mesto spojenie vysokorýchlostnými traťami s Parížom (Thalys, TGV, 88 min), Londýnom (Eurostar, 111 min), Kolínom n/Rýnom (Thalys, 140 min), Amsterdamom (Thalys, 110 min), Frankfurtom n/Mohanom (210 min) a pod. Vďaka hustej premávke regionálnych vlakov má Brusel-Juh železničnou dopravou zabezpečené spojenie aj so stanicou Brussel-Centraal/Bruxelles-Central v strede mesta.
Mestské časti.
Od roku 1921 mesto pozostáva z 3 častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="2969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2969" title="Andorra (štát)">
Andorra (štát)



</doc>
<doc id="2970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2970" title="Tirana">
Tirana

Tirana (po albánsky "Tiranë" alebo "Tirana", grécky Τίρανα (Tirana), arumunsky Tirana) je hlavné a najväčšie mesto Albánska. Podľa oficiálnych údajov má 618 431 obyvateľov (2008) a hlavným mestom krajiny je od roku 1920, dovtedy túto funkciu plnil Drač (Durrës). 
Poloha a prírodné podmienky.
Tirana leží v strednom Albánsku pri rieke Ishm asi od pobrežia Jadranského mora, v nadmorskej výške cez . Na východ od mesta sa dvíha horský masív Dajtit (), z južnej a západnej strany obkolesujú Tiranu vrchy a iba na sever a severozápad sa otvára rovina. Podnebie je subtropické stredomorské s dažďami v zime a suchým letom. Priemerná ročná teplota je 16 °C (7 °C v januári, 24 °C v júli), ročný úhrn zrážok sa pohybuje okolo .
Opis mesta.
Uprostred mesta je veľké Skanderbegovo námestie s jeho sochou. Historická mešita zo 17. storočia bola v časoch ateizmu nefunkčná, ale nebola zbúraná. Medzi zaujímavosti patrí hodinová veža, budovy ministerstiev a budova národného múzea postavená za čias Hodžovho režimu. V meste je veľa nových mešít a kostolov, ktoré sú v ostrom kontraste s mauzóleom Envera Hodžu (v minulosti múzeum PPSH (albánskej komunistickej strany)), ktoré bolo postavené v 80. rokoch za 210 miliónov dolárov. 
Do roku 1991 bola uzavretá veľká časť mesta, kde sa nachádzali vily komunistických funkcionárov. V meste je univerzita (1957) a univerzitný park, so sochou Envera Hodžu. Severozápadne od Tirany leží medzinárodné letisko Rinas, nesúce meno Matky Terezy.
Predmestia Tirany sú veľmi chudobné a nepripomínajú európske mesto. Hlavné cesty sú často prašné a plné dopravných kolapsov. Objekty západných firiem sú z dôvodu bezpečnosti oplotené.

</doc>
<doc id="2971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2971" title="Helsinki">
Helsinki

Helsinki (po fínsky "Helsinki", po švédsky "Helsingfors", "", staršie "Гельсингфо́рс"/Geľsingfors) sú hlavné a najväčšie mesto Fínska. Sú zároveň aj jeho najväčším prístavom. Boli založené roku 1550. Ich centrum leží na malom polostrove na brehu Fínskeho zálivu, ale patrí k nim ešte pomerne veľké územie smerom na východ. Zaberajú celkovú plochu a majú asi 560 000 obyvateľov. V ich blízkosti sa nachádzajú tri ďalšie mestá, Espoo, Vantaa a Kauniainen, s ktorými tvoria husto prepojené súmestie s celkovým počtom obyvateľov viac ako 1 200 000 obyvateľov.
Dejiny.
V 16. storočí patrilo Fínsko do Švédskeho kráľovstva. Kráľ Gustáv I. Vasa ho založil, aby konkurovalo mestu Tallinn, ktoré leží na opačnej strane Fínskeho zálivu. Za dátum ich založenia sa pokladá 12. jún 1550, keď kráľ prikázal mešťanom z okolitých miest, aby sa do nového mesta presťahovali. Pôvodne Helsinki ležali o niekoľko kilometrov severovýchodnejšie pri ústí rieky Vantaa. Miesto však nebolo vhodne zvolené, okolie bolo plné barín a nebola ani možnosť vybudovať veľký prístav. Preto bolo roku 1640 rozhodnuté, že mesto sa presunie na jeho terajšie miesto.
Keď bol roku 1703 založený Petrohrad, ruský vplyv bol stále citeľnejší. Rusko-švédske súperenie vyvrcholilo v rokoch 1713 až 1721, keď mesto ovládli Rusi. Mesto síce opustili, ale roku 1742 už boli zase naspäť, aj keď tentoraz iba nakrátko, pretože vojna trvala iba dva roky. V roku 1748 sa na obranu mesta začala na ostrovčekoch pred prístavom stavať veľká námorná pevnosť Suomenlinna (po švédsky "Sveaborg"). V tej dobe mala prezývku „Gibraltár severu“. Dnes je Suomenlinna obľúbené miesto pre piknik a najväčšie turistické lákadlo Helsínk.
V roku 1808 v dôsledku mocenskej politiky Napoleona a cára Alexandra I. Švédsko vypovedalo Rusku vojnu. Helsinki boli okupované od prvých dní vojny a Suomenlinna kapitulovala. Fínsko bolo pripojené k Rusku ako autonómne veľkovojvodstvo. Ruský cár chcel obmedziť vplyv Švédska vo Fínsku, a preto roku 1812 vymenoval Helsinki za hlavné mesto Fínska. Spolu s titulom hlavného mesta sa sem z Turku presunula aj najstaršia fínska univerzita.
Po vojne bolo zničené mesto značne prestavané. Centrum získalo empírový štýl. Najmonumentálnejšou stavbou z tých čias je katedrála dokončená v roku 1852. V druhej polovici 19. storočia sa Helsinki rýchlo rozrastali a stali sa administratívnym centrom a najpriemyselnejším mestom v krajine. Počet ich obyvateľov presiahol 100 000. V roku 1862 boli Helsinki spojené železnicou s Hämeenlinnou a v roku 1870 dokonca s Petrohradom. Nové stavby vznikali pod vplyvom európskej kultúry a industrializmu. Vzniká novorenesančné okolie tried "Esplanadi" a "Mannerheimintie". Nad prístavom bol v roku 1868 postavený najväčší pravoslávny chrám v západnej Európe – Chrám zosnutia presvätej Bohorodičky (po rusky: "Успенский собор", po fínsky: "Uspenskin katedraali").
Keď Fínsko získalo v roku 1918 samostatnosť, Helsinki zostali hlavným mestom a ďalej sa rozvíjali. Architektúra bola ovplyvnená najmä klasicizmom a funkcionalizmom. V roku 1938 bol dokončený Olympijský štadión, ale hry, ktoré sa mali konať roku 1940, boli z dôvodu vojny odložené. Počas Zimnej a Pokračovacej vojny boli Helsinki bombardované, ale prežili bez väčších škôd.
Rozvoj mesta sa po 2. svetovej vojne ešte zrýchlil. Helsinki sa dočkali svojej Olympiády v roku 1952. Kvôli rozsiahlej imigrácii sa postavili nové predmestia. V druhej polovici 20. storočia bolo postavené veľké kongresové centrum Finlandia (po fínsky: "Finlandia-talo"), ktoré navrhol architekt Alvar Aalto (dokončené v roku 1971), nová budova Opery (1993), Múzeum moderného umenia (1998). Za zmienku stojí aj celkom ojedinelý luteránsky kostol "Temppeliaukio" (1969).
Geografia a Demografia.
Celková plocha, ktorá patrí mestu Helsinki, je , z čoho však tvor vodná plocha, hlavne more. Dĺžka pobrežia je takmer . K mestu patrí aj 315 ostrovov a ostrovčekov.
Priemerná ročná teplota v meste je 5,6 °C, v júli 17 °C a v najchladnejšom mesiaci februári −5 °C. Jazerá a more v okolí Helsínk pravidelne v zime zamŕzajú. Ročne v Helsinkách spadne asi zrážok, z čoho v lete (júl – august)  a v zime (december – február) . Vietor tu najčastejšie fúka z juhu. V júli tu slnko v priemere svieti viac ako 270 hodín, ale v decembri iba 27 hodín.
V Helsinkách žije asi 560 000 obyvateľov. Podiel žien je 53,4 % a mužov 46,6 %. Po fínsky hovorí 87,4 %, po švédsky 6,3 % a iným jazykom 6,3 % populácie. V produktívnom veku je 396 000 obyvateľov (71 %), detí je 88 000 (16 %). Priemerná predpokladaná dĺžka života je 73 rokov pre mužov a 80 rokov pre ženy. V roku 2002 sa v Helsinkách narodilo 6 065 detí (v súmestí 15 010), zomrelo 5 176 (8814), prisťahovalo sa 32 064 (35 507) a odsťahovalo 32 940 (31 310) ľudí. V Helsinkách je asi 300 000 domácností. V 78 % domácnostiach žije iba jeden alebo dvaja ľudia. 46 % domácností si byt prenajíma. Na jedného obyvateľa v priemere pripadá bytu. Priemerný mesačný nájom dvojizbového bytu stojí 520 €. Pri kúpe staršieho bytu stojí 1 m2 2 260 €.
V helsinských nemocniciach je takmer 2 500 lôžok. Denne príde na pohotovosť asi 300 ľudí, 1 100 ľudí k zubárovi, 41 k psychiatrovi a ďalších 60 ľudí s psychiatrom konzultuje nejaký problém. V meste žije 1 600 mentálne postihnutých ľudí.
Nezamestnanosť dosahuje asi 6 %. V službách je asi 85 % pracovných miest.
Administratíva.
Mesto patrí do provincie Južné Fínsko. Helsinki sú ako hlavné mesto Fínska sídlom mnohých fínskych inštitúcií, vrátane Parlamentu.
Helsinská Mestská rada má 85 členov. Posledné voľby sa konali v roku 2004.
Školstvo.
V Helsinkách je osem univerzít so 63 000 študentmi. Dve najväčšie sú Helsinská univerzita a Helsinská technická univerzita , ktorá sa však v skutočnosti nachádza v susednom Espoo.
V Helsinkách chodí do školy 66 000 detí.
50 % predškolských detí chodí do škôlky. V meste sa nachádza zhruba 70 detských ihrísk.
Doprava.
Helsinki majú jednu rozvetvenú linku metra so šestnástimi stanicami, z ktorých osem je povrchových. Mesto pretkávajú koľaje pätnástich električkových spojov. O zvyšok verejnej dopravy sa starajú autobusy (100 spojov) a čiastočne aj prievozy. V rámci súmestia jazdia aj rýchle medzimestské vlaky.
Letecká doprava využíva dve letiská – Malmi a moderné Helsinki-Vantaa s dvoma terminálmi –, cez ktoré sa ročne prepraví viac ako 13 miliónov pasažierov. Priame letecké spoje spájajú Helsinki nielen s celou Európou, ale aj s USA a východnou Áziou.
Niekoľko prístavných terminálov zabezpečuje vybavenie cestujúcich do a zo Štokholmu a Tallinnu. Cesta rýchlym člnom do Tallinnu trvá asi hodinu a pol, veľkým trajektom asi tri hodiny, do Štokholmu veľké trajekty plávajú asi dvanásť hodín.
Cestujúci do Tallinnu mohli predtým využiť aj pravidelný vrtuľníkový spoj, po nehode pred niekoľkými rokmi však boli tieto lety zastavené.
Spojenie so zvyškom Fínska je zabezpečené sieťou diaľkových autobusov a rýchlych vlakov. Vlakom Pendolino trvá cesta do Tampere asi hodinu a pol, cesta do Turku trvá o dvadsať minút viac. Denne sú z helsinskej železničnej stanice vypravované dva rýchliky do Petrohradu. Nočným rýchlikom "Santa Claus expres" sa možno dopraviť až do Rovaniemi na severnom polárnom kruhu. Jeden z terminálov letiska vo Vantaa je vyhradený domácim letom.
Do budúcnosti sa uvažuje o podmorskom tuneli spájajúcom Helsinki s Estónskom. Táto stavba bude však veľmi náročná.
Kultúra.
Mesto je turistickým centrom a väčšinou prvým miestom, na ktorom sa vo Fínsku zastavia turisti z cudziny. Jadro centra mesta bolo postavené v empírovom a väčšina ostatných starších budov v neorenesančnom a neoklasicistickom slohu. Architektúru dnešných Helsínk do značnej miery ovplyvňuje funkcionalizmus a moderné umenie.
Najznámejšou turistickou atrakciou a obľúbeným miestom na prechádzky je bývalá námorná pevnosť Suomenlinna, ktorá je zapísaná na zozname Svetového dedičstva UNESCO. Nie je problém sa dostať z centra na opevnené ostrovy rýchlym trajektom.
V meste je veľa zaujímavých kostolov. Najznámejšia je mohutná biela Katedrála evanjelickej cirkvi na námestí "Senaatintori". Pravoslávna cirkev neďaleko od nej postavila tiež veľký Chrám zosnutia presvätej Bohorodičky. V 60. rokoch 20. storočia bol postavený v skalnom masíve neďaleko Fínskeho parlamentu podivuhodný luteránsky kostol "Temppeliaukio" s vynikajúcou akustikou. Veriacim katolíkom slúži Katedrála svätého Henricha (Helsinki).
Na ostrove "Korkeasaari" je zoo, ktorá však nemá slony. Z centra naň vozí turistov malý trajekt. Na druhej strane mesta je ostrov "Seurasaari", na ktorom nájdete skanzen. Najpopulárnejší park je "Kaivopuisto" a veľmi obľúbená je v lete aj pláž "Hietaniemi" neďaleko od centra.
"Nuuksio" je najbližší národný park plný jazier, skál, močarísk a lesov, do ktorého sa prírodychtivý turista z centra ľahko dostane mestskou hromadnou dopravou.
V meste je aj veľký zábavný park "Linnanmäki" s niekoľkými horskými dráhami.
Pre technicky zameraných návštevníkov je v Helsinkách pripravená "Heureka", vedecké zábavné centrum s mnohými výstavami a IMAX kinom.
V Helsinkách je viac ako 80 múzeí a galérií. Nájdeme tu Národné múzeum aj Národnú galériu. Pre milovníkov divadla, opery a hudby je v Helsinkách Národná opera s novou budovou zo začiatku 90. rokov 20. storočia.
Veľkým zážitkom je aj návšteva tradičného trhu na námestí "Kauppatori" v starom prístave a neďalekou starou tržnicou. Zo starého prístavu plávajú trajekty na "Korkeasaari" a Suomenlinnu, ako aj ďalšie okružné vyhliadkové lode.

</doc>
<doc id="2972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2972" title="Luxemburg (mesto)">
Luxemburg (mesto)

Luxemburg () je hlavné a najväčšie mesto Luxemburska. V roku 2014 malo 107 247 obyvateľov. Mesto je dopravnou križovatkou, finančným centrom a sídlo viacerých európskych inštitúcií (Súdny dvor Európskej únie, Európsky dvor audítorov, Európska investičná banka). 
Poloha.
Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Nachádza sa na sútoku riek Alzette a Pétrusse v južnej časti Luxemburska.
Dejiny.
Základy hlavného a sídelného mesta Luxemburského vojvodstva boli postavené v 4. storočí ako rímska stanica v dobe normanských nájazdov. Jeho názov bol „Lucilinburhuc“. Siegfriedov hrad (r. 963) sa stal sídlom neskorších luxemburských vojvodov. Osada sa postupne dostavovala – v 10. storočí boli postavené hradby a v roku 1244 získala mestské práva. 200 rokov vládla v meste limburská dynastia. Mesto bolo niekoľkokrát dobyté. Až za vlády Ľudovíta XIV. sa zmenilo na mohutnú pevnosť, ktorej výstavbu riadil významný inžinier Sébastien Le Prestre de Vauban. Mesto prešlo pod správu Rakúska, neskôr Francúzska. Počas prvej i druhej svetovej vojny bolo Luxembursko okupované Nemeckom. Členitý terén mesta prekonáva asi 90 mostov. 
Staršia časť Luxemburského Notre-Dame pochádza z rokov 1613 – 1621 a upúta pekný renesančný portál. Nová časť (1935 – 1938) je známa najmä vďaka krypte s renesančným náhrobkom (okolo r. 1610, so skupinovou plastikou Oplakávanie Krista), v ktorej sú uložené telesné pozostatky luxemburského vojvodu a českého kráľa Jána Luxemburského, otca Karola IV. V blízkosti sa nachádza radnica, pred ktorou stojí jazdecký pomník Viliama II.
Obyvateľstvo.
Luxembourg má 107 247 obyvateľov (2014).
Graf vývoja obyvateľstva:
Ekonomika.
S 7,66 % bola v Luxemburgu nezamestnanosť vyššia o 0,69 % ako luxemburský priemer v roku 2010.

</doc>
<doc id="2975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2975" title="Kábul">
Kábul

Kábul (po paštúnsky Kábol) je hlavné mesto Afganistanu. Jeho názov pochádza z mena rovnomennej rieky. Žije tu okolo 4,6 miliónov obyvateľov.
Prírodné podmienky.
Kábul leží v údolí rieky Kábul uprostred pohoria Asmai a Šir-Davaza. Mesto leží v nadmorskej výške okolo , najnižší bod je vo výške , najvyšší vo výške V júli sa priemerná teplota pohybuje okolo 25 °C, v januári klesá tesne pod bod mrazu. Najviac zrážok spadne v apríli, v tomto mesiaci činí úhrn . Naproti tomu v júli spadne priemerne iba zrážok.
Dejiny mesta.
Kábul bol založený v 1. tisícročí pred Kr. na dôležitej obchodnej ceste do Indie. Prvé zmienky o meste možno nájsť vo védách, svätých knihách indických Árjov, ktoré vznikali v období od roku 1500 pred Kr. do roku 400 pred Kr. Nazývajú ho "Kubhá Kóphén". Geograf Strabón ho na začiatku nášho letopočtu označil ako "Kóphés", v polovici 2. storočia ho Ptolemaios nazýva "Kóa". V roku 1221 bol Kábul vyplienený Džingischánom, v roku 1504 ho ovládol Bábur, potomok Tamerlána a urobil z neho hlavné mesto svojej ríše Veľkých Mogulov (Mughalov). Mogulovia (Mughalovia) sa tu pri moci udržali až do roku 1738, kedy ich vyhnal perzský vládca šáh Nadir. V roku 1747 sa Kábul dostal pod nadvládu afganského štátu založeného Ahmadšáhom. V roku 1773 Timuršáh, syn Ahmadšáha, učinil z Kábulu hlavné mesto ríše (na úkor Kandaháru). Neskôr sa ríša rozpadla na štyri kniežatstvá, jedno z nich bolo kábulské. V rokoch 1839-41, 1842 a 1880 bolo mesto obsadené britskými vojskami. Po tretej afganskej vojne v roku 1919 získal Afganistan ako kráľovstvo plnú nezávislosť a Kábul sa stal jeho hlavným mestom.
Dnešné mesto.
Mesto Kábul sa delí na dve časti: na starý Kábul a nové mesto. Starý Kábul sa nachádza na pravom brehu rieky, nové mesto na ľavom. Najstaršia časť celého mesta leží na úpätí horského chrbta Šir-Davaza. Uchovali sa tu i ruiny starovekých hradieb s pevnosťou Bala Hišar. Neďaleko tejto pevnosti stojí stĺp oslobodenia. Čím ďalej ležia mestské časti od tejto oblasti, tým vyzerajú modernejšie. V meste môžeme nájsť bývalý Kráľovský palác a rezidenciu veľvyslanectva, ďalej je zachovaných niekoľko pomníkov na pamiatku boja afganských obyvateľov za nezávislosť. Historické múzeum založené v roku 1918 má veľkú a bohatú zbierku mincí z obdobia pred príchodom islamu. Väčšina pamiatok však bola v priebehu histórie (už od obdobia prvej anglickej okupácie) zničená.

</doc>
<doc id="2976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2976" title="Manáma">
Manáma

Manáma () je hlavné a najväčšie mesto Bahrajnu. Nachádza sa v Perzskom zálive na severovýchode ostrova Bahrajn. Počet obyvateľov tohto najväčšieho bahrajnského mesta dosahuje približne 329 510 osôb, čo tvorí zhruba štvrtinu všetkého obyvateľstva Bahrajnu. 
V islamských kronikách je prvá zmienka o Manáme z roku 1345. V roku 1521 bola obsadená Portugalcami a v roku 1602 Peržanmi. Od roku 1783 dodnes ju s krátkymi prestávkami ovláda dynastia Ál Chalífa. Manáma bola v roku 1958 vyhlásená za slobodný prístav a v roku 1971 sa stala hlavným mestom nezávislého Bahrajnu.
Ekonomická základňa Manámy je rovnaká ako pre celý Bahrajn – ropa, rafinácia ropy, stavba arabských plachetníc dhow, rybárstvo a lov perál. Mestu slúži Bahrajnské medzinárodné letisko na ostrove Muharrak, ku ktorému je pripojené hrádzou. V Manáme sídli Bahrajnská univerzita založená v roku 1986.
Manáma bola jednou z dvanástich obcí Bahrajnu a po reforme správneho členenia dnes patrí do Hlavnej gubernie. Jej guvernérom je šejk Hamúd bin Abdulláh bin Hamad Ál Chalífa, člen vládnucej dynastie.

</doc>
<doc id="2977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2977" title="Dháka">
Dháka

Dháka (bengálska výslovnosť [dhaka], teda s krátkym a) je hlavné a najväčšie mesto Bangladéšu.
V roku 2022 malo mesto 10 270 000 obyvateľov. Je to najhustejšie obývané mesto na svete. Celá metropolitná oblasť má viac ako 22 miliónov obyvateľov.

</doc>
<doc id="2978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2978" title="Rangún">
Rangún

Rangún (čo po barmsky znamená "koniec vojny"; po anglicky "Rangoon") alebo podľa premenovania z roku 1989 Yankoun (po barmsky a angl. "Yangon"; v slov. a angl. nepoužívané) je bývalé hlavné mesto Mjanmarska.
Leží v delte Iravadi, asi 40 km od Andamanského mora. Leží na mieste, kde rieky Pegu a Hlaing vytvárajú rieku Rangún. Počet obyvateľov: 4 504 000 (2001). Súradnice: 16°48' sever, 96°9' východ (16.8, 96.15). V novembri 2005 začala vojenská junta vládnuca v Mjanmarsku s presunom vlády z Rangúnu do 320 km vzdialeného mesta Neipyijto. 
V meste je sídlo anglikánskeho biskupstva a katolíckeho biskupstva, 2 univerzity (1920 a 1963), námorný prístav, letisko Mingaladoum (Mingalodon), vedecké ústavy (napr. International Institute of Advanced Buddhistic Studies), Národná knižnica, múzeá, zoo a botanická záhrada. Z priemyslu je tu rafinéria ropy, továreň na teakové drevo, potravinársky priemysel, textilný priemysel, stavby lodí a.i. 
V meste sú významné stavebné pamiatky, napr. pozlátená pagoda Shwe Dagon (558 pred Kr., znova postavená po zemetrasení roku 1930), ktorá je najsvätejšie budhistické miesto Mjanmarska a preto pútnické miesto. 
Rangún vznikol z osady Dagon postavenej pri pozlátenej pagode. V roku 1752 sa stal pod názvom Rangún správnym strediskom Dolnej Barmy. Po opätovnom dobytí Britmi (1824/1852) bolo mesto znova založené na pravoúhlom pôdoryse. Keď Briti obsadili Barmu, stal sa Rangún roku 1886 koloniálnym hlavným mestom. V roku 1930 a znova počas 2. svetovej vojny mesto postihlo silné zemetrasenie spojené s cunami. Roku 1942 Rangún obsadili Japonci, roku 1945 ho znova dobyli Briti a od roku 1948 bolo hlavným mestom nezávislej Barmy (Mjanmarska).

</doc>
<doc id="2979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2979" title="Mjanmarsko">
Mjanmarsko

Mjanmarsko, dlhý tvar Mjanmarská zväzová republika (iné názvy pozri nižšie), je štát v juhovýchodnej Ázii. 
Je to rozlohou najväčší štát pevninskej juhovýchodnej Ázie a má približne 55 miliónov obyvateľov. Na severozápade hraničí s Bangladéšom a Indiou, na severovýchode s Čínou, na východe a juhovýchode s Laosom a Thajskom a na juhu a juhozápade s Andamanským morom a Bengálskym zálivom. Hlavným mestom je Nay Pyi Taw a najväčším mestom Yankoun (predtým Rangún). 
Názov štátu.
Pôvodný názov štátu znel Barma, neskôr bol zmenený na Mjanmarsko. Nasledujú podrobnosti:
V júni 1989 barmská vojenská vláda nahradila anglický názov "Burma" (slovenský ekvivalent: Barma) anglickým názvom "Myanmar". Predstavitelia režimu zdôvodnili svoje rozhodnutie tým, že názov Burma má koloniálny pôvod. OSN a veľa štátov sveta zmenu názvu prijala, opozičné strany a organizácie menšinových národností v Barme ju odmietli ako nezákonnú. Svetové odborné zdroje a masovokomunikačné prostriedky nie sú v tejto otázke jednotné, ale Slovensko na oficiálnej úrovni premenovanie uznalo - tak na úrovni oficiálnej kodifikácie geografického názvoslovia, ako aj na úrovni ministerstva zahraničných vecí. 
Prehľad slovenských názvov:
Geografia.
Mjanmarsko hraničí s Bangladéšom, indickými federálnymi štátmi Mizorám, Manípur, Nágsko a Arunáčalpradéš, ako aj s Čínou, Laosom, Thajskom a Indickým oceánom (v smere hodinových ručičiek začínajúc na západe). Andamanské more oddeľuje Mjanmarsko od juhozápadne ležiaceho indického zväzového teritória Andamany a Nikobary.
Mjanmarsko sa nachádza (s výnimkou krajného severu) v oblasti vplyvu ázijských monzúnov. Vplyvom reliéfu sú jednotlivé oblasti monzúnmi nerovnomerne ovplyvňované.
V podstate rozlišujeme tri ročné obdobia:
Ekonomika.
Mjanmarsko je členom Východoázijského summitu, Hnutia nezúčastnených krajín, ASEAN a BIMSTEC, ale nie je členom Spoločenstva národov, hoci kedysi bolo súčasťou Britského impéria. Mjanmarsko je partnerom Šanghajskej organizácie spolupráce. Krajina je veľmi bohatá na prírodné zdroje, ako je nefrit, drahokamy, ropa, zemný plyn, teakové drevo a iné nerastné suroviny, a tiež je vybavená obnoviteľnou energiou, pričom v porovnaní s ostatnými krajinami subregiónu Veľký Mekong má najvyšší potenciál solárnej energie. Mjanmarsko však dlhodobo trpí nestabilitou, násilím medzi frakciami, korupciou, zlou infraštruktúrou, ako aj dlhou históriou koloniálneho vykorisťovania s malým ohľadom na ľudský rozvoj. V roku 2013 predstavoval jeho HDP (nominálne) 56,7 miliardy USD a HDP (parita kúpnej sily) 221,5 miliardy USD. Rozdiely v príjmoch v Mjanmarsku patria k najväčším na svete, keďže veľkú časť hospodárstva kontrolujú kumpáni vojenskej junty. Mjanmarsko patrí k najmenej rozvinutým krajinám; podľa indexu ľudského rozvoja sa od roku 2020 nachádza na 147. mieste zo 189 krajín z hľadiska ľudského rozvoja, čo je najnižšie v juhovýchodnej Ázii. Od roku 2021 bolo v dôsledku prudkého nárastu násilia po prevrate v celom Mjanmarsku vysídlených viac ako 600 000 ľudí, pričom viac ako 3 milióny ľudí naliehavo potrebujú humanitárnu pomoc.
Dejiny.
Medzi rané civilizácie v tejto oblasti patrili tibetsko-burmansky hovoriace mestské štáty Pyu v Hornom Mjanmarsku a kráľovstvá Mon v Dolnom Mjanmarsku. V 9. storočí prenikli do údolia horného toku Iravadi Bamarovia a po založení Pugamskej ríše v 50. rokoch 11. storočia sa v krajine pomaly začal presadzovať mjanmarský jazyk, kultúra a theravádový budhizmus. Pugamská ríša padla pod nájazdmi Mongolov a vzniklo niekoľko bojujúcich štátov. V 16. storočí sa krajina zjednotená dynastiou Taungoo na krátky čas stala najväčšou ríšou v dejinách juhovýchodnej Ázie. Začiatkom 19. storočia vládla dynastia Konbaung na území, ktoré zahŕňalo dnešné Mjanmarsko, a nakrátko ovládala aj Manípur a Ásam. Britská Východoindická spoločnosť prevzala kontrolu nad správou Mjanmarska po troch anglo-barmských vojnách v 19. storočí a krajina sa stala britskou kolóniou. Po krátkej japonskej okupácii Mjanmarsko znovu dobyli spojenci. Dňa 4. januára 1948 Mjanmarsko vyhlásilo nezávislosť podľa podmienok zákona o nezávislosti Mjanmarska z roku 1947. 
História Mjanmarska po získaní nezávislosti je naďalej poznačená nepokojmi a konfliktmi. Štátny prevrat v roku 1962 vyústil do vojenskej diktatúry pod vedením Barmskej socialistickej programovej strany. Povstanie 8888 z 8. augusta 1988 potom o dva roky neskôr vyústilo do nominálneho prechodu na systém viacerých strán, ale vojenská rada krajiny po povstaní sa odmietla vzdať moci a vládne krajine až do súčasnosti. Krajina je naďalej zmietaná etnickými spormi medzi nespočetnými etnickými skupinami a vedie jednu z najdlhšie trvajúcich občianskych vojen na svete. Organizácia Spojených národov a viaceré ďalšie organizácie hlásia sústavné a systémové porušovanie ľudských práv v krajine. V roku 2011 bola po všeobecných voľbách v roku 2010 oficiálne rozpustená vojenská junta a nastúpila nominálne civilná vláda. Aun Schan Su Ťij a politickí väzni boli prepustení a v roku 2015 sa konali všeobecné voľby v Mjanmarsku, čo viedlo k zlepšeniu zahraničných vzťahov a zmierneniu hospodárskych sankcií, hoci zaobchádzanie krajiny s etnickými menšinami, najmä v súvislosti s konfliktom s Rohingami, bolo naďalej zdrojom medzinárodného napätia a znepokojenia. Po parlamentných voľbách v Mjanmarsku v roku 2020, v ktorých strana Aun Schan Su Ťij získala jasnú väčšinu v oboch komorách parlamentu, sa mjanmarská armáda (Tatmadaw) opäť chopila moci štátnym prevratom. Tento prevrat, ktorý medzinárodné spoločenstvo široko odsúdilo, viedol k nepretržitým pokračujúcim rozsiahlym protestom v Mjanmarsku a bol poznačený násilnými politickými represiami zo strany armády, ako aj väčším vypuknutím občianskej vojny. Armáda tiež zatkla Aun Schan Su Ťij s cieľom odstrániť ju z verejného života a obvinila ju z rôznych trestných činov, od korupcie až po porušenie protokolov COVID-19; podľa nezávislých pozorovateľov sú všetky obvinenia proti nej "politicky motivované". 

</doc>
<doc id="2980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2980" title="Thimphu">
Thimphu

Thimphu je hlavné a zároveň najväčšie mesto Bhutánu. 
Hlavným mestom je od roku 1961. Nachádza sa na západe strednej časti Bhutánu. Rozprestiera sa na brehoch rieky Wang Čuu. Thimphu ako politické a ekonomické centrum prispieva 45 % k HDP krajiny. Nachádza sa tu väčšina politických budov, ako aj sídlo kráľa. Turistický ruch je v celom Bhutáne prísne regulovaný. V roku 1998 bol vytvorený rozvojový plán, ktorý má chrániť ekológiu mesta.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="2981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2981" title="Bhután">
Bhután

Bhután, dlhý tvar názvu Bhutánske kráľovstvo, je ázijský štát.
Poloha a charakter územia.
Bhután je typickým príkladom hornatej krajiny. Takmer 50 % rozlohy sa nachádza v nadmorskej výške nad Najvyššou horou tejto malej krajiny je Kulagangri (). Vo výškach nad leží trvalo sneh a vyskytujú sa tu horské ľadovce. Riečna sieť je dosť rozvinutá, najdôležitejšími riekami sú Amo, Kuri, Manas a Sankosh (najdlhšia rieka 190 km). Lesy pokrývajú viac ako 55 % rozlohy krajiny. V južnej časti sú monzúnové lesy, vo vyšších polohách sú zmiešané lesy, zložené z borovíc, jedlí a dubov. V lesoch nachádza svoj domov veľa cicavcov, ako tigre, slony a jaky.
Podnebie.
Na väčšine územia prevláda chladné a suché vysokohorské podnebie, na juhu ale prevláda subtropické podnebie vlhkého monzúnového typu. Obdobie dažďov trvá od apríla či mája do septembra až októbra. Priemerne v Bhutáne ročne spadne 1 500 až zrážok. V hlavnom meste Thimphu je priemerná teplota v januári 0 °C a úhrn zrážok , v júli potom 15 °C a .
Hospodárstvo.
Bhután patrí k najchudobnejším krajinám sveta. Poľnohospodárstvo zamestnáva 93 % Bhutáncov v produktívnom veku, ale orná pôda zaberá iba 8 % rozlohy štátu, pastviny potom ďalších 6 %. Túto situáciu navyše komplikuje stále pretrvávajúci feudálny systém, majiteľmi väčšiny tejto pôdy sú lamaistické kláštory a veľkostatkári. Pestuje sa hlavne ryža, pšenica, jačmeň, proso, kukurica, zemiaky, juta, pohánka, bavlna, strukoviny a tabak. Na juhu sa rozvíja sadárstvo. Kočovníci pasú kone, ovce, jaky, muly a kozy, ďalej sa chovajú ošípané a dobytok. Celkom rozvinuté je lesníctvo. Ťaží sa hlavne teakové drevo.
V Bhutáne sa ťaží čierne uhlie, vápenec, mramor, sadrovec a grafit. Iba v 70. rokoch tu vznikali prvé priemyselné závody: textilné, spracúvajúce ovocie, vodné elektrárne, cementárne, zápalkárne a píly. Dlhú tradíciu tu majú umelecké remeslá ako tkáčstvo, rezbárstvo, výroba ručných zbraní a kovových predmetov. Zatiaľ malú, ale stále významnejšiu úlohu hrá cestovný ruch. Hranice boli pre cudzincov otvorené až v roku 1974. Značné príjmy do štátnej pokladnice prináša vývoz elektrickej energie do Indie. Ale aj tak je bhutánske hospodárstvo dosť závislé od zahraničnej pomoci.
Dejiny.
Začiatky dejín Bhutánu sú obostreté tajomstvom. Historici sa domnievajú, že zhruba od 9. storočia územie postupne osídľovali kmene, ktoré prichádzali z Tibetu. V 11. storočí tu vytvorili vlastný štát. V 17. storočí sa Bhután stal kniežatstvom, ktoré bolo závislé od Tibetu, neskôr ho ovládli Číňania. V roku 1772 sa rozhorel spor s Východoindickou spoločnosťou, ktorý, aj keď bol v roku 1777 uzatvorený mier, viedol k vyvlastneniu 18 údolí (v roku 1865) a hlavných dopravných ciest. Tým bola krajina fakticky anektovaná Spojeným kráľovstvom. Roku 1910 sa Bhután stal britským protektorátom. V roku 1949 kontrolu nad zahraničnou a obrannou politikou krajiny prevzala India. Otroctvo v Bhutáne bolo zrušené až v roku 1956. Od roku 1971 je Bhután členom OSN. V krajine je zakázaná činnosť politických strán, jediná bhutánska politická strana Bhutánsky národný kongres sídli v exile v Indii. V rokoch 1990 – 1999 tu platil zákaz sledovania zahraničných televíznych staníc. Až v roku 2000 bol sprístupnený internet. Od roku 2004 je v krajine zakázaný predaj tabaku a fajčenie na verejnosti.

</doc>
<doc id="2982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2982" title="Bandar Seri Begawan">
Bandar Seri Begawan

Bandar Seri Begawan je hlavné mesto Bruneja. V roku 2019 tu žilo zhruba 100,700 obyvateľov.
Prírodné podmienky.
Bandar Seri Begawan sa nachádza na severnom pobreží ostrova Borneo pri ústí rieky Sungai Brunei . Hladina tejto rieky pri úrovni mora je tiež najnižším bodom mesta, priemerná výška mesta sa potom pohybuje okolo 10 m. Priemerná denná teplota nedosahuje v priebehu roka príliš veľkých rozdielov, v januári je 25 ° C, v júli 25 ° C. V januári spadne približne 110 mm dažďových zrážok, v júli 320 mm, v najdaždivejšom októbri potom 470 mm zrážok.
Zaujímavé miesta.
Bandar Seri Begawan je pomerne moderné mesto, po jeho zničení počas Druhej svetovej vojny došlo k jeho znovuvybudovaniu. V meste sa nachádza Múzeum Winstona Churchilla, ktoré dokumentuje históriu mesta od 19. storočia, pred samotnou budovou sa nachádza Churchillova socha. Pod múzeum spadá tiež morské akvárium Hassanala Bolkiaha. Posledné pozostatky pôvodnej výstavby mesta sú zachované v skanzene Kampong Parit, ktorý sa nachádza vo vzdialenosti 25 km od samotného Bandar Seri Begawan. Ukážky umeleckých remesiel sa nachádzajú v "Múzeu malajzijskej technológie", ďalším múzeom je "Brunei Museum", medzi ktorého zbierky patria cenné exponáty ľudovej kultúry a čínskej keramiky. V meste sa nachádza aj nový kráľovský palác a na brehu umelej lagúny došlo k postaveniu najväčšej mešity na Ďalekom východe, volá sa "Sultan Omar Ali Saiffudin", jej kupola je zlatá, jej minaret je vysoký 44 m. Na brehu rieky odpočíva vo svojej hrobke 5. sultán ríše, Bolkiah. Zaujímavým miestom je Wasa Kandal, jedná sa o tropickou džungľu, ktorá sa nachádza vo vzdialenosti asi 10 km od samotnej metropoly. Neďaleko leží tiež chránená oblasť Berakas.
Názov mesta.
Súčasný názov mesta sa používa od roku 1970, kedy bol vtedajší "Brunei Town" premenovaný na Bandar Seri Begawan na počesť odstupujúceho sultána Omara (abdikoval v roku 1967), ktorý prijal titul Seri Begawan.

</doc>
<doc id="2983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2983" title="Nikózia">
Nikózia

Nikózia je hlavné a zároveň najväčšie mesto Cypru. Mesto je obchodné centrum, sídlo vlády. Geograficky je mesto umiestnené v strede ostrova pri ústí rieky Pedieos. V meste žije celkom 309 500 obyvateľov, z toho v gréckej časti 47 832, s aglomeráciou 224 500 a v tureckej časti 85 000.
Po páde Berlínskeho múru je Nikózia jediné rozdelené hlavné mesto na svete. K jeho rozdeleniu na severnú tureckú a južnú grécku časť došlo v roku 1974. Neskôr bola vytvorená demilitarizovaná zóna, spravovaná OSN, ktorú možno dodnes prekročiť iba na dvoch miestach. 
Grécka časť mesta zaberá západnú, južnú a východnú časť Nikózie, turecká severná časť metropoly je hlavným mestom Severocyperskej tureckej republiky, ktorú však uznáva iba Turecko. V meste sídli Cyperská univerzita. 
Pamiatky.
Vyostrené vzťahy v novodobých dejinách, ktoré vyvolali vojenský konflikt, no aj časté zmeny správcov v minulosti spôsobili, že sa zachovalo len málo pamiatok. V dejinách bol ostrov pod vplyvom kresťanstva i islamu a dodnes sa zachovala napríklad mešita Selimiya (v tureckej časti), ktorá vznikla prestavbou gotickej katedrály. V rozdelenom centre mesta sa zachovali stredoveké hradby. 

</doc>
<doc id="2984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2984" title="Manila">
Manila

Manila je hlavné mesto Filipín.
Poloha mesta a prírodné podmienky.
Manila sa nachádza na juhozápade ostrova Luzon pri pobreží manilského zálivu na mieste, kde do neho ústi rieka Pasig. Mesto leží v priemernej nadmorskej výške iba 14 m, najvyšší bod leží vo výške , najnižším bodom je hladina rieky na úrovni mora. V januári, kedy spadne priemerne 25 mm zrážok, sa teplota pohybuje okolo 28°C, v júli okolo 32° C. Najdaždivejším mesiacom v roku je august, v ktorom sa úhrn zrážok pohybuje priemerne okolo 440 mm.
História.
Pred príchodom Európanov na Filipíny sa na mieste, kde stojí dnešná Manila, nachádzala najväčšia pevnosť na ostrove Luzon. Bola osadou domorodého kmeňa Tagalog a volala sa Maynila. V roku 1571 bola dobytá španielskymi kolonizátormi, ktorí jej v tom istom roku prisúdili status administratívneho strediska Filipín. Už v roku 1585 došlo k založeniu prvej manilskej univerzity, o dvadsať rokov neskôr bola založená univerzita Santo Tomas. V rokoch 1762-1764 sa Manila dočasne nachádzala pod kontrolou Británie. V roku 1898 došlo k národnému povstaniu proti Španielom a povstalci Manilu dobyli a obsadili. 12. júna 1898 došlo k vyhláseniu nezávislosti od Španielska, čoskoro ale mesto dobyli americké vojská a zaviedli tu svoju koloniálnu správu. 10. decembra 1898 v Paríži podpísali zástupcovia Španielska a USA mierovú zmluvu a došlo k anexii Filipín Spojenými štátmi. Vo februári 1899 zlyhali rokovania v Manile medzi filipínskou vládou a veliteľom amerických vojenských síl a došlo k vypuknutiu americko-filipínskej vojny. V roku 1902 sa ostrovný štát stal americkou kolóniou a od 24. marca 1934 pridruženým štátom USA. Koncom roka 1941, počas druhej svetovej vojny, japonské letectvo vykonalo niekoľko náletov na mesto a v januári nasledujúceho roka sa americké vojská bez boja vzdali Japoncom a Manila sa stala súčasťou Japonska. V roku 1945 bolo mesto aj s pomocou miestnych partizánov oslobodené, no počas bojov bolo mesto prakticky zničené a zahynulo vyše 100 000 civilistov. 
4. júla 1946 sa Manila stala hlavným mestom novo vzniknutej nezávislej Filipínskej republiky. V roku 1948 prevzalo štatút hlavného mesta 16 km vzdialené Quezon City, no v roku 1976 sa hlavným mestom stala opäť Manila. V roku 1995 sa v Manile uskutočnili Svetové dni mládeže.
Zaujímavé miesta.
V Manile sa nachádza veľké množstvo zaujímavých miest a historických pamiatok. Rieka Pasig rozdeľuje mesto na severnú a južnú časť, ktoré sú spojené piatimi veľkými kamennými mostami: Ayala, Del Pán, Johns, Makartur a Quezon. Na ľavom brehu rieky v centrálnej časti mesta sa nachádza štvrť Intramuros (doslova "Vnútri múrov"), obklopujú ju staré hradby bývalej pevnosti. Zachoval sa tu rad pamiatok: univerzita Santo Tomas, rímskokatolícka katedrála, pomníky moreplavcov pochádzajúcich zo Španielska, hrobka Apolinario Mabini a pevnosť Santiago. V tejto štvrti stojí aj múzeum, kde sú vystavené plátna filipínskych a španielskych majstrov. Na brehu rieky v oblasti San Miguel stojí palác Malacanian, sídlo prezidenta. Uprostred parku Luneta, ktorý stojí na brehu manilského zálivu, sa nachádza pomník Josého Rizala, v ulici Bonifacio Drive je pomník Andrésa Bonifacia. Výstavné vily Američanov a bohatých Filipíncov sú postavené v priľahlých mestách Quezon City a Pasay a vo štvrti Malati. Finančné a obchodné centrum Makati je najmodernejšou časťou mesta. V Manile sa nachádza aj veľké množstvo kultúrnych zariadení: Národné múzeum, Filipínska galéria a obrazová galéria v prezidentskom paláci.

</doc>
<doc id="2985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2985" title="Naí Dillí">
Naí Dillí

Naí Dillí (hindsky: नई दिल्ली, doslova „Nové Dillí“, čo však nie je oficiálny slovenský názov mesta) je hlavné mesto Indie a sídlo indickej vlády. Je súčasťou metropolitnej oblasti Dillí a zaberá plochu . V roku 2006 tu žilo 381 883 obyvateľov.
Mesto bolo postavené na návrh britského architekta Edwina Lutyensa, skladá sa z veľmi bohatých štvrtí aj chudobných slumov.
V čase Britskej Indie bola až do decembra 1911 hlavným indickým mestom Kalkata. Počas staroveku a stredoveku však ako politické a finančné centrum slúžilo často Dillí, najmä v čase mughalskej éry v rokoch 1799 až 1849. Na začiatku 20. storočia britskí úradníci prišli s návrhom premiestniť hlavné mesto z Kalkaty do Dillí. Kalkata sa totiž nachádza na východnom pobreží Indie, kým Dillí v severnej časti a vláda Britskej Indie sa domnievala, že bude jednoduchšie Indiu lepšie spravovať práve z Dillí. Onedlho na to Juraj V. vyhlásil Dillí za nové hlavné mesto Indie.
Od doby, kedy sa Dillí stalo novým hlavným mestom, prešlo rozsiahlou prestavbou. Väčšia časť mesta pritom bola postavená podľa návrhu architekta Lutyensa. Vo februári 1931 bol slávnostne otvorený rozsiahly komplex novo postavených vládnych budov. V roku 1956 bolo Dillí vyhlásené za federálne teritórium.
Dillí sa nachádza južne od Starého mesta, ktoré nechal vystavať mughalský cisár Šáhdžanáh a zahŕňa veľké množstvo historických pamiatok.

</doc>
<doc id="2986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2986" title="Jakarta">
Jakarta

Jakarta [vyslov: džakarta] (Jakarta je domáci aj kodifikovaný slovenský názov; do indonézskej reformy pravopisu z roku 1972 sa písalo: "Djakarta"; nekodifikovaný slovenský názov je: Džakarta) je hlavné mesto a najväčšie mesto Indonézie. Nachádza sa na severozápade ostrova Jáva na rozlohe a žije tu okolo 9 miliónov obyvateľov, s aglomeráciami má celá metropolitná oblasť až 18 miliónov obyvateľov. V súčasnosti je to jedno z najhustejšie zaľudnených miest na svete, momentálne je na 9. mieste.
Správa mesta.
Administratívne Jakarta nie je mesto, ale provincia so zvláštnym stavom ako hlavné mesto Indonézie a spravuje ju nie starosta, ale guvernér. Ako provincia je rozdelená na 5 miest, z ktorých každé spravuje starosta a jedno regentstvo, ktoré spravuje regent. Je rozdelená na strednú, západnú, východnú, severnú a južnú Jakartu a jediným regentstvom je Tisíc ostrovov, pôvodne časť severnej Jakarty.
Kultúra.
Ako ekonomické a politické hlavné mesto Indonézie, Jakarta je atraktívna pre mnoho zahraničných, ako aj domácich prisťahovalcov. Výsledkom toho je, že sa z nej stalo kozmopolitné mesto s rôznymi kultúrami. Mnoho prisťahovalcov je z iných častí ostrova Jáva, ktorí priniesli zmes rôznych dialektov, ako aj tradičné jedlá a zvyky.
Doprava.
V meste premáva železnica, avšak počas dopravnej špičky nápor pasažierov je vyšší ako dostupná kapacita. Železnica spája Jakartu s mestami Depok a Bogor na juhu, Tangerang a Serpong na západe a Bekasi, Karawang a Cikampek na východe. Hlavné železničné stanice sú Gambir, Jatinegara, Manggarai, Tanah Abang a Jakarta Kota.
Hlavným dopravným systémom je autobusová sieť TransJakarta. Cesta autobusom trvá obyčajne pol hodinu na vzdialenosť, na ktorú počas špičky treba viac ako hodinu. Výstavba ciest 2. a 3. okruhu bola dokončená v roku 1999, ktorá vedie od Pulogadung do Kalideres. Autobusy premávajúce na oboch okruhoch jazdia od januára 2002.
V meste sa nachádza medzinárodné letisko Sukarno-Hatta, ktoré s takmer 40 miliónmi cestujúcich ročne patrí k najfrekventovanejším letiskám Ázie.
Turizmus.
Centrum Jakarty, centrálna Jakarta, je jedno z vhodných miest na ubytovanie počas návštevy Jakarty. Nachádza sa tu dostatok hotelov, reštaurácií, barov a nákupných centier.
Verejná doprava je pomerne dobre kombinovaná s hlavnou železničnou stanicou a severojužnou autobusovou linkou. Na cesty, kde autobusová doprava nepremáva, sú k dispozícii pomerne lacné taxíky.

</doc>
<doc id="2987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2987" title="Tokio">
Tokio

Tokio (; , ; pôvodný názov ), oficiálne Metropolitné mesto Tokio () je hlavné mesto Japonska a najľudnatejšie mesto na svete s viac ako 14 miliónmi obyvateľov v roku 2023. Metropolitná oblasť Tokia, ktorá zahŕňa Tokio a okolité prefektúry, je najľudnatejšou metropolitnou oblasťou na svete so 40,8 milióna obyvateľov v roku 2023.
Tokio sa nachádza na začiatku Tokijského zálivu a je súčasťou regiónu Kantó na centrálnom pobreží najväčšieho japonského ostrova Honšu. Slúži ako hospodárske centrum Japonska a sídlo japonskej vlády aj japonského cisára. Tokijská metropolitná vláda spravuje 23 špeciálnych obvodov v centre Tokia (ktoré predtým tvorili Tokio City), rôzne prímestské mestá a predmestia v jeho západnej časti a dva vzdialené ostrovné reťazce známe ako Tokijské ostrovy. Napriek tomu, že väčšina sveta pozná Tokio ako mesto, od roku 1943 sa jeho riadiaca štruktúra podobá skôr prefektúre, pričom sprievodný guvernér a zhromaždenie majú prednosť pred menšími obecnými samosprávami, ktoré tvoria metropolu.
Pred 17. storočím bolo Tokio prevažne rybárskou dedinou a nazývalo sa Edo. V roku 1603 sa však mesto dostalo na politické výslnie po tom, čo bolo vymenované za sídlo šogunátu Tokugawa. V polovici 18. storočia sa Edo stalo jedným z najľudnatejších miest na svete s viac ako miliónom obyvateľov. Po reštaurácii Meidži v roku 1868 bolo cisárske hlavné mesto v Kjóte presunuté do Eda a mesto bolo premenované na Tokio ( „východné hlavné mesto“). V roku 1923 Tokio značne poškodilo veľké zemetrasenie v Kantó a neskôr bolo mesto zdecimované spojeneckými bombardovacími náletmi počas druhej svetovej vojny ako odveta za útok Japonska na Pearl Harbor. Od polovice 20. storočia prešlo Tokio rýchlou rekonštrukciou a expanziou, ktorá prispela k tzv. japonskému hospodárskemu zázraku, v ktorom sa japonská ekonomika dostala na druhé miesto na svete za Spojenými štátmi. Tokio je zaradené do kategórie Alpha+ podľa výskumnej siete Globalization and World Cities Research Network a je súčasťou priemyselného regiónu, ktorý zahŕňa Jokohamu, Kawasaki a Čibu. K roku 2023 je mesto sídlom 29 z 500 najväčších svetových spoločností uvedených v každoročnom rebríčku "Fortune Global" 500.
V roku 2020 sa Tokio umiestnilo na štvrtom mieste v rebríčku globálnych finančných centier za New Yorkom, Londýnom a Šanghajom. V meste sa nachádza najvyššia veža na svete Tokyo Skytree a najväčšie podzemné zariadenie na odvádzanie povodňovej vody na svete, Vonkajší podzemný výpustný kanál metropolitnej oblasti v Kasukabe na predmestí Saitama v Tokiu. Linka tokijského metra Ginza, ktorá bola otvorená v roku 1927, je najstaršou podzemnou linkou metra vo východnej Ázii. Tokio je považované za jedno z najpríjemnejších miest na svete; v rebríčku Global Livability Ranking, zverejnenom v roku 2021, sa umiestnilo na štvrtom mieste.
V 20. a 21. storočí hostilo niekoľko významných medzinárodných podujatí vrátane Letných olympijských hier 1964 a Letných paralympijských hier 1964, Letných olympijských hier 2020 a troch samitov G7 v rokoch 1979, 1986 a 1993. Je medzinárodným centrom výskumu a vývoja, akademickým centrom s niekoľkými významnými univerzitami vrátane Tokijskej univerzity. Tokijská stanica je centrálnym uzlom pre Šinkansen, japonskú vysokorýchlostnú železničnú sieť, a stanica Šindžuku v Tokiu je najrušnejšou železničnou stanicou na svete. K významným osobitným obvodom v Tokiu patria Čijoda, kde sa nachádza budova Národného parlamentu a Tokijský cisársky palác, Šindžuku, administratívne centrum mesta, a Šibuja, komerčné, kultúrne a obchodné centrum mesta.
Poloha.
Nachádza sa v regióne Kantó na východe ostrova Honšu. Je to jedno z najväčších miest na svete, žije v ňom viac ako 13 miliónov ľudí. S predmestiami a aglomeráciami okolitých miest, ako napríklad Jokohama alebo Kawasaki tvorí najväčšiu konurbáciu a metropolitnú oblasť na svete, nazývanú Veľké Tokio, kde žije až 35 miliónov obyvateľov na ploche o veľkosti Západného Slovenska. Do roku 1868 sa nazývalo Edo. Niekedy je metropolitná oblasť Tokia nazývaná aj pojmom megalopolis.
Ekonomika.
Tokio má najväčšiu metropolitnú ekonomiku na svete. Nominálny hrubý domáci produkt dosahuje okolo 1,316 bilióna USD, čo je viac ako ôsma najväčšia ekonomika na svete. Je to hlavné finančné centrum a hlavné sídlo niekoľkých najväčších svetových bánk a poisťovacích spoločností.
Počas centralizovaného rastu japonskej ekonomiky po druhej svetovej vojne sa mnoho veľkých firiem presťahovalo z miest ako Osaka do Tokia s cieľom získať lepší prístup k vláde. Tento trend sa postupne spomaľuje kvôli rastu populácie a vysokým nákladom na život v Tokiu.
Tokio bolo označené ako najdrahšie mesto na svete 28 rokov po sebe až do roku 2015.
Doprava.
Tokio je najväčší dopravný uzol domácej a medzinárodnej železničnej, cestnej a leteckej dopravy. Verejná doprava je zabezpečovaná rozsiahlou sieťou čistých a efektných a často pomerne preplnených vlakov a podzemnou rýchlodráhou prevádzkovaných rozličnými spoločnosťami, pričom druhú úlohu zohrávajú autobusy, monoraily a električky.
Tokijské medzinárodné letisko Haneda ponúka predovšetkým vnútroštátne lety, zatiaľ čo medzinárodné lety zabezpečuje medzinárodné letisko Narita v prefektúre Čiba.
Primárnym dopravným prostriedkom je vlak. Železničná sieť v Tokiu je najrozsiahlejšia mestská železničná sieť na svete a jej dĺžka sa približne rovná dĺžke povrchových liniek. Expresné linky spájajú hlavné mesto s ostatnými časťami metropolitného Tokia, oblasť Kantó a ostrovy Kjúšu a Šikoku.
Taxíky fungujú v 23 špeciálnych štvrtiach, mestách a mestečkách. Trajekty na dlhé trate obsluhujú tokijské ostrovy a prevážajú cestovateľov do domácich a zahraničných prístavov.
Demografia.
Ako jedno z najvýznamnejších svetových miest, Tokio má viac ako 13 miliónov obyvateľov žijúcich v 23 mestských častiach a cez deň sa tento počet zvyšuje o 2,5 milióna pracujúcich a študentov z okolitých oblastí. Tento efekt je ešte výraznejší v troch centrálnych častiach Čijoda, Čúó a Minato, ktorých populácia je menšia ako 300 000 v noci, ale väčšia ako 2 milióny cez deň.
Školstvo.
Tokio je centrum národného školstva. Nachádza sa tu mnoho univerzít a odborných škôl. Je tu väčšina najprestížnejších japonských univerzít. Najprestížnejšou je Tokijská univerzita (Tódai). Medzi ďalšie patrí Univerzita Keió gidžuku, Univerzita Hitocubaši a Univerzita Waseda.
Turistika.
Tokio má veľa turistických, kultúrnych a športových atrakcií vrátane známych chrámov, svätýň, každoročných festivalov a udalostí, parkov, javiskových vystúpení, ako aj populárnych nákupných centier a štvrtí s možnosťami nočného života. Medzi vrcholné kultúrne miesta patria múzeá, koncertné haly a divadlá.

</doc>
<doc id="2988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2988" title="Saná">
Saná

Saná (normovaný slov. názov) alebo San’á () je hlavné a najväčšie mesto Jemenu.
V meste sa nachádza medzinárodné letisko.
Dejiny.
Mesto Saná je obývané už viac ako 2500 rokov, jeho história siaha až do staroveku, pravdepodobne až k dynastii Sábov, ktorá v oblasti vládla v 6. storočí pred Kr. V 7. a 8. storočí sa stalo centrom šírenia kultúry islamu a v súčasnosti je v meste viac ako sto mešít.
UNESCO.
Od roku 1986 je staré mesto zapísané na zozname Svetového dedičstva UNESCO. Pre trvajúci konflikt v oblasti bolo historické centrum v júli 2015 zapísané na zoznam pamiatok v ohrození.
Demografia.
Metropola Jemenu má dlhodobý rast počtu obyvateľov.

</doc>
<doc id="2989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2989" title="Ammán">
Ammán

Ammán () je hlavné a najväčšie mesto Jordánska. V roku 2016 malo viac ako 1,8 milióna, v metropolitnej oblasti takmer 4 milióny obyvateľov.
Poloha.
Mesto sa nachádza v severozápadnej časti Jordánska, v blízkosti hraníc s Predjordánskom, v nadmorskej výške 700– Asi 175 km severne sa nachádza sýrsky Damask, 70 km západne Jeruzalem a 40 km juhozápadne Mŕtve more.
Dejiny.
Ammán je podobne ako sýrsky Damask jedným z najstarších miest, staré niekoľko tisíc rokov. Zmienky o ňom, ako "meste detí Ammónových" sa nachádzajú v biblii. V 13. storočí pred Kr. sa mesto stalo centrom aramejských Ammóncov, no už o 2 storočia neskôr ho dobyli Izraeliti. V období antiky patrila celá oblasť pod správu Rímskej Ríše a od roku 635 Ammán ovládli Arabi. Osmanskej ríši patrilo mesto od roku 1517, od konca prvej svetovej vojny mestu vládol damasský kráľ Fajsal a po vzniku Zajordánskeho emirátu v roku 1921 sa stalo jeho metropolou. Po vyhlásení nezávislosti krajiny v roku 1946, aj následnom premenovaní na Jordánsko (1948) zostal Ammán jeho hlavným mestom.

</doc>
<doc id="2990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2990" title="Jordánsko">
Jordánsko

Jordánsko, dlhý tvar Jordánske hášimovské kráľovstvo, je štát ležiaci na Blízkom východe. Susedí s Izraelom na západe, Saudskou Arábiou na juhovýchode, Irakom na severovýchode a Sýriou na severe.
Dejiny Jordánska.
Od 9. storočia pred Kr. Jordánsko ovládali Asýrčania, Peržania a Babylončania. Neskôr sa stalo súčasťou Rímskej ríše. V 7. storočí sa tu usídlili moslimskí Arabi, čo viedlo ku križiackym výpravám. Arabom sa podarilo kresťanov z krajiny vytlačiť. V 16. storočí sa krajina stala súčasťou Osmanskej ríše. Tí krajinu ovládali až do 1. svetovej vojny. Po vojne sa krajina dostala do správy Britov. Tí tu v roku 1921 vytvorili Zajordánsko, v roku 1923 Transjordánsko. V roku 1946 získalo Jordánsko nezávislosť, ale už v roku 1948 bojovalo v arabsko-izraelskej vojne, v ktorej získalo územia za riekou Jordán. V roku 1967 po vypuknutí novej vojny o Západný breh prišli. Oblasť spravuje Izrael. Na konci 80. rokov v iracko-iránskom konflikte sa Jordánsko priklonilo na stranu Iraku. V roku 1988 sa kráľ Husajn bin Talál vzdal Západného brehu Jordánu v prospech OOP. V 90. rokoch pri operácii Púštna búrka zachovalo neutralitu, následkom čoho sa zlepšili vzťahy s Izraelom a podpísalo mierovú dohodu. Na Západnom brehu vznikla obmedzená autonómia.
Podnebie a geografia Jordánska.
Na pobreží Mŕtveho mora je stredomorské podnebie. Na zvyšku územia typické púštne, keďže až 95 % územia tvorí púšť a polopúšť. Zrážková činnosť je veľmi malá. Krajinou preteká rieka Jordán. Na západe krajiny sa nachádzajú vysoké vápencové kopce. Na juhu krajiny sa nachádza najvyššia hora Džabal Ran Krajina je rozdelená do 12 oblastí. Najväčším mestom je hlavné mesto Ammán, v ktorom žije tretina obyvateľstva. Ďalšie väčšie mestá sú Aqaba – prístav na pobreží Červeného mora, Irbid, Jerask a Kerak s nádhernou križiackou citadelou z roku 1142.
Hospodárstvo.
Aj keď v roku 1967 prišlo Jordánsko o časť poľnohospodárskej pôdy, pestujú tabak a južné ovocie. Najvyššie príjmy pre krajinu zabezpečujú fosfáty, finančníctvo a turizmus.

</doc>
<doc id="2991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2991" title="Soul">
Soul

Soul (kór. 서울) je hlavné mesto Kórejskej republiky. S rozlohou a s vyše 9,5 miliónmi obyvateľov patrí medzi najväčšie mestá na svete. V súčasnosti je centrom politického, ekonomického, kultúrneho a spoločenského života. Je sídlom prezidenta, vlády, rôznych inštitúcií, organizácií a veľkých nadnárodných spoločností. Je tiež jedným z centier svetového obchodu. Mesto je významnou dopravnou križovatkou v krajine.
Polohopis.
Soul leží na severozápade Kórejskej republiky, iba južne od hraníc s KĽDR, tzv. demilitarizovanej zóny. Rozprestiera sa po oboch brehoch splavnej rieky Han-gang (한강) a je obklopený 8 vrchmi. Mesto leží v nadmorskej výške 80 metrov nad morom, pričom najvyšší bod mesta je vo výške 836 metrov nad morom. Svojou rozlohou je najväčším mestom v krajine.
„Veľký Soul“ je názov pre oblasť zoskupujúcu hlavné mesto Soul a prímorské mesto Inčhon (인천), ktoré sa nachádza iba niekoľko kilometrov západne od Soulu. Na rozlohe má viac ako 23 miliónov obyvateľov, čo je druhá najväčšia metropolitná oblasť na svete, hneď po Tokiu. Asi štvrtina obyvateľov Kórejskej republiky žije v hlavnom meste a takmer polovica obyvateľov v metropolitnej oblasti.
Podnebie.
Soul sa nachádza v miernom podnebnom pásme kontinentálneho rázu, ktoré je typické pre monzúnové oblasti a charakteristické výrazným rozdielom medzi teplotami v lete a v zime. Priemerná teplota v letných mesiacoch je 25 °C, v zimných mesiacoch okolo −4 °C. Priemerné množstvo zrážok v lete je , v zime okolo .
Názov mesta.
Historicky mesto menilo názov už od raných čias. V čase kráľovstva Päkče sa nazývalo Üjesong (위례성). Počas dynastie Korjo ho nazývali Namgjong (남경), čo v preklade znamená „Južné hlavné mesto“ a nakoniec počas 500 rokov dynastie Čoson malo dva názvy Hanjang (한양) a Hansong (한성). Dnešný názov mesta, ktorý sa oficiálne používa od roku 1945, v súčasnom kórejskom jazyku znamená „hlavné mesto“ a je odvodený od názvu „sorabol“, ktorým sa počas panovania dynastie kráľovstva Silla označovalo hlavné mesto, dnes známe ako Kumsong (금성). Názov „Soul tchukpjol-si“ (서울특별시) sa používa na označenie administratívneho celku. Zaujímavý je fakt, že názov „Soul“ sa nedá zapísať pomocou znakov hanča, ale jedine pomocou kórejskej abecedy hangul.
Dejiny.
Prvé správy o sídlisku na mieste dnešného Soulu pochádzajú z roku 18 pred Kr. Neskôr tu vznikali ešte ďalšie osady nesúce rôzne názvy. Širšie okolie dnešnej metropole sa zhruba od 8. storočia nazývalo Hanjang (한양). V roku 1394 sa mesto dočkalo povýšenia na hlavné mesto dynastie kráľovstva Čoson a o niečo neskôr sa jeho meno zmenilo na Hansong (한성).
V 16. storočí mesto napadli a poškodili Japonci a v roku 1636 sem vtrhli bojovníci z Číny. Na tomto základe Kórea uznala čínsku dynastiu Čching. V roku 1895, po čínsko-japonskej vojne, bola podpísaná šimonosecká zmluva, ktorá ukončila vazalský vzťah Kórey voči Číne. V roku 1897 bolo kráľovstvo Čoson premenované na Cisárstvo veľkého národa Han (Tähan čegug / 대한제국 / 大韓帝國) s hlavným mestom Soul.
Po skončení rusko-japonskej vojny došlo medzi víťazným Japonskom a porazeným Ruskom k uzatvoreniu zmluvy o Kóreu. Dňa 8. septembra 1945, po japonskej kapitulácii, vstúpila do Soulu armáda USA. V auguste 1948 bola vyhlásená nezávislá Kórejská republika s hlavným mestom Soul.
Administratívne rozdelenie.
Soul je rozdelený na 25 mestských štvrtí nazývaných "gu" (구), z ktorých 14 sa nachádza severne a 11 južne od rieky Han-gang (한강). Štvrte sa potom delia na 522 obvodov nazývaných "dong" (동). Najväčšou mestskou štvrťou podľa rozlohy je Sočcho-gu (서초구) a podľa počtu obyvateľov Songpcha-gu (송파구).
Obyvateľstvo.
Soul sa zaraďuje k mestám s najnižšou kriminalitou na svete. Okrem domácich obyvateľov v ňom nájdeme rozsiahle komunity prisťahovalcov z Číny a Japonska, ako aj zahraničných turistov. Najviac ľudí s rôznorodými kultúrami a zvykmi z celého sveta žije v mestskej časti Sočho-gu (서초구), v ktorej okrem najväčšej komunity Francúzov žije i väčšina zahraničných diplomatov. Polovica obyvateľov je bez uvedenej príslušnosti ku konkrétnemu vierovyznaniu. Najrozšírenejšími náboženstvami sú budhizmus a kresťanstvo (každé v priemere 25 % z populácie).
Kultúra a zaujímavosti.
Šport.
V roku 1988 sa v Soule konali 24. Letné olympijské hry a v roku 2002 bol Soul jedným z miest (12 v Kórei a 12 v Japonsku), v ktorých sa konali 17. majstrovstvá sveta vo futbale.
Futbal v meste sa teší z veľkej popularity. Jediným zástupcom v najvyššej futbalovej lige K-League je mužstvo FC Soul, ktoré od roku 2004 hráva domáce zápasy na svojom vyše 68-tisícovom štadióne Seoul World Cup Stadium. Počas 17. majstrovstiev sveta vo futbale sa tu konal otvárací ceremoniál a boli odohraté tri zápasy. V amatérskej futbalovej súťaži K3 League hrávajú domáce zápasy v Soule dve mužstvá: Soul United a FC Unphjong.
V meste hrajú i dve bejzbalové mužstvá Doosan Bears a LG Twins, ktoré svoje domáce zápasy hrávajú striedavo na spoločnom štadióne Čamšil. V najvyššej basketbalovej lige KBO má Soul dva tímy, a to Soul Samsung Thunders a Soul SK Knights.
Národné bojové umenie Taekwondo (po slovensky vyslov tchäkwondo) je najznámejším druhom športu, ktorý vznikol v Kórejskej republike. Svetová organizácia Kukkiwon, ktorá ho zastrešuje, sídli v mestskej časti Kangnam-gu (강남구).
Hospodárstvo.
Hlavné mesto je najprosperujúcejším mestom Kórejskej republiky. Je tu tradične najnižšia nezamestnanosť a veľa obyvateľov z iných častí krajiny sem cestuje za prácou.
V Soule sídli množstvo dôležitých firiem, finančných inštitúcií, telekomunikačných operátorov, veľkých filmových štúdií, ako aj nadnárodných spoločností Hyundai, Kia Motors, LG Group, Samsung.
Doprava.
Rozmach dopravy v Soule sa datuje do čias Kórejského kráľovstva (1897 – 1910), kedy boli postavené prvé cesty pre automobily a vzniklo prvé železničné a električkové spojenie medzi Soulom a prímorským mestom Inčhon (인천). V súčasnosti, po výsledkoch diverzifikácie, je dopravná sieť v Soule jedným z najväčších dopravných uzlov v Ázii.
Cestná doprava.
Soul je napojený na najvyťaženejšiu diaľnicu Kjongbu kosoktoro (경부 고속도로), ktorá ho spája s mestami Suwon (수원), Tädžon (대전), Kumi (구미), Tägu (대구) a Pusan (부산). Jej číselné označenie je 1 a dĺžka trasy je 428 kilometrov.
Rýchlostná komunikácia prvej triedy Kjongin kosoktoro (경인 고속도로) s číselným označením 120 spája hlavné mesto a Inčchon. Dokončená bola v roku 1968 ako prvá štvorpruhová diaľnica v štáte. Zo všetkých diaľnic táto jediná nie je spoplatnená.
Ďalšia významná diaľnica má označenie 130 a spája Soul s medzinárodným letiskom v Inčchone.
Autobusová doprava.
Ide o najekonomickejšiu a ľahko dostupnú formu dopravy. Autobusy sa tu rozlišuju podľa farieb. Modrú majú autobusy, ktoré jazdia na relatívne dlhé vzdialenosti. Zelené autobusy jazdia na kratších linkách a väčšinou majú zastávky na miestach, kde sa dá prestúpiť na metro alebo iný autobus. Červené autobusy sú expresné a jazdia do prímestských oblastí. Źlté autobusy operujú v uzavrenom okruhu v rámci Soulu. Mnoho ciest v meste má vyhradený pruh len pre autobusy.
Letecká doprava.
V Soule sa nachádzajú dve významné letiská. Medzinárodné letisko Kimpcho v západnej časti mesta a nové medzinárodné letisko v Inčchone. Kým letisko Kimpcho slúži už iba na vnútroštátne lety s výnimkou letov do japonského Tokia, všetky medzinárodné lety prevádzkuje letisko Inčchon. Novou pravidelnou linkou medzi Kórejskou republikou a Európou je spoj na trase Inčchon – Praha. Najväčšími leteckými spoločnosťami v krajine sú Korean Air a Asiana Airlines.
Metro.
Metro v Soule patrí medzi najvyťaženejšie na svete a s dĺžkou 406 km je 3. najdlhším na svete. Má 9 liniek a denne prepraví viac ako 8 miliónov ľudí. Stavba metra začala v roku 1974 a každým rokom sa rozširuje. Podľa prieskumov sa jedná o najmodernejšie metro na svete. Väčšina vozov je vybavená digitálnymi obrazovkami a vyhrievanými sedadlami.
Železničná doprava.
Železničná doprava v Kórejskej republike patrí medzi najpopulárnejší a najrýchlejší prepravný spôsob. Husto vybudovaná železničná sieť spája Soul s každým väčším mestom v štáte. Na niektorých pravidelných linkách sa využíva rýchlovlak KTX (Korea Train Express), ktorého maximálna rýchlosť je vyše 300 kilometrov za hodinu. Dôležité dopravné spojenie rýchlodráhou KTX medzi Soulom a juhovýchodným prímorským letoviskom Pusan (부산) bolo dokončené v roku 2004. Na trati je množstvo tunelov a viaduktov. Čas cestovania sa tak na jednej z najvyťaženejších dopravných ciest skrátil na 150 minút.
Partnerské mestá.
Soul spolupracuje na medzinárodnej úrovni s množstvom miest či štátov. Zatiaľ posledná podpísaná zmluva o oficiálnom partnerstve bola v roku 2006 s americkým hlavným mestom Washington, D.C. V zozname miest je rok uvedený v zátvorke rokom podpísania zmluvy o partnerstve.

</doc>
<doc id="2992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2992" title="Phnom Pénh">
Phnom Pénh

Phnom Pénh (khmérsky: ភ្នំពេញ "Phnum Pénh") je hlavné a najväčšie mesto Kambodže, politické, hospodárske a kultúrne centrum. Vďaka tradičnej kmérskej a francúzskej architektúre je lákavým turistickým cieľom. Počet obyvateľov dosahuje okolo 1,5 milióna.
Prírodné podmienky.
Mesto Phnom Pénh sa nachádza na sútoku riek Mekong a Tonlesap v kambodžskej provincii Kandal. Hladina Mekongu je tiež najnižší bod mesta, ktorý leží v nadmorskej výške 8 m, najvyšší bod sa nachádza vo výške 25 m, priemerná nadmorská výška sídla sa potom pohybuje okolo 12 m. Podnebie je po väčšinu roka horúce a vlhké, v januári sa priemerná teplota pohybuje okolo 26°C, v júli potom okolo 27°C. V januári spadne priemerne iba 5 mm zrážok, v júli 170 mm, najdaždivejší je však október, kedy spadne priemerne 260 mm zrážok.
História mesta.
Phnom Pénh bol založený v roku 1372. Štatút hlavného mesta získalo v roku 1443, kedy sem preniesol hlavné mesto svojej ríše z Angkoru kráľ Čau Ponchea Jat. V roku 1525 mesto o túto pozíciu prišlo, keďže ríšu ovládli Thajčania. V roku 1866 vrátil Phnompenhu štatút hlavného mesta Kambodže kráľ Norodom. Počas druhej svetovej vojny obsadili celú krajinu vrátane hlavného mesta Japonci, čím sa krajina dostala pod nadvládu dvoch krajín -Japonska a Francúzska. V roku 1945 táto "dvjvláda" skončila, v auguste toho istého roku vyhlásil princ Norodom Sihanuk nezávislosť. O dva mesiace neskôr, 5. októbra 1945, však Phnom Pénh dobyli francúzski vojaci a od januára 1946 sa Kambodža opäť stala francúzskym protektorátom. Pozíciu hlavného mesta nezávislej Kambodže získal Phnom Pénh opäť až 9. novembra 1953. Búrlivý okamih v histórii mesta a celej krajiny nastal v marci 1970, keď došlo k štátnemu prevratu generála Lon Nola, ktorého vojenský režim bol o päť rokov neskôr zvrhnutý. K moci sa dostal komunistický režim Červených Kmérov, v ktorého čele stáli Pol Pot a Ieng Sary.
Počas vlády Červených Kmérov bola veľká časť mestského obyvateľstva vysťahovaná na vidiek, došlo však napríklad tiež k zrušeniu peňazí, celkom bola v celej krajine vyvraždená približne jedna tretina všetkej populácie, boli zabité 3 milióny ľudí. Konec vyčíňaniu Červených Kmérov urobila až intervencia vojsk komunistického Vietnamu, ktoré v januári 1979 obsadili Phnom Pénh a stiahli sa až po desiatich rokoch, v septembri 1989.
Zaujímavé miesta.
V Phnom Pénhu sa nachádza viacero zaujímavých miest a historických pamätihodností. Veľké množstvo budov je postavených v národnom štýle, jedná sa napríklad o Národné múzeum, budovu národného zhromaždenia, Kráľovský palác či pomník nezávislosti. V súčasnosti tu dochádza k budovaniu výškových stavieb, ktorých architektúra prepája tradičné kmérske prvky s modernými. Táto výstavba pomaly vytláča malé domčeky z dreva, ktoré sa nachádzajú na predmestiach.
Názov mesta.
Mesto sa pôvodne volalo "Čakdomukh", toto pomenovanie bolo prevzaté zo sanskritu, kde výraz čaturmukha znamená "štyri ramená". Označoval rozvetvenie Mekongu, na ktorom sa mesto nachádza. Súčasný názov mesta v kmérskom jazyku znamená doslova "kopec Penh". Žena, ktorá sa volala Penh, tu totiž podľa legendy postavila prvú osadu a na neďalekom kopci nechala vybudovať chrám na počesť všetkých sošiek Budhy, ktoré boli nájdené v rieke.

</doc>
<doc id="2993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2993" title="Dauha">
Dauha

Dauha (-kodifikovaný slovenský názov; iné slov. názvy: (Ad-)Dawha, (Ad-)Dauhá, (Ad-)Dawhá, (Ad-)Dóha, (Ad-)Dohá, (Ad-)Dóhá, Doha; /iný prepis:"ad-Dauha"/ prepis podľa miestnej výslovnosti "ad-Dóha"/nevhodné prepisy: "ad-Dawhá, ad-Dauhá, ad-Dóhá, ad-Dohá") je hlavné mesto Kataru. Leží na pobreží Perzského zálivu. Dauha je najväčšie mesto v štáte a patrí medzi jeho ekonomické centrum. V meste sídli vláda a viaceré univerzity. V roku 2006 sa tu konali Ázijské hry. V meste sídli aj televízna stanica Al-Džazíra.
Ekonomickú silu mesta zabezpečuje export ropy, rybársky priemysel, veda a výskum. 
Hlavným mestom je od roku 1971 keď Katar získal nezávislosť od Britského impéria. 
Doprava.
Metro.
Od 8. mája 2019 sú v prevázdke tri linky metra o celkovej dĺžke 76 km. Maximálna rýchlosť je 100 km/h.
Vzdelávanie.
Mesto je domovom Katarskej univerzity a kampusu obchodnej školy HEC Paris.

</doc>
<doc id="2994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2994" title="Pchjongjang">
Pchjongjang

Pchjongjang ("平壤") je hlavné mesto Kórejskej ľudovodemokratickej republiky. Rieka Tedong mesto rozdeľuje na západnú a východnú časť.
Mesto má rozlohu a podľa sčítania v roku 2010 4,14 milióna obyvateľov. Je politickým, kultúrnym a ekonomickým centrom s dominantným postavením v krajine. Nachádzajú sa tu všetky vládne úrady a inštitúcie, ako aj množstvo monumentálnych stavieb – pamätníkov.
Dejiny.
Podľa legendy bolo mesto založené v roku 2333 pred Kr. pod názvom "Wanggomsong (왕검성; 王儉城)" a postupne sa rozrástlo na jedno z centier kráľovstva Kočóson. V roku 108 pred Kr. mesto dobyla čínska dynastia Chan, ktorá ho ovládala až do roku 313. Tentoraz bolo dobyté kórejským kráľovstvom Kogurjo, ktoré ho roku 427 povýšilo na hlavné mesto. Pád prosperujúceho mesta nasledoval v roku 668, keď ho dobyli a zničili konkurenční vládcovia. Obnovené mesto bolo nazvané "Sogjong (서경; 西京)," doslova "západné hlavné mesto". Za vlády dynastie Čóson sa stalo centrom "provincie Pchjongan" a toto postavenie si udržalo až do polovice 20. storočia.
S koncom druhej svetovej vojny sa skončila aj japonská vláda a mesto obsadili sovietskymi jednotkami. Následne sa mesto stalo hlavným mestom novej krajiny, pomenovanej KĽDR, ako dôsledok rozdelenia pôvodnej Kórey a straty mesta Soul. Následná Kórejská vojna mesto takmer zničila a na jeho obnovení sa podieľal najmä Sovietsky zväz, ktorý podporoval velikášsky štýl v duchu výstavby veľkých bulvárov, budov a sídlisk. V rámci RVHP sa do krajiny dostávali stroje, výrobky a tovar aj z ČSSR.
V 70. rokoch bola v meste rozbehnutá výstavba metra, pribudli nové sídliská a pamätníky. V roku 1988 sa začalo s výstavbou najväčšieho hotela na svete (Hotel Rugyong), ktorý bol z finančných dôvodov dokončený až po dlhých rokoch. Po páde socializmu v spriatelených krajinách a ukončení podpory ZSSR došlo po roku 1990 k prudkému zhoršeniu ekonomickej situácie v celej KĽDR a chátraniu väčšiny domov a stavieb. Bežným sa stali výpadky elektrickej energie a nedostatok tovaru.
Doprava.
Hoci je dnešné mesto metropolou s počtom obyvateľov viac ako 4 milióny, je v meste len minimálna individuálna automobilová doprava. Vlastníctvo osobných automobilov režim zakazuje a na prídel sú aj pohonné hmoty. Obyvatelia tak využívajú trolejbusy, autobusy, metro a bicykle a automobily využívajú len vládne, armádne a štátne inštitúcie. Neďaleko od mesta sa nachádza aj medzinárodné letisko Sunan, odkiaľ dvakrát za týždeň lieta spoj do Pekingu.

</doc>
<doc id="2995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2995" title="Kórejská ľudovodemokratická republika">
Kórejská ľudovodemokratická republika

Kórejská ľudovodemokratická republika (hovorovo označovaná aj ako Severná Kórea, čo však nie je oficiálny slovenský krátky tvar názvu tohto štátu) je štát ležiaci na severe Kórejského polostrova. Hlavné mesto je Pchjongjang. Jeho južný sused je Kórejská republika – hranicu tvorí tzv. demilitarizovaná zóna. Na severe hraničí s Čínou () a Ruskom ().
Pôvod názvu krajiny.
Názov Kórea, ktorý sa používa v „západnom“ svete, sa odvodzuje od názvu stredovekého kráľovstva "Korjo" (고려). Do Európy ho priniesol Marco Polo zo svojich výprav do Číny. V samotnej Kórei (tak na severe ako aj na juhu) sa používa výlučne na označenie obdobia panovania dynastie Korjo (918 – 1392).
V Severnej Kórei sa na označenie štátu používa názov „Čoson“ (조선, Krajina tichého rána), jazyka „Čosono“ (조선어), celého polostrova „Čosonpando“ (조선반도, polostrov Čoson). Je to skrátený tvar od „Čoson mindžudžui inmin konghwaguk“ (조선민주주의인민공화국) čo v preklade znie ako „Ľudovodemokratická republika Čoson“. Tento názov sa odvodzuje od 500 rokov trvajúceho kráľovstva „Čoson“ (1392 – 1897), v ktorom vládla dynastia I (이). Dynastia Kim (Kim Il-song / 김일성 a Kim Čong-il / 김정일) je vnímaný ako pokračovateľ dynastie I.
Dejiny.
Pôvodné Kórejské kráľovstvo Čoson, v ktorom do roku 1910 vládla dynastia I, sa v roku 1905, po rusko-japonskej vojne, stalo japonským protektorátom. V roku 1910 bola krajina obsadená Japonskom. Po druhej svetovej vojne, kedy skončila japonská okupácia, bola roku 1948 rozdelená na dve časti – severnú a južnú, oddelené 38. rovnobežkou. V severnej časti sa nachádzala sovietska zóna v južnej americká. V oboch častiach krajiny mali prebehnúť demokratické voľby, ktoré mali rozhodnúť o budúcom vývoji polostrova. Pod vplyvom Stalina sa však na severe demokratické voľby neuskutočnili. Tieto časti krajiny postupne vytvorili samostatné republiky.
Komunistický sever – formálne Kórejská ľudovodemokratická republika v júni 1950 napadol pro-západný juh, čím sa začala kórejská vojna. Na stranu juhu sa však postavili krajiny Spoločenstva Spojených národov (OSN), na čele s USA. Tie postupne začali vytláčať komunistov z juhu krajiny, ktorý takmer celý obsadili. Po tom, čo sa vojská OSN dostali blízko čínskej hranice vstúpila do vojny komunistická Čína, ktorá zatlačila vojská OSN späť približne na pôvodnú hranicu. V roku 1953 sa vojna skončila, ale k podpisu prímeria nikdy nedošlo. Vojnový stav medzi obomi krajinami naďalej trvá.
Severná Kórea pod vedením Kim Il-songa sa opierala o centrálne riadenú ekonomiku, ktorá však vplyvom nezodpovedného vedenia a embarga zo strany západných štátov viackrát dohnala krajinu na pokraj hladomoru. Jeho syn a nasledovník Kim Čong-il viedol krajinu od roku 1994 do roku 2011. Obdobia nedostatku potravín sa však naďalej v krajine opakovali. Krajina bola na poli zahraničnej politiky naďalej výrazne izolovaná, čo zhoršil najmä pád komunistických vlád po roku 1989 v Európe. Počas Kim Čong-ilovej vlády však došlo aj k zbližovaniu s Južnou Kóreou a Japonskom. Tento proces však silne narúšali snahy KĽDR o vývoj vlastného programu jadrových zbraní.
V roku 2011 po smrti svojho otca nastúpil na post hlavy štátu Kim Čong-un.
Obyvateľstvo.
Až 99,9% obyvateľstva Kórejskej ľudovodemokratickej republiky tvoria Kórejčania. S počtom 25 miliónov sa zaraďuje na 55. miesto na svete podľa počtu obyvateľov. S hustotou zaľudnenia 212 osôb / km² patrí k hustejšie obývaným krajinám na svete – 45. miesto. Tak ako sa menili všetky sféry povojnovej kórejskej spoločnosti, tak sa menilo aj zloženie obyvateľstva.
Najväčšie mestá sú Pchjongjang (okolo 2 miliónov obyvateľov), Käsong (개성), Sinidžu (신의주), Nampcho (남포), Čchongdžin (청진), Hamhung (함흥) a Wonsan (원산).
Z pohľadu náboženskej príslušnosti prevažuje budhizmus a konfucianizmus, v krajine žije aj menší počet kresťanov. Sloboda vierovyznania je garantovaná ústavou.
Ľudské práva.
Krajina patrí medzi najbrutálnejšie diktatúry na svete. Je známa potláčaním ľudských práv, či popravami za pozeranie "nevhodných filmov". Obyvatelia nemôžu nikam cestovať a turistom, ktorí túto krajinu navštívia, sa vždy predvádza iba vybraná časť krajiny. Severokórejčanom, ktorí sa nezúčastnili na oficiálnych smútočných zhromaždeniach za zosnulého vodcu Kim Čong-ila, hrozí poslanie do pracovných táborov.
Školstvo.
Povinná školská dochádzka trvá jedenásť rokov a je úplne bezplatná. Nielen výuka a vzdelávacie zariadenia, ale aj učebnice, uniformy, ubytovanie a stravovanie sú poskytované pre študentov bez poplatkov. Školská dochádzka zahŕňa jeden rok predškolskej výchovy, štyri roky základnej školy (ľudovej školy pre deti od 6 do 9 rokov) a šesť rokov stredoškolského štúdia (deti od 10 do 16 rokov), buď v riadnych, alebo špeciálnych stredných školách. Vysokoškolské vzdelanie je nepovinné a delí sa na dva typy: akademické a celoživotné vzdelávanie. V krajine sa nachádza vyše 300 vysokých škôl a najvýznamnejšou vysokou školou je Univerzita Kim Ir-sena a Univerzita vedy a technológie v Pchjongjangu. Štát sa tiež stará aj o mimoškolské aktivity detí.
Severná Kórea je jednou z najviac gramotných krajín na svete, miera gramotnosti tu dosahuje vyše 99%.
Zdravotníctvo.
Severná Kórea má systém národných zdravotných služieb a zdravotného poistenia, ktoré sú ponúkané zadarmo. V roku 2001 Severná Kórea minula 3% svojho hrubého domáceho produktu na zdravotníctvo. Od roku 1950 KĽDR kládla veľký dôraz na zdravotnú starostlivosť a medzi rokmi 1955 a 1986 sa počet nemocníc zvýšil z 285 na 2401 a počet kliník z 1020 na 5644. Taktiež sú tu nemocnice patriace k výrobným závodom a baniam. Od roku 1979 bol väčší dôraz kladený na tradičnú kórejskú medicínu, založenú na liečbe bylinkami a na akupunktúre.
V 90. rokoch sa situácia vplyvom prírodných katastrof a ekonomických problémov zhoršila aj v zdravotníctve, ale v poslednom období sa opäť začína zlepšovať.
Administratívne členenie.
V súčasnosti sa Kórejská ľudovodemokratická republika delí na:

</doc>
<doc id="2996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2996" title="Kuvajt (mesto)">
Kuvajt (mesto)

Kuvajt () je hlavné a najväčšie mesto Kuvajtu.
V samotnom meste žije 32 500 obyvateľov a v celej metropolitnej oblasti s rozlohou 200 km² 2,38 milióna obyvateľov.

</doc>
<doc id="2997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2997" title="Kuvajt (štát)">
Kuvajt (štát)

Kuvajt, dlhý tvar Kuvajtský štát, je štát na Arabskom polostrove v juhozápadnej Ázii. Rozkladá sa na severozápadnom brehu Perzského zálivu a susedí so Saudskou Arábiou na juhu a na severe s Irakom.
Hlavné mesto je Kuvajt.
Dejiny.
Územie dnešného Kuvajtu bolo ľuďmi osídlené už tisíce rokov pred Kr. V 18. storočí začali prichádzať osadníci z Arabského polostrova a vlády sa ujala jedna z prišlých rodín – Sabáhovia. Hospodárstvo tej doby bolo založené na love perál a obchode s ďalekými krajinami. 
Koncom 19. storočia začali Sabáhovia nadväzovať úzke vzťahy s Veľkou Britániou, od čoho si sľubovali presadenie nezávislosti od Osmanskej ríše. Roku 1899 podpísal Mubarak Al-Sabáh zmluvu s Britániou, Kuvajt sa stal britským protektorátom s tým, že Briti sa postarajú o obranu a zahraničné veci, zatiaľ čo prenechajú Sabáhom vládu nad vnútornými záležitosťami. Ropa objavená v roku 1930, vo veľkom vyvážaná od roku 1945, znamenala úplnú zmenu spoločnosti. Po vyhlásení nezávislosti Kuvajtu roku 1961 vyhlásili irackí predstavitelia Kuvajt neoddeliteľnou súčasťou Iraku, pod tlakom ostatných arabských štátov a Veľkej Británie sa však svojich nárokov vzdali. V tom istom roku sa uskutočnili prvé voľby. Moc síce zostala pevne v rukách Sabáhov, ľud však získal vo vláde tiež svoju úlohu. Počas 60. a 70.rokov sa stal Kuvajt vedúcim, ale nie radikálnym, hlasom podporujúcim arabský nacionalizmus a právo Palestínčanov na svoju krajinu. 
V Iracko-iránskej vojne 1980 až 1988 podporoval Kuvajt Irak, ale po skončení vojny sa vzájomné vzťahy oboch krajín zhoršili. Irak žiadal vymazanie svojho dlhu, ktorý mal u Kuvajtu za pomoc poskytnutú počas Iracko-iránskej vojny a obvinil Kuvajt, že presahuje kvótu OPEC a kradne tak ropu zo zásob ležiacich pod oboma krajinami. Roku 1990 došlo k obsadeniu Kuvajtu irackými jednotkami. Koaličná ofenzíva vedená zo Saudskej Arábie nasledujúceho roka vytlačila Iračanov von z krajiny, prevažná väčšina priemyslu, infraštruktúry a budov však bola zničená a zbierky múzeí, knižníc a laboratórií boli odvezené do Iraku. Od tej doby bola krajina znovu vybudovaná a je pod ochranou USA.
Prírodné podmienky.
Väčšinu krajiny pokrýva plochá púštna krajina, mierne sa zvažujúca k severovýchodu. Stále vodné toky neexistujú, na ostrovoch pri severovýchodnom pobreží sa rozprestierajú soľné močiare. Ostrovy predstavujú významné útočisko ťažného vtáctva; ťažké škody na životnom prostredí však napáchalo zapálenie 749 ropných vrtov ustupujúcou irackou armádou v januári 1991. Podnebie je suché, ročné zrážky dosahujú sotva 75 až , z čoho väčšina spadne v zime a na jar. Priemerné denné teploty sa pohybujú od 13 °C v januári po 35 °C v júli (popoludňajšie maximá v lete vystupujú na 45 °C). Nedostatok sladkej vody znemožňuje rozvoj poľnohospodárstva. Dodávku vody menším dielom zabezpečujú obmedzené podzemné zdroje (čiastočne brakická), hlavným spôsobom jej získavania je však odsoľovanie morskej vody alebo dovoz. Nie náhodou sú vodárenské veže dominantou kuvajtskej metropoly.
Ekonomika Kuvajtu.
V roku 2019 sa počet obyvateľov Kuvajtu odhadoval na 4 420 100, pričom 70 % až 72 % z celkového počtu tvorili ľudia, ktorí nepochádzajú z Kuvajtu. V krajine žije a pracuje viac ako 3 100 000 zahraničných migrantov, z ktorých väčšina pochádzala z Ázie (dve tretiny z nich prišli z troch krajín: z Indie, Egypta a Bangladéša; ďalší pochádzajú z Filipín, Srí Lanky, Pakistanu, Libanonu, Egypta, Jordánska, Palestíny a Sýrie). Až 82 % celkovej pracovnej sily Kuvajtu tvoria migranti, pracujúci najmä v kuvajtských domácnostiach (upratovačky, kuchárky, vychovávateľky detí), v stavebníctve, v zdravotníckom sektore a v službách. Odhaduje sa, že 90 % pôvodných kuvajtských domácností zamestnáva aspoň jedného zahraničného domáceho pracovníka. Pracujúci migranti sú tiež slabo chránení pracovnými zákonmi a bezpečnostnými normami. Vo svete, najmä v západoeurópskych krajinách (Veľká Británia a Francúzsko), k roku 2019 žilo viac ako 200 000 Kuvajťanov.
Kuvajtský dinár je dlhodobo najhodnotnejšou menou na svete, v roku 2023 bola jeho hodnota okolo 3,3 USD (alebo 2,9 EUR).
Zaujímavosť.
Na kuvajtskom ostrove Failaka, ležiacom cca 20 kilometrov od pevniny, realizujú od roku 2005 výskum osídlenia z doby bronzovej aj slovenskí archeológovia pod vedením Karola Pietu. 
Na ostrove sa po roku 2000 pred n.l. usadili pravdepodobne sumerskí obchodníci z mezopotámskeho mesta Ur. Osídlenie tak chronologicky spadá do obdobia Starobabylonskej ríše, ktoré zodpovedá našej staršej a strednej dobe bronzovej. 

</doc>
<doc id="2998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2998" title="Vientian">
Vientian

Vientian (tiež Viangchan, laosky ວຽງຈັນ, doslova "Mesto santalového dreva") je hlavné mesto ázijského štátu Laos. Je najväčším mestom krajiny a leží na ľavej strane rieky Mekong, neďaleko hraníc s Thajskom. V meste žije okolo 200 000 obyvateľov, v aglomerácii až 730 000.
Poloha.
Mesto je situované v ohybe rieky Mekong, ktorá v týchto miestach tvorí hranicu Laosu. Práve poloha pri hranici s Thajskom pomohla k rozvoju mesta a jeho prosperite. 
Členenie.
Vientian je hlavným mestom rovnomennej prefektúry ("kampheng nakhon Vientiane") a existuje aj provincia, od ktorej sa v roku 1989 prefektúra odčlenila.
Klíma.
Pre mesto a okolie sú typické celoročne vysoké teploty a veľké zrážky v letných a jesenných mesiacoch. Charakteristická je aj vysoká vlhkosť vzduchu.
Vzdelávanie a zdravotná starostlivosť.
V meste sa nachádza "Národná univerzita Laosu", jedna z troch laoských univerzít.
Najvýznamnejšie nemocnice sú Mahosotská nemocnica a "Centrum zdravotnej starostlivosti na Francúzskej ambasáde".
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="2999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=2999" title="Bejrút">
Bejrút

Bejrút ( – libanonská výslovnosť: [bérút] alebo staršie [bairút]) je hlavné a najväčšie mesto Libanonu a hlavný prístav v krajine. Žije v ňom 361 366 obyvateľov a 2,1 milióna aj s okolitými metropolitnými oblasťami.
Bejrút je komerčným centrom regiónu a niekedy býva označovaný ako "Paríž stredného východu" vďaka kozmopolitnej atmosfére. V posledných rokoch prešiel výraznou rekonštrukciou.
Mesto je sídlom mnohých medzinárodných organizácií. Sídli tu "Ekonomická a sociálna komisia Spojených národov" pre západnú Áziu. "Medzinárodná organizácia práce" a "Vzdelávacia, vedecká a kultúrna organizácia Spojených národov" majú regionálne kancelárie v Bejrúte zastrešujúce arabský svet. Sídli tu aj "Arab Ait Carriers Organization".
Poloha.
Bejrút sa nachádza na výbežku približne v strede libanonského pobrežia, čo je ideálna poloha a je ľahko dostupný z takmer každého miesta v Libanone.
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo hlavného mesta Libanonu po etnickej stránke tvoria prevažne obyvatelia arabského pôvodu. Arabsky rozpráva väčšina tamojších moslimov aj kresťanov. Medzi obyvateľmi arabského pôvodu je aj veľa palestínskych utečencov. Z ostatných národností tu žije početná arménska komunita. V minulosti tu žilo aj veľa židov, ktorí sa ale po konfliktoch s Izraelom vysťahovali. Mesto je však rozdelené po náboženskej stránke. Východný Bejrút je osídlený prevažne kresťanmi a malou sunnitskou komunitou. Medzi kresťanmi dominujú hlavne libanonskí maronitskí kresťania, ktorí sú zjednotení s Rímom. V libanonskom politickom, hospodárskom a kultúrnom živote zastávajú dôležitú úlohu. Okrem nich kresťanskú komunitu tvoria aj príslušníci pravoslávnej cirkvi (nezjednotenej s Rímom), arménski kresťania, grécki katolíci, sýrski katolíci i protestanti. Západná časť mesta je prevažne moslimská s malou kresťanskou a drúzskou komunitou. Medzi moslimami dominujú hlavne sunniti, ale žije tu aj šiitská menšina.
Univerzity.
Sídli tu 21 univerzít vrátane Univerzity Balamand, Americkej Bejrútskej univerzity, Libanonskej Americkej univerzity (pôvodne prvá ženská univerzita na Strednom východe), Université de Saint-Joseph, Global University, Haigazian University, Lebanese University, Lebanese International University, American University of Science and Technology, Middle East University, Beirut Arab University a Middle East Canadian Academy of Technology (MECAT).
Turizmus.
Pred vojnou s Izraelom v roku 2006 bol Bejrút populárnou medzinárodnou turistickou destináciou s mnohými medzinárodnými hotelmi a pulzujúcim nočným životom. V posledných rokoch bolo mesto rekonštruované, predovšetkým kvôli turizmu, s hlavným cieľom obnoviť zničené centrum. Zatiaľ čo vidiecke oblasti sú mierne konzervatívnejšie, v meste je typické západné oblečenie vrátane krátkych sukní a šortiek, s výnimkou cirkevných budov. Nočný život v Bejrúte je považovaný za najdivokejší v celom arabskom svete, s hudbou od jazzu až po trance. Chodia sem najlepší hudobníci a diskdžokeji zo sveta na usporadúvanie svojich koncertov. Zrekonštruované oblasti nočného života sú hlavne kluby na Monot Street a v okolí Gemmayzeh, ako napríklad Element a Music Hall, ktoré patria medzi klasické, zatiaľ čo viac extrémne miesta nočného života sa nachádzajú v kluboch ako napríklad B018 alebo Basement.
Okrem samotného mesta je k dispozícii množstvo archeologických nálezísk, napríklad Baalbek a Byblos, o ktorom sa prehlasuje, že je to najstaršie súvisle obývané mesto na svete. V zime je možné lyžovať v pohoriach v strediskách ako Faraya Mzaar, Faqra in Kfardebian a The Cedars.
Doprava.
Mestské letisko umiestnené v južnom predmestí bolo známe ako Bejrútske medzinárodné letisko, v roku 2005 bolo premenované na Medzinárodné letisko Rafic Hariri na počesť zavraždeného bývalého premiéra.
Mesto má frekventované autobusové spojenie s inými libanonskými mestami a dôležitými mestami v Sýrii. Autobusy do severných cieľov a Sýrie odchádzajú zo stanice Charles Helou na severe mesta v blízkosti prístavu, do južných cieľov a údolia Bekaa odchádzajú z dopravného uzla Cola na juhu centra mesta.
Medzinárodná doprava je zabezpečená množstvom autobusových liniek a taxíkov, ktoré často fungujú ako služobné taxíky na fixných linkách, ale sú k dispozícii aj na súkromnú objednávku. Mesto trpí pomerne veľkým dopravným zaťažením počas špičky.
V meste pôsobia dve spoločnosti mestskej dopravy, z toho je jedna štátna a jedna súkromná. V poslednom čase prebehli určité diskusie o obnove železničných liniek medzi Bejrútom a Damaskom v Sýrii.
Mesto je známe aj ako najväčší prístav na východnom pobreží Stredozemného mora. Bejrútsky prístav sa snaží stať hlavným prístavom v oblasti na transport tovaru do Sýrie, Jordánska, Iraku a do krajín zálivu.

</doc>
<doc id="3000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=3000" title="Islamabad">
Islamabad

Islamabad (-slovenský normovaný názov; iné slovenské názvy: Islámábád, zriedkavo "Islámabád", zriedkavo "Islamabád"; urd اسلام آباد - prepis: "Islámábád" - vyslov: [islámábád] alebo [islámabád]) je (od roku 1966/1967) hlavné mesto Pakistanu. Z administratívneho hľadiska je Islamabad územne zhodný s administratívnou jednotkou nazývanou Federálne územie hlavného mesta Islamabad, v rámci ktorej sa okrem iného nachádza vlastný Islamabad (tzv. Islamabad City) ako menšie územie so zástavbou mestského (t.j. nie vidieckeho) typu. Počet obyvateľov v roku 2023: Islamabad (=Federálne územie hlavného mesta Islamabad; 906 km2): 2 363 863, vlastný Islamabad (cca. 220 km2): 1 108 872. 
Územie je trvalo osídlené od neolitu (5000 pred Kr.), no najstaršie stopy osídlenia majú viac ako 100 000 rokov a zaraďujú oblasť k najstaršie osídleným lokalitám v Ázii.

</doc>
