<doc id="105665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105665" title="Anton Hykisch">
Anton Hykisch

Anton Hykisch (pseudonymy A. Horník, Ahy, Peter Arnošt) (* 23. február 1932, Banská Štiavnica – † 17. júl 2024, Bratislava) bol slovenský prozaik, dramatik a autor literatúry pre deti a mládež.
Životopis.
Narodil sa v rodine úradníka a vzdelanie získaval v Banskej Štiavnici, Pukanci, v Leviciach a napokon v Bratislave, kde študoval v rokoch 19511956 na Vysokej škole ekonomickej. V rokoch 19561958 pracoval vo výskumnom ústave, v roku 1958 na Železničnom staviteľstve, v rokoch 19581962 v Záhradníctve a rekreačných službách mesta Bratislavy. V rokoch 19621969 pracoval ako literárny redaktor v Československom rozhlase, v rokoch 19691974 v Ústrednej knižnici SAV, od roku 1974 pracoval v Diele. Od roku 1987 bol redaktorom a neskôr i riaditeľom vydavateľstva Mladé letá, v rokoch 19901992 bol poslancom a v rokoch 19931997 veľvyslancom v Kanade.
Ocenenia.
V januári 1998 mu prezident republiky prepožičal štátne vyznamenanie Pribinov kríž I. triedy.
Tvorba.
Ako príslušník Generácie 56 debutoval románom "Krok do neznáma" (1959), ktorý bol vzápätí z ideologických dôvodov skartovaný a opätovne vyšiel až o štyri roky neskôr. V nasledujúcich knihách "Sen vchádza do stanice" (1961), "Stretol som ťa" (1963), "Naďa" (1964) sa usiloval reagovať na životné situácie a etické postoje svojich súčasníkov, kritika však ocenila až román "Námestie v Mähringu" (1965), v ktorom sa aj na základe vlastnej mladíckej skúsenosti s pokusom o ilegálne opustenie republiky v r.1949 pokúsil zobraziť osudy svojej generácie. Román je sčasti autobiografickým príbehom mladého inžiniera, ktorý sa po prvý raz dostáva na Západ, keď sa ako študent neúspešne pokúsil o útek do slobodného sveta, aj s vedomím, že za svoj čin bude musieť znášať dôsledky. V 70. a 80. rokoch vydal prózy "Vzťahy" (1978), "Túžba" (1980), "Atómové leto" (1988), knihu sci-fi poviedok "Dobre utajený mozog" (1979), pozornosť však vzbudil až dvojdielnym románom "Čas majstrov" (1977), situovaným do Banskej Štiavnice na rozhraní 15. a 16. storočia. Dielo svojou myšlienkovou výpoveďou o nevyhnutnosti tvorivej slobody ako základnej podmienky ľudskej existencie a jej presvedčivou umeleckou realizáciou patrí k našim najvýznamnejším historickým románom. Svoje hodnotové postavenie úspešného tvorcu historickej prózy potvrdil aj románom "Milujte kráľovnú" (1984). Dielo je evokáciou života na Slovensku za čias panovania Márie Terézie. Autor v nich strieda scény z panovníckych dvorov, knižníc, dielní a bojísk. Román zobrazuje osudy slovenských vzdelancov tých čias, ale aj osudy významných postáv európskej histórie (Voltaire, Haydn, Mozart).&lt;br&gt;Záujem o moderné technické výdobytky využil v náučnej knihe "Volanty do nebies" (1975) a v knihe "Budúcnosť je už dnes" (1987), ktorú už priamo adresoval mladému čitateľovi. Pre deti mladšieho školského veku napísal knihu "Kamarát Čipko" (1989), v ktorej im prostredníctvom autorskej rozprávky, t. j. fantazijného výmyslu, sprostredkoval náučné informácie z oblasti dobovej elektroniky. Časť kritiky prijala knihu ako pokus o symbiózu autorskej rozprávky so žánrom umelecko-náučnej prózy (E. Tučná), časť druhá autorovu žánrovú iniciatívu označila za konvenčné mechanické kríženie beletristických postupov a technicko-odborných poznatkov, ktoré je v rozpore s metódami modernej literatúry faktu (M. Jurčo).
Anton Hykisch je tiež autorom reportáží o Kanade a Číne. V roku 1968 vydal cestopisnú esej "Kanada nie je kanada", ktorú napísal po návrate zo "Svetovej výstavy Expo 67" v Montreale.
Pocta.
Matica slovenská si uctila Antona Hykischa špeciálnou besedou zorganizovanou v Dome Matice slovenskej Bratislave, kde diskutoval po boku kulturológov Viktora Timuru a Lukáša Perného (organizátor). Na podujatí prezentoval svoj život a tvorbu, so zameraním predovšetkým na tematiku národného obrodenia. Išlo o posledné zaznamenané verejné vystúpenie Antona Hykischa. Svoj pozdravný text poslal ešte na vedecké podujatie o odkaze bernolákovcov, ktoré organizovala Matica slovenská v Košiciach.

</doc>
<doc id="105666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105666" title="Andrej Chudoba">
Andrej Chudoba

Andrej Chudoba, vl. menom Ondrej Hudoba (* 21. november 1927, Malé Krškany – † 21. január 2014, Pukanec) bol slovenský prozaik, básnik a scenárista.
Životopis.
Narodil sa v rodine roľníka a vzdelanie získaval v Leviciach, Krškanoch, Bátovciach, a napokon opäť v Leviciach, kde študoval v rokoch 1945 – 1949 na učiteľskej akadémii. V rokoch 1951 – 1952 pracoval ako učiteľ v Žemberovciach, v rokoch 1952 – 1954 ako robotník-rysovač v Tlmačoch, v rokoch 1954 – 1955 ako pomocný účtovník v Pukanci a v rokoch 1955 – 1959 ako robotník a plánovač v Hodruši-Hámroch. Medzi rokmi 1959 – 1963 sa venoval iba literárnej činnosti. V roku 1963 pracoval znovu ako učiteľ, tentoraz v Pukanci, kde pôsobil až do roku 1990, kedy odišiel do dôchodku, no ostal tam žiť i naďalej. Zomrel v meste Pukanec ako 86 ročný 21. januára 2014.
Tvorba.
Svoje prvé literárne pokusy začal uverejňovať už počas učiteľských štúdií v rôznych časopisoch (Mladá tvorba, Tvorba a i.). Knižný debut mu vyšiel v roku 1958 (zbierka básní), debutová próza mu knižne vyšla v roku 1962. V poézii sa venuje písaniu silne citovo zafarbenej prírodnej i ľúbostnej lyriky, ktorá sa nesie v zmysle všelásky. V próze sa jeho tvorba zakladá na vykresľovaní vzťahov medzi mužom a ženou, na láske ako cite i vášni, pričom sa nesnaží ísť do ľudskej podstaty a hĺbky, aby dospel k dramatickým riešeniam, ale venuje sa vykresľovaniu ľudí i citov až do samých detailov. Jeho diela sa odohrávajú väčšinou vo vojnovom a povojnovom období a sú situované do prostredia Levíc a okolia, ktoré dobre pozná z vlastného života.

</doc>
<doc id="105667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105667" title="Delňa (potok)">
Delňa (potok)

Delňa je potok v dolnom Šariši, tečie územím okresu Prešov. Je to ľavostranný prítok Torysy a má dĺžku 16 km. Nad obcou Kokošovce napája vodnú nádrž Sigord s rekreačnou funkciou (kúpanie, vodné športy, rybolov). Na dolnom toku sa výraznejšie vlní a pri meste Prešov napája rovnomenné letné kúpalisko.
"Prameň:" v Slanských vrchoch, v podcelku Šimonka, na západnom úpätí vrchu Šimonka (1 092,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 650 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na západ, medzi osadou Sigord a obcou Dulova Ves vytvára výrazný oblúk smerujúci na juh
"Geomorfologické celky:" 1.Slanské vrchy, podcelok Šimonka, 2.Košická kotlina, podcelok Toryská pahorkatina
"Prítoky:" sprava dva prítoky spod sedla Červená mláka (855 m n. m.), Malá Delňa, Šťavica, Kamenný potok (433,3 m n. m.), prítok (324,5 m n. m.) z oblasti Ortášov, z oblasti Kopaníc, zľava z Rácovej doliny
"Ústie:" do Torysy severne od obce Haniska v nadmorskej výške 233 m n. m.
"Obce:" Zlatá Baňa, osada Sigord, Kokošovce, Dulova Ves a južným okrajom mesta Prešov

</doc>
<doc id="105668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105668" title="Ivan Jakovyč Franko">
Ivan Jakovyč Franko

Ivan Jakovyč Franko, , (* 27. august 1856, Nahujevyči, Drohobyčský okres – † 28. máj 1916, Ľvov, Rakúsko-Uhorsko) bol významný ukrajinský spisovateľ, poet, dramatik, esejista a literárny kritik, organizátor kultúrneho života, národný buditeľ, politik, historik, etnograf, filozof, prekladateľ a publicista. 
Životopis.
Študoval na gymnáziu v Drohobyči, neskôr klasickú a ukrajinskú filológiu na Ľvovskej univerzite, odkiaľ bol pre spoločensko-politickú a revolučnú protištátnu činnosť vylúčený. V štúdiu pokračoval na Černovickej univerzite, potom na Viedenskej univerzite, kde obhájil dizertáciu u známeho slavistu chorvátskeho pôvodu Vatroslava Jagića (1893).
Literárnohistoricky sa Franko radí k prvým ukrajinským realistom. Po Tarasovi Ševčenkovi sa považuje za najvýznamnejšieho ukrajinského poeta. Už jeho druhá zbierka poézie "Z vrchov a nížin" (1887) sa vyznačuje novátorským štýlom. Zbierky ako "Večný revolucionár" alebo "Kamenári" šírili medzi mládežou revolučnú náladu, preto boli v cárskom Rusku zakázané. Vrcholom Frankovej intímnej lyriky je zbierka "Zvädnuté lístie" (1896), ktorá obsahuje prvky modernizmu a dekadencie. 
Frankova prozaická tvorba predstavuje viac ako sto poviedok a noviel a desiatky románov. Pre jeho prózu je typická žánrová rôznorodosť (od sociálno-kritickej cez historickú a buditeľskú až po filozoficko-reflexívnu) a realistické zobrazenie života všetkých spoločenských vrstiev. 
Pomník alebo pamätnú tabuľu Ivana Franka dnes nájdeme v mnohých ukrajinských mestách, z ktorých jedno – Stanislav – bolo dokonca premenované sovietskymi úradmi na Ivano-Frankivsk (1961). Frankov portrét je taktiež na dvadsaťhrivnovej bankovke.

</doc>
<doc id="105669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105669" title="Černošina">
Černošina

Černošina je potok v hornom Šariši, preteká územím okresu Bardejov. Je to pravostranný prítok Tople, meria 12 km a je tokom VI. rádu. Na dolnom toku výrazne meandruje.
Prameň.
Pramení v Ondavskej vrchovine východne od obce Lukavica v nadmorskej výške cca 440 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv krátko na juhovýchod, medzi obcami Vyšná a Nižná Voľa na juh, potom po obec Kochanovce na juhojuhovýchod, napokon k ústiu na východ.
Ústie.
Do Tople sa vlieva východne od obce Harhaj v nadmorskej výške 192,1 m n. m.

</doc>
<doc id="105670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105670" title="RHCP">
RHCP



</doc>
<doc id="105671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105671" title="RHCHP">
RHCHP



</doc>
<doc id="105673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105673" title="Koprivnička">
Koprivnička

Koprivnička je potok v hornom Šariši, preteká územím okresu Bardejov. Je to pravostranný prítok Tople, meria 9,9 km a je tokom VI. rádu.
Prameň.
Pramení v Ondavskej vrchovine na južnom svahu vrchu Prílesok (497,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 390 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie na krátkom úseku najprv na juh, potom prevažne na východ.
Ústie.
Do Tople sa vlieva južne od obce Marhaň v nadmorskej výške 185 m n. m.

</doc>
<doc id="105675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105675" title="Hrabovec (rozlišovacia stránka)">
Hrabovec (rozlišovacia stránka)

Hrabovec má niekoľko významov, môže to byť:

</doc>
<doc id="105676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105676" title="Hrabovec (prítok Sekčova)">
Hrabovec (prítok Sekčova)

Hrabovec je potok v hornom Šariši, preteká územím okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Sekčova a meria 13,2 km.
"Prameň:" v Ondavskej vrchovine na južnom svahu vrchu Budanová (540,2 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 515 m n. m.
"Smer toku:" prevažne severojužný
"Geomorfologické celky:" Ondavská vrchovina, časť Raslavická brázda
"Prítoky:" sprava Brôdok, zľava prítok spod Šipotskej hory (557,5 m n. m.) a Rešovka
"Ústie:" do Sekčova južne od obce Raslavice v nadmorskej výške 299,4 m n. m.
"Obce:" Janovce (okrajom) a Raslavice

</doc>
<doc id="105677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105677" title="Ján Johanides">
Ján Johanides

Ján Johanides (* 18. august 1934, Dolný Kubín – † 5. jún 2008, Šaľa) bol slovenský prozaik a esejista.
Životopis.
Narodil sa v rodine predavača a vzdelanie získaval v Dolnom Kubíne a v Bratislave, kde začal v roku 1954 študovať na filozofickej fakulte Univerzity Komenského estetiku a dejiny umenia, no štúdium po troch rokoch nedokončil. Pracoval ako psychológ, referent vo Zväze slovenských spisovateľov, dramaturg a redaktor programového magazínu v dome kultúry a osvety v Bratislave a na mnohých ďalších miestach. Od roku 1972 sa venoval prevažne slobodnému povolaniu. Žil na viacerých miestach Slovenska – v Martine, v Trnovci nad Váhom, od roku 1972 žil v Šali, kde aj zomrel.
Tvorba.
Svoje prvé literárne diela začal uverejňovať v časopise Mladá tvorba a Slovenské pohľady, neskôr prispieval do všetkých literárnych časopisov. Prvé knižné dielo mu vyšlo v roku 1963. Jeho tvorba je ovplyvnená existencializmom a do literatúry tiež priniesol podnety antirománu. Dej nie je pre neho dôležitý, dôležitý je spôsob písania. Inšpiroval sa dielami francúzskych autorov Jeana-Paula Sartra či Alberta Camusa, no samotný existencializmus prijímal len ako výraz istého životného pocitu. Jeho hrdinovia vyrastajú z domáceho prostredia a nesú si so sebou do života jeho znaky. Nastoľuje problémy vojny, sociálnej vzbury, ale i ľudskej osamelosti, úzkosti, strachu, no rieši ich pozitívne pomocou viery v možnosť trvalých kontaktov človeka s človekom. Štýl jeho písania bol vecný, triezvy a objektívny, no neprestával byť kvôli tomu i poetický. V niektorých dielach využíval naopak prvky surrealizmu – príbeh písal ako snovú skutočnosť plnú absurdít a podobne. 

</doc>
<doc id="105678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105678" title="Topoľa (potok)">
Topoľa (potok)

Topoľa je potok v Šariši, preteká južnou časťou okresu Svidník. Je to pravostranný prítok Tople, meria 9,8 km a je tokom VI. rádu.
Prameň.
Pramení v Ondavskej vrchovine na južnom svahu Strednej hory (516,0 m n. m.) v nadmorskej výške cca 440 m n. m.
Smer toku.
Tečie prevažne na východojuhovýchod, od obce Kračúnovce na východ.
Ústie.
Do Tople ústi juhozápadne od mesta Giraltovce v nadmorskej výške približne 170 m n. m.

</doc>
<doc id="105679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105679" title="Mikuláš Kočan">
Mikuláš Kočan

Mikuláš Kočan (* 8. február 1946, Humenné) je slovenský spisovateľ, básnik a dramatik, autor rozhlasových a televíznych hier pre deti a mládež.
Životopis.
Narodil sa v robotníckej rodine a vzdelanie získaval v Humennom a v Bratislave, kde študoval na Divadelnej fakulte VŠMU. Od roku 1969 pracoval ako dramaturg vysielania pre deti a mládež v Československej televízii v Bratislave, v súčasnosti pracuje ako redaktor Literárneho týždenníka.
Tvorba.
Publikovať začal už v čase stredoškolských štúdií, knižne však debutoval až zbierkou básní v roku 1965. Spočiatku sa venoval písaniu poézie, ktorá má blízko k žánrovej a náladovej lyrike. Neskôr sa venoval výlučne písaniu drámy, kde sa venuje kritike morálnych problémov spoločnosti. Okrem tvorby pre dospelých sa venoval i tvorbe pre deti a mládež, najmä v oblasti drámy. 

</doc>
<doc id="105680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105680" title="Christian Heinrich Friedrich Peters">
Christian Heinrich Friedrich Peters

Christian Heinrich Friedrich Peters * 19. september 1813, Koldenbüttel, Nemecko – † 18. júl 1890 Clinton, New York, USA) bol nemecko-americký astronóm.
Narodil sa v Šlezvicku-Holštajnsku, vtedy v Dánsku. Študoval u Carla Friedricha Gaussa. Hovoril viacerými jazykmi, nejaký čas strávil v Taliansku a otomanskom Turecku, neskôr odišiel do USA (v roku 1854).
Pracoval na Hamilton College v Clinton, New York (blízko Utici), objavil 48 planétok, počínajúc prvou 72 Feroniou v 1861 a končiac 287 Nephthysom v 1889.
Bol spoluobjaviteľom periodickej kométy 80P/Peters-Hartley, a tiež objavil niekoľko hmlovín a galaxií.

</doc>
<doc id="105681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105681" title="C. H. F. Peters">
C. H. F. Peters



</doc>
<doc id="105682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105682" title="Medziansky potok (prítok Tople)">
Medziansky potok (prítok Tople)

Medziansky potok je potok v dolnom Šariši, v severozápadnej časti okresu Vranov nad Topľou. Je to pravostranný prítok Tople, meria 9,9 km a je tokom VI. rádu. V obci Medzianky sa rozvetvuje na dve ramená (cca 450 m).
Prameň.
Pramení na severnom okraji Slanských vrchov na severovýchodnom úpätí vrchu Tri chotáre (1 025,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 510 m n. m.
Smer toku.
Na hornom toku tečie na krátkych úsekoch najprv na sever, potom na severovýchod a opäť na sever. Obcou Pavlovce preteká severoseverovýchodným smerom, po pribratí prítoku z oblasti Dolín sa stáča a pokračuje viac-menej východným smerom, pričom sa koryto výraznejšie vlní.
Ústie.
Potok sa vlieva do Tople pri osade Grodzin, severovýchodne od mesta Hanušovce nad Topľou, v nadmorskej výške približne 162 m n. m.

</doc>
<doc id="105684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105684" title="Voliansky potok (prítok Tople)">
Voliansky potok (prítok Tople)

Voliansky potok je potok v Zemplíne, preteká územím okresu Vranov nad Topľou. Je to ľavostranný prítok Tople, meria 12 km a je tokom VI. rádu.
Prameň.
Pramení v Ondavskej vrchovine južne od obce Fijaš v nadmorskej výške približne 360 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv na juhovýchod, potom na juh, od obce Matiaška pokračuje na juhozápad.
Ústie.
Do Tople sa vlieva východoseverovýchodne od mesta Hanušovce nad Topľou v nadmorskej výške cca 160 m n. m.

</doc>
<doc id="105686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105686" title="Hermanovský potok">
Hermanovský potok

Hermanovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="105687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105687" title="Hermanovský potok (prítok Tople)">
Hermanovský potok (prítok Tople)

Hermanovský potok je potok na Zemplíne, preteká západnou časťou okresu Vranov nad Topľou. Je to pravostranný prítok Tople a meria 10 km.
"Prameň:" v Slanských vrchoch pod sedlom Obracaná studňa (845 m n. m.), na východnom úpätí Šimonky (1 092,0 m n. m.), v nadmorskej výške okolo 770 m n. m.
"Smer toku:" viac-menej na severoseverovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Slanské vrchy, podcelok Šimonka, 2.Beskydské predhorie, podcelok Hanušovská pahorkatina
"Prítoky:" zľava Starý potok, prítok z oblasti Kopanín, sprava nemá významnejšie prítoky
"Ústie:" do Tople severne od obce Bystré v nadmorskej výške cca 155 m n. m.
"Obce:" Hermanovce nad Topľou a Bystré

</doc>
<doc id="105689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105689" title="Sitnička">
Sitnička

Sitnička je potok na Zemplíne, preteká severnou časťou okresu Humenné. Je to pravostranný prítok Oľky a meria 15,1 km.
"Prameň:" na východnom okraji Ondavskej vrchoviny na západnom svahu vrchu Kamence () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" od prameňa na krátkom úseku na juhovýchod, za obcou Závada pokračuje severojužným smerom
"Geomorfologické celky:" potok tvorí hranicu medzi Ondavskou vrchovinou na západe a Laboreckou vrchovinou na východe
"Prítoky:" sprava Prituliansky potok (), Rohožník, prítok spod Uhliska (), spod Biľovej (), zľava prítok spod Debrianskeho (), spod Kačarníka () a spod Medvedia ()
"Ústie:" do Oľky pri obci Nižná Sitnica v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" Závada, Ruská Poruba, Vyšná Sitnica a Nižná Sitnica

</doc>
<doc id="105690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105690" title="Ondalík">
Ondalík

Ondalík je potok na Zemplíne, v severnej časti okresu Vranov nad Topľou. Je to pravostranný prítok Oľky a má dĺžku 16,5 km.
"Prameň:" v Ondavskej vrchovine na južnom úpätí vrchu Ferlingov () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" prevažne severojužný, v okolí obce Rafajovce juhozápadný
"Geomorfologické celky:" Ondavská vrchovina
"Prítoky:" sprava z úpätia Srnovej (), z oblasti Šnidárky, z oblasti Vrchu Debry, zľava prítok () zo severného svahu Uhliska (), z južného svahu Uhliska a spod Stykovice ()
"Ústie:" do Oľky južne od obce Giglovce v nadmorskej výške 
"Obce:" Piskorovce, Ďapalovce, Rafajovce, Holčíkovce a Giglovce

</doc>
<doc id="105691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105691" title="Kamenica (prítok Cirochy)">
Kamenica (prítok Cirochy)

Kamenica je vodný tok na Zemplíne, tečie územím okresu Humenné. Je to ľavostranný prítok Cirochy a meria 18,4 km. Po obec Kamienka preteká územím VO Valaškovce, na strednom toku preteká bralnatým územím tzv. Sokolích skál. Na dolnom toku, pri obci Kamenica nad Cirochou, sa vetví na dve ramená, hlavné koryto pokračuje na severozápad, kým vedľajšie tečie na západ.
"Prameň:" vo Vihorlatských vrchoch na južnom úpätí vrchu Motrogon (1 017,9 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 860 m n. m.
"Smer toku:" po obec Kamienka viac-menej na západ, na strednom toku vytvára výrazný oblúk ohnutý na juh, za obcou tečie prevažne na severoseverozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Vihorlatské vrchy, podcelok Vihorlat, 2.Beskydské predhorie
"Prítoky:" sprava Porúbka, prítok spod Jedliniek (614,5 m n. m.), zľava Trsťový potok, prítok spod Malého Tŕstia (965,7 m n. m.), Klinový potok, Meše, Brestový potok, prítok z oblasti Bykovho grúňa, Suchý potok a Konské
"Ústie:" do Cirochy pri obci Lackovce v nadmorskej výške 156,1 m n. m.
"Obce:" VO Valaškovce, Kamienka a Kamenica nad Cirochou

</doc>
<doc id="105692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105692" title="Anton Marec">
Anton Marec

Anton Marec (* 11. august 1953, Považský Chlmec pri Žiline – † 21. september 2021, Vysoké Tatry) bol slovenský prozaik a dramatik, autor literatúry pre deti a mládež.
Životopis.
Narodil sa 11. augusta 1953 v Považskom Chlmci, obci na sútoku Kysuce a Váhu, ktorá dnes tvorí súčasť mesta Žilina.
V roku 1971 maturoval na žilinskom gymnáziu, v rokoch 19741979 vyštudoval Pedagogickú fakultu v Banskej Bystrici, kombinácia slovenčina – angličtina. Už predtým však pracoval ako nosič na Zbojnícku chatu v Tatrách a uskutočnil tam niekoľko pozoruhodných horolezeckých výstupov. Do hôr sa vrátil aj po skončení školy. Pracoval ako profesionálny člen Horskej služby, nosič, chatár (Chata pod Rysmi, Chata pri Zelenom plese, stará chata na Solisku) a horský vodca. V prelomových rokoch 19901991 bol šéfredaktorom Tatranského dvojtýždenníka. Od roku 1993 podnikal v cestovnom ruchu. Vybudoval lyžiarske stredisko na Podbanskom, kde spolu s manželkou prevádzkoval aj lyžiarsku školu. V lete spolupracoval s britskými a americkými cestovnými kanceláriami a sprevádzal ich klientov na vysokohorských výstupoch v Tatrách. Svoje podnikanie, prinútený okolnosťami, aké nové pomery vytvorili na Podbanskom, ukončil roku 2012. Krátko nato odišiel do invalidného dôchodku.
Vo Vysokých Tatrách vykonal v lete i zime vyše tristo horolezeckých výstupov a niekoľko náročných lyžiarskych prechodov, liezol aj v Alpách, na Kaukaze a Pamíre.
Je autorom tridsiatich kníh, niekoľko z nich bolo vyznamenaných Cenou Literárneho fondu, Cenou pre detské knihy Bibiana či spolkovými cenami.
Roku 2018 mu bola udelená cena Cena primátora mesta Vysoké Tatry.
Žil v Novom Smokovci, jeho synom je známy publicista Samuel Marec.
Tvorba.
Svoju prvú poviedku uverejnil Anton Marec v časopise Vysoké Tatry ako dvadsaťročný. Neskôr pravidelne publikoval vo vtedy najčítanejšej víkendovej Pravde na nedeľu, jeho poviedky často vysielal aj Slovenský rozhlas. Knihou debutoval roku 1982, a to novelou "Na hrebeni víchrica". V nej, podobne ako v spomínaných poviedkach či v desiatke nasledujúcich knižiek, svojráznym spôsobom a cez silné príbehy v exponovanom horskom prostredí zobrazil tatranský vysokohorský svet s jeho vlastnými pravidlami a morálnymi zákonmi, čo v kontexte vtedajšej slovenskej literárnej produkcie vyvolalo nekaždodenný ohlas u literárnej kritiky, no najmä u čitateľov. Postupne sa však jeho prózy ("Na Solisko hviezdy nepadajú", "Len popol vo vetre", "Kruté safari") menia na záznam zásadných premien spôsobených silou kapitálu a ľudskej márnomyseľnosti, ktoré po roku 1989 neobišli ani Vysoké Tatry. Starý, ešte viacmenej autentický tatranských svet vytváraný sieťou osobných vzťahov ľudí s rovnakou skúsenosťou i životnými hodnotami, horské prostredie prinášajúce zážitky obohacujúce najmä ľudskú dušu, definitívne prestáva existovať, cena človeka už nespočíva v jeho skutkoch, ale vlastníctve majetku.
Na čo sa to menia Tatry? Najvýstižnejšie o tom vari vypovedá podtitul knižky vydanej roku 2010 – Ako sa národný park mení na lunapark..
Okrem poviedok a noviel sa Anton Marec snažil zachytiť svet hôr však aj v niekoľkých knižkách tzv. literatúry faktu.
Neskôr sa dominantnou témou Antona Mareca stáva kraj pod Tatrami, teda Spiš, najmä jeho história. Na jej interpretáciu si zvolil svojský žáner – kombináciu reálnych historických udalostí s povesťami a legendami. Aj tu však, podobne ako v knižke o tatranských názvoch či názvoch spišských obcí, na pozadí prísne etymologických rozborov starých miestopisných názvov otvára ich doteraz netušené významy a tak trochu aj nový pohľad na už desaťročia rovnako interpretovanú históriu tohto kraja.
Okrem nižšie uvedených kníh napísal Anton Marec v osemdesiatych rokoch aj niekoľko rozhlasových hier. Dramatizáciu knižky "Spišské povesti" s uvádzalo Spišské divadlo s pozoruhodným úspechom v rokoch 20152018.

</doc>
<doc id="105693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105693" title="Ptava">
Ptava

Ptava je potok na Hornom Zemplíne, preteká územím okresu okresu Humenné, južne od okresného mesta. Je to ľavostranný prítok Laborca a meria 9,4 km. Na dolnom toku sa výraznejšie vlní a prerezáva Humenské vrchy, ktoré delí na masív Humenskej na východe a masív Humenského Sokola na západe. Na dvoch úsekoch, na strednom toku, sa rozvetvuje na dve ramená, najprv preteká v dvoch korytách obcou Chlmec, druhýkrát sa vetví pri rekreačnej osade Podskalka.
Prameň.
Pramení vo Vihorlatských vrchoch na juhojuhovýchodnom úpätí Chlmu (495,0 m n. m.), juhozápadne od stredu obce Porúbka, v nadmorskej výške približne 300 m n. m.
Smer toku.
Na hornom toku tečie najprv na sever, následne na severozápad. Na strednom a sčasti aj dolnom toku pokračuje severným smerom a napokon tečie k ústiu na severozápad.
Ústie.
Ptava sa vlieva do Laborca na okraji intravilánu mesta Humenné v nadmorskej výške cca 148 m n. m.

</doc>
<doc id="105695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105695" title="Švajčiarsky durič">
Švajčiarsky durič

Švajčiarsky durič (Schweizer Laufhund, chien courant suisse, Swiss Hound) je psie plemeno uznané v FCI pod číslom 59. Patrí medzi duriče a vyskytuje sa v štyroch variantoch: bernský, jurský, luzernský a schwyczký durič.
Vzhľad.
Švajčiarsky durič je pes strednej kohútikovej výšky, telesná stavba svedčí o sile a vytrvalosti, suchá hlava s dlhým nosom a dlhými ušami mu dáva ušľachtilý výraz. Má živú, citlivú, vernú a prítulnú povahu, je vášnivý lovec, ľahko sa ovláda. Jednotlivé varianty sa od seba odlišujú prakticky iba kožou a srsťou. Vo všeobecnosti má mať švajčiarsky durič krátku, hladkú, hustú srsť.
História.
Ide o plemeno starobylého pôvodu, ktoré sa vo Švajčiarsku zrejme vyskytovalo už za doby starých Rimanov, ako môžeme zaznamenať na mozaike v Avenches, na ktorej je zobrazená svorka loveckých psov podobajúcich sa na dnešných švajčiarskych duričov. Na katedrále v Zurichu možno vidieť vyobrazených psov, ktorí sa od dnešných duričov prakticky nelíšia. Predpokladá sa, že všetky európske duriče sú potomkami duričov chovaných Keltami, hoci majú rozdielnu kohútikovú výšku (najvyššie sú duriče francúzske), majú rovnakú stavbu tela. 
V 15. storočí boli duriče obľúbené a vyhľadávané hlavne v Taliansku a neskôr v 18. storočí boli používané vo Francúzsku na lov zajacov. 
Duriče patria medzi najstaršie lovecké psy a ich úlohou bolo a je nájsť stopu zveri, hlásiť ju, zver dostihnúť a nahnať na lovca. Postupne o toto svoje pôvodné poslanie prichádzali a to pre zmeny civilizačné (strelné zbrane) a zmeny v prírodných podmienkach a spoločenského usporiadania (sú prispôsobené na vytrvalé durenie v zle prístupnom horskom teréne).
Z týchto dôvodov sa chov duričov obmedzil, až niektoré plemená úplne vymizli (thurgauský durič alebo jurský durič – typ sv. Hubert). V záujme záchrany všetkých farebných variet povolila Medzinárodná kynologická organizácia FCI vzájomné kríženie. Tak sa stalo, že predkovia niektorých bernských duričov sú duriče luzernské.
Povaha a skúsenosti s plemenom.
Švajčiarsky durič sa už vo veku 5 mesiacov začína prejavovať ako poľnovnícky pes. Záujem o stopy na vychádzkach vidno hneď od začiatku. V tomto veku je dobre pomaličky začať šteňa privykať na hvizd píšťalky alebo trúbku pri privolávaní s následnou odmenou. Majitelia, ktorí neplánujú svojho švajčiara poľovne využívať by mali šteňaťu zamedziť kontakt s teplou stopou zveri, prípadne ju aspoň obmedziť na minimum. 
Švajčiar je veľmi ľahko cvičiteľné plemeno, ale alfou a omegou je jeho privolanie. Jeho orientačný zmysel je na vysokej úrovni. Skúsenosti hovoria, že švajčiar ako taký sa stratiť nemôže nikde, môžete sa mu však stratiť Vy. Pes sa vždy vráti po svojej stope na miesto, z ktorého vyštartoval. 
Akčný rádius tohto stredne veľkého plemena je veľmi veľký. Jedince sú schopne prebehnúť a skontrolovať terén vo veľmi krátkom čase a pritom nevynechajú jediné miesto, kde by mohla byť zver. Plemeno je hlasité na stope, pri kontakte zo zverou a nie je problém z neho vycvičiť aj výborného hlásiča na dohľadávky. 
Už v mladom veku sa prejavuje ostrosť na škodnú, dokonca zhruba v 8 mesiaci si môžeme dovoliť ho vyskúšať aj na diviaky v oplôtku. Zhruba okolo 12 mesiaca pes začína vystrkovať svoje rožky a skúšať, čo si môže dovoliť. Vtedy treba pristúpiť k dôslednejšiemu výcviku základnej poslušnosti. Nie však k použitiu násilia. Toto plemeno je veľmi jemnej povahy v porovnaní napr. so slovenským kopovom. Čo sa výcviku týka (napr. chôdza pri nohe – či už na vôdzke alebo na voľno), švajčiarsky durič patrí medzi ľahko cvičiteľné plemená. Problém nastáva pri budovaní pokoja pred zverou. Ide totiž o to, že už aj 8.-9. mesiačný švajčiar je schopný duriť zver. Stopujúci pes sa zvykne navracať aj po pol hodine až troch hodinách. Durí pokiaľ mu sily stačia. Preto treba v prvom rade venovať pozornosť ovládateľnosti psíka. 
V období jedného až dvoch rokov je plemeno veľmi temperamentné, fyzicky zdatné a odolné. Psychicky však dozrieva až neskôr: K upokojeniu dochádza zhruba v dvoch rokoch. Čo sa týka použitia v poľovnej praxi je to vynikajúci durič a dobrý farbiar. 
Švajčiarsky durič je plemeno výbornej povahy. Rozumie si s ľuďmi, je trpezlivý k malým deťom, ale aj iným psom. Ostatné druhy berie však ako potenciálnu korisť. Nie je to však plemeno – zabijak, jednoducho durí všetko čo pred nim uniká. Je to 100 % durič celým svojim telom a dušou. Vo švajčiarskom duričovi získa majiteľ výborného a oddaného priateľa a pomocníka. No treba sa držať múdrych slov skúsených duričiarov ktorí tvrdia: Durič pracuje hlavne pre seba, až potom nasleduje jeho pán. Je to iné ako u stavačov, u ktorých je hierarchia opačná. 
Ide o svižné a veľmi rýchle plemeno s vynikajúcim nosom, prehľadom a orientačným zmyslom. Pes môže byt celoročne ubytovaný v koterci, ale tak isto aj v byte. Hoci má krátku srsť, je veľmi odolné voči všetkým poveternostným podmienkam, i keď veľké tepla mu nepridávajú na kondícii. Nie je to rodený aportér, dá sa však naučiť aportovať. Zvyčajne patrí medzi dobrých plavcov, sú však jedince, ktoré nerady plávajú. 
Starostlivosť o srsť je veľmi jednoduchá – stačí ju pravidelne prečesať kefou. Plemeno je veľmi čistotné. Pozornosť však treba venovať jeho ušiam. Švajčiarsky durič je hlasné plemeno, v byte je však tiché. Na to je však potrebné určité pracovné vyťaženie jedinca (lov, prechádzky, výcvik), aby mal možnosť vybiť svoj temperament. Nie je to domáci maznák, ale je možné ho odporučiť ľuďom ktorí majú radi pohyb a sú schopní ho dopriať aj tomuto nádhernému plemenu.

</doc>
<doc id="105698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105698" title="Aglomerácia (geografia)">
Aglomerácia (geografia)



</doc>
<doc id="105700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105700" title="Dušan Mitana">
Dušan Mitana

Dušan Mitana (* 9. december 1946, Moravské Lieskové – † 22. máj 2019, Bratislava) bol slovenský spisovateľ, scenárista a dramatik.
Životopis.
Narodil sa v robotníckej rodine a vzdelanie získaval v Moravskom Lieskovom a v Novom Meste nad Váhom, kde v roku 1964 zmaturoval na Strednej všeobecnovzdelávacej škole. Po ukončení vzdelávania pracoval ako robotník a neskôr pokračoval v roku 1965 v štúdiu na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave odbor novinárstvo, no po roku štúdium ukončil a odišiel pracovať do redakcie časopisu "Mladá tvorba". V rokoch 19671972 opäť študoval, tentoraz filmovú a televíznu dramaturgiu na VŠMU v Bratislave, odkiaľ však tiež odišiel, na protest proti kádrovým zmenám. V rokoch 19731974 bol redaktorom časopisu "Romboid" a od roku 1975 sa profesionálne venoval literárnej tvorbe. Žil v Bratislave.
Tvorba.
Svoje prvé literárne diela uverejňoval v časopise "Mladá tvorba" a neskôr i v časopisoch "Slovenské pohľady" a "Romboid". Knižný debut mu vyšiel až v roku 1970, keď vydal prvú zbierku poviedok. Už na začiatku tvorby sa prejavil ako nadaný rozprávač. Vo svojich dielach zobrazuje grotesknosť životných situácií, ale aj ľudskú existenciu ako absurditu a život ako sled náhod a tajomnosti, plynulo prelína racionálne s fantazijným, normálne s patologickým či všedné s bizarným, čím vytvára i zo všedných príbehov pútavé čítanie s často neočakávanými zvratmi a závermi.

</doc>
<doc id="105703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105703" title="Agapy">
Agapy



</doc>
<doc id="105704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105704" title="Hana Ponická">
Hana Ponická

Hana Ponická (* 15. júl 1922, Halič† 21. august 2007, Banská Bystrica) bola slovenská prozaička, prekladateľka, publicistka a autorka literatúry pre deti a mládež, disidentka, bývalá manželka spisovateľa Štefana Žáryho, básnika Jána Kostru a vojenského historika Jaroslava Šolca.
Životopis.
Narodila sa v rodine Júliusa Ponického, sudcu a vrchného súdneho inšpektora ČSR nad súdmi Slovenska a Podkarpatskej Rusi. Počas 2. svetovej vojny začala študovať medicínu, no štúdium po desiatich semestroch opustila. Keď vypuklo Slovenské národné povstanie, prihlásila sa za dobrovoľnú ošetrovateľku a na bratislavskej stanici ošetrovala ranených vojakov, zajatcov a väzňov z koncentračných táborov. Po skončení vojny sa vydala. S manželom Štefanom Žárym, ktorý pracoval ako redaktor v Národnej obrode, v rokoch 19481950 žila v Ríme, kde sa on stal spravodajcom Československej tlačovej kancelárie (ČTK) v Ríme. Po návrate na Slovensko pracovala ako redaktorka, v rokoch 19541967 sa profesionálne venovala literatúre, v rokoch 19681972 bola redaktorkou Smeny na nedeľu. Práve v Smene ju zastihol nástup normalizácie. Ponická odmietla písať oslavné články na okupačné vojská a neskôr aj o „normalizácii“ pomerov, takže musela redakciu v roku 1972 opustiť. Zostala spisovateľkou na voľnej nohe, hoci so značne obmedzenými možnosťami publikovania.
Ďalším zásadným zlomom v živote Ponickej bol rok 1977. Vtedy na seba pritiahla pozornosť, keď sa odmietla podpísať pod petície odsudzujúce Vyhlásenie Charty 77 (Anticharta). Na marec 1977, kedy sa v Bratislave konal 3. zjazd Zväzu slovenských spisovateľov, si potom Ponická pripravila príspevok, ktorý jej nakoniec nebolo umožnené predniesť. V príspevku, ktorý pomenovala "Otázky tvorby a etiky súčasného spisovateľa", protestovala proti politickým zásahom do kultúry ale aj proti útokom proti Charte 77, ktorej vtedy ešte nebola členkou. Marta Součková v rozhovore o tom aké bolo vtedy postavenie Ponickej na zväze rozprávala príhodu ako Ponická prichystala ešte počas rokovania svoj príspevok vytlačený a rozmnožený, keď už nemohla oficiálne diskutovať ale odmietla ísť na spoločnú večeru. Vtedy ju oslovila Margita Figuli, vtedy už národná umelkyňa, ktorá však nechcela diskutovať len požiadala Ponickú aby je prenechala lístok, pretože jej manžel čakal vonku hladný. 
Začiatkom mája 1977 jej príspevok ale zverejnil francúzsky denník Le Monde. „Už sa nedokážem ďalej hanbiť, že ja môžem publikovať, zatiaľ čo iní nemôžu,“ napísala Ponická, ktorá menovite spomenula množstvo spisovateľov, ktorým bolo po začiatku normalizácie znemožnené publikovanie. Reakcia režimu bola rýchla: Ponická bola vylúčená zo Zväzu spisovateľov, vydavateľstvo zastavilo vydanie druhého dielu knihy "O Štoplíkovi" a zakázaný bol už dokončený film "Zlatá réva", natočený podľa jej poviedky.
Ponická žila od roku 1968 v existenčných problémoch a to na rôznych miestach Slovenska. V Ploštíne (teraz je mestskou časťou mesta Liptovský Mikuláš) sa zoznámila s Jánom Kostrom. Obaja boli vtedy rozvedení. Potom sa zaľúbila do generála Jaroslava Šolca a aj sa za neho vydala. „S manželom sme spolu žili od roku 1968. Obaja sme boli politicky prenasledovaní, tie časy nás zblížili. On nebol priamo disident, hovoril, že už svoju revolúciu urobil. Z Bratislavy sme sa presťahovali do Lukavice, kde sme kúpili starý mlyn a tam sme žili.“ Ponická žiadala neúspešne o odchod do predčasného dôchodku a preto sa po jej odsťahovaní sa do Lukavice (v blízkosti Sliača), uvádza, že pôsobila ako disidentka. Nadviazala kontakty s českým disentom a postupne začala publikovať v pražskej edícii Petlice. 
V roku 1977 sa stala podporovateľkou Charty 77, ktorú však podpísala až v decembri 1989.
Vo februári 1979 založila Štátnu bezpečnosť zväzok s krycím menom Mlyn.
V roku 1988 sa stala súčasťou odporu proti praktikám komunistického režimu v rámci tzv. bratislavskej päťky. 14. augusta 1989 spolu s ostatnými jej členmi bola postavená pred súd za pripomenutie spomienky na 20. výročie sovietskej invázie. 
Hana Ponická zomrela 21. augusta 2007 v Banskej Bystrici vo veku 85 rokov, pochovaná je v rodnej obci.
Tvorba.
Vo svojej próze pre deti pôsobí na detskú predstavivosť, oživuje minulosť a zameriava sa tiež na vážne problémy súčasnosti. V tvorbe pre dospelých sa zameriava na svet žien, ich vzťahové problémy, túžbu po prekonaní hrozby osamelosti. Okrem vlastnej tvorby sa venovala tiež prekladom, najmä z taliančiny, francúzštiny, maďarčiny a nemčiny.
Dielo.
O nej.
V roku 1992 nakrútil Fedor Bartko jej portrét pod názvom Stretnutie s Hanou Ponickou (cyklus Osobne a neosobne, Slovenská televízia, Bratislava).
O Hane Ponickej sa Michal Havran v roku 2024 zhováral s profesorkou v odbore teória literatúry na Prešovskej univerzite Martou Součkovou v diskusnej relácii RTVS.

</doc>
<doc id="105705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105705" title="Predmestie">
Predmestie

Predmestie je zastavaná a obývaná oblasť alebo sídlo, prípadne časť sídla nachádzajúca sa za mestom (za jeho hranicami), niekedy môže byť v meste v závislosti od krajiny. Ako predmestia sa označujú aj vonkajšie časti aglomerácie alebo konurbácie.

</doc>
<doc id="105706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105706" title="Jozef Puškáš">
Jozef Puškáš

Jozef Puškáš (* 9. február 1951, Michalovce) je slovenský prozaik, esejista, filmový kritik a scenárista.
Životopis.
Narodil sa v rodine záhradníka a vzdelanie získaval v Michalovciach a v Bratislave, kde študoval na VŠMU odbor filmová a televízna dramaturgia. V rokoch 1973 – 1975 pracoval ako redaktor vo vydavateľstve Smena, neskôr pracoval ako redaktor kultúrnej rubriky v denníku Pravda, od roku 1982 pracoval ako redaktor literárno-kultúrnej prílohy Nového slova Nedeľa. Po roku 1989 pracoval v redakcii Literárneho týždenníka, od roku 1994 pôsobil v oddelení kultúry denníka Národná obroda, potom na oddelení kultúry denníka Práca. V roku 1998 bol redaktorom v časopise Duel. V súčasnosti je prorektorom na Filmovej a televíznej fakulte VŠMU. Žije v Bratislave.
Tvorba.
Svoju literárnu tvorbu začal hneď vydaním knihy poviedok v roku 1972. Vo svojich dielach opisuje svet z jeho vnútornej rozpornosti a človeka vníma ako veľmi komplikovanú bytosť. Veľmi podrobne sleduje a analyzuje vnútorné stavy a myšlienkové pochody dnešného človeka. Jeho prózy sú realistické, no nevyhýba sa ani groteskným, až absurdným prvkom, ktoré majú kritickú funkciu. Pri písaní využíva rôzne žánre, od psychologickej poviedky cez sci-fi, horor až po grotesku. Okrem prozaickej tvorby sa venuje tiež písaniu recenzií, filmovej a televíznej kritike a scenárom.

</doc>
<doc id="105707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105707" title="Stanislav Rakús">
Stanislav Rakús

Stanislav Rakús (* 20. január 1940, Šúrovce) je slovenský prozaik, literárny vedec a vysokoškolský pedagóg.
Životopis.
Narodil sa v rodine krajčíra a vzdelanie získaval v Trnave a v Prešove, kde v rokoch 19571961 študoval na Vysokej škole pedagogickej odbor slovenčina – ruština. V rokoch 19631964 pracoval ako učiteľ v Trebišove, v rokoch 19641969 v Košiciach. V rokoch 19661968 pôsobil tiež ako externý dramaturg Štátneho bábkového divadla v Košiciach. Od roku 1969 pracuje na Filozofickej fakulte UPJŠ (v súčasnosti Prešovskej univerzity). V roku 1973 získal doktorát filozofie, v roku 1981 obhájil hodnosť kandidáta vied (CSc.), v roku 1996 vedeckú hodnosť doktora vied (DrSc.). Žije v Košiciach.
Tvorba.
Publikovať začal v 60. rokoch, keď mu vyšli nielen krátke prózy a novela, ale aj recenzie, články o literatúre a literárnovedné štúdie vo viacerých časopisoch (Slovenské pohľady, Mladá tvorba, Romboid, Matičné čítanie a iné). V literárnovednej oblasti sa venuje najmä problematike modernej slovenskej prózy (Peter Jilemnický, Rudolf Jašík, Milo Urban a i.). V oblasti prózy sa základom jeho diel stáva silný životný zážitok, sprostredkovaný cez rozprávanie, čo mu umožňuje voľnejšie narábať s motívmi. Využíva tiež mnoho nových kompozičných a dejových postupov, čím sa jeho tvorba stáva inovačnou.

</doc>
<doc id="105709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105709" title="Analógia">
Analógia

Analógia môže byť:

</doc>
<doc id="105713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105713" title="Pinchas Lapide">
Pinchas Lapide

Pinchas Lapide (* 28. november 1922, Viedeň – † 23. október 1997, Frankfurt nad Mohanom) bol židovský teológ a religionista, známy svojou aktívnou činnosťou v židovsko-kresťanskom dialógu.
Po obsadení Rakúska nacistickým Nemeckom v roku 1938 sa dostal do koncentračného tábora, z ktorého sa mu podarilo utiecť. Cez Poľsko a Česko-Slovensko sa dostal do Spojeného kráľovstva a odtiaľ v roku 1940 loďou do Palestíny. V rokoch 19511969 pracoval ako diplomat a riaditeľ tlačového oddelenia na izraelskom úrade vlády. V rokoch 19561958 pracoval ako izraelský konzul v Miláne. Popri práci študoval judaistiku. Promoval na Kolínskej univerzite a v rokoch 19721975 študoval na Bar Ilanovej univerzite v Ramat Gan neďaleko Tel Avivu. Napísal viac ako 35 kníh, ktoré boli preložené do dvanástich jazykov. Od polovice 70. rokov žil vo Frankfurte nad Mohanom.

</doc>
<doc id="105714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105714" title="Pemza">
Pemza

Pemza (staršie: "morská pena", "penovec"; zastarano: "plvačec", "kameň dierkovatý"; lat. "pumex") je vysoko pórovitá hornina vulkanického pôvodu, prevažne svetlých farieb (biela, žltá, sivastá). Mineralogickým zložením je podobná ryolitu, trachytu a andezitu. Zaraďuje sa k prírodným (vulkanickým) sklám.
Názov.
Termín "pemza" má pôvod v latinčine a znamená pena. V pôvodnom význame sa väčšinou spájal s liparitovými lávami, neskôr ako označenie pórovitých kyslých a intermediárnych sklovitých láv.
Vlastnosti.
Na rozdiel od ostatných skiel nie je kompaktná, ale má pórovitú štruktúru. V póroch a dutinách je uzavretý plyn, čo spôsobuje, že pemza napriek hustote (ρ = 2,37) vyššej ako voda na nej pláva. Mikroskopicky sú pozorovateľné aj výrastlice sanidínu a kremeňa.
Výskyt.
Vzniká pri explozívnych erupciách preplynenej magmy, dutiny a póry sú vlastne uzavreniny sopečných plynov. Vyskytuje sa v treťohorných až recentných sopečných vrstvách a vulkanických vyvrelinách s vysokým obsahom SiO2. Veľké ložiská sú na Liparských ostrovoch, ostrovoch Egejského mora, Galapágoch a na ostrovoch v Karibiku. Nachádza sa aj v slovenských vulkanitoch.
Použitie.
Používa sa na hladenie rôznych materiálov najmä dreva, odstraňovanie nadbytočnej kože z chodidiel a okrem iného aj na výrobu pergamenu.

</doc>
<doc id="105718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105718" title="Metamorfované horniny">
Metamorfované horniny



</doc>
<doc id="105720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105720" title="Premenená hornina">
Premenená hornina

Premenená hornina alebo metamorfovaná hornina je hornina, ktorá prekonala štruktúrne, textúrne a minerálne premeny (metamorfózu), ide najmä o pôsobenie litostatického tlaku, tektonický stres (orientované napätie), zvýšenie teploty alebo aj v dôsledku vplyvu chemicky aktívnych roztokov (hlavne H2O) a plynov (najmä CO2), ktoré pôsobia pozdĺž styčných plôch medzi zrnami a v intergranulárnych priestoroch. Premenená hornina vznikla z inej, už existujúcej vyvretej, usadenej, alebo staršej premenenej horniny.
Vznik.
Premenené horniny vznikajú pri metamorfóze, teda pri zmene teploty a litostatického tlaku alebo v dôsledku prínosu alebo odnosu chemických látok (tzv. metasomatóza). Medzi metamorfné deje nie je radené zvetrávanie, možno teda povedať, že metamorfóza väčšinou prebieha v podpovrchových podmienkach (výnimkou je kontaktná metamorfóza, ktorú môžu spôsobovať aj povrchové výlevy vulkanických hornín). Metamorfóza má v pôvodnej hornine (protolite) za následok hlavne kompakciu a zníženie porozity pri hlbšom pochovaní a tiež minerálne zmeny, ku ktorým dochádza v dôsledku zmeny rovnovážnych podmienok, keďže minerály sa snažia prispôsobiť svoju kryštálovú štruktúru novým podmienkam energeticky najvhodnejším spôsobom.
Rozoznáva sa niekoľko typov metamorfózy. Regionálna (barroviánska) metamorfóza je typická pre oblasti vznikajúcich pohorí, kde dochádza k ponáraniu rozsiahlych horninových celkov do veľkých hĺbok zemskej kôry. Pomerne špecifickým typom hornín sú modré bridlice, ktoré sú typické pre vysokotlakovú a nízkoteplotnú metamorfózu, ku ktorej podľa dnešných predstáv dochádza v subdukčných zónach.
Ku kontaktnej metamorfóze dochádza napr. na styku vulkanických hornín s podložím, alebo pri styku granitických intrúzií s okolitými horninami. V niektorých prípadoch môže byť pôsobenie veľkých plutónov a batolitov natoľko významné, že dochádza až k tzv. periplutonickej metamorfóze, ktorá má charakter regionálnej premeny. V okolí veľkých intruzívnych telies je tiež bežná metasomtóza – proces, pri ktorom dochádza k výmene chemických látok medzi vzájomne sa stýkajúcimi horninami a cirkulujúcimi fluidami (ako sú roztoky a plyny, ktoré sa uvoľňujú z chladnúcich hornín).
Katakláza alebo dislokačná metamorfóza je typ premeny, pri ktorej dochádza pri pomerne krátkych ale prudkých účinkoch silového napätia k deformácii a premene hornín v strižných zónach (duktilná) a na zlomoch (krehká).
Veľmi zriedkavým typom metamorfovaných hornín sú tie, ktoré postihla šoková metamorfóza pri dopadoch kozmických telies alebo pri ľuďmi spôsobených explóziách (napr. explózie atómových zbraní). Pôvodné horniny sú pri týchto dejoch náhle zahriate na veľmi vysokú teplotu a náhle ochladené, vznikajú pri tom vysokoteplotné fázy minerálov napr. kremeňa ako sú stišovit a coesit alebo dokonca i mikroskopické diamanty.
Geológovia v minulosti predpokladali, že všetky premenené horniny majú prekambrický vek, tieto hypotézy však boli neskorším objavením exaktných metód datovania vyvrátené.
Vlastnosti.
Premenené horniny sú typické hlavne bridličnatou textúrou, tá vzniká pri pôsobení orientovaného tlaku. Bridličnatosť vzniká vždy kolmo na pôsobiaci tlak, je dôsledkom zmeny orientácie minerálov ako aj vzniku nových tabuľkovitých. Takýmto horninám, vyznačujúcim sa bridličnatosťou sa hovorí kryštalické bridlice.
Premenené horniny sa vyznačujú obsahom typických horninotvorných minerálov. Medzi takéto patria napr. chlority, spôsobujúce zelenkastú farbu slabo premenených hornín. Medzi ďalšie dôležité metamorfné mienrály patria aluminosilikáty ako sillimanit, cordierit, andaluzit alebo staurolit. Veľmi typické sú minerály skupiny granátu, ako je grosulár, almandín a pyrop, ktoré sú bežné najmä vo viac premenených horninách. V stredne metamorfovaných horninách sú bežné aj minerály skupiny amfibolu ako aktinolit, tremolit, antofylit, glaukofán a iné.
Zákonitý výskyt minerálov v závislosti od teploty a tlaku umožnil vytvorenie schémy tzv. metamorfných fácií, ktoré sú významným znakom pri určovaní premenených hornín.
Klasifikácia.
Metamorfované horniny sa najčastejšie klasifikujú na základe minerálneho zloženia pôvodnej horniny (protolitu) a/alebo na základe textúry, ktorá v novej hornine vzniká. Pri premene ílovitých (pelitických) hornín vznikajú fylity, svory a pararuly. Metamorfózou hornín bohatých na kremeň a živce (kyslých), napr. žúl predovšetkým ortoruly, zo kyslích sopčených hornín leptit. Premenou piesčitých sedimentov vznikajú metakvarcity, premenou vápencov mramory. Zo slieňov, hornín na rozhraní medzi vápencami a ílmi vznikajú chloritické a aktinoliticko-chloritické (zelené) bridlice a amfibolity. Zelené bridlice a amfibolity vznikajú aj z bázických vyvrelín podobne ako veľmi vysoko metamorfované granulity a eklogity, ktoré obsahujú granát a pyroxén. Premenenou ultrabázických hornín vznikajú serpentinity a mastencové bridlice.
Niekedy sa môžu rozoznávať i na základe druhu metamorfózy na premenené horniny vzniknuté pri kontaktnej, šokovej, kataklastickej metamorfóze a hlavne premenené horniny vzniknuté pri regionálnej (barroviánskej) metamorfóze (kryštalické bridlice).
Pri kontaktnej metamorfóze vznikajú kontaktné rohovce a porcelanity. Metasomatóza spôsobuje vznik hornín ako sú skarny a erlány. V dôsledku šokovej metamorfźy vznikajú tektity. Katakláza na zlomoch má za následok vznik kataklazitov, mylonitov a tachylitov.
Ekonomický význam.
Pri procesoch premeny hornín vznikajú niekedy ložiská nerastných surovín, napr. skarny zvyknú byť obohatené napr. o rudy železa, inokedy sa jestvujúce ložiská znehodnocujú. Príkladom je vyháranie uhoľných slojov na styku s vulkanitmi, známe napr. z Čiech.

</doc>
<doc id="105724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105724" title="Oklahoma">
Oklahoma

Oklahoma je jeden zo štátov USA. Patrila medzi posledné štáty, kde voľne žili Indiáni. Názov pochádza z pôvodného jazyka Indiánov, kde okla znamená ľudia, homa znamená červená, teda Krajina červených ľudí. Hlavné mesto Oklahomy je Oklahoma City. Štát sa nachádza v tzv. „Tornado Alley“, vďaka veľkému počtu tornád, ktoré sa tu každoročne vyskytujú a spôsobujú veľké škody na majetkoch a životoch.

</doc>
<doc id="105726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105726" title="Oregon">
Oregon

Oregon je jeden zo štátov USA nachádzajúci sa na severozápadnom pobreží USA. Hlavné mesto Oregonu je Salem.

</doc>
<doc id="105727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105727" title="Borovička (destilát)">
Borovička (destilát)

Borovička (ľudové a nárečové názvy: borovec, jadlovec, jalovec) je destilát zo zrelých plodov borievky obyčajnej.
Patrí do skupiny ovocných destilátov. Má typickú chuť a arómu po borievkách. Medzinárodný deň borovičky sa oslavuje každoročne 24. júna. 
Obchodníci s borovičkou (borovičkári) často pochádzali z Trenčianskej župy, z oblasti Bielych Karpát.
V rámci Európskej únie sú v kategórii borievkové destiláty chránené značky:
Predávať pod týmto názvom je možné iba tie vyrobené na Slovensku.
Chránené značky.
Spišská borovička.
Original Spišská Borovička KOSHER vyrába spoločnosť GAS Familia v meste Stará Ľubovňa. Týmto nápojom v roku 2007 spoločnosť historicky nadviazala na recept destilatérov siahajúci do roku 1797. Výnimočné vlastnosti tohto tradičného aperitívu ocenila aj Európska komisia, ktorá rozhodla o pridelení chráneného zemepisného označenia pre Spišskú borovičku zo Starej Ľubovne.

</doc>
<doc id="105728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105728" title="Vermont">
Vermont

Vermont je štát na severovýchode USA. Hraničí s kanadskou provinciou Quebec a so štátmi Massachusetts, New Hampshire a New York. Patrí medzi malé štáty, má len rozlohu (rozloha približne porovnateľná s rozlohou Slovinska), nachádza sa v území často označovanom ako Nové Anglicko. Vermont pochádza z francúzskeho slova "Mont-Vert" (Zelená hora).
Hlavné mesto Vermontu je Montpelier.
Geografia.
Cez celý štát sa tiahnu hory Green Mountains, s vrcholkami vysokými priemerne okolo , len na západe územia štátu sa nachádza nížina pozdĺž Rieky svätého Vavrinca, ktorá je spolu s riekou Connecticut na východe prirodzenou hranicou.
Osídlenie.
Vo Vermonte sa nenachádza žiadna veľká aglomerácia, veľká časť obyvateľstva žije na vidieku. Najväčšie mestá sú Burlington, Colchester, Essex, Keene (letisko) a Springfield, ktoré nemajú viac než 200 000 obyvateľov. Hlavné mesto Montpelier má 8 000 obyvateľov.
Vermont bol osídlený už koncom 18. storočia, kedy boli vytlačení Irokézovia francúzskymi kolonistami. Vždy tu boli problémy medzi Angličanmi a Francúzmi, ktorí chceli územie pre seba. V roku 1777 vyhlásil Vermont nezávislosť ako slobodná republika. Od roku 1779 je štátom USA.
Priemysel.
Veľká časť Vermontu je zalesnená, preto je významný drevospracujúci priemysel, vyrába sa tu nábytok a všetko z dreva a papiera. Ťaží sa sľuda, azbest, stavebný kameň.
Doprava.
Vermont je tranzitná krajina, všetci cestujúci z Východného pobrežia do Québecu, presnejšie do Montrealu, musia prejsť cez Vermont. Diaľnice sú teda vedené hlavne severo – južným smerom, cez Green Mountains. Štátom prechádza aj dôležitá železničná trať, ktorá väčšinou kopíruje diaľnicu.

</doc>
<doc id="105731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105731" title="Utah">
Utah

Utah je jeden zo štátov USA nachádzajúci sa v západnej časti Spojených štátov. Susednými štátmi sú Nevada, Arizona, Colorado, Wyoming, Idaho. V jednom bode hraničí aj so štátom Nové Mexiko. Je 45. štátom začleneným do federácie.
Väčšina, približne 80% obyvateľstva Utahu žije v mestskej aglomerácii v okolí Salt Lake City na severe. Približne 62,2% obyvateľstva štátu Utah sú mormóni. 

</doc>
<doc id="105732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105732" title="Jozef Repko">
Jozef Repko

Jozef Repko (* 12. október 1940, Trenčín – † 8. apríl 2014, Senica) bol slovenský prozaik a dramatik.
Životopis.
Narodil sa v rodine vojaka z povolania a vzdelanie získaval v Trenčíne, neskôr študoval v Bratislave na Vyššej osvetovej škole. V rokoch 19611962 pracoval ako učiteľ v Trenčianskej Turnej, v rokoch 19631965 pracoval v osvetovom dome v Trenčíne, v rokoch 19661967 v závodnom klube v Hornom Srní, v rokoch 19691973 bol zástupca riaditeľa Domu kultúry v Trenčíne. Od roku 1973 žil v Senici a venoval sa profesionálne literárnej tvorbe. Zomrel 8.4. 2014.
Tvorba.
Literárnu tvorbu začal publikovaním básní v roku 1959 v časopise Mladá tvorba. Od roku 1969 sa začal pravidelne venovať tvorbe rozhlasových hier a dramatizáciám próz pre rozhlas (Archibald Joseph Cronin, Ladislav Nádaši-Jégé a i.). V rozhlasovej tvorbe sa venoval viacerým témamsociálnej problematike predmníchovskej republiky, protifašistickým odbojom, dávnej histórii nášho národa, ale najviac priestoru venoval problematike zo života súčasných detí a mládeže. V prozaickej tvorbe sa – podobne ako pri tvorbe rozhlasových hier – venoval najmä dielam pre deti a mládež. Svoje diela publikoval v detských časopisoch Ohník a Slniečko, v roku 1973 debutoval románom pre mládež s tematikou protifašistického odboja "Milión krokov domov".

</doc>
<doc id="105733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105733" title="Wyoming">
Wyoming

Wyoming je federálny štát v USA. Jeho hlavné mesto je Cheyenne.

</doc>
<doc id="105734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105734" title="Tennessee">
Tennessee

Tennessee je štát USA. Nachádza sa v hornej časti juhu východných Spojených štátov a v roku 1796 sa stal 16. štátom Únie. Jeho extrémna šírka 432 míľ (695 km) sa tiahne od hranice Apalačských vrchov až po hranice rieky Mississippi. Susedí s Missouri a Arkansasom na západe, na východe so Severnou Karolínou, na severe s Kentucky a Virgíniou a na juhu s Georgiou, Alabamou a Mississippi. Hlavné mesto Tennessee je Nashville, ale najväčším mestom je Memphis. Tennessee je 36. najväčší štát podľa rozlohy a 17. najľudnatejší štát USA.
História.
Územie dnešného Tennessee bolo pôvodne obývané rôznymi pôvodnými americkými kmeňmi, najmä Čerokézmi a Chickasawmi. Prvými európskymi prieskumníkmi boli Španieli v 16. storočí, pričom najznámejšou výpravou bola expedícia Hernanda de Sotoa v roku 1540.
V 18. storočí sa na území Tennessee začali usádzať kolonisti, najmä zo Severnej Karolíny a Virginie. V roku 1790 sa stalo súčasťou tzv. „Southwest Territory“ (Juhovýchodné teritórium), ktoré spravovala federálna vláda USA.
Dňa 1. júna 1796 sa Tennessee stalo 16. štátom Spojených štátov amerických. Počas americkej občianskej vojny (1861 – 1865) sa Tennessee pripojilo ku Konfederácii, ale bolo posledným štátom, ktorý tak urobil, a to 8. júna 1861. Počas vojny sa tu odohralo mnoho významných bitiek, vrátane bitky pri Shilohu a bitiek o Chattanooga. Po porážke Konfederácie v roku 1865 Tennessee prijalo novú ústavu vylučujúcu otroctvo a 24. júla 1866 bolo opäť prijaté do USA, ako prvý štát bývalej Konfederácie. Po vojne prešlo obdobím rekonštrukcie, rasového napätia a industrializácie. V 20. storočí sa Tennessee stal významným centrom hudby, najmä country, blues a rock'n'rollu – mesto Nashville sa preslávilo ako „Music City“ a Memphis ako rodisko rock’n’rollu.
Tennessee zohralo významnú úlohu aj v hnutí za občianske práva v 60. rokoch 20. storočia – v Memphise bol v roku 1968 zavraždený Dr. Martin Luther King Jr..
Symboly.
Vlajka.
Tennesseeská vlajka je tvorená červeným listom s pomerom strán s úzkym modrým pruhom pri vlajúcom okraji ktorý je od červeného poľa oddelený bielym prúžkom. Uprostred červeného poľa je umiestnený emblém tvorený modrým, kruhovým poľom s bielym lemom, obsahujúci tri biele, päťcípe hviezdy. Táto vlajka bola prijatá v roku 1905.
V roku 1897 do roku 1905 však bola používaná vlajka s červeno-bielo-modrou trikolórou. Tri stĺpce boli zámerne naklonené, aby reprezentovali geograficky odlišné regióny Tennessee. Vlajka obsahovala číslo „16“, keďže Tennessee bolo prijaté ako 16. štát Únie, a slová „Dobrovoľnícky štát“, oficiálna prezývka štátu. 
Pečať.
Štátna pečať Tennessee bola oficiálne prijatá v roku 1801 a reprezentuje dôležité aspekty hospodárstva štátu v čase jeho vzniku.
Pečať má okrúhly tvar a obsahuje nápis "The Great Seal of the State of Tennessee". V hornej časti je rímska číslica XVI, čo odkazuje na to, že Tennessee bol 16. štát, ktorý vstúpil do Únie (v roku 1796).
V centrálnej časti pečate sú zobrazené dva hlavné symboly:
Demografia.
Podľa sčítania ľudu Spojených štátov z roku 2020 mal Tennessee 6 910 840 obyvateľov, čo predstavuje nárast o 564 735 osôb, čiže 8,90 %, oproti sčítaniu ľudu z roku 2010. Medzi rokmi 2010 a 2019 štát zaznamenal prirodzený prírastok 143 253 osôb (744 274 narodených mínus 601 021 úmrtí) a nárast z čistej migrácie do štátu o 338 428 osôb. Imigrácia z krajín mimo USA viedla k čistému nárastu o 79 086 osôb a migrácia v rámci krajiny priniesla čistý nárast o 259 342 osôb. Podľa ročnej správy HUD o hodnotení bezdomovcov za rok 2022 bolo v Tennessee odhadom 10 567 bezdomovcov.
Ekonomika.
HDP štátu Tennessee je 115,2 miliardy dolárov. Ročný príjem na obyvateľa je 30 413 dolárov (to je 2 534 dolárov mesačne). Hlavné poľnohospodárske produkty sú: obilie, kukurica, ovocie, zelenina, hydina, vajcia. Hlavné priemyselné odvetvia sú: spracovanie potravín, strojárstvo, elektrotechnický priemysel, kovovýroba. Svetoznámym produktom je Tennessee whisky.
Osobnosti z Tennessee.
Z Tennessee sa narodilo niekoľko známych osobností. Najväčšom meste Tennessee, v Memphise, sa narodil herec a režisér Morgan Freeman, spevák Justin Timberlake, herečka a režisérka Kathy Batesová alebo speváčka, skladateľka a klaviristka Aretha Franklinová. Zase, v hlavnom meste, v Tennessee sa narodila speváčka Miley Cirusová.

</doc>
<doc id="105737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105737" title="Montana (USA)">
Montana (USA)

Montana je severozápadný štát USA hraničiaci s Kanadou. Jeho meno pochádza zo španielskeho slova "montaña", čo znamená "hora" alebo "pohorie". V Montane žije najviac medveďov grizzly z celých USA. Za Montanu bola do kongresu USA zvolená prvá žena v histórii.
Dejiny.
Územie Montany bolo k USA ešte ako západné teritórium pripojené 26. mája 1864. Štát Montana bol ustanovený 8. novembra 1889, ako 41. v poradí. Montana bola posledným útočiskom Siouxov, Severných Čejenov a Severných Arapahov, indiánskych kmeňov, ktoré sa nechceli vzdať svojej slobody, a preto o ňu zúrivo bojovali. V bitke pri Little Bighorn bol zabitý podplukovník americkej armády George Armstrong Custer po tom, čo so svojou jednotkou napadol obrovský tábor spojených kmeňov. Indiáni však boli nakoniec porazení a na územie začali prúdiť bieli osadníci.
Geografia.
Severnú hranicu Montany tvorí Kanada. Na východe Montana hraničí so štátmi Južná Dakota a Severná Dakota, na juhu leží Wyoming a na juhozápade štát Idaho. Montana je štvrtý najväčší štát USA. Západná Montana je zem vysokých a drsných hôr, zatiaľ čo východ krajiny je tvorený pláňami. Pramení tu rieka Missouri.
V Montane je sústredený Národný park Glacier a časť Yellowstonského národného parku. Nachádza sa tu aj legendárne bojisko pri Little Bighorn, kde došlo ku slávnej bitke medzi Indiánmi a Americkou armádou. Teraz je to národná rekreačná oblasť. Hlavnou atrakciou sú veľké stáda bizónov. Národné parky v Montane sú tvorené nádhernými scenériami, plné špicatých vrcholkov hôr, zalesnených údolí a početných jazier a vodopádov.
Je tu aj niekoľko indiánskych rezervácií: Crow, Blackfeet, Flathead, Fort Belknap, Fort Peck, Northern Cheyenne, Rocky Boy.
Demografia.
V Montane žije 989 415 obyvateľov (po sčítaní v roku 2010). Hustota zaľudnenia je 2,59 obyvateľov na km², čo ju radí k najmenej zaľudneným štátom USA.
90,6% populácie predstavujú belosi, 6,1% Indiáni, 0,6% Aziati, 0,5% Černosi a 2,3% ostatní, alebo dve a viac rás. Hispánci alebo Latinos, tvoria 2,2% obyvateľstva.
Ekonomika.
HDP Montany je 20 miliárd dolárov, čo ju radí na 48. miesto v Únii. Ročný príjem na hlavu je 22 569 dolárov, čo je 46. miesto v USA

</doc>
<doc id="105738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105738" title="Nebraska">
Nebraska

Nebraska je stredozápadný štát USA. Jeho názov pochádza z indiánskej reči, konkrétne z jazyka ajova-oto. V preklade znamená "Plochá voda". Nebraska bola púštnym štátom, ale dômyselný zavlažovací systém z nej urobil krajinu mnohých fariem a polí. Ide o najúrodnejší štát v USA.
Dejiny.
Nebraska bola ustanovená Zákonom o štátoch Kansas a Nebraska 30. mája 1854. V roku 1860 zažila Nebraska prvý veľký príliv osadníkov, ktorí prišli obsadiť voľnú zem pridelenú federálnou vládou. Prví osadníci, ktorí tu vybudovali farmy, boli považovaní za bláznov, pretože Nebraskou sa tiahla rozsiahla polopúšť s veľmi riedkou vegetáciou.
V roku 1867 sa Nebraska stala 37. štátom USA, krátko po občianskej vojne. V tejto dobe sa hlavným mestom stalo mesto Lincoln, pomenované po nedávno zavraždenom prezidentovi Lincolnovi. Nahradil tak dovtedajšie hlavné a zároveň najväčšie mesto Omaha.
Geografia.
Severnú hranicu tvorí štát Južná Dakota, východnú Iowa a Missouri. Touto hranicou navyše preteká rieka Missouri. Kansas leží na južnej hranici, štát Colorado na juhozápadnej a západná hranica je tvorená štátom Wyoming.
Nebraska je označovaná za štát ležiaci na veľkých planinách. Bola to zem rozsiahlych prérií a polopúští. Je to takmer rovinatá krajina s nekonečným obzorom. Východná časť krajiny je považovaná za Stredozápad USA, ale západná časť sa radí k západnej časti USA, aj keď rozdiel medzi týmito oblasťami v Nebraske nie je žiadny. Jedna z nebraských tradícií hovorí, že Nebraska je krajina, kde začína Západ. Vraj začína na križovatke 13. ulice v Lincolne. Toto územie sa nachádza v Tornado alley.
Ekonomika.
Ekonomika Nebrasky je tvorená hlavne poľnohospodárstvom. Produkuje sa hlavne obilie, hovädzie mäso, mlieko a kukurica. Priemysel je zastúpený hlavne spracovaním potravín.
Demografia.
Podľa sčítania ľudu v roku 2010 žije v Nebraske 1 826 341 obyvateľov. Hustota osídlenia je 9,11 obyvateľa na kilometer štvorcový.

</doc>
<doc id="105739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105739" title="Severná Dakota">
Severná Dakota

Severná Dakota je štát v severnej časti USA. Severná Dakota hraničí s kanadskými provinciami Saskatchewan a Manitoba na severe a americkými štátmi Minnesota na východe, Južnou Dakotou na juhu a Montanou na západe. Hlavné mesto je Bismarck, najväčšie mesto je Fargo. Obe mestá patria medzi najrýchlejšie rastúce v USA.
Severná Dakota je 19. najväčší štát, no s počtom obyvateľov menej ako 780 000 od roku 2020 je 4. najmenej obývaným a 4. najriedko osídleným. Hlavným mestom je Bismarck, zatiaľ čo najväčším mestom je Fargo, ktoré predstavuje takmer pätinu populácie štátu.
Poloha.
Severná Dakota sa nachádza v regióne Upper Midwest v Spojených štátoch. Leží v strede severoamerického kontinentu a na severe hraničí s Kanadou. Geografický stred Severnej Ameriky je blízko mesta Center.
Väčšina štátu je pokrytá pastvinami; plodiny pokrývajú väčšinu východnej Severnej Dakoty, ale v strede a ďalej na západ sú čoraz riedke. 
Obyvateľstvo.
Podľa odhadu z roku 2021 bola populácia Severnej Dakoty k 1. júlu 2021, 774 948, čo predstavuje pokles o 0,53% od sčítania ľudu v Spojených štátoch v roku 2020. Vďaka tomu je Severná Dakota štátom USA s najväčším percentom rastu populácie od roku 2011. Severná Dakota je štvrtým najmenej zaľudneným štátom v krajine; len Aljaška, Vermont a Wyoming majú menej obyvateľov.
Z menej ako 2 000 ľudí v roku 1870 vzrástla populácia Severnej Dakoty do roku 1930 takmer na 680 000. Rast sa potom mierne spomalil.
Ekonomika.
Poľnohospodárstvo je najväčším priemyslom Severnej Dakoty, hoci ropa, spracovanie potravín a technológie sú tiež hlavnými odvetviami. Podľa amerického Úradu pre ekonomickú analýzu mala ekonomika Severnej Dakoty v druhom štvrťroku 2018 hrubý domáci produkt 55,180 miliardy USD.
Severná Dakota je jediným štátom so štátnou bankou Bank of North Dakota v Bismarcku a štátom vlastneným mlynom na múku, North Dakota Mill and Elevator v Grand Forks.
Od roku 2012 je Fargo domovom druhého najväčšieho kampusu Microsoftu s 1 700 zamestnancami a Amazon.com s niekoľko stoviek zamestnancami v Grand Forks.
V decembri 2019 je miera nezamestnanosti v štáte jedna z najnižších v celej USA na úrovni 2,4 percenta. S výnimkou päťmesačného obdobia v roku 2020 zostala miera nezamestnanosti pod piatimi percentami každý mesiac od roku 1987.

</doc>
<doc id="105742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105742" title="Západná Virgínia">
Západná Virgínia

Západná Virgínia je štát nachádzajúci sa v Apalačskom regióne Spojených štátov amerických. Na juhozápade susedí s Kentucky, na severozápade s Ohiom, na severe s Pensylvániou, na severovýchode so štátom Maryland a na juhu, a východe s Virgíniou. Západná Virgínia je 41. najväčší štát podľa rozlohy a 38. najľudnatejší z 50 štátov USA. Hlavné a zároveň najväčšie mesto je Charleston.
Západná Virgínia vznikla oddelením niektorých okresov od Virgínie potom, čo sa s ďalšími štátmi Konfederácie odtrhla od Únie v roku 1861. V roku 1863 bola Západná Virgínia ako samostatný štát pripojená k Únii. 
Census Bureau a Združenie amerických geografov klasifikovalo Západnú Virgíniu ako súčasť juhu. Jedinečná poloha Západnej Virgínie znamená, že je často zahrnutá v niekoľkých geografických oblastiach, vrátane Mid-Atlantic, Upland South a Southeast. 
Štát je známy svojimi horami a kopcami, taktiež ide o historicky významnú oblasť ťažby dreva a uhlia. Západná Virgínia je jednou z najviac husto krasových oblastí na svete, preto je často vyhľadávaná na rekreačné účely a vedecký výskum.

</doc>
<doc id="105745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105745" title="Etnológ">
Etnológ



</doc>
<doc id="105746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105746" title="Hody bratskej lásky">
Hody bratskej lásky



</doc>
<doc id="105757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105757" title="NASDAQ">
NASDAQ

NASDAQ (akronym z "National Associaton of Securities Dealers Automated Quotations") je najväčší mimoburzový trh. Vlastní a ovláda ho spoločnosť "The Nasdaq Stock Market, Inc."
Založený bol roku 1938 (Maloney Act). V roku 1971 vytvorili počítačový systém NASDAQ . NASDAQ je najväčší svetový elektronický trh, obchodovanie na ňom sa uskutočňuje cez počítačovú a telekomunikačnú sieť.
Indexy NASDAQ.
Na NASDAQ sú kótované nie len akcie vysoko technologických spoločností, preto vznikol celý systém indexov, z ktorých každý odráža situáciu v príslušnom sektore ekonomiky. V súčasnosti existuje trinásť takýchto indexov, ktoré sú založené na kótovaní cenných papierov obchodovaných v elektronickom systéme NASDAQ.
Nasdaq Composite.
Index Nasdaq Composite zahŕňa akcie všetkých spoločností kótovaných na burze cenných papierov NASDAQ (celkovo viac ako 5 000). Trhová hodnota sa vypočíta takto: celkový počet akcií spoločnosti sa vynásobí aktuálnou trhovou hodnotou jednej akcie.
Nasdaq-100.
Nasdaq-100 zahŕňa 100 najväčších spoločností čo sa týka kapitalizácie, ktorých akcie sa obchodujú na burze cenných papierov NASDAQ. Index nezahŕňa spoločnosti vo finančnom sektore. Stavom k roku 2021 tvoria technologické spoločnosti 57 % Nasdaq-100. Na burze Nasdaq fond pod tickerom QQQ s vysokou presnosťou sleduje dynamiku Nasdaq-100.
Externé odkazy.
http://www.nasdaq.com/

</doc>
<doc id="105758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105758" title="Nasdaq">
Nasdaq



</doc>
<doc id="105765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105765" title="Mloci">
Mloci

Mloci je slovenská hudobná skupina hrajúca country, folk a trampskú hudbu, ktorá vznikla v Prešove v roku 1984. Skupina hrá pôvodnú hudobnú tvorbu, doplnenú o originálne texty plné humoru, satiry a komických situácií. Väčšina textov a sprievodného slova na koncertoch je v šarišskom nárečí.

</doc>
<doc id="105773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105773" title="Vodíková bomba">
Vodíková bomba



</doc>
<doc id="105834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105834" title="KSSZ">
KSSZ



</doc>
<doc id="105854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105854" title="Židovské jazyky">
Židovské jazyky

Židovské jazyky sú jazyky, ktorými hovorili alebo hovoria Židia v diaspóre a v Izraeli.

</doc>
<doc id="105891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105891" title="Mandelbrotova množina">
Mandelbrotova množina

Mandelbrotova množina (pomenovaná po matematikovi Benoîtovi Mandelbrotovi) je jeden z najznámejších fraktálov. Je definovaná ako množina komplexných čísel "c", pre ktoré platí 
formula_1, 
kde postupnosť formula_2 je definovaná rekurzívnym predpisom
formula_3
Bod "c" teda patrí do Mandelbrotovej množiny práve vtedy, ak uvedená limita neexistuje, alebo je konečná (napr. "c" = 0).
Je možné jednoducho dokázať, že postupnosť ide do komplexného nekonečna pre všetky formula_4, takže ak ktorýkoľvek člen postupnosti prekročí túto absolútnu hodnotu, potom formula_5 nie je prvkom Mandelbrotovej množiny.
Súvislosť s Juliovou množinou.
Mandelbrotova množina tvorí akúsi mapu Juliových množín. Každému bodu odpovedá Juliova množina. Pre body vnútri Mandelbrotovej množiny odpovedajú súvislé Juliove množiny, bodom mimo zas nesúvislé a pre hraničné body sú na hranici spojitosti. Vizuálne najzaujímavejšie sú body v okolí hranice Mandelbrotovej množiny.
Tvar Juliovej množiny pripomína okolie korešpondujúceho bodu v Mandelbrotovej množine.
Praktická implementácia.
Pri praktickej implementácii sa pre každý bod rovnica opakovane vyčísľuje a vo chvíli, keď |"zn"| &gt; 2, je zrejmé, že pre daný bod bude rovnica divergovať (a pri grafickom zobrazovaní sa táto hodnota "n", pre ktorú bod túto hranicu prekročil, spravidla prevádza na farbu). Ak ani po dopredu zvolenom počte iterácii k prekročeniu tejto hranice nedôjde, je bod považovaný za súčasť Mandelbrotovej množiny. Nastavenie tejto hranice ovplyvňuje výsledný obrázok: pre príliš malú hodnotu budú niektoré body nesprávne označené ako patriace do množiny, ale veľký počet iterácii vyžaduje dlhší čas výpočtu.
Výpočet je možné urýchliť tiež tým, že sa rýchlo detegujú body, ktoré do množiny evidentne patria, pretože sa nachádzajú vnútri hlavných častí množiny – kružnice a kardioidy.

</doc>
<doc id="105898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105898" title="Rusínsky jazyk">
Rusínsky jazyk



</doc>
<doc id="105974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=105974" title="Integrál">
Integrál

Integrál je spolu s deriváciou najdôležitejší pojem matematickej analýzy. Pojem integrálu je zovšeobecnením pojmov ako plocha, objem, súčet či suma. Integrovanie je opačná operácia k derivovaniu.
Neurčitý integrál.
"Definícia:" Funkcia "F" sa nazýva primitívna funkcia k funkcii "f" na otvorenom intervale "I", ak platí "F"' = "f" na intervale "I".
formula_1
Hľadanie neurčitého integrálu (primitívnej funkcie) je opačný proces k určovaniu derivácie. Pri výpočte sa vychádza zo známych integrálov (tzv. tabuľkové integrály) a využíva sa lineárnosť, metóda per partes a substitučná metóda.
Určitý integrál.
Jednoducho povedané, určitý integrál nezápornej funkcie "f(x)" medzi nejakými dvoma bodmi "a, b" je rovný ploche obrazca ohraničeného priamkami "x = a, x = b", osou "x" a krivkou definovanou funkciou "f". Formálnejšie povedané, taký integrál je rovný miere množiny "S" definovanej ako
formula_2
Integrál sa označuje štylizovaným pretiahnutým písmenom "ſ" (tzv. dlhé s; z lat. "ſumma", "summa"). Toto značenie zaviedol matematik Gottfried Leibniz. 
Integrál opísaný v predchádzajúcom odseku by sa zapísal ako formula_3, kde znak formula_4
označuje integrovanie, "a" a "b" sú integračné medze (len pri určitom integrále), d"x" označuje premennú, podľa ktorej sa integruje (pôvodne označovalo infinitezimálnu hodnotu, ale dnes slúži len ako rýdzo symbolické označenie bez ďalšieho významu).
Príklad.
Plocha pod krivkou fx=2x+3, pre 4&lt;x&lt;7:
&lt;br&gt;
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14
formula_15
formula_16
Presnejšia definícia.
Existuje veľa definícií integrálu, ktoré pre "rozumne správajúce sa funkcie" vedú k rovnakým výsledkom. Z nich najdôležitejšie sú Riemannov integrál a Lebesgueov integrál. 
Riemannov integrál navrhol Bernhard Riemann roku 1854 a išlo o prvú definíciu integrálu zodpovedajúcu dnešným pomerom. Lebesgueov integrál vytvoril Henri Lebesgue. 
Lebesgueov integrál a ďalšie, ešte pokročilejšie integrály, umožňujúce integrovať širšie triedy funkcií, platia pre ne silnejšie verzie mnohých tvrdení a poskytujú mnohé výhody. 
Patrí sem napríklad Kurzweilov integrál.
Komplexný integrál.
V komplexných číslach sa spravidla používajú krivkové integrály. Ak tieto integrály prebiehajú po uzavretej krivke v komplexnej rovine, potom je spravidla možné ich spočítať pomocou reziduálnej vety, Cauchy-ovho vzorca alebo Cauchy-ovej vety.

</doc>
<doc id="106173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106173" title="Palestína (štát)">
Palestína (štát)

Palestína (), dlhý tvar Palestínsky štát () je štát, ktorý bol vyhlásený 15. novembra 1988 Organizáciou za oslobodenie Palestíny v Alžíri. Palestínsky štát uznáva ako svoje hlavné mesto Jeruzalem.
Viac ako 135 členských krajín Organizácie Spojených národov uznáva Palestínu ako nezávislý štát, ale Izrael a niektoré ďalšie krajiny, vrátane Spojených štátov stále považujú Palestínu za súčasť Izraela.
Dejiny.
Cesta k vyhláseniu nezávislosti.
Počas Šesťdňovej vojny v roku 1967 Izrael začal okupovať Západný breh Jordánu a Pásmo Gazy vrátane Východného Jeruzalema, ktorý bol následne pripojený k Izraelu. Vojna priniesla druhý odchod (exodus) Palestínčanov, odhadovaný na pol milióna obyvateľov. Bezpečnostná rada OSN v rezolúcii 242 formulovala princípy spravodlivého a trvalého mieru, vrátane izraelského stiahnutia z území obsadených v konflikte a spravodlivého vyriešenia problému utečencov. Po bojoch v Jomkipurskej vojne v roku 1973 nasledovala rezolúcia Bezpečnostnej rady 338, ktorá okrem iného vyzvala na mierové rokovania medzi zainteresovanými stranami.
V roku 1974 Valné zhromaždenie OSN opätovne potvrdilo neodňateľné práva palestínskeho ľudu na sebaurčenie, národnú nezávislosť, suverenitu a návrat. Nasledujúci rok Valné zhromaždenie zriadilo Výbor pre výkon neodcudziteľných práv palestínskeho ľudu a udelilo OOP štatút pozorovateľa vo Valnom zhromaždení a na konferenciách OSN.
V roku 1987 vypukla Prvá intifáda. Tento konflikt bol podnietený izraelskou okupáciou Pásma Gazy a Západného brehu Jordánu. Skupiny palestínskych milícií sa vzbúrili a stovky ľudí zahynulo.
Vyhlásenie nezávislosti a mierový proces.
15. novembra 1988 sa v Alžíri konalo stretnutie Palestínskej národnej rady, kde Jásir Arafat vyhlásil Palestínu za štát. Ďalšie podobné takéto vyhlásenie sa uskutočnilo na stretnutí 1. októbra 1948 v Gaze počas vojny za nezávislosť z roku 1948, čím sa stretnutie v Alžíri stalo druhým stretnutím pre vyhlásenie palestínskej nezávislosti.
Mierová konferencia bola zvolaná v Madride v roku 1991 s cieľom dosiahnuť mierové urovnanie prostredníctvom priamych rokovaní na dvoch úrovniach: medzi Izraelom a arabskými štátmi a medzi Izraelom a Palestínčanmi na základe rezolúcií Bezpečnostnej rady 242 (1967) a 338 (1973). Viacstranné rokovania sa zamerali na otázky, ako sú životné prostredie, kontrola zbraní, utečenci, voda a hospodárstvo. Séria následných rokovaní vyústila do vzájomného uznávania medzi izraelskou vládou a OOP, zástupcom palestínskeho ľudu, a podpísaním Deklarácie zásad o dočasných dojednaniach o samospráve v roku 1993 (DOP alebo „Dohoda z Osla“), ako aj následné dohody, ktoré viedli k čiastočnému stiahnutiu izraelských síl, voľbám do Palestínskej rady a predsedníctva Palestínskej samosprávy, čiastočnému prepusteniu väzňov a vytvoreniu funkčnej správy v oblastiach pod palestínskou vládou. Dohoda z Osla v roku 1993 odložila niektoré otázky na následné rokovania o stálom postavení, ktoré sa konali v roku 2000 v Camp Davide a v roku 2001 v Tabe, ale ukázali sa ako nepresvedčivé.
Štatút nečlenského pozorovateľa.
Dňa 29. novembra 2012 získala Palestína štatút nečlenského pozorovateľa Valného zhromaždenia Organizácie spojených národov. S palestínskou žiadosťou o povýšenie na nečlenský pozorovateľský štát súhlasilo 138 krajín, 9 krajín bolo proti a 41 krajín sa zdržalo (medzi nimi aj Slovensko). V roku 2014 vyhlásilo Valné zhromaždenie OSN "Medzinárodný rok solidarity" s palestínskym ľudom.

</doc>
<doc id="106174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106174" title="Usadená hornina">
Usadená hornina

Usadená (alebo sedimentárna) hornina je horninou, ktorá vznikla premiestnením, uložením a následným spevnením zvetraných úlomkov ("fyzikálny proces"), alebo vyzrážaním z roztokov ("chemický proces"), alebo usadením zvyškov biologickej aktivity ("biologický proces"). Tieto tri procesy zvyčajne pôsobia v prírodnom prostredí všetky naraz, pričom charakter výsledného sedimentu ovplyvňuje dominantný proces.
Usadené horniny sa vyskytujú na zemskom povrchu, kde je ich objem dominantný v porovnaní s inými typmi hornín (vyvretých a premenených). Kým celkový objem sedimentov v zemskom telese je približne 5 %, na povrchu pokrývajú až 75 % a v moriach a oceánoch takmer 100 % ich dna.
Klasifikácia.
Podľa mechanizmu vzniku.
Jedno zo základných kritérií pre rozdeľovanie sedimentárnych hornín je založené na základe procesov (mechanizmov), ktorými daná hornina vznikla. Sú to hlavne chemické, fyzikálne a biologické procesy, avšak v prírode väčšinou pôsobia všetky tri faktory spoločne a na usadených horninách sa dajú pozorovať štruktúrne a/alebo textúrne znaky, ktoré boli spôsobené rôznymi mechanizmami. Usadné horniny môžu byť produktom zvetrávania magmatických, metamorfovaných, alebo starších usadených hornín, ktoré sa nachádzali v zemskej kôre, ale tiež usadzovaním a kryštalizáciou z vodných roztokov a ako dôsledky životných prejavov organizmov. Samostatnú kapitolu tvorí napadaný vulkanický materiál, ktorý možno zaradiť ako samostatnú prechodnú kategóriu, tzv. vulkanosedimentárne horniny, najmä ak tvorí prímes v iných typoch usadených hornín. Všeobecne prijatá klasifikácia sedimentárnych hornín rozoznáva tieto hlavné skupiny: 
Siliciklastické sedimenty.
Siliciklastické sedimenty (alebo úlomkové, klastické sedimenty) vznikli zvetrávacími procesmi z iných hornín (magmatických, premenených aj usadených) a sú tvorené ich úlomkami (klastami), prípadne úlomkami minerálov (hlavne úlomkami kremeňa, vďaka ktorému dostali aj meno). Sú niekedy označované ako druhotné, pretože vznikli zvetrávaním starších hornín. Rozrušené úlomky sú následne prenesené na miesto uloženia fluidnými médiami (voda, vzduch) a neskoršie sú spevnené. Rozdeľujú sa podľa veľkosti jednotlivých zŕn na zlepence, pieskovce, prachovce, ílovce a ich nespevnené ekvivalenty. V prírode je väčšina sedimentov zložená z viacerých veľkostných zložiek, čo sťažuje ich zaradenie. Siliciklastické sedimenty tvoria asi 92 % všetkých sedimentov (80 % pelity, 12 % ostatné frakcie), sú teda jednými z najbežnejších hornín na zemskom povrchu.
Biogénne sedimenty.
Biogénne sedimenty vznikli nahromadením úlomkov z pevných schránok rastlín a živočíchov, premenou odumretých častí tiel organizmov, prípadne vyzrážaním z vodných roztokov za pomoci organizmov (biochemické procesy). V biogénnych sedimentoch (hlavne vo vápencoch) bývajú často prítomné skameneliny. Presnejšie sa členia na základe prevládajúcej chemickej zložky na karbonáty (vápence a dolomity), fosfáty, silicity, uhlie, ropu a horľavé bridlice. Biogénne horľavé sedimenty sa tiež označujú ako kaustobiolity.
Chemické sedimenty.
Chemické sedimenty vznikajú vyzrážaním z roztokov bez pôsobenia živých organizmov. Sú to hlavne železné a mangánové sedimenty (kde dochádza vplyvom zmeny pH k zmene rozpustnosti železitých, príp. mangánatých iónov) a evapority. Usadené vápence pórovitej textúry, vzniknuté vyzrážaním zo sladkovodných vôd, príp. aj z termálnych prameňov sa nazývajú travertíny. Definovať jasné rozhranie najmä medzi biogénnymi a chemickými sedimentami je často problematické, pretože oba typy procesov spolu súviseli a výrazne sa prelínali.
Vulkanoklastické sedimenty.
Vulkanoklastické sedimenty sú úlomkové sedimenty, ktorých vznik je bezprostredne spojený s vulkanickou činnosťou (nie s procesmi zvetrávania). Tento typ hornín je niekedy radený aj medzi vulkanické horniny, keďže medzi oboma typmi neexistuje jasné rozhranie. Delia sa na tefru, tufy, ignimbrity a hyaloklastity. Sopečná činnosť ročne vyvrhne na povrch zeme okolo materiálu.
Ostatné sedimenty.
K zvyšným sedimentom sa priraďujú rôzne kataklazity (vzniknuté v dôsledku tektonických prejavov) a impaktné brekcie (ktoré vznikli po páde meteoritov). Malé množstvo usadených hornín je tvorené i kozmickým prachom a meteoritmi. Na Zem sa dostane ročne asi 5 - 7 tisíc ton tohto materiálu.
Podľa miesta sedimentácie.
Podľa miesta sedimentácie sa usadené horniny rozdeľujú na:
Podľa veľkosti úlomkov.
Podľa veľkosti úlomkov (klastov) sa siliciklastické sedimenty delia na:
Sedimentačné prostredia.
Sedimentačné prostredie je určitou časťou zemského povrchu, kde dochádza k ukladaniu sedimentov. Majú erozívny charakter (prevládajúce erozívne činitele, t. j. viac materiálu je odneseného ako prineseného), alebo predstavujú tzv. "„sedimentačné pasce“" (výrazne prevládajúce sedimentačné činitele, t. j. prevaha prineseného a uloženého materiálu), alebo je ich charakter v rovnováhe medzi oboma protikladmi. Pri ich klasifikácii nie je možné vymedziť presné hranice medzi jednotlivými typmi, pretože na seba nadväzujú a tým vytvárajú celé sedimentačné systémy.
Príkladom erozívnych prostredí sú fluviálne, eolické a glacigénne prostredia, k prechodným patria deltové a pobrežné prostredia a k sedimentačným patria morské prostredia a hlbokovodné bazény.
Parametre sedimentačného prostredia.
Sedimentačné prostredie ovplyvňujú viaceré parametre; fyzikálne, biologické a chemické. Základným fyzikálnym parametrom, ktorý ovplyvňuje charakter prostredia je "typ transportného média". Jednotlivé médiá majú rôznu podobu (rozhodujúcim kritériom je viskozita): ich rozsah je od veľmi riedkych vzdušných suspenzií cez turbiditné a fluidizované prúdy až po zrnotoky, suťotoky a ľadovce. Rozdeľujú sa na:
Ďalším dôležitým parametrom (pri morských sedimentoch) je "hĺbka sedimentácie". Usadeniny z plytkovodných bazénov sú iné ako hlbokomorské usadeniny, nakoľko hladinové vlnenie plytko uložené sedimenty neustále premiestňuje a prepracúva, čím je dosiahnuté dobré roztriedenie jednotlivých zrnitostných tried. Avšak aj hlbinné sedimenty môžu byť prepracované, čo však býva spôsobené gravitačnými prúdmi. Dôležitým rozlišovacím znakom je prítomnosť hlbinných alebo plytkovodných fosílií.
Teplota vody má tiež podstatný vplyv, pretože sa priamo dotýka rozpustnosti väčšiny minerálov a plynov. Napr. rozpustnosť CO2 je výrazne ovplyvnená teplotou vody (pri nižšej teplote je vyššia), čo následne ovplyvňuje rozpustnosť CaCO3 podľa reakcie:
CaCO3 + CO2 + H2O → Ca(HCO3)2
Z ostatných fyzikálnych parametrov sú to smer a rýchlosť vetra, intenzita slnečného žiarenia, Coriolisov efekt, rýchlosť prúdenia a efekty reliéfu.
Chemickými parametrami ovplyvňujúcimi sedimentačné prostredie sú:
Medzi najdôležitejšie biologické parametre patrí ovplyvňovanie sedimentácie biochemickými reakciami, množstvo nahromadených odumretých kmeňov, príp. iného rastlinného materiálu, množstvo nahromadených odumretých tiel živočíchov a nahromadenie ich schránok. Medzi nepriame biologické parametre patria povrch súše (tráva, pôda) a životný štýl suchozemských organizmov (hlavne bylinožravcov).
Sedimentárne fácie.
Sedimentárne fácie sú dôležité z hľadiska správnej interpretácie prostredia. Pod týmto pojmom sa v petrografii usadených hornín rozumie vrstva (alebo súbor vrstiev) sedimentov, ktoré sa ukladali v rovnakých podmienkach. V zjednodušenom ponímaní sa rozumie pod pojmom sedimentárna fácia určité prostredie vzniku usadenej horniny. Medzi základné faktory ovplyvňujúce charakter a rozmiestnenie fácií patria intenzita prínosu úlomkov (klastického materiálu), kolísanie výšky morskej hladiny, biologická aktivita, tektonické prostredie a vulkanizmus.
Vo fosílnych súvrstviach je často pozorovateľná nesúhlasnosť uloženia (diastéma). Táto býva spôsobená napr. odnosom sedimentu eróziou pri zmene sedimentačného režimu a následným pokračovaním usadzovania.
Sedimentačné bazény.
Sedimentačné bazény (panvy) predstavujú najväčšiu pascu na sedimenty a sú aj miestami s ich najväčšieho nahromadenia. Vznikajú rôznymi mechanizmami. Existuje viacero členení sedimentárnych paniev, niektoré sú vytvorené ložiskovými geológmi, ktorí panvy delia podľa využiteľnosti a výskytu uhľovodíkov. Komplexnejšie členenia boli zavedené v akademickej sfére. V závislosti od tektonického prostredia sa rozdeľujú na bazény divergentných okrajov, kolízne, asociované s transformnými zlomami, vnútrokontinentálne, hybridné a exotické. Môžu mať rôznu hĺbku a veľkosť, od niekoľkých stoviek metrov po niekoľko tisícov kilometrov na morskom dne. História každého bazénu môže byť rozdelená do niekoľkých cyklov, ktoré sú ovplyvňované parametrami (predsedimentárnou tektonikou, usadzovanými sekvenciami hornín a postsedimentárnou tektonikou).
Sedimentačné textúry.
Textúry usadených hornín predstavujú základný poznávací znak sedimentačného prostredia. Najjednoduchšou textúrou je vrstvovitosť. Je tvorená troma mechanizmami - usadzovaním zo suspenzie, ukladaním častíc v dôsledku zmeny rýchlostí prúdu a usadzovaním nánosov v okolí prekážok. Základná vrstvovitosť malých veľkostí (pre hrúbky menšie ako ) sa nazýva laminácia. "Gradačné zvrstvenie" je charakteristické postupným znižovaním ("normálne gradačné zvrstvenie"), alebo zvyšovaním ("inverzné gradačné zvrstvenie") hrúbky zrna smerom od stredu. Jeho vývoj ovplyvňuje rýchlosť prúdenia. Ďalším typom zvrstvenia je "šikmé", či už planárne alebo korytové (výmoľové).
Iným typom textúr sú "čeriny", "pieskové vlny" a duny, čo sú asymetrickými formami vznikajúcimi rovnakým mechanizmom. Jednotlivé úlomky sa posúvajú po privrátenej (mierne sklonenej) strane a ukladajú sa na odvrátenej (strmšej) strane. Tento proces má za následok šikmé zvrstvenie.
Deformačné textúry usadených hornín predstavujú "vtisky" (vznikajú vtláčaním hrubozrnnejšieho, ťažšieho materiálu do sedimentu a mávajú nepravidelný tvar) a "sklzové textúry" (spôsobené deformáciami, ku ktorým dochádza pri pohybe sedimentov, čo sa prejavuje prerušením vrstvy, príp. primiešaním cudzích úlomkov).
Posledným typom textúr sú tzv. ichnofosílie alebo bioglify (stopy po činnosti organizmov) - stopy po stúpaní, lezení, žraní, odpočívaní, prípadne zvyšky komôrok a tunelov, ktoré organizmy vytvorili na povrchu substrátu alebo priamo v ňom. Na základe výskytu jednotlivých typov ichnofosílií vieme určiť približnú hĺbkovú polohu sedimentácie.
Ekonomický význam.
Usadené horniny tvoria prevažnú väčšinu nerastných surovín, ktoré ľudstvo získava z prírody. Patria medzi ne v prvom rade ropa, zemný plyn, uhlie, soli (halit, sadrovec a iné), síra, vápenec, fosfáty, urán, železo, mangán a iné. Okrem toho sú významným zdrojom základného stavebného materiálu ako je piesok, stavebný kameň, suroviny na výrobu cementu alebo keramické íly na výrobu tehiel.
Ložiská nerastných surovín, ktoré vznikli sedimentáciou sa označujú ako sedimentárne ložiská. Sú viazané ako na siliciklastické, chemické, organogénne tak aj vulkanogénne sedimentárne horniny. Takéto ložiská sú uložené súhlasne s okolitými sedimentárnymi horninami, často predstavujú určitú stratigrafickú úroveň a majú tvar vrstiev alebo plochých šošoviek. Ich komplikovanejší tvar býva spravidla spôsobený až dodatočnou deformáciou (zlomovou a/alebo vrásovou) ale aj metamorfózou.

</doc>
<doc id="106175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106175" title="Usadené horniny">
Usadené horniny



</doc>
<doc id="106176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106176" title="Megaraptor">
Megaraptor

Megaraptor bol veľký dravý dinosaurus, okolo 9 metrov dlhý zástupca Tetanurae s neistým bližším zaradením (pravdepodobne patril do Carnosauria). Žil pred približne 90 až 86 miliónmi rokov na území dnešnej Argentíny. Jediný druh je Megaraptor namunhaiquii.
Opis.
Megaraptor sa vyznačoval nadmerne veľkým pazúrom predných končatín, ktorý dosahoval dĺžku vyše 30 cm. Keďže bol sprvu známy len z veľmi sporých pozostatkov, z ktorých bol najprominentnejší práve obrovský pazúr, vedci ho považovali za najväčšieho zástupcu Dromaeosauridae. Pazúr sa tak podľa prvých rekonštrukcií megaraptora nachádzal na nohe. Až nedávne nálezy ukázali, že pazúr sa v skutočnosti nachádzal na predných končatinách, a že megaraptor nepatril medzi dromeosauridy, ale predstavoval primitívnejšieho dinosaura. 

</doc>
<doc id="106190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106190" title="Gabriela Rothmayerová">
Gabriela Rothmayerová

Gabriela Rothmayerová (* 14. marec 1951, Gelnica) je slovenská ľavicová politička, spisovateľka a novinárka.
Životopis.
Základné a stredné vzdelanie získavala v Gelnici. Po maturite v roku 1969 pracovala vo Východoslovenských železiarňach, neskôr bola redaktorkou Východoslovenských novín. V rokoch 1970 – 1975 študovala novinárstvo na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Ako publicistka pracovala v denníku Smena, v rokoch 1983 – 1987 bola šéfredaktorkou časopisu Ohník, neskôr tiež vedúcou redaktorkou v týždenníku Smena na nedeľu. V rokoch 1990 – 1994 bola poslankyňou za Komunistickú stranu Československa, neskôr Stranu demokratickej ľavice (najprv Federálneho zhromaždenia ČSFR a od roku 1992 Národnej rady SR). V rokoch 1994 – 1997 pracovala ako redaktorka v Nedeľnej Pravde. V rokoch 1998 – 2003 bola riaditeľkou Rádia Devín. Od roku 2005 bola členkou Tlačovej rady SR. Od roku 2014 bola poradkyňou Roberta Fica pre kultúru.
Tvorba.
Vo svojich dielach využíva najmä vlastné zážitky a osobnú skúsenosť, no taktiež okrem realistických prvkov využíva i prvky ironizujúce a veľa humoru. Často sa zaoberá problémami a životom žien, ich konfrontáciou so svetom mužov. Píše tiež publicistické diela, ktoré sú takisto inšpirované jej životom a skúsenosťami.

</doc>
<doc id="106194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106194" title="Pražské povstanie (1945)">
Pražské povstanie (1945)

Pražské povstanie alebo Májové povstanie pražského ľudu bolo ozbrojené povstanie českých antifašistov, ktoré sa začalo 5. mája 1945 v Prahe, bolo súčasťou Májového povstania českého ľudu v roku 1945. V tomto období sa prakticky skončila bitka o Berlín a pád Tretej ríše bol zrejmý. V oblasti Čiech a Moravy sa však ešte stále nachádzalo početné nemecké vojsko skupiny armád Stred pod velením generála Schornera, ktoré sa pokúšalo tiesnené Červenou armádou ustúpiť, alebo sa prebojovať na západ a vzdať sa anglo-americkým jednotkám, ktoré dosiahli rieku Labe.
5. mája povstalecké sily usúdili, že Červená armáda, je už na dosah a začali povstanie. Ich slabo vybavené a nevycvičené oddiely však prebrali kontrolu nad značnou časťou Prahy a rýchlo tam vybudovali barikády. Povstalcom v kritickej fáze povstania (6.-7.5.) pomáhali aj jednotky generála Vlasova, ktoré sa v okolí Prahy nachádzali. 
Nemcov povstanie zaskočilo ale vzhľadom na to, že Prahu potrebovali ako komunikačný uzol rozľahlého okolia, boli ju nútení čo najskôr znovu získať späť. Na Prahu začali tlačiť zadné voje jednotiek ustupujúcich pred Červenou armádou. K ťažkým bojom došlo pred budovou Československého rozhlasu na Vinohradoch, odkiaľ povstalci volali na pomoc spojencov aj sovietske vojská ako aj na dnešnom moste Barikádnikov. Západní spojenci boli Prahe bližšie ako sovietske vojská, Praha ale ležala na sovietskej strane demarkačnej línie a tí odmietli zásah spojencov. 
Sovietske vojská zatiaľ uskutočnili Pražskú útočnú operáciu a prebili sa do Prahy. 8. mája však bolo medzi nemeckými vojskami a povstalcami dohodnuté prímerie, v ktorom sa Nemci zaviazali vyprataním mesta, pokiaľ im povstalci umožnia voľný prechod na západ. Prímerie sa však nevzťahovalo na frontové jednotky, ktoré sa sťahovali ku Prahe. 9. mája k mestu dorazili vojaci 1. ukrajinského frontu pod vedením Ivana Koneva, tankové armády Rybalka a Leljušenka a boje sa znovu rozhoreli. Tankové jednotky rýchlo prenikli do mesta a veľkú časť z neho čoskoro oslobodili. Boli to posledné z väčších bojov druhej svetovej vojny na európskom bojisku.

</doc>
<doc id="106195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106195" title="Igor Rusnák">
Igor Rusnák

Igor Rusnák (* 3. február 1936, Trnava† 9. január 2021, Tlmače) bol slovenský spisovateľ, dramaturg a publicista.
Životopis.
Narodil sa v učiteľskej rodine a vzdelanie získaval v Bratislave, kde navštevoval gymnázium a neskôr v rokoch 19551960 tu študoval i na VŠMU, odbor divadelná dramaturgia. V rokoch 19581960 pracoval ako dramaturg v Československom rozhlase v Bratislave, v rokoch 19621963 bol dramaturgom v Divadle Jonáša Záborského v Prešove, v rokoch 19641965 v Krajskom oblastnom divadle v Trnave a v rokoch 19661968 bol dramaturgom v Československom štátnom filme v Bratislave, v rokoch 19681975 bol vedúcim dramaturgie. V rokoch 19751977 pôsobil ako šéf súboru Poetickej scény, v rokoch 19771980 bol redaktorom časopisu "Film a divadlo". Od roku 1980 bol opäť dramaturgom Divadla Jonáša Záborského v Prešove, no býval v Bratislave.
Tvorba.
Začiatok jeho dramatickej tvorby tvorí uverejnenie úryvku divadelnej hry v časopise "Slovenské pohľady" v roku 1963. Vo svojich dielach sa vyjadroval k rôznym témam, ako napr. problémy a deformácie spoločnosti v prvej polovici 50. rokov či generačné rozpory. Okrem dramatickej tvorby sa venoval i písaniu scenárov, no najmä publikoval množstvo filmových a divadelných kritík. Okrem vlastnej tvorby sa sporadicky venuje i prekladom z ruštiny, poľštiny, ale tiež prekladom ukrajinskej poézie.

</doc>
<doc id="106196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106196" title="Patton">
Patton

Patton môže byť:

</doc>
<doc id="106197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106197" title="George S. Patton">
George S. Patton

George Smith Patton, Jr. (* 11. november 1885, San Gabriel, Kalifornia, USA – † 21. december 1945, Heidelberg, Spojencami okupované Nemecko) bol americký generál počas druhej svetovej vojny. Počas svojej 36-ročnej armádnej kariéry presadzoval aktívne nasadenie obrnených jednotiek. Velil vojskám v Severnej Afrike, na Sicílii a na európskom bojisku. Jeho 3. armáda oslobodila juhozápadnú časť Česka.
Život.
Detstvo a mladosť.
Narodil sa v rodine s bohatou vojenskou tradíciou. Od detských rokov sa túžil stať vojakom, popri štúdiu literatúry sa zaujímal i o vojenské dejiny. V štúdiu na United States Military Academy vo West Pointe mu nezabránila ani dyslexia, s ktorou sa vyrovnával pomocou tvrdej disciplíny a veľkého snaženia. Napriek tomu, že mu na konci prvého ročníka hrozilo vylúčenie, prekonal problémy a v predposlednom ročníku už velil kadetom. Čoskoro po absolvovaní školy sa oženil s priateľkou z detstva Beatrice Ayerovou. V roku 1912 sa zúčastnil na Olympijských hrách v Štokholme, kde reprezentoval Spojené štáty v modernom päťboji, kde skončil piaty.
Jeho vojenská kariéra sa začala prvými bojovými akciami v roku 1916 počas Mexickej expedície v radoch 8. jazdeckého pluku, pod vedením generála Johna Pershinga. Tieto bojové operácie preslávili Pattona po celej krajine. Neskôr sa ako príslušník americkej armády dostal na západný front prvej svetovej vojny, bol rýchlo povýšený (do dočasných hodností) na kapitána, majora čoskoro i podplukovníka a poverený vedením prvej americkej tankovej jednotky. V septembri 1918 sa jeho tanková jednotka zúčastnila bitky pri Saint-Mihiel, kde bol ranený. Po skončení vojny bol jedným zo zástancov tankového boja. Pochopil dôležitosť potenciálu tankov a v prvých medzivojnových rokoch presadzoval ich zapojenie do americkej vojnovej doktríny a výzbroje. V tomto období sa zoznámil a spriatelil s jeho neskorším veliteľom Dwightom D. Eisenhowerom, ktorý mal v tom čase o niekoľko stupňov nižšiu hodnosť. Pod vplyvom situácie v americkej armáde sa však pripojil k zástancom jazdectva, od ktorého očakával rýchlejší kariérny rast. Až na začiatku druhej svetovej vojny, po tom čo nemecké obrnené jednotky zaznamenali úspechy v Európe svoju pozornosť obrátil späť k tankom.
Druhá svetová vojna.
V roku 1941 velil armádam pri veľkých cvičných manévroch v Louisiane. Po útoku na Pearl Harbor velil obrane južnej časti USA a očakával vylodenie japonských vojsk v Mexiku, odkiaľ mohli napadnúť Kaliforniu. Zamýšľané vylodenie nakoniec Japonci realizovali v oblasti Aleutských ostrovov.
V roku 1942 Patton ako generál-major velil západnej časti vylodenia v Maroku, počas operácie Torch. Po bitke o Kasserine bol poverený vedením amerického druhého zboru namiesto Lloyda Fredendalla, ktorý v bojoch utrpel značné straty. Jeho tvrdé a prísne opatrenia opäť zvýšili bojaschopnosť jednotiek. Tie onedlho vytlačili Rommelove vojská spoločne s Montgomerym až do Tuniska. Následne bol poverený vedením 7. armády počas útoku na Sicíliu. Jeho jednotky čeliac silným nemeckým vojskám postúpili z pobrežia, oslobodili Palermo a dosiahli Messinu, odkiaľ sa už však prevažná väčšina Nemcov stihla aj s ťažkou technikou stiahnuť. Pre jeho povesť urputného bojovníka ho často prezývali „"Stará krv a odvaha"“ alebo tiež „"Krv a blato"“. Jeho veľkou nevýhodou však bola prudká povaha. Počas bojov v Taliansku a na Sicílii mal niekoľko incidentov pri návšteve poľných nemocníc, kedy napadal v jeho očiach „simulantov“, ktorými bol z jeho pohľadu každý, kto nevykazoval zranenie. Známe sú prípady, keď vyfackoval či vynadal vojakom, ktorí sa psychicky zrútili, alebo trpeli napríklad úplavicou.
Ďalším jeho negatívnym rysom bola jeho prehnaná súťaživosť. V priebehu bojov na Sicílii svojich podriadených výslovne inštruoval, že musia stoj čo stoj dobyť Messinu skôr než Montgomery. Kvôli svojim výbuchom hnevu mal niekoľkokrát vážne problémy s nadriadenými. To malo za následok, že jeho skorší podriadený v Afrike generál Bradley bol menovaný veliteľom amerických armád v Európe a stal sa tak pre zvyšok vojny jeho veliteľom.
V tomto období bol Patton dočasne prepustený z funkcie. Jeho prítomnosť na Sicílii bola pre Nemcov známkou toho, že sa chystá vylodenie v južnom Francúzsku, neskôr počas jeho pobytu v Káhire zas očakávali vylodenie na Balkáne. Nemci si Pattona veľmi vážili a považovali ho za jedného z najlepších spojeneckých veliteľov.
Počas vylodenia v Normandii mal Patton na starosti velenie neexistujúcej americkej prvej skupiny armád, od ktorej Hitler očakával že sa vylodí v Pas-de-Calais. Táto klamná operácia viazala v oblasti Calais početné nemecké zálohy, ktoré v jej dôsledku Nemci nenasadili v rozhodujúcom momente na front. Od 1. augusta 1944 jeho 3. armáda viedla úspešnú bojovú činnosť na pravom krídle amerického vojska a účastnila sa prieniku z Normandie, známeho tiež ako operácia Cobra. Jeho vojská mali veľký podiel na obkľúčení a likvidácii nemeckých zoskupení v Falaiskom kotli. V týchto bojoch sa prejavila Pattonova vysoko mobilná a agresívna taktika, ktorá dobre využívala mobilitu amerických jednotiek na najvyššej úrovni. Neskôr velil americkým vojskám, ktoré prekročili rieku Moselu a zúčastnili sa krvavých bojov o Metz (Mety) v Siegfriedovej línii. Neskôr počas bitky o Ardeny viedol americké sily, ktoré podnikli protiútoky na nemecké vojská z juhu, vyslobodili z obkľúčenia 101. výsadkovú divíziu v Bastonge a prenikli ďalej až do Sárska. Potom v druhej polovici marca 1945 prekročili Rýn a rýchlo napredovali ďalej. Jeho plán obsadiť Prahu však nakoniec nemohol uskutočniť, v dôsledku príkazu zostať na predom určenej demarkačnej čiare. Patton však oslobodil časť západných Čiech, ako napríklad Plzeň, či Karlovy Vary.
Po vojne sa zúčastnil vojenskej prehliadky 9. júla 1945 v Los Angeles spolu s Jamesom Doolittlom, kde sa im dostalo prívetivého privítania davmi obyvateľstva. Počas prehliadky, tak ako vždy niesol pri páse svoje 2 revolvery: Colt.45 a Smith &amp; Wesson.357 Magnum, obidva s rúčkami zo slonoviny.
George S. Patton zahynul na následky automobilovej nehody – jeho štábny Cadilac sa 9. decembra 1945, iba deň pred návratom do USA na križovatke na predmestí Mannheimu zrazil s nákladným automobilom. Nehoda nevyzerala dramaticky a jej ostatní účastníci vyviazli nezranení. Patton však mal veľkú smolu, pretože náraz ho vymrštil hore a on narazil hlavou do strechy vozidla tak nešťastne, že si zlomil dva krčné stavce a vážne poranil miechu. Následkom toho celkom ochrnul od krku nadol a čoskoro začal mať problémy s dýchaním. Zomrel krátko po nehode v nemocnici na pľúcnu embóliu. Pochovaný bol 23. decembra 1945 podľa vlastného priania na americkom vojenskom cintoríne v Hamm na predmestí Luxemburgu vedľa ďalších príslušníkov 3. armády, ktorým velil.

</doc>
<doc id="106199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106199" title="George Patton">
George Patton



</doc>
<doc id="106200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106200" title="Ján Solovič">
Ján Solovič

Ján Solovič (* 8. marec 1934, Pliešovce† 10. júl 2022) bol slovenský dramatik a spisovateľ.
Životopis.
Narodil sa v železničiarskej rodine a vzdelanie získaval vo Zvolene a v Bratislave, kde v rokoch študoval na VŠMU dramaturgiu. V rokoch 19571963 bol dramaturgom Československého rozhlasu, v rokoch 19631971 pracoval ako jeho umelecký šéf. V rokoch 19711983 bol vedúcim tajomníkom a v rokoch 19841989 bol predsedom Zväzu slovenských spisovateľov. Zastával tiež viacero politických postov, napr. bol poslancom Slovenskej národnej rady (19711990), členom jej predsedníctva či predsedom jej výboru pre školstvo a kultúru. Od roku 1978 do odchodu do dôchodku bol docentom televíznej a filmovej dramaturgie na VŠMU. 
Tvorba.
Jeho prvými literárnymi dielami boli básne. V roku 1953 debutoval ako dramatik v rozhlase, v roku 1955 debutoval tiež ako divadelný dramatik. V roku 1962 sa začal venovať aj televíznym hrám. Svojim dielom sa stal reprezentatívnou ukážkou autora z obdobia tzv. normalizácie. Vo svojich dielach sa zaoberal témami ako kolektivizácia, ľahkomyseľnosť a jej nedozierne následky, ľudské problémy, zápas o spoločenský pokrok, no taktiež sa zaoberá súčasnými spoločenskými problémami. Veľmi dobre chápe ľudské trápenia, u jednotlivcov vidí zložitú spleť osobných a spoločenských problémov, preto aj jeho hlavní hrdinovia nie sú bez vnútorných protirečení a konfliktov s okolím.

</doc>
<doc id="106201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106201" title="Sedimentárne horniny">
Sedimentárne horniny



</doc>
<doc id="106203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106203" title="Julo Satinský">
Julo Satinský



</doc>
<doc id="106205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106205" title="Jewish Encyclopedia">
Jewish Encyclopedia

Jewish Encyclopedia (dosl. "Židovská encyklopédia") je encyklopédia, ktorú v rokoch 1901–1906 vydalo newyorské vydavateľstvo Funk and Wagnalls. V dvanástich zväzkoch obsahuje 15–000 článkov o dejinách, kultúre a náboženstve Židov až do roku 1901. Dnes je táto encyklopédia voľne prístupná na internete ako public domain.
Napriek tomu, že bola vydaná pred viac ako 100 rokmi, odborníci uznávajú túto encyklopédiu dodnes pre jej vysokú akademickú úroveň. Niektoré údaje sú už zastarané, ale mnoho materiálu má pre hebraistov a judaistov stále veľkú hodnotu. 

</doc>
<doc id="106208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106208" title="Nyos">
Nyos

Nyos môže byť:

</doc>
<doc id="106210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106210" title="Nyos (jazero)">
Nyos (jazero)

Nyos je jazero vulkanického pôvodu v Kamerune, neslávne známe prírodnou katastrofou, ktorá sa odohrala v noci 21. augusta 1986. Z jazera sa uvoľnil obrovský mrak CO2, ktorý usmrtil približne 1 800 ľudí a viac ako 3 500 kusov dobytka v okolitých dedinách. 
Aj keď oxid uhličitý sám osebe nie je jedovatý, pretože je ťažší ako vzduch, vytvoril oblak vysoký niekoľko desiatok metrov a vytlačil tak dýchateľný vzduch. Kým nebude vyriešené priebežné odčerpávanie CO2 z jazera, milión obyvateľov v jeho okolí je v ohrození života.

</doc>
<doc id="106212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106212" title="Osaka (mesto)">
Osaka (mesto)

Osaka (; presný prepis z japončiny znie Ósaka) je hlavné mesto japonskej prefektúry Osaka a tretie najväčšie mesto v Japonsku (po Tokiu a Jokohame) s počtom obyvateľov okolo 2,6 milióna (2007). Nachádza sa v oblasti Kansai na hlavnom ostrove Honšú pri ústí rieky Jodo. Osaka spolu s mestami Kóbe a Kjóto tvorí jednu z najväčších metropolitných oblastí na svete s počtom obyvateľov 17,5 milióna.
V rebríčku Economist Intelligence Unit miest najlepších pre život z roku 2019, ktorý hodnotil 140 miest sa Osaka umiestnila na 4. mieste.
Doprava.
Na umelom ostrove 5 km od mesta na nachádza Medzinárodné letisko Kansai a na pevnine Medzinárodné letisko Osaka. V meste sa nachádza terminál vysokorýchlostných železníc Šinkansen. Metro v Osake má dĺžku 129,9 km, 8 dráh a 125 staníc. 
Priemysel.
V minulosti bolo centrom ťažkého priemyslu, v poslednom čase sa do popredia dostáva elektrotechnika.
Šport.
V roku 2002 sa tu hrali 3 stretnutia v rámci Majstrovstiev sveta vo futbale. V roku 2007 sa tu uskutočnili Majstrovstvá sveta v atletike.
Osobnosti mesta.
Jasunari Kawabata - spisovateľ - Nobelova cena

</doc>
<doc id="106215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106215" title="Peter Ševčovič">
Peter Ševčovič

Peter Ševčovič (* 16. marec 1935, Bratislava – † 14. apríl 2006, Bratislava) bol slovenský prozaik, dramatik a scenárista, autor literatúry pre deti a mládež.
Životopis.
Začal študovať medicínu na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, no v roku 1958 bol z politických dôvodov vylúčený zo štúdia. Neskôr v rokoch 1962 – 1967 študoval diaľkovo dramaturgiu na Akadémii múzických umení v Prahe. V rokoch 1965 – 1996 pracoval v Slovenskej televízii ako dramaturg a hlavný dramaturg, v rokoch 1981 – 1992 prednášal externe na VŠMU, od roku 1996 bol v dôchodku. V roku 1992 mu bol udelený titul doktora medicíny honoris causa.
Tvorba.
Venoval sa písaniu noviel, románov, ale tiež písal televízne hry a seriály a divadelné hry. Námety pre jeho hry sú rôznorodé – od robotníckeho hnutia cez 2. svetovú vojnu a život v neúplných rodinách, až po aktuálne spoločenské problémy. Písal diela tak pre dospelých, ako aj pre deti a mládež.

</doc>
<doc id="106218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106218" title="Judaistika">
Judaistika

Judaistika alebo židovské štúdiá je vedný odbor, ktorý sa zaoberá skúmaním dejín, kultúry a náboženstva Židov.

</doc>
<doc id="106222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106222" title="Martin Milan Šimečka">
Martin Milan Šimečka

Martin Milan Šimečka (* 3. november 1957, Bratislava) je slovenský prozaik a publicista.
Životopis.
Pochádza z rodiny filozofa, spisovateľa a disidenta Milana Šimečku a prekladateľky a vysokoškolskej pedagogičky Evy Šimečkovej (rod. Lahodovej). Keďže mu komunistický režim v ČSSR znemožňoval štúdium, vyučil sa na učilišti v Slovnafte, kde zmaturoval v roku 1977. Do roku 1989 prešiel viacerými povolaniami (ošetrovateľ, predavač, plavčík, kurič a i.). V roku 1990 založil vydavateľstvo Archa, kde pracoval ako šéfredaktor až do roku 1996, potom v rokoch 19971999 pracoval ako šéfredaktor týždenníka "Domino fórum". Od roku 1999 pracoval ako šéfredaktor denníka "SME", 27. septembra 2006 na funkciu abdikoval. V rokoch 20062008 bol šéfredaktorom českého týždenníka "Respekt", v ktorom následne do roku 2016 pôsobil na pozícii editora. Od roku 2016 je stálym redaktorom "Denníka N", v ktorom od jeho vzniku pôsobí aj ako šéf redakčnej rady.
S manželkou prekladateľkou, tlmočníčkou a novinárkou Martou Šimečkovou (rod. Frišovou; dcérou historika, publicistu a politika Eduarda Friša a prekladateľky, publicistky a propagátorky česko-slovenskej vzájomnosti Sone Čechovej) má syna Michala (* 1984), ktorý sa angažuje v politickom hnutí Progresívne Slovensko a dcéru Júliu (* 1989), ktorá je molekulárnou biologičkou.
Tvorba.
Publikovať začal roku 1980 v samizdatových časopisoch ("Obsah", "Kontakt", "Fragment-K") a v edíciách ("Petlice", "Fragment-K"). V 80. rokoch editoval Tatarkove "Navrávačky", ktoré vyšli v zahraničí. Ako publicista prispieval od roku 1989 do periodík "Smena", "Domino fórum", "Národná obroda", "Kultúrny život", "Slovenské pohľady", "Literární noviny", "Respekt", "Listy" a i. Píše nielen prózu, ale venuje sa i publicistickým dielam, ktoré píše pre rôzne slovenské aj zahraničné periodiká. Tematicky sa v publicistike zameriava najmä na slovenskú politickú a kultúrnu situáciu. V oblasti prózy kladie dôraz na autenticitu zážitkov ako protiklad k svetu reálneho socializmu, vďaka čomu jeho diela obsahujú veľa autobiografických prvkov.

</doc>
<doc id="106223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106223" title="Benjamín Tinák">
Benjamín Tinák

Benjamín Tinák (pseudonym Pavel Beňo) (* 17. október 1930, Maňa – † 17. február 2008, Ružomberok) bol slovenský prozaik a básnik.
Životopis.
Narodil sa v roľnícke rodine a vzdelanie získaval v Mani, Liberci, Ružomberku a v Bratislave, kde v roku 1957 absolvoval štúdium medicíny na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského. Pracoval ako sekundár na chirurgickom oddelení v nemocnici v Ružomberku, v rokoch 1960 – 1968 bol obvodným lekárom v Likavke. V roku 1966 bol lekárom československej geologickej expedície v Mongolsku, v rokoch 1968 – 1972 pôsobil v nemocnici v Harrare (Etiópia), najprv ako prednosta interného oddelenia, a neskôr ako riaditeľ nemocnice. V roku 1972 sa vrátil na Slovensko a začal pracovať v nemocnici v Martine, od roku 1975 pracoval opäť v nemocnici v Ružomberku.
Zomrel 17. februára 2008 po ťažkej chorobe v Ružomberku, kde je aj pochovaný.
Tvorba.
Popri náročnej práci lekára sa venoval i literárnej činnosti. Prvé verše uverejňoval pod pseudonymom v rôznych časopisoch (Pionierske noviny, Kultúrny život, Smena a i.). V roku 1962 debutoval zbierkou básní, v roku 1975 vydal prvú knižnú prózu. V oblasti poézie sa venoval témam koncentračných táborov, svetu chudoby či vykorisťovaniu, ale tiež používa motívy atómovej bomby. V próze sa zaoberá rozsiahlou výpoveďou o zážitkoch a faktoch z Etiópie, problémami zodpovednosti lekára voči pacientovi či otázkou interrupcií a novodobou pliagou ľudstva – drogovou závislosťou. Všetky jeho prozaické diela sú inšpirované vlastnými zážitkami. Ako autor spolupracoval so Slovenským rozhlasom.

</doc>
<doc id="106224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106224" title="Ján Tužinský">
Ján Tužinský

Ján Tužinský (* 29. marec 1951, Zlaté Moravce† 15. apríl 2022) bol slovenský prozaik, esejista, autor literatúry pre deti a mládež a bývalý riaditeľ Slovenského rozhlasu.
Životopis.
Vzdelanie získaval v Beladiciach a Zlatých Moravciach, neskôr študoval na prírodovedeckej fakulte, potom na filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave teóriu kultúry. Po ukončení štúdia pracoval vo vydavateľstve Tatran, v Slovenskom rozhlase, kde bol v rokoch 1994 – 1997 jeho ústredným riaditeľom. V rokoch 1993 – 2002 bol predsedom Spolku slovenských spisovateľov. Na konci žil v Bratislave a pôsobil v Rádiu Devín.
Tvorba.
Vo svojich dielach sa venoval otázkam podceňovaných spoločenských problémov, analýze životného štýlu súčasnej slovenskej inteligencie, no taktiež sa vracal do obdobia 2. svetovej vojny. Veľa priestoru venoval kritike, no jeho postupy vyznievajú skôr moralizátorsky. Spolupracoval s rozhlasom, pre ktorý napísal viacero pôvodných textov, ako aj dramatizácií diel zo svetovej literatúry.

</doc>
<doc id="106225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106225" title="Tombel">
Tombel

Tombel môže byť

</doc>
<doc id="106226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106226" title="Alta Vášová">
Alta Vášová

Alta Vášová (* 27. máj 1939, Sevľuš, Česko-Slovensko, dnes Ukrajina) je slovenská prozaička, filmová, televízna, rozhlasová a divadelná scenáristka, autorka literatúry pre deti a mládež.
Životopis.
Vyštudovala Vyššiu pedagogickú školu v Bratislave, odbor matematika – fyzika. Pracovala striedavo ako učiteľka a dramaturgička či scenáristka v slovenskom filmovom štúdiu na Kolibe, ale aj v českom Barrandove. Istý čas tiež pracovala ako upratovačka a sprievodkyňa na českom hrade Zvíkov, v rokoch 19681973 bola aj dramaturgičkou v Slovenskej televízii a pomedzi všetky tieto povolania bola taktiež spisovateľkou. V súčasnosti sa venuje literárnej tvorbe. Žije v Bratislave.
Jej prvým manželom bol o sedem rokov starší architekt Dimitrij Jurkovič, mali spolu synov – dvojičky Iľju a Dušana. Druhým manželom je literárny vedec Peter Zajac, s ktorým má dvojičky Mareka a Matúša.
Tvorba.
Svoje prvé diela publikovala v rôznych časopisoch ("Mladá tvorba," "Romboid", "Slovenské pohľady"). Píše prózu, filmové, divadelné, televízne a rozhlasové scenáre, pričom sa zameriava tak na tvorbu pre dospelých, ako aj na tvorbu pre deti a mládež. Píše civilizačné, ekologické, biografické a sci-fi diela, no snaží sa aj o návrat k hodnotovému systému, spojeniu človeka s prírodou, k partnerskej empatii a senzibilite, ako aj o kooperáciu sveta dospelých so svetom detí.

</doc>
<doc id="106228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106228" title="Tombel (sopka)">
Tombel (sopka)

Tombel je názov vulkanického poľa s rozlohou 800 km2, ležiaceho medzi sopkami Kamerun a Manengouba v juhozápadnom Kamerune. Pole je tvorené mladými troskovými kužeľmi a maarmi bazaltovho až trachy-bazaltového zloženia ležiaceho na prekambrických matamorfitoch a pieskovcoch jurského veku. Miestni obyvatelia tvrdia že menší vulkán "Le Djungo" zničil v minulosti blízku dedinu, ale správa je nepodložená.

</doc>
<doc id="106229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106229" title="Manengouba">
Manengouba

Manengouba môže byť

</doc>
<doc id="106232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106232" title="Pavel Vilikovský">
Pavel Vilikovský

Pavel Vilikovský (* 27. jún 1941, Palúdzka, teraz súčasť Liptovského Mikuláša† 10. február 2020) bol slovenský prozaik, prekladateľ a publicista.
Životopis.
Narodil sa v rodine literárneho historika a vzdelanie získal na dnešnom Gymnáziu na Grösslingovej ulici. V roku 1958 nastúpil na FAMU v Prahe, no v rokoch 1960 – 1965 študoval v Bratislave na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského, odbor slovenčina – angličtina. V rokoch 1964 – 1970 pracoval ako redaktor v časopise Slovenské pohľady, v rokoch 1970 – 1976 bol redaktorom vydavateľstva Tatran, v rokoch 1976 – 1996 pracoval ako redaktor a šéfredaktor časopisu Romboid, bol redaktorom slovenskej redakcie časopisu Reader’s Digest. Venoval sa prekladateľskej činnosti. Žil v Bratislave. Je bratom významného anglistu, prekladateľa, teoretika prekladu, pedagóga a diplomata Doc. PhDr. Jána Vilikovského.
Tvorba.
Vo svete literatúry začínal ako prozaik, neskôr sa venoval tiež prekladom.
Prvé prozaické diela uverejňoval v časopise Mladá tvorba. Vo svojich dielach zobrazoval životné pocity, túžby a postoje mladých ľudí povojnovej generácie, ich snahu nájsť zdroj ľudského šťastia v opravdivosti citu, ktorý získavajú vďaka konfrontácii s najvšednejšími vecami sveta. Snaží sa tiež pochopiť význam ľudského konania, poľudšťuje osobnosti literárnej a národnej tradície, ktoré zbavuje mýtických nánosov.
Viac než príbeh ho zaujíma samotné rozprávanie príbehu. Používa presné výrazy na vyjadrenie myšlienok, pocitov a dejov, pričom táto presnosť má byť nositeľom významu. No zároveň pochybuje o tom, či je slovo schopné byť nositeľom významu, dokonca pochybuje i o samotnej existencii významu ľudského konania.
Kompozičná aj námetová originálnosť, nevšednosť epických situácií a prelínanie sa úvahových i dejových prvkov s využívaním iných textov zaraďujú tohto autora k predstaviteľom slovenskej postmodernej literatúry.
V prekladateľskej časti svojej tvorby sa venoval najmä prekladom z anglickej a americkej prózy (James Aldridge, William Faulkner, Joseph Conrad, Virginia Woolfová, Kurt Vonnegut a i.); príležitostne však prekladal i eseje (Thomas Stearns Eliot) a básne. V priebehu 70. rokov sa tak vypracoval na jedného z najkvalitnejších prekladateľov z angličtiny.

</doc>
<doc id="106233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106233" title="Manengouba (sopka)">
Manengouba (sopka)

Manengouba je názov neaktívnej bazaltovo-trachytickej sopky, nachádzajúcej sa v juhozápadnom Kamerune, juhovýchodne od vulkanického poľa Tombel. Vrchol sopky je tvorený dvoma kalderami: "Elengoum" a "Eboga".
Staršia, 6 km široká kaldera Elengoum nie je presne definovaná a vyvinula sa pravdepodobne pred 800 000 až 600 000 rokmmi. Mladšia, 3 km široká kaldera Eboga sa vyvinula pred 250 000 rokmi. Najmladšia vulkanická činnosť vytvorila juhozápadno-severovýchodnú reťaz troskových kužeľov a kráterových jazierok na dne kaldery Eboga, ale nemá presne stanovený vek.

</doc>
<doc id="106234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106234" title="Osvald Zahradník">
Osvald Zahradník

Osvald Zahradník (* 16. november 1932, Veľký Bočkov, Podkarpatská Rus, vtedajšie Česko-Slovensko† 16. august 2017, Bratislava) bol slovenský dramatik.
Životopis.
Narodil sa v rodine mlynárskeho robotníka a vzdelanie získaval v Banskej Bystrici, Svite a v Prahe na filozofickej fakulte Karlovej univerzity, kde študoval odbory filozofia a psychológia. Už v roku 1948 začal pracovať ako elektrotechnik vo Svite, po ukončení vysokoškolského štúdia pracoval do roku 1961 ako metodik a dramaturg v koncertnej a estrádnej agentúre v Prahe, odtiaľ sa presťahoval do Banskej Bystrice, kde do roku 1971 pracoval v Československom rozhlase ako režisér a šéfrežisér. V rokoch 19711973 bol vedúcim redaktorom Československého rozhlasu v Bratislave, potom do roku 1976 pracoval na Ministerstve kultúry SSR a v rokoch 19761979 pôsobil ako šéf činohry Slovenského národného divadla. Od roku 1979 pracoval v Zväze slovenských dramatických umelcov.
Tvorba.
Debutoval v roku 1952 krátkymi prozaickými útvarmi, ktoré uverejňoval v novinách a časopisoch Rudé právo, Pravda, Práca, Nové slovo, Smer, Rozhlas, Mladá tvorba, Film a divadlo a mnohých ďalších. Od roku 1967 sa začal venovať tiež dramatickej tvorbe, keď začal písať rozhlasové a neskôr i televízne hry. Vo svojich rozhlasových hrách sa venuje témam citovej krízy v manželstve, konfliktom s etikou prostredia, návratom z väzenia do bežného života, a viaceré jeho diela majú i detektívnu zápletku. V ďalšej tvorbe sa venuje konfrontácii sveta ilúzií a skutočnosti, sveta starých ľudí a najmladšej generácie, ale tiež sa vracia k takým témam, ako bola vojna, Slovenský štát, Slovenské národné povstanie a rodinné problémy.

</doc>
<doc id="106238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106238" title="Oku">
Oku

Oku môže byť

</doc>
<doc id="106241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106241" title="Milka Zimková">
Milka Zimková

Milka Zimková (rod. Emília Lešková; * 1. august 1951, Okružná – † 30. máj 2023, Bratislava) bola slovenská prozaička, režisérka, autorka monodrám a herečka.
Životopis.
Študovala v Okružnej, Kapušanoch, Prešove a napokon v Bratislave herectvo na Divadelnej fakulte VŠMU, kde ukončila štúdium v roku 1973. Po ukončení štúdia pracovala rok v divadle v Trnave, neskôr pôsobila väčšinou v slobodnom povolaní. Spolupracovala s filmom, televíziou a umeleckými agentúrami. Ako herečka účinkovala vo viacerých celovečerných filmoch. Okrem pravidelných vystúpení na Slovensku viackrát účinkovala v Česku, Poľsku, Maďarsku, Nemecku, Rusku, Bulharsku i na Kube. Žila v Bratislave.
Tvorba.
Prvú prózu "Pásla kone na betóne", ktorá jej vyšla v roku 1980, len o dva roky neskôr sfilmoval slovenský režisér Štefan Uher. Svoje literárne diela situovala hlavne v prostredí východoslovenského vidieku, kde vykresľovala osudy žien, ktoré hľadajú životné šťastie. Charakteristickým prvkom jej próz je bohaté používanie šarišského nárečia. Okrem literatúry sa úspešne presadila i ako herečka, režisérka a scenáristka.
Osobný život.
Bola rozvedená s akademickým maliarom Ondrejom Zimkom, s ktorým mala syna, akademického sochára Ondreja Zimku (umeleckým menom Ondrej 4.; * 1975) a dcéru, výtvarníčku Milinu Zimkovú (* 1979).

</doc>
<doc id="106242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106242" title="Oku (sopka)">
Oku (sopka)

Oku je názov vulkanického poľa tvoreného masívnym ryolitovo - trachytovým stratovulkánom a početnými maarmi a bazaltovými troskovými kužeľmi, nachádzajúceho sa v severozápadnom Kamerune.
Pole je známe vďaka dvom jazerám: Nyos a Monoun, ktoré majú na svedomí obete na životoch. Monoun 37 obetí v roku 1984 a Nyos približne 1 700 v roku 1986. Obidve katastrofy spôsobil únik CO2, rozpusteného v jazernej vode. Príčina úniku je nejasná, niektoré teórie ju pripisujú zmene teplotno-tlakových podmienok v jazerách a následnej desorpcii rozpusteného CO2, iné ju pripisujú vulkanickej, príp. seizmickej činnosti.

</doc>
<doc id="106247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106247" title="Hradlová">
Hradlová

Hradlová je potok v Šariši, preteká územím okresu Stará Ľubovňa. Je to pravostranný prítok Ľubotínky a meria 10,5 km. Na celom toku je možné pozorovať činnosť zrážkovej vody, ktorá na oboch brehoch vymlela rokle a výmole. Na dolnom toku silne meandruje. V celej oblasti sa vyskytujú početné stopy bradlového pásma, v podobe izolovaných skupín bradiel.
"Prameň:" v pohorí Čergov na západnom svahu Minčola (1 157,2 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 980 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na juhozápad, medzi obcami Kyjov a Pusté Pole na západ, potom na sever až severoseverozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Čergov, 2.Spišsko-šarišské medzihorie, podcelok Ľubotínska pahorkatina
"Prítoky:" sprava Skalkový potok, prítok spod Sosnovej hory (673,8 m n. m.), Vesné, zľava Pustopoľský potok
"Ústie:" do Ľubotínky južne od obce Ľubotín v nadmorskej výške cca 502 m n. m.
"Obce:" Kyjov a Pusté Pole

</doc>
<doc id="106248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106248" title="Vesné">
Vesné

Vesné je potok v západnej časti Šariša, na území okresu Stará Ľubovňa. Je to pravostranný prítok Hradlovej a má dĺžku 6,3 km. 
Pramení v pohorí Čergov na severozápadných stráňach vrchu Minčolík (1 032,4 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 960 m n. m. Od prameňa tečie najprv na západ, esovito sa stáča, priberá prítok (730,2 m n. m.) spod Ľubého vrchu (968,8 m n. m.) zľava a vstupuje do Spišsko-šarišského medzihoria, do podcelku Ľubotínska pahorkatina. Preteká obcou Šarišské Jastrabie, pričom sa stáča na severozápad, sprava priberá potok Bane a opäť tečie západným smerom. Z pravej strany priberá ešte Chotárny potok a južne od obce Ľubotín sa v nadmorskej výške 502,9 m n. m. vlieva do Hradlovej.

</doc>
<doc id="106250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106250" title="Huế">
Huế

Huế je vietnamské mesto s asi 1 236 393 obyvateľmi. Medzi rokmi 1802 a 1945 bolo sídlom panovníkov dynastie Nguyễn. Huế bolo kvôli svojim historickým pamiatkam zaradené medzi svetové kultúrne dedičstvo. V okolí Huế sa odohrávali jedny z najtvrdších bojov vietnamsko-americkej vojny.

</doc>
<doc id="106251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106251" title="Vesná">
Vesná

Vesná je potok v hornom Šariši, preteká západnou časťou okresu Bardejov. Je to pravostranný prítok Titeľa, meria 4,7 km a je tokom VIII. rádu.
Pramení vo východnej časti Ľubovnianskej vrchoviny na severovýchodnom svahu vrchu Kamenný hrb (826 m n. m.) v nadmorskej výške približne 740 m n. m., neďaleko slovensko-poľskej štátnej hranice. Na hornom toku tečie juhovýchodným smerom, sprava priberá krátky prítok prameniaci severovýchodne od kóty 795,6 m, zľava prítok prameniaci západne od kóty 778 m, ďalej sprava prítok z lokality Vrecová a zľava prítok vznikajúci južne od kóty 778 m. Následne pokračuje severojužným smerom, vstupuje do Ondavskej vrchoviny a z pravej strany priberá prítok (1,3 km) z lokality Vrecová. Ďalej už tečie juhovýchodným smerom, preteká intravilánom obce Snakov a na okraji obce sa v nadmorskej výške cca 423 m n. m. vlieva do Titeľa.

</doc>
<doc id="106252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106252" title="Hue">
Hue



</doc>
<doc id="106253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106253" title="Antišovec">
Antišovec

Antišovec je potok v hornom Šariši, v západnej časti okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Oľmova, má dĺžku 5,3 km a je tokom VII. rádu.
Pramení vo východnej časti Ľubovnianskej vrchoviny na východnom úpätí vrchu Pustá (867 m n. m.) v nadmorskej výške približne 690 m n. m., pri slovensko-poľskej štátnej hranici. Od prameňa tečie na krátkom úseku najprv na juhovýchod, následne sa stáča severojužným smerom a sprava priberá prítok z juhovýchodného úpätia Pustej. Odtiaľ pokračuje juhojuhovýchodným smerom, vstupuje do severozápadného výbežku Ondavskej vrchoviny, kde sa stáča opäť severojužným smerom, preteká intravilánom obce Hrabské. Tu sprava priberá Širské, zľava krátky prítok zo severného svahu Hôrky (530,4 m n. m.) a na južnom konci obce ešte ďalší krátky prítok z juhozápadného svahu Hôrky. Napokon sa stáča na juhojuhovýchod a južne od obce sa v nadmorskej výške cca 385 m n. m. vlieva do Oľmova.

</doc>
<doc id="106255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106255" title="Kurovec">
Kurovec

Kurovec je potok v hornom Šariši, v západnej časti okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Tople, meria 7 km a je tokom VI. rádu. 
Pramení vo východnom výbežku Ľubovnianskej vrchoviny pod Kurovským sedlom () v nadmorskej výške cca , pri slovensko-poľskej štátnej hranici. Tečie juhojuhovýchodným smerom, sprava priberá prítok () zo severného svahu Vŕšku () a vstupuje do Ondavskej vrchoviny. Z pravej strany priberá prítok () z východného svahu Vŕšku () a následne preteká obcou Kurov. Za obcou priberá zľava prítok spod Dúbravy () a západne od obce Tarnov ústi v nadmorskej výške okolo do Tople.

</doc>
<doc id="106257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106257" title="John Glenn">
John Glenn

John Herschel Glenn, Jr. (* 18. júl 1921, Cambridge, Ohio, USA – † 8. december 2016, Columbus, Ohio) bol americký astronaut, pilot Zboru Námornej pechoty USA, podnikateľ a politik. Bol tretím Američanom, ktorý letel do vesmíru, a prvým, ktorý obletel Zem, pričom ju v roku 1962 obletel trikrát. Po odchode z NASA zastupoval v rokoch 1974 až 1999 štát Ohio v Senáte USA. V roku 1998 vo veku 77 rokov opäť letel do vesmíru.
Pred nástupom do NASA bol Glenn vynikajúcim stíhacím pilotom v druhej svetovej vojne, čínskej občianskej vojne a kórejskej vojne. Zostrelil tri stíhačky MiG-15 a získal šesť Záslužných leteckých krížov a osemnásť Leteckých medailí. V roku 1957 uskutočnil prvý nadzvukový transkontinentálny let cez Spojené štáty. Jeho palubný fotoaparát urobil prvú súvislú panoramatickú snímku Spojených štátov.
Glenn bol jedným z vojenských skúšobných pilotov Mercury Seven, ktorých NASA vybrala v roku 1959 ako prvých amerických astronautov. Dňa 20. februára 1962 absolvoval let v kozmickej lodi "Friendship 7" a stal sa prvým Američanom, ktorý obletel Zem. Bol tretím Američanom a piatym človekom, ktorý letel do vesmíru. V roku 1962 dostal Medailu NASA za výnimočnú službu, v roku 1978 Kongresovú kozmickú medailu cti, v roku 1990 bol uvedený do Siene slávy astronautov Spojených štátov a v roku 2012 dostal Prezidentskú medailu slobody.
Z NASA odišiel v januári 1964. Ako člen Demokratickej strany bol v roku 1974 prvýkrát zvolený do senátu a pôsobil v ňom 24 rokov až do januára 1999. V roku 1998 Glenn vo veku 77 rokov letel na misii STS-95 raketoplánu "Discovery", čím sa stal vtedy najstarším človekom, ktorý letel na obežnú dráhu Zeme, a jediným človekom, ktorý letel v programe Mercury aj Space Shuttle, a prvým členom kongresu, ktorý navštívil vesmír od roku 1986, kedy letel kongresman Bill Nelson. Zomrel 8. decembra 2016 vo veku 95 rokov ako najstarší a zároveň posledný žijúci člen Mercury Seven.
Život.
Mladosť a kariéra v armáde.
Glenn vyrastal v Cambridge a v New Concordu v Ohiu. Získal titul bakalára vied v strojárenstve na Muskingum College. V roku 1942 sa zapísal do programu pre budúcich letcov a v roku 1944 bol pridelený k námornej skupine VMO-155. Glenn lietal na strojoch Corsair nad Marshallovými ostrovmi, predovšetkým nad Maloelapom, kde útočil na protilietadlové delostrelectvo a zhadzoval bomby. V roku 1945 bol prevelený na námornú leteckú základňu Patuxent River, kde bol ku koncu vojny povýšený na kapitána. 
Po druhej svetovej vojne bol Glenn pridelený na základňu na Guamu a zúčastnil sa hliadkových misií nad severnou Čínou a v roku 1948 sa stal leteckým inštruktorom v meste Corpus Christi v Texase. Do Kórejskej vojny bol poslaný ako člen letky VMF-311, kde bol jeho častým spolubojovníkom baseballista Ted Williams z Boston Red Sox, ktorý bol odvedený druhýkrát v priebehu desiatich rokov.
Neskôr lietal Glenn v Kórei v letectve v rámci služobnej výmeny. Lietal na F-86 Sabre a zostrelil tri nepriateľské MiGy. Za svoju službu dostal niekoľko medailí.
Po vojne sa vrátil do Patuxent River N.A.S. a bol menovaný do školy testovacích pilotov (trieda 12). Ako testovací pilot slúžil na pozícii zbraňového dôstojníka, lietal so strojmi do veľkej nadmorskej výšky a testoval ich guľomety. Dňa 16. júla 1957 uskutočnil prvý nadzvukový transkontinentálny let na stroji Vought F8U „Crusader“. Let z Kalifornie do New Yorku trval 3 hodiny, 23 minút a 8 sekúnd.
Kariéra v NASA.
V roku 1959 bol Glenn pridelený k NASA ako jeden z astronautov pre program Mercury. V tom čase bol stále dôstojníkom v námorníctve. Stal sa pilotom prvého amerického letu na obežnej dráhe, Friendship 7, a to 20. februára 1962.
Po troch obletoch Zeme trvajúcich 4 hodiny, 55 minút a 23 sekúnd pristál na Zemi. Stal sa národným hrdinom a dočkal sa oslavného sprievodu podobne ako Charles Lindbergh. Stal sa osobným priateľom rodiny Kennedyovcov; po vražde Johna F. Kennedyho ho Jacqueline Kennedyová požiadala, aby o tom povedal jej deťom.
Glenn odišiel z NASA šesť týždňov po Kennedyho smrti a chcel sa uchádzať o kreslo senátora za Ohio. V roku 1965 odišiel ako plukovník od námorníctva a vstúpil do sveta obchodu ako člen vedenia Royal Crown Cola. Neskôr sa vrátil do sveta politiky. Glenn odišiel od NASA 30. januára 1964.
Po druhýkrát sa Glenn pozrel do vesmíru 29. októbra 1998 na palube raketoplánu Discovery v rámci misie STS-95. Pri misii na ňom boli skúmané dôsledky vesmírneho letu pre starého človeka. Glenn mal vtedy 77 rokov a je teda najstarším človekom na obežnej dráhe vôbec. Do roku 2021 držal prvenstvo aj ako najstarší človek vo vesmíre, nad Kármánovou hranicou, kým ho neprekonala osemdesiatdvaročná Wally Funková. Jeho účasť v deväťdennej misii bola mnohými ľuďmi z oboru kritizovaná ako obyčajný výlet pre politika. Iní namietali, že Glennov let priniesol hodnotné výskumné údaje, pretože medzi jeho dvoma pobytmi vo vesmíre uplynulo 35 rokov, čo je absolútny unikát. 
Je iróniou, že sa John Glenn rázne postavil proti vesmírnemu výletu Dennisa Tita, pretože ten podľa neho nemal žiadny vedecký účel.
Po Glennovi sú pomenované Glenn Research Center v Lewis Field v Clevelande a diaľnica plukovníka Glenna v blízkosti Daytonu v Ohiu.
Politická kariéra.
V roku 1964, po odchode z NASA, oznámil Glenn, že sa v predvolebnej kampani stretne so senátorom Stephenom M. Youngom o nomináciu do Senátu za Demokratickú stranu, ale bol nútený odstúpiť, pretože vo vani spadol, zranil si vnútorné ucho a utrpel otras mozgu a nebol teda schopný pokračovať v kampani.
Glenn zostal blízkym priateľom Kennedyovcov a bol s Robertom Kennedym, keď bol zavraždený.
V roku 1970 sa Glenn opäť uchádzal o nomináciu do senátu za Demokratickú stranu, ale v primárkach ho porazil Howard Metzenbaum, ktorého však vo voľbách porazil republikánsky kandidát Robert Taft Jr. O štyri roky neskôr Glenn v primárkach vyhral, keď porazil práve Metzenbauma, ktorého predtým do Senátu menoval guvernér Ohia John J. Gilligan, aby nahradil Williama B. Saxbeho, ktorý na svoj post rezignoval, aby sa mohol stať ministrom spravodlivosti. Glenn sa v roku 1974 stal senátorom, keď porazil starostu Clevelandu Ralpha Parka, a jeho kariéra v Senáte trvala až do roku 1999. V roku 1980 obhájil svoj post, keď porazil Jima Bettsa a v roku 1986 porazil Toma Kindnessa.
Na konci 70. a začiatku 80. rokov mali Glenn a Metzenbaum (ktorý bol do senátu zvolený v roku 1976) napäté vzťahy, aj keď boli obaja z rovnakého štátu a boli zvolení za rovnakú stranu. K zlepšeniu vzťahov došlo v roku 1983, keď Metzenbaum podporil Glenna ako kandidáta na prezidenta. V roku 1988 Glenn verejne podporil Metzenbauma, ktorého jeho oponent George Vonovich obvinil z toho, že má slabosť pre detskú pornografiu.
Glenn bol jedným z piatich senátorov, ktorí sa zaplietli do škandálu s prijatím 200 000 $ od Charlesa Keatinga. Glenn a republikán John McCain boli ale očistení. Senátna komisia konštatovala, že Glenn sa dopustil zlého úsudku, ale ničoho horšieho. Škandál dal republikánom nádej na výhru vo voľbách v roku 1992, ale Glenn jasne porazil ich kandidáta, Michaela DeWineho a udržal si svoje kreslo. 
V roku 1998 už Glenn nekandidoval a demokrati vybrali Mary Boyleovú, ale tú porazil republikánsky kandidát George Voinovich.
Glenn v roku 1976 ponúkol Jimmymu Carterovi, že bude jeho viceprezidentom, ale Carterovou voľbou bol Walter Mondale, senátor za Minnesotu. V roku 1984 sa Glenn uchádzal o kandidatúru na prezidenta za Demokratickú stranu. Najskôr sa mu darilo dobre, porovnateľne s Mondalom. Predpokladalo sa, že vplyv zohralo aj uvedenie filmu "The Right Stuff" o sedmičke astronautov programu Mercury, kde bol Glenn zobrazený vo veľmi pozitívnom svetle. Glenn ale čoskoro svoj záujem obrátil na domácu politiku, pri primárkach v Iowe prepadol so ziskom iba 4% a média obrátili svoj záujem na ostatných kandidátov, ktorými boli Walter Mondale, Gary Hart a Jesse Jackson. Pri neúspešnej kampani sa Glenn veľmi zadlžil a dlh musel niekoľko rokov splácať.
V roku 2014 podstúpil operáciu srdca a následne prekonal mozgovú mŕtvicu. Zomrel v kruhu najbližšej rodiny dňa 8. decembra 2016 vo veku 95 rokov v Ohio State University Wexner Medical Center v Columbuse. Až do svojej smrti Glenn pôsobil na "John Glenn School of Public Affairs", ktorá patrí pod Ohio State University.
Rodina.
Glenn vyrastal v Cambridge a New Concorde v Ohiu. Oženil sa so svojím dievčaťom z detstva, Annou Margaret Castorovou, s ktorou sa zoznámil v New Concorde a hral s ňou v hudobnej skupine. Majú dve deti, Davida a Carolyn. Glenn aj jeho žena navštevovali "Maskingum College" v New Concorde.
Medaily a vyznamenania.
Armádne
Civilné

</doc>
<doc id="106258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106258" title="John Herschel Glenn">
John Herschel Glenn



</doc>
<doc id="106259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106259" title="John H. Glenn">
John H. Glenn



</doc>
<doc id="106265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106265" title="Sveržovka">
Sveržovka

Sveržovka je potok v hornom Šariši, v severozápadnej časti Bardejov. Je to ľavostranný prítok Kamenca a má dĺžku 8,5 km. V oblasti ústia sa výrazne rozvetvuje a spolu s Kamencom vytvárajú výraznú spleť ramien.
"Prameň:" v pohorí Busov na južnom svahu vrchu Staviská () v nadmorskej výške cca , neďaleko slovensko-poľskej štátnej hranice v lokalite Spáleniská
"Smer toku:" na hornom toku severojužný, potom juhozápadný
"Geomorfologické celky:" 1.Busov, 2.Ondavská vrchovina
"Prítoky:" sprava prítok spod Busova (), dva prítoky spod Pivnice (), spod Stavenca (), zľava dva prítoky z oblasti Pohorelej, z oblasti Holubníkov, spod Rúbanísk ()
"Ústie:" do Kamenca severne od obce Sveržov v nadmorskej výške približne 
"Obce:" Vyšný Tvarožec a Nižný Tvarožec

</doc>
<doc id="106267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106267" title="Oľchovec">
Oľchovec

Oľchovec môže byť:

</doc>
<doc id="106268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106268" title="Oľchovec (prítok Kamenca)">
Oľchovec (prítok Kamenca)

Oľchovec je potok v hornom Šariši, v severnej časti okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Kamenca a meria 6,7 km. Nad obcou Cigeľka vytvorila zrážková voda na ľavom brehu výrazné a rozvetvené rokle.
"Prameň:" v pohorí Busov na južnom úpätí Ostrého vrchu (930,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 720 m n. m., neďaleko slovensko-poľskej štátnej hranice
"Smer toku:" na hornom toku na juhovýchod, potom sa oblúkom postupne stáča na juhozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Busov, 2.Ondavská vrchovina
"Prítoky:" sprava prítok (560,1 m n. m.) z oblasti Pálenice, Priehybský potok, zľava spod Javora (723,0 m n. m.), spod Hrbu (764,5 m n. m.) a z doliny Pálenica
"Ústie:" do Kamenca pri obci Petrová v nadmorskej výške cca 435 m n. m.
"Obce:" Cigeľka a Petrová

</doc>
<doc id="106271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106271" title="Richvaldský potok">
Richvaldský potok

Richvaldský potok je potok v regióne horný Šariš, na území okresu Bardejov, neďaleko okresného mesta. Je to ľavostranný prítok Šibskej vody a má dĺžku 9 km.
"Prameň:" v Ondavskej vrchovine na východnom svahu vrchu Barvienok (591,5 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 510 m n. m.
"Smer toku:" najprv na juh, potom sa postupne stáča na juhovýchod a juhojuhovýchod, na dolnom toku tečie na východ
"Geomorfologické celky:" Ondavská vrchovina, časť Raslavická brázda
"Prítoky:" sprava prítok z oblasti Širokých lúk, Starý potok, prítok spod Vysokej hory (493,7 m n. m.), Tisovec, zľava prítok z Paľovej debry, Griglovský potok a niekoľko kratších prítokov spod Griglovej rovne (584,4 m n. m.), prítok z oblasti Tranky a Miháľovský potok
"Ústie:" do Šibskej vody pri osade Kľušovská Zábava v nadmorskej výške cca 304 m n. m.
"Obce:" Richvald a Kľušovská Zábava

</doc>
<doc id="106272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106272" title="Slávka">
Slávka

Slávka je ženské krstné meno. Toto meno je pôvodom slovanské s významom „slávená“. Meniny na Slovensku má 18. decembra.

</doc>
<doc id="106273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106273" title="Lukavica (prítok Šibskej vody)">
Lukavica (prítok Šibskej vody)

Lukavica je potok v hornom Šariši, na území okresu Bardejov, neďaleko okresného mesta. Je to pravostranný prítok Šibskej vody a meria 6 km. 
Tečie cez Ondavskú vrchovinu, kde aj pramení, na severovýchodnom úpätí Šipotskej hory (557,5 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 440 m n. m. Najprv tečie severozápadným smerom do obce Lukavica, potom sa postupne stáča viac na západoseverozápad. Na území obce priberá niekoľko prítokov, najdlhším je ľavostranný spod Budanovej (540,2 m n. m.). Pokračuje cez osadu Poštárka, kde priberá ďalší ľavostranný prítok spod Budanovej, potom tečie opäť severozápadným smerom. Na južnom okraji mesta Bardejov ešte priberá prítok sprava a v nadmorskej výške okolo 275 m n. m. sa vlieva do Šibskej vody.

</doc>
<doc id="106275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106275" title="Veľká Fermatova veta">
Veľká Fermatova veta

Veľká Fermatova veta je jedna z najslávnejších viet v dejinách matematiky. Znie nasledovne:
Nejestvujú celé čísla formula_1, formula_2 a formula_3 väčšie ako nula, pre ktoré by platilo formula_4, kde formula_5 je prirodzené číslo väčšie ako 2. 
Vetu si roku 1637 poznamenal francúzsky matematik Pierre de Fermat na okraji knihy "Arithmetica" pri Pytagorovej vete od Diofanta v tejto podobe:
"Cubum autem in duos cubos, aut quadrato-quadratum in duos quadrato-quadratos, et generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos eiusdem nominis fas est dividere cuius rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis exigitas non caperet."
Po slovensky: "Nie je možné rozdeliť kocku do dvoch kociek, či štvrtú mocninu do dvoch štvrtých mocnín alebo všeobecne akúkoľvek mocninu vyššiu ako druhú do dvoch rovnakých mocnín. Objavil som naozaj taký zvláštny dôkaz, že tento okraj knihy je primalý na to, aby sa tam vošiel."
Uvedený dôkaz ale nebol v jeho pozostalosti objavený. Vie sa však, že Fermat našiel dôkaz pre formula_6, ale pravdepodobne nie pre iné exponenty.
Dôkazy.
Počas nasledujúcich storočí sa podarilo dokázať niektoré ďalšie zvláštne prípady vety. Prípad formula_6 našiel vo Fermatovej pozostalosti matematik Leonhard Euler a pomocou komplexných čísel dokázal platnosť vety pre formula_8. Na základe jeho prác sa podarilo rozšíriť platnosť vety pre formula_5 rovné všetkým násobkom čísel 3 a 4 (3, 6, 9, ...; 4, 8, 12, ...). 
Roku 1825 rozšírili platnosť vety Peter Gustav Lejeune Dirichlet a Adrien-Marie Legendre pre formula_10 a roku 1839 dokázal platnosť vety Gabriel Lamé aj pre formula_11.
Definitívny dôkaz pokrývajúci Fermatovo tvrdenie v celej jeho všeobecnosti získal až britský matematik Andrew Wiles roku 1994. Ide o jeden z najzložitejších matematických dôkazov v dejinách matematiky.
Význam.
Samotná veľká Fermatova veta nemá pre matematiku veľký význam a fakt, na ktorý poukazuje, je zatiaľ len matematickou zaujímavosťou a nemá doposiaľ využitie. No dôkaz, ktorý Andrew Wiles vytvoril, je neoceniteľný pre celý matematický svet. Pre dôkaz muselo byť zjednotených veľa matematických myšlienok a teórií a veľa ich muselo byť vytvorených. Práve množstvo týchto postupov našlo uplatnenie v modernej vede a umožnilo ďalšie výskumy. 
Andrew Willes dal matematickému svetu novú nádej, keď dokázal Tanijamovu-Šimurovu domnienku, ktorá spája eliptické krivky a modulárne formy – dve rôzne odvetvia matematiky s úplne rôznymi princípmi a prístupmi k problémom, ale pri bližšom pohľade s mnohými spojitosťami a spoločnými vlastnosťami. 
Tým Willes dokázal, že modulárne formy a eliptické krivky si neodporujú, a teda dokázal aj Tanijamovu-Šimurovu domnienku. Zároveň dal matematikom nádej na splnenie Langdsovho programu, teda vytvorenia veľkej zjednotenej matematiky. 
Dôkaz Veľkej Fermatovej vety.
Dôkaz Veľkej Fermatovej vety je založený na vete známej ako "epsilonová domnienka" navrhnutá Serrym a dokázaná Kenom Ribetom v lete roku 1986. Táto veta spojila Veľkú Fermatovu vetu s tzv. Taniyamovou-Šimurovou domnienkou o vzťahu medzi eliptickými krivkami nad poľom racionálnych čísel a modulárnymi formami. V roku 1993 Andrew Wiles oznámil dôkaz tejto domnienky, a tak i Veľkej Fermatovej vety, avšak ako sa neskôr ukázalo, dôkaz obsahoval chybu v kritickej časti, ktorá ohraničovala rád istej grupy. V roku 1994 Wiles a Richard Taylor, bývalý študent, zverejnili opravený dôkaz. Wilesov priamy útok na domnieku začal hneď, ako Ribet oznámil svoj dôkaz a začal tak žiť svojich sedem rokov v takmer úplnej tajnosti. Hlavný problém, ktorý Andrew Wiles musel prekonať, bolo nájsť priradenie medzi polostabilnými eliptickými krivkami nad racionálymi číslami a polostabilnými modulárnymi eliptickými krivkami nad racionálnymi číslami, o ktorom ukázal, že existuje explicitným spočítaním oboch množín. Pred Wilesom bolo mnoho pokusov spočítať eliptické krivky, avšak nikto nezistil ako. Andrew Wiles prišiel na to, že by mohol spočítať príslušné Galoisove reprezentácie. V tomto procese rozšíril myšlienky Barryho Mazura o deformáciách Galoisových reprezentácií.
Koncom 60. rokov 20. storočia Yves Hellegouarch objavil súvislosť medzi eliptickými krivkami a Veľkou Fermatovou vetou, ktorú použil na dôkazy výsledkov o eliptických krivkách z výsledkov, ktoré implikovala Veľká Fermatova veta. Toto viedlo Gerharda Freya k myšlienke, že z Taniyamovej-Šimurovej vety vyplýva práve Veľká Fermatova veta. Neskôr bola táto myšlienka sformalizovaná ako Serryho domnienka a dokázal ju Ken Ribet.
(Ribetova veta) Ak formula_5 je prvočíslo väčšie ako 3, formula_13, formula_14, a formula_15 sú nenulové celé čísla a formula_16, potom eliptická krivka formula_17 nie je modulárna.
Táto veta hovorí, že ak Veľká Fermatova veta neplatí, potom neplatí ani Taniyamova-Šimurova veta. V opačnom smere teda vraví, že ak Taniyamova-Šimurova veta platí, potom platí i Veľká Fermatova veta.
(Wilesova veta) Ak jedno z čísel formula_13, formula_14 a formula_15 je párne, formula_21, formula_22 a formula_23 sú rôzne nenulové relatívne prvočísla a formula_24 je deliteľné číslom 16, potom eliptická krivka formula_17 je modulárna.
Wilesova veta hovorí, že eliptické krivky, ktoré súvisia s Veľkou Fermatovou vetou, sú modulárne. Preto ak formula_26 je prvočíslo, formula_27, formula_28, a formula_29 sú racionálne čísla a formula_30, potom formula_31.
Dôkaz používa štandardné konštrukcie modernej algebraickej geometrie, v ktorej sa používa kategória schém. Tieto sú všeobecne definované v NBG teórii množín, ktorá je konzervatívnym rozšírením ZFC teórie množín, ateda všetky vety o množinách v nej tiež platia. Všeobecne sa uvažuje, že NBG teória množín je v zásade rovnaká ako ZFC teória množín, aj keď sa dá nahradiť presne ZFC teóriou s axiómou o existencii silne neprístupného kardinálneho čísla, dovoliacej zostrojiť Grothendieckovo univerzum. Panuje teda všeobecná diskusia o tom, aké silné axiómy musia byť, aby dôkaz prešiel; pravdepodobne na to bude stačiť aj niečo slabšie ako ZFC.
V roku 1986 Ken Ribet dokázal Serryho epsilonovú domnienku, že každý kontrapríklad formula_32 k Veľkej Fermatovej vete by viedol k eliptickej krivke
formula_33
ktorá by bola kontrapríkladom Taniyamovej-Šimurovej domnienky.
Táto domnienka ukázala silnú súvislosť, dnes už dokázanú, medzi eliptickými krivkami a modulárnymi formami. V jednej zo svojich formulácií hovorí, že každá eliptická krivka sa dá parametrizovať racionálnym zobrazením s celočíselnými koeficientami použitím klasickej modulárnej krivky; eliptické krivky sú tiež modulárnymi krivkami.
Andrew Wiles a Richard Taylor boli schopní dokázať špeciálny prípad so semistabilnými eliptickými krivkami, ale tie stačili na vylúčenie kontraprikladov z Taniyamovej-Šimurovej domnienky vychádzajúcich z Veľkej Fermatovej vety. Následne však bola dokázaná kompletná Taniyamova-Šimurova domnienka a dnes niekedy nazývame "veta o modularite", čo je ďalší míľnik v teórii čísel.
Príbeh o dôkaze je skoro tak pozoruhodný ako záhada okolo vety samotnej. Wiles strávil sedem rokov pracujúc sám na takmer všetkých detailoch v úplnej tajnosti (okrem finálnej kontroly, do ktorej prizval svojho kolegu z Princetonu Nicka Katza). Keď oznamoval svoj dôkaz počas troch prednášok na Inštitúte Isaaca Newtona pre matematické vedy 21. – 12. júna 1993, publikum bolo ohromené množstvom myšlienok a konštrukcií, ktoré v dôkaze predvádzal. Nanešťastie sa počas bližšieho skúmania objavila vážna chyba a zdalo sa, že celý dôkaz sa od základov zrúti. Wiles a Taylor strávili asi rok prácami na oprave dôkazu. V septembri 1994 sa podarilo konečne dôkaz opraviť inou technikou, ktorú Wiles použil vo svojich skorších pokusoch.
Literatúra.
O Veľkej Fermatovej vete a jej riešení vyšla v českom preklade kniha

</doc>
<doc id="106276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106276" title="Rosucká voda">
Rosucká voda

Rosucká voda je potok v hornom Šariši, v severnej časti okresu Bardejov. Je to pravostranný prítok Kamenca a má dĺžku 11,5 km.
"Prameň:" v pohorí Busov na západnom svahu vrchu Karkuláž (788,1 m n. m.) v nadmorskej výške približne 700 m n. m., pri slovensko-poľskej štátnej hranici
"Smer toku:" na hornom toku krátko na juhovýchod, potom prevažne severojužným smerom, od obce Stebník na východojuhovýchod, na dolnom toku pri obci Zborov tečie k ústiu na juh
"Geomorfologické celky:" 1.Busov, 2.Ondavská vrchovina, časť Zborovská kotlina
"Prítoky:" sprava spod Polinského vrchu, prítok (428,3 m n. m.) spod Stavísk (806,0 m n. m.), Stebnícky potok a prítok z oblasti Ždiaru, zľava prítok z oblasti Karkovho lazu a spod Zajačí (622,2 m n. m.)
"Ústie:" do Kamenca južne od obce Zborov v nadmorskej výške okolo 315 m n. m.
"Obce:" Stebnícka Huta, osada Hutisko, Stebník a Zborov

</doc>
<doc id="106277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106277" title="Regetovská voda">
Regetovská voda

Regetovská voda môže byť názov:

</doc>
<doc id="106279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106279" title="Alojz Štróbl">
Alojz Štróbl

Alojz Ján Viliam Štróbl ("Strobl de Liptóujvár", ; * 21. jún 1856, Červený Kút – † 13. december 1926, Budapešť) bol uhorský sochár slovenského pôvodu.
Život.
Alojz Štróbl sa narodil z manželstva Jozefa Štróbla a Karolíny, rodenej Výrostkovej, v lokalite Frischfeuer neďaleko od dedinky Kráľova Lehota. Jeho otec pochádzal zo Sliezska a bol zamestnancom v sliezskych železiarňach arcivojvodu Alberta. Do Kráľovej Lehoty sa Štróblovci presťahovali v roku 1854 z poľského Krakova. Rodný dom neskôr Alojz Stróbl prestaval na svoju letnú vilu. 
Alojz Štróbl navštevoval ľudovú školu v Lehote, neskôr v Liptovskom Hrádku. V rodine sa hovorilo nemecky, maďarsky a slovensky, Alojz Štróbl plynulo komunikoval vo všetkých týchto jazykoch. V Hrádku študoval na hlavnej normálnej škole (1866 - 1869), potom nastúpil na gymnázium v Levoči (1869 - 1873). Na gymnáziu neprospieval najlepšie, veľký talent preukázal iba v kreslení a modelovaní. Ešte pred maturitou ho otec povolal v hámri pri rodnom dome, kde sám pracoval. Vďaka príhovoru strýka sa Štróbl rozhodol skúsiť šťastie ako modelár v železiarňach v českom Třinci (1873 - 1874). Po úspešnom pôsobení na učňovke sa v októbri 1874 zapísal na viedenskú Umeleckopriemyselnú školu (Kunst-gewerbeschule). Tu sa do roku 1876 zdokonaľoval najmä v sochárstve, v ktorom našiel najväčšiu záľubu. 
Po ukončení štúdia na Umeleckopriemyselnej škole sa zapísal na viedenskú Akadémiu, na ktorej študoval v rokoch 1876 - 1880. Viedol ho profesor Kaspar von Zumbusch. 
Vynikal najmä v sochárstve, ktorému ostal verný do konca života. Od roku 1881 žil trvalo v Budapešti, ale letá trávil v rodisku. Liptovskú prírodu mal Štróbl veľmi rád, pobyt v nej bol pre neho najlepším relaxom. Bol tiež vášnivým poľovníkom. 
V roku 1913 bol povýšený do šľachtického stavu s prídomkom "z Liptovského Hrádku"- "Strobl de Liptóujvár". 
Zomrel v roku 1926 v Budapešti, podľa úmrtnej matriky na adrese Bajza utca 34. Pochovali ho na cintoríne Kerepesi, parcela 26/1. 
Dielo.
Na prelome 19. a 20. storočia bol vedúcou osobnosťou uhorského sochárstva. Už ako celkom mladý vynikol svojou sochou nazvanou "Perzeus" (1878). Počas desaťročí vyučoval na Vysokej škole výtvarných umení. Svoj ateliér mal v známej umeleckej záhrade zvanej "Epreskert", v VI. budapeštianskom okrese. 
Štróbl bol veľmi obľúbeným a vyhľadávaným sochárom, jeho tvorbu ocenil aj panovník František Jozef I., ktorého bustu Štróbl vytvoril (1884). Mramorová kópia panovníkovej busty bola vystavená aj pred Riaditeľstvom štátnych lesov v Liptovskom Hrádku, v roku 1918 ju ale zničili slovenskí vojaci vracajúci sa z frontu. 
Ďalšie jeho diela:

</doc>
<doc id="106280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106280" title="Regetovská voda (potok)">
Regetovská voda (potok)

Regetovská voda je potok v hornom Šariši, v severnej časti okresu Bardejov. Je to pravostranný prítok Kamenca a meria 5,6 km. 
Pramení v pohorí Busov na juhozápadnom úpätí vrchu Javorina (881,2 m n. m.), priamo pod sedlom Regetovská voda, v nadmorskej výške približne 650 m n. m. Tečie juhovýchodným smerom cez obec Regetovka, z obidvoch strán priberá len krátke prítoky, na brehoch potoka je zreteľná činnosť zrážkovej vody, ktorá vytvorila na oboch brehoch mnohé výmole a rokle. Na dolnom toku vstupuje do Ondavskej vrchoviny, do časti Zborovská kotlina, a severne od obce Chmeľová sa v nadmorskej výške cca 378 m n. m. vlieva do Kamenca.

</doc>
<doc id="106282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106282" title="Regetovská voda (sedlo)">
Regetovská voda (sedlo)

Regetovská voda (pol. "Przełęcz Regetowska", ) je sedlo v pohorí Busov, medzi vrchmi Javorina () severovýchodne a Karkuláž () juhozápadne od neho. Sedlom prechádza slovensko-poľská štátna hranica.
Pod sedlom pramení na slovenskej strane rovnomenný potok, na poľskej strane pramení potok Regetówka. Sedlo je taktiež súčasťou hlavného európskeho rozvodia.
Turistika.
Sedlom vedie neudržiavaná cesta z obce Regetovka do poľskej obce Regetów a po hraničnom hrebeni tiež červeno-značkovaná turistická trasa (súčasť medzinárodnej trasy E3) od vrchu Javorina na Staviská (). Z obce Regetovka sem vedie žlto-značkovaná trasa. 

</doc>
<doc id="106283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106283" title="Kamenec">
Kamenec

Kamenec môže byť:

</doc>
<doc id="106285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106285" title="Obdobie prisvojovacieho hospodárstva">
Obdobie prisvojovacieho hospodárstva

Obdobie prisvojovacieho hospodárstva je obdobie v dejinách ľudstva zhruba zodpovedajúce v inom delení paleolitu. Je to opak obdobia výrobného hospodárstva, v ktorom druh človek žije dodnes.
Človek sa živil len zberom, lovom, rybolovom (tým, čo poskytovala príroda), nič nevyrábal.

</doc>
<doc id="106286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106286" title="Prisvojovacie hospodárstvo">
Prisvojovacie hospodárstvo



</doc>
<doc id="106287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106287" title="Vývoj človeka">
Vývoj človeka

Vývoj človeka alebo vývin človeka môže byť:

</doc>
<doc id="106288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106288" title="Vznik človeka">
Vznik človeka



</doc>
<doc id="106289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106289" title="Prehistória">
Prehistória

Prehistória môže byť:

</doc>
<doc id="106290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106290" title="Preddejinná doba">
Preddejinná doba



</doc>
<doc id="106300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106300" title="Jánošík">
Jánošík

Jánošík môže byť:

</doc>
<doc id="106302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106302" title="Pytagorova veta">
Pytagorova veta

Pytagorova veta je základná teoréma euklidovskej geometrie. Popisuje vzťah, ktorý platí medzi dĺžkami strán pravouhlého trojuholníka v rovine. Umožňuje jednoducho vypočítať dĺžku tretej strany trojuholníka, ak sú známe dĺžky jeho dvoch zvyšných strán. 
Slovne sa veta dá formulovať takto:
 "Obsah štvorca zostrojeného nad preponou (najdlhšou stranou) pravouhlého trojuholníka sa rovná súčtu obsahov štvorcov zostrojených nad jeho odvesnami."
Formálne možno Pytagorovu vetu vyjadriť rovnicou 
formula_1,
kde formula_2, formula_3 sú dĺžky odvesien a formula_4 je dĺžka prepony pravouhlého trojuholníka.
Dejiny.
Pytagorova veta je pomenovaná podľa starogréckeho matematika Pythagora zo Samosu, ktorý ju v 6. storočí pred Kr. odvodil pre Európu resp. staroveké Grécko. Pravdepodobne bola ale známa aj v iných starovekých civilizáciách a navyše oveľa skôr (napríklad v Číne, Egypte).
Starí Egypťania a Indovia stavali pozoruhodné stavby. Pri týchto stavbách potrebovali vytyčovať aj pravé uhly. Často to robili takto: 
Na napnutom špagáte uviazali 13 uzlov tak, aby vzdialenosti medzi uzlami boli rovnaké (napr. po 50 cm). Špagát napli tak, že uzol 1 a 13 upevnili na tom istom mieste a uzly 4 a 8 tiež upevnili (pozri obrázok). Potom uhol 1, 4, 8 je pravý. 
Zovšeobecnenie Pytagorovej vety.
Nahradenie štvorcov inými plošnými obrazcami.
Štvorce je možné vo formulácii vety nahradiť akýmikoľvek inými plošnými útvarmi (kružnicou, trojuholníkom, päťuholníkom a pod.) za predpokladu, že sú si navzájom podobné a ich šírka je priamo úmerná dĺžke príslušnej strany trojuholníka. Súčet obsahov týchto obrazcov nad odvesnami bude opäť rovný obsahu obrazca zostrojeného nad preponou. 
Fakt, že to vyplýva už z formulácie pôvodnej vety so štvorcami nad stranami trojuholníka, je možné si uvedomiť vtedy, ak sa vezme do úvahy, že obsah každého z obrazcov je vzhľadom na platnosť predpokladov úmerný obsahu štvorca nad danou stranou a konštanta úmernosti formula_5 je vždy rovnaká vďaka vzájomnej podobnosti obrazcov i štvorcov. Ak sa dosadí za plochu štvorcov do vzorca formula_5-násobok plochy obrazca, potom bude možné rovnicu krátiť konštantou formula_5 a výsledkom bude hľadané zovšeobecnenie.
Zovšeobecnenie na tri všeobecné vektory v Unitárnom priestore.
Pytagorovu vetu je možné zovšeobecniť na ľubovolný vektorový priestor so skalárnym súčinom tj. unitárny priestor. Trojuholníkom sú v tomto prípade myslené tri vektory formula_8, formula_9, formula_10, pre ktoré platí
 formula_11 
Potom platí podobný vzťah normami týchto vektorov, ako v prípade rovinného trojuholníka: 
formula_12
kde formula_13 je norma indukovaná skalárnym súčinom príslušného vektorového priestoru. 
Z tejto všeobecnejšej formulácie je možné odvodiť aj pôvodnú rovinnú verziu vety. Ak rovinu chápeme ako dvojrozmerný euklidovský priestor s obyčajným skalárnym súčinom a v trojuholníku formula_14 s pravým uhlom pri vrchole formula_15 označíme
 formula_16 
potom vyplýva pôvodná Pythagorova veta zo vzťahu noriem vektorov (treba si uvedomiť, že v tomto prípade je norma vektoru len dĺžkou zodpovedajúcej strany).
Dôkazy Pytagorovej vety.
Dôkazov Pytagorovej vety jestvuje veľmi veľa, uvádza sa až viac ako 300. Tu sú uvedené len niektoré z nich. 
Dôkaz číslo 1.
Ide o grafický dôkaz. Štvorec so stranou formula_17 je možné zložiť dvomi spôsobmi (pozri obrázok):
Z rovnosti obsahov štvorca pri oboch spôsoboch zloženia vyplýva platnosť Pytagorovej vety.
Dôkaz číslo 2.
Ide v podstate o zápis prvého dôkazu pomocou rovníc.
Obsah celého štvorca je možné vyjadriť dvomi spôsobmi:
formula_23.
 formula_27. 
Pretože ide v oboch prípadoch o ten istý štvorec, musí sa jeho obsah spočítaný obidvomi spôsobmi rovnať. Preto platí
 formula_28
a po úprave dostaneme Pytagorovu vetu v známom tvare
 formula_1.
Dôkaz číslo 3.
Je možné sa jednoducho presvedčiť, že ak sú zelenou farbou vyznačené uhly (formula_30 a formula_31, ktorý sa rovná uhlu formula_32) zhodné, potom sú si trojuholníky navzájom podobné (veľkosti ich strán sú v rovnakom pomere a ich uhly sú zhodné). 
Dôkaz podobnosti (rovnosti uhlov).
Súčet vnútorných uhlov každého trojuholníka je 180° (formula_33 formula_34). Zároveň platí, že v pravouhlom trojuholníku musí byť práve jeden uhol pravý (t. j. 90°; pozri obrázok):
z uvedeného vyplýva, že
Z 1. a 3. rovnice vyplýva (uhly formula_32 a formula_31 sú zhodné), že platí |formula_43| = |formula_44|. Ak formula_43 dosadíme do 3. rovnice na miesto formula_44, z porovnania s 2. rovnicou vyplynie, že platí |formula_47| = |formula_31|. Trojuholníky sú si teda podobné.
Samotný dôkaz.
Skrátene je popísaný už v samotnom obrázku. Pri podobnosti trojuholníkov platí, že 
formula_49
a rovnako platí aj
 formula_50
Z oboch rovníc potom vyplýva, že
 formula_51
Zo spomínaného obrázka vyplýva, že formula_52, čo po dosadení dá:
 formula_53
Pytagorejské čísla.
"Viac informácií v samostatnom článku Pytagorejské čísla."
Pytagorejské čísla tvoria trojice prirodzených čísel formula_2, formula_3 a formula_4, pre ktoré platí formula_1. Sú to teda prirodzené čísla, ktoré vyhovujú Pytagorovej vete. Pytagorejské čísla sú napríklad 3, 4, 5.
formula_58
Použitie pytagorejských čísel.
Ľahko zapamätateľná postupnosť pytagorejských čísel 3,4,5 ich predurčila pre požitie v stavebníctve, stolárstve a kedykoľvek, ak potrebujeme pomocou jednoduchých pomôcok overiť pravouhlosť veľkorozmerných telies. V takom prípade použijeme pravouhlý trojuholník, kde si na dvoch odvesnách vyznačíme dĺžky 3 a 4, a kontrolujeme ich preponu, či je 5. Užitočne sa využívajú aj podobné trojuholníky a pravouhlosť kontrolujeme napríklad pomocou rozmerov: 30 cm, 40cm a preponu 50cm, alebo trojice 60cm, 80 cm a 1 m, ...

</doc>
<doc id="106303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106303" title="Ngaoundéré">
Ngaoundéré

Ngaoundéré môže byť:

</doc>
<doc id="106308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106308" title="Encyclopaedia Judaica">
Encyclopaedia Judaica

Encyclopaedia Judaica je encyklopédia židovských dejín, kultúry a náboženstva v angličtine. Vyšla v dvoch vydaniach.
Encyclopedia Judaica.
Prvé vydanie encyklopédie z rokov 1971-1972 malo šestnásť zväzkov. Vydalo ich jeruzalemské vydavateľstvo "Keter" spolu s newyorským vydavateľstvom "Macmillan". V rokoch 1972-1994 vyšlo postupne desať ročeniek s doplnkami. Spoločne obsahuje encyklopédia 25 000 článkov, ktoré sú výsledkom tridsaťročnej práce 2 200 prispievateľov a 250 redaktorov. Šéfredaktorom encyklopédie bol Cecil Roth a po ňom Geoffrey Wigoder.
Projekt encyklopédie nadväzoval na nedokončenú nemeckú "Encyclopaediu Judaiku", ktorú v rokoch 1928-1934 vydával v Berlíne Nachum Goldmann vo svojom vydavateľstve "Eshkol Publishing Society". Šéfredaktormi boli Jakob Klatzkin a Ismar Elbogen. Po vydaní desiatich zväzkov (Aach–Lyra) bolo vydávanie encyklopédie kvôli nepriazni nacistického režimu zastavené. Pod názvom "Eškol" boli vydané aj dva zväzky encyklopédie (A–Antipas) v hebrejčine .
Skrátená verzia "Encyclopaedie Judaiky" v ruštine, ktorá vznikla začiatkom 70. rokov, sa postupne vyvinula v samostatný projekt, ktorý mal koncom roku 2005 už 11 zväzkov a 3 doplnky. Je dostupná na internete (Электронная еврейская энциклопедия). Anglická verzia encyklopédie sa komerčne distribuuje aj na CD-ROM.
Encyclopedia Judaica Second Edition.
V roku 2003 získalo autorské práva na opätovné vydanie encyklopédie vydavateľstvo Thomson Gale. Druhé vydanie pod názvom "Encyclopaedia Judaica Second Edition" vyšlo v januári 2007 (opäť v spolupráci s jeruzalemským Keterom) v 22 zväzkoch, hlavným redaktorom bol Fred Skolnik. Obsahuje vyše 21 000 podpísaných hesiel, z toho asi 2 600 úplne nových. Výrazne rozšírená bola bibliografia jednotlivých článkov: druhé vydanie obsahuje celkom 31 000 nových bibliografických odkazov. Vydanie získalo ešte v tom istom roku ocenenie Americkej asociácie knižníc (American Library Association) "Darthmouth Medal", ktoré sa udeľuje výnimočne kvalitným encyklopédiám a lexikónom.

</doc>
<doc id="106310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106310" title="Lev II.">
Lev II.

Lev II. môže byť:

</doc>
<doc id="106311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106311" title="Ngaoundéré (sopka)">
Ngaoundéré (sopka)

Ngaoundéré je vulkanické pole pozostávajúce z bazaltovo-trachytického stratovulkánu "Nganha" a rozľahlej oblasti miocénnych plató bazaltov a dómov, nachádzajúce sa v severnom Kamerune, asi 200 km južne od hraníc s Čadom.
Na východnej strane poľa sa nachádzajú mladšie prejavy vulkanickej činosti: troskové kužele, maary a lávové prúdy, ktorých datovanie prinieslo vek 900 000 rokov. Niektorí vulkanológovia sa však domnievajú, že v oblasti sú aj mladšie vulkanity.

</doc>
<doc id="106313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106313" title="Lev III.">
Lev III.

Lev III. môže byť:

</doc>
<doc id="106316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106316" title="Lev II. (cisár)">
Lev II. (cisár)



</doc>
<doc id="106317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106317" title="Lev I. (cisár)">
Lev I. (cisár)



</doc>
<doc id="106318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106318" title="Lev IV.">
Lev IV.

Lev IV. môže byť:

</doc>
<doc id="106319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106319" title="Maar">
Maar

Maar alebo explozívny kráter je sopečná forma kráteru s nízkym reliéfom, vytvorená pri freatomagmatickej erupcii zapríčinenej kontaktom spodných vôd s magmou. Okraj kráteru často obsahujú fragmenty vulkanitov pochádzajúcich z diatrémy pod maarom.
Maary sú plytké a majú ploché dná. Priemer býva od 1 m do 200 m, hĺbka od 1  do 20 m. Maary vytvárajú malé výbušné sopky. Samotné kruhovité krátery bývajú často zaliate vodou, čím vytvárajú menšie jazerá (tzv. maarové jazerá).
Veľký výskyt maarov je na Novom Zélande, ďalej v Nemecku v pohorí Eifel, na západe USA, ale vyskytujú sa aj v iných vulkanických regiónoch sveta. Na Slovensku sa nachádzajú neskoro-treťohorné maary v pohorí Cerová vrchovina - pri obci Fiľakovo, Jelšovec, Pinciná, Hodejov a Hajnáčka.

</doc>
<doc id="106320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106320" title="Lev V.">
Lev V.

Lev V. môže byť:

</doc>
<doc id="106321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106321" title="Lev VI.">
Lev VI.

Lev VI. môže byť:

</doc>
<doc id="106325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106325" title="Haiku (operačný systém)">
Haiku (operačný systém)

Haiku (predtým OpenBeOS) je open source projekt venovaný znovuoživeniu a pokračovaniu vývoja operačného systému BeOS.
História.
Projekt začal v roku 2001 pod názvom OpenBeOS po tom, ako firma Palm, Inc. kúpila skrachovanú firmu Be, Inc. a vývoj pôvodného BeOS-u sa zastavil. Krátko na to vznikli viaceré projekty za účelom pokračovania vývoja (ako napríklad Cosmoe alebo Blue Eyed OS), ktoré sa pokúšali o vytvorenie desktopového prostredia podobného BeOS na jadre Linux alebo BSD (čo znemožňovalo binárnu kompatibilitu s pôvodným BeOS R5). OpenBeOS sa od týchto projektov odlišoval tým, že bol od začiatku plánovaný ako kompletné prepísanie systému so zachovaním kompatibility zdrojového kódu aj binárnych súborov. To by malo umožniť beh pôvodných aplikácií určených pre BeOS R5.
V roku 2004 bol vybraný nový názov, aby sa predišlo narušeniu ochranných známok patriacich firme Palm. Nový názov „Haiku“ odráža eleganciu a jednoduchosť BeOS platformy a je tiež odkazom na typické Haiku chybové hlášky v internetovom prehliadači NetPositive a tiež v ďalších aplikáciách BeOS.
Projekt spravuje nezisková organizácia "Haiku Incorporaded" v New Yorku.
Vývoj.
Modulárny dizajn BeOS-u umožnil vznik samostatných skupín programátorov pracujúcich na nahradení jednotlivých serverov a API. Haiku používa pozmenené modulárne jadro NewOS. V Haiku sa nenachádza žiaden zdrojový ani binárny kód z pôvodného BeOS-u.
Po šiestich rokoch od vydania verzie Alpha 4 (14. november 2012) vyšla 28. septembra 2018 verzia Beta 1.

</doc>
<doc id="106327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106327" title="Cia">
Cia



</doc>
<doc id="106328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106328" title="CIA">
CIA

CIA môže byť:

</doc>
<doc id="106329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106329" title="Konštantínopolská univerzita">
Konštantínopolská univerzita



</doc>
<doc id="106332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106332" title="Oakland">
Oakland

Oakland môže byť:
sídlo alebo administratívna jednotka v Kanade:
sídlo alebo administratívna jednotka v USA:

</doc>
<doc id="106333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106333" title="Apeiron">
Apeiron



</doc>
<doc id="106336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106336" title="Zákony dvanástich tabúľ">
Zákony dvanástich tabúľ



</doc>
<doc id="106337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106337" title="William Wallace">
William Wallace

Sir William Wallace (; * asi 1270, Elderslie, Renfrewshire, Škótske kráľovstvo (podľa tradície) – † 23. august 1305, Smithfield, Londýn, Anglické kráľovstvo) bol škótsky národný hrdina, jedna z hlavných postáv škótskych vojen o nezávislosť.
Narodil sa ako druhý syn sira Alana Wallacea z Elderslie, ktorý bol vazal Jamesa Stewarda, predka neskoršej škótskej kráľovskej dynastie a rytier. Patril teda k nižšej šľachte tzv. džentry. Williama jeho dvaja strýkovia vychovávali na povolanie kňaza, okrem iného ovládal francúzštinu a latinčinu. O jeho ďalších osudoch pred rokom 1297 nie sú potvrdené správy, preto sa o nich skôr špekuluje.
Vojna o nezávislosť.
Za jeho prvé vystúpenie proti Angličanom sa považuje potýčka v meste Lanark, pri ktorej zabil dvoch vojakov. Potom sa z neho stal štvanec. Sir William Heselrig, anglický guvernér mesta Lanark v snahe chytiť Wallacea, zajal a neskôr popravil Marion Braidfute, ktorá mala byť jeho tajnou ženou. V máji 1297 sa Wallace pomstil a Heselriga zabil. Aspoň takto opisuje Wallaceove začiatky legenda. Isté je, že Wallace okolo seba sústredil malú armádu a v auguste 1297 sa spojil so silami, ktoré viedol Andrew Moray pri meste Stirling. 
Bitka pri moste Stirling.
K bitke došlo 11. septembra 1297. Škótska armáda pod vedením Wallacea a Moraya bola slabšia počtom aj výzbrojou, ale zaujala výhodné obranné postavenie. Angličania pod vedením grófa zo Surrey sa pokúsili prejsť cez most, na konci mostu ich ale zatlačili späť. Škóti podľa dopredu, pripraveného plánu most strhli a veľká časť anglických ťažkoodených rytierov sa po páde mostu utopila. Nanešťastie pre Škótov bol počas bitky Moray zranený a za tri mesiace zraneniam podľahol.
Ochrancom kráľovstva a veliteľom jeho armád.
Táto bitka dala Škótom nádej. Po nej bol William pasovaný na rytiera – pravdepodobne Robertom Bruceom – vyhlásený za Ochrancu Škótska a za veliteľa jeho armád počas neprítomnosti kráľa Jána Balliola. Zvyšok roka a začiatkom ďalšieho sa Wallace pokúšal stmeliť škótsku šľachtu. Keď v apríli 1298 vtiahli Angličania do Škótska, vyhýbal sa Wallace bitke.
Bitka pri Falkirku.
21. júla 1298 sa konečne škótska a anglická armáda stretli v bitke. Wallace zaujal obranné postavenie takzvaný šiltron, ktorý tvorili štyri štvorce kopijníkov. Táto obranná hrádza z kopijí mala zastaviť anglickú ťažkú jazdu a zároveň poskytnúť krytie lukostrelcom a ľahkej jazde, ktorá mala po zastavení Angličanov využiť zmätok v ich radoch a rozohnať ich. Tento plán ale počítal so spoluprácou šľachtickej ťažkej jazdy, ktorá mala napadnúť anglický tyl a poraziť waleských lukostrelcov. 
Rytieri Walacea zradili a opustili pole. Ťažkopádna formácia Škótov nemohla v takejto situácii nijak manévrovať, čo využil anglický veliteľ, kráľ Eduard I. Pred útokom jazdy nechal lukostrelcov, aby „pripravili pôdu“. Oslabené šiltrony neboli schopné odolať náporu ťažkej jazdy a bitka tak skončila úplným zničením škótskej armády. 
Podobný plán použil Robert Bruce v bitke pri Bannockburne. Vďaka tomu, že jeho jazda zničila anglických lukostrelcov, skončila bitka rozhodujúcim víťazstvom Škótov.
Ďalšie osudy.
Po prehratej bitke sa Wallace v septembri 1298 vzdal titulu Ochranca kráľovstva v prospech Roberta Brucea, grófa z Carricku a Johna Comyna z Badenochu, bratranca zajatého kráľa Jána. Dúfal, že svojím rozhodnutím donúti spolupracovať dvoch rivalov v boji o škótsky trón, čo sa mu aj čiastočne podarilo. V roku 1302 sa ale Bruce zmieril s anglickým kráľom. Odpor Škótov sa pomaly zrútil. Wallace sa pokúsil zabrániť úplnej porážke tým, že sa vydal hľadať podporu do Francúzska. Výsledok tejto misie je nejasný.
Zajatie a poprava.
Wallaceho zajali po tom, ako ho zradil škótsky šľachtic. Došlo k tomu niekedy v lete 1305 pred 5. augustom. Previezli ho do Londýna, kde ho obvinili z vlastizrady. Keďže stále považoval za kráľa Škótska Jána Balliola, tvrdil že nemohol zradiť Eduarda I., ktorý nebol jeho kráľom a ani mu neprisahal vernosť.
Súd ho uznal vinným a keďže Eduard I. dúfal, že s jeho smrťou skončí odpor a zároveň zastraší Škótov, drasticky ho 23. augusta 1305 popravili. Tento predpoklad Eduardovi I. nevyšiel, už v roku 1306 sa mu znovu postavil na odpor Robert Bruce. Eduard I. sa vydal na ďalšie ťaženie do Škótska, ale po ceste zomrel.
William Wallace v kultúre.
O osobe Williama Wallacea, ako aj o bojoch škótov s Eduardom I. pojednáva film "Statočné srdce" (Braveheart) z roku 1995, v hlavnej úlohe s Melom Gibsonom.
K Williamovi Wallaceovi a jeho odkazu nepriamo referuje skladba The Clansman od britskej heavy metalovej skupiny Iron Maiden, ktorá bola vydaná na 11. štúdiovom albume skupiny Virtual XI.
Taktiež bol jeho príbeh prenesený do hry Age of Empires II, kde slúži ako výuková kampaň a objavil sa aj v datadisku pre hru Medieval II.

</doc>
<doc id="106347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106347" title="Františkáni">
Františkáni

Františkáni je súhrnné označenie pre viacero rehoľných spoločenstiev, ktoré sa riadia Regulou sv. Františka z Assisi. Patria medzi žobravé rehole. Pôvodnú mužskú žobravú rehoľu založil v 1209 sv. František z Assisi. Postupne sa františkánska rehoľa rozrástla aj o ženský smer (pod vedením sv. Kláry) a tzv. Svetský (tretí) rád pre laikov a z neho tretie regulované rády. Už počas Františkovho života a o to viac po jeho smrti (1226) sa v reholi začali spory medzi tzv. konventuálmi a spirituálmi alebo "zelantmi" ohľadom dodržiavania Reguly a ideálu chudoby, ktoré v 14. storočí vyvrcholili rozdelením rádu na viacero samostatných rehoľných spoločenstiev (konventuáli, observanti), vrátane niekoľkých siekt (fraticelli, beghardi).
Známi františkáni.
Slovenskí františkáni:

</doc>
<doc id="106348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106348" title="Vostok (kozmická loď)">
Vostok (kozmická loď)

Vostok bola jednomiestna kozmická loď využívaná v sovietskom kozmickom programe Vostok určená na lety po obežnej dráhe okolo Zeme. Na lodi Vostok 1 uskutočnil J. A. Gagarin prvý kozmický let 12. apríla 1961. Štartoval z kozmodrómu Bajkonur o 9 h 07 min moskovského času; oblet Zeme vrátane pristávania trval 1 h 48 min. Loď s dĺžkou a hmotnosťou sa pohybovala vo výškach 181 – . Pristála pri obci Smelovska v Saratovskej oblasti. Na dráhu ju vyniesla nosná raketa Vostok. Program ďalších letov kozmických lodí Vostok obsahoval okrem overovania letových zariadení, spojenia a lekárskych výskumov postupné predlžovanie kozmického letu v stave beztiaže, skupinový let (Vostok 3-Vostok 4 a Vostok 5-Vostok 6). V kozmickej lodi Vostok 6 absolvovala 70-hodinový let prvá kozmonautka V. V. Tereškovová. Všetky lode štartovali z kozmodrómu Bajkonur na dráhu so sklonom 65°. 
Opis.
Kozmické lode Vostok sa skladali z hermeticky uzatvorenej kabíny pre kozmonautov, z prístrojovej časti a brzdiaceho zariadenia. Pre bezpečný prechod cez atmosféru bola kabína zvonku obložená tepelnou izoláciou. Všetky tri priezory boli zabezpečené ohňovzdorným sklom a zvonku ich ochraňoval ešte odklopný kryt. Orientáciu lode mohol kozmonaut meniť sám. Stabilizáciu lode Vostok regulovalo slnečné svetlo, takže orientácia lode v priestore sa po odchýlke vždy upravovala vzhľadom na Slnko. Súčasťou riadiaceho zariadenia bol aj malý glóbus, ktorý sa otáčal a vždy ukazoval tú časť povrchu Zeme, nad ktorou kozmická loď práve prechádzala. Obojstranný rádiový prenos zabezpečoval nepretržité spojenie so Zemou.
Kozmickú loď sledovali pozorovacie stanice rozmiestnené na území Sovietskeho zväzu a na lodiach. Kozmonauta snímali dve televízne kamery, spredu a zboku. Obraz sa vysielal do celého sveta. Čistotu vzduchu v kabíne udržiavalo automatické regeneračné zariadenie. Prívod kyslíka si mohol kozmonaut čiastočne regulovať aj sám. Každý kozmonaut pri lete kozmickou loďou Vostok mal oblečený skafander, ktorý mal však úplne uzavretý iba počas výstupu na obežnú dráhu a počas zostupu z nej.
Lety kozmických lodí Vostok.
Do vesmíru sa celkovo vydalo šesť pilotovaných lodí Vostok, ktorým prechádzalo päť testovacích letov nepilotovaných lodí, ktoré formálne patrili do programu Sputnik.

</doc>
<doc id="106350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106350" title="Františkán">
Františkán



</doc>
<doc id="106351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106351" title="Ludrovčanka">
Ludrovčanka

Ludrovčanka alebo "Ludrovanka" je potok na dolnom Liptove, na území okresu Ružomberok. Je to ľavostranný prítok Štiavničanky, meria a je tokom IV. rádu. Na hornom toku preteká cca dlhou Ludrovskou dolinou, v strednej časti výrazne bralnatou.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách na severovýchodnom svahu Červenej Magury () v nadmorskej výške cca 
Smer toku.
Od prameňa tečie na krátkom úseku najprv na sever, potom k sútoku s potokom z doliny Hučiaky na severoseverovýchod, odtiaľ opäť viac-menej na sever, pričom vytvára oblúk vypnutý na západ. Nad obcou Ludrová vytvára ostrý ohyb, na dolnom toku tečie na krátkom úseku k ústiu severovýchodným smerom.
Ústie.
Ústi do Štiavničanky na okraji obce Štiavnička v nadmorskej výške približne 

</doc>
<doc id="106353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106353" title="Minoriti">
Minoriti



</doc>
<doc id="106354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106354" title="Sliačanka (potok)">
Sliačanka (potok)

Sliačanka je potok na dolnom Liptove, vo východnej časti okresu Ružomberok. Je to ľavostranný prítok Váhu a meria . V Nízkych Tatrách preteká cca dlhou Sliačskou dolinou.
Prameň.
Potok pramení v Nízkych Tatrách na severovýchodnom svahu Malého Salatína () v nadmorskej výške 
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv na severoseverovýchod, prechodne potom na sever a znovu na severoseverovýchod. Na strednom toku tečie na sever, od sútoku s Vyšnosliackym potokom pokračuje k ústiu severoseverozápadným smerom. Na nive Váhu vytvára oblúk prehnutý na severovýchod.
Ústie.
Sliačanka sa vlieva do Váhu východne od obce Lisková v nadmorskej výške cca 
Obce.
Preteká katastrálnym územím obce Liptovské Sliače, konkrétne intravilánom Stredného a Nižného Sliača. Na dolnom toku vteká do extravilánu obce Lisková, kde podteká pristávaciu dráhu miestneho letiska.

</doc>
<doc id="106355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106355" title="Rád menších bratov kapucínov">
Rád menších bratov kapucínov

Rád menších bratov kapucínov "(OFM Cap)" alebo skrátene kapucíni je františkánske mužské rehoľné spoločenstvo. Túto reformu vo vnútri observancie podnietil okolo roku 1520 Matteo da Bascio.
Vznikli ako reformné hnutie, ktoré sa snažilo o návrat k pôvodnej prísnosti františkánov. Do roku 1619 patrili pod právomoc generálneho ministra minoritov. Najvyšší predstavený rádu sídli v Ríme. Rád sa delí na provincie, viceprovincie, komisariáty, kustódie a misijné oblasti.
Rád pozostáva z bratov, pričom niektorí z nich sú kňazmi. Kapucíni nemajú vymedzený nejaký konkrétny druh činnosti, na ktorú by sa prednostne sústredili, ich prvoradé poslanie je služba najbiednejším tohto sveta. V posledných rokoch sa však aj na výzvy pápežov aktívne venujú službe vysluhovania sv. zmierenia. 
Typickou súčasťou odevu kapucínov je dlhá špicatá kapucňa.
Záujemcovia o vstup do rádu najprv absolvujú kandidatúru, ročný postulát a potom nasleduje ročný noviciát. Po ňom sa skladajú dočasné sľuby na tri roky, s možnosťou predĺženia do deviatich rokov. Napokon sa komunita a brat rozhodnú či zloží večné sľuby alebo odíde z rádu.
Ženský rád klarisiek-kapucínok je kontemplatívnym rádom, ktorý žije v pápežskej klauzúre. V roku 1538 zveril pápež kláštor klarisiek, založený Máriou Laurenciou Longo v roku 1535 v duchu kapucínskej reformy, do starostlivosti kapucínov.

</doc>
<doc id="106356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106356" title="Kľačianka">
Kľačianka

Kľačianka je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Váhu, meria a je tokom III. rádu. Na hornom toku vytvára približne dlhú, prevažne zalesnenú Kľačiansku dolinu s menšími tiesňavami vo vápencoch.
Prameň.
Pramení na severoseverozápadnom úpätí Chabenca () v Nízkych Tatrách, na východnom svahu vrchu Krámec () v nadmorskej výške približne .
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku smerom na severozápad, juhovýchodne od vrchu Vysoká () sa stáča na sever a tečie Kľačianskou dolinou. Na strednom toku vytvára výrazný oblúk prehnutý na západ, sprava priberá Ľubeľský potok a na krátkom úseku pokračuje severovýchodným smerom. Nad obcou Liptovské Kľačany sa definitívne stáča na sever, vteká do Liptovskej kotliny, kde najprv preteká východným okrajom intravilánu Liptovských Kľačian. Pod obcou sa zľava oddeľuje vedľajšie rameno (ktoré sa následne na úseku dlhom cca ďalej rozvetvuje), pričom obe korytá pretekajú intravilánom obce Ľubeľa. Na severnom okraji obce sa vedľajšie rameno spája s hlavným korytom (), Kľačianka podteká štátnu cestu č. 18 a následne preteká cez Krmeš. Napokon sa stáča viac na severoseverozápad, podteká železničnú trať č. 180 a diaľnicu D1, preteká obcou Vlachy a neďaleko obce ústi do Váhu.
Ústie.
Do Váhu sa vlieva v úseku medzi priehradným múrom Liptovskej Mary a vodnou nádržou Bešeňová, v obci Vlachy v nadmorskej výške cca 

</doc>
<doc id="106359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106359" title="Štefan Kasarda">
Štefan Kasarda

Štefan Kasarda (* 18. december 1935, Sačurov – † 15. september 2006, Košice) bol slovenský spisovateľ a dramatik. Bol synovcom básnika Mikuláša Kasardu a otcom spisovateľa a dramatika Martina Kasardu.
Životopis.
Študoval na gymnáziu v Humennom, neskôr pokračoval v štúdiu na filozofickej fakulte v Prešove. V rokoch 1957 – 1959 pracoval ako stredoškolský profesor v Trebišove, v rokoch 1959 – 1972 bol redaktorom a vedúcim vysielania v Československom rozhlase. V rokoch 1972 – 1978 pôsobil ako referent v Košiciach, v rokoch 1978 – 1988 bol vychovávateľom v Čečejovciach, v rokoch 1988 – 1990 bol administratívnym pracovníkom, od roku 1990 bol dramaturgom v Odbornej redakcii literárno-dramatického vysielania Slovenského rozhlasu v Košiciach.
Tvorba.
Do literatúry vstúpil písaním básní a poviedok, neskôr sa venoval najmä rozhlasovej tvorbe a písaniu hier. Hlavnou témou jeho diel sú medziľudské a rodinné vzťahy súčasníkov. Venoval sa písaniu pre dospelých, ale i pre deti a mládež. Okrem vlastnej tvorby tiež upravoval pre rozhlas a televíziu drámy a prózy našich (Július Barč-Ivan) aj zahraničných autorov (Victor Hugo, George Orwell). Jeho diela boli uvádzané nielen u nás, ale i v zahraničí (Nemecko, Holandsko, Poľsko, Švajčiarsko).

</doc>
<doc id="106360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106360" title="Dúbravka (prítok Váhu)">
Dúbravka (prítok Váhu)

Dúbravka je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Váhu, má dĺžku 8,9 km a je tokom III. rádu. 
Opis toku.
Vzniká bifurkáciou Palúdžanky, ktorá sa na styku Nízkych Tatier a Liptovskej kotliny rozvetvuje, pričom na ľavom brehu sa v nadmorskej výške okolo 780 m n. m. oddeľuje koryto Dúbravky. Najprv tečie súbežne s Palúdžankou na sever, sprava sa od Dúbravky oddeľuje Črmník a potok sa stáča na severozápad. Preteká Ľubeľskou pahorkatinou, zľava priberá prítok spod Pálenice (814,5 m n. m.), postupne sa stáča viac na sever a preteká obcou Dúbrava. Z ľavej strany priberá Črvník a následne sa výraznejšie vlní. Ďalej vstupuje do tzv. Galovianskych hájov, preteká okrajom Fiačíc, kde sprava priberá Črmník a v nadmorskej výške 565,3 m n. m. ústi v katastrálnom území obce Vlachy do tzv. Fiačickej zátoky Liptovskej Mary.

</doc>
<doc id="106362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106362" title="Črvník">
Črvník

Črvník (staršie Čermník) je potok na strednom Liptove, v okrese Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Dúbravky, meria 4,3 km a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry na severozápadnom svahu vrchu Hláčovo (1 281,9 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 920 m n. m. 
Opis toku.
Tečie smerom na sever cez predhorie Nízkych Tatier a Ľubeľskú pahorkatinu v Liptovskej kotline. Preteká západne od obce Dúbrava a neďaleko od nej ústi v nadmorskej výške okolo 612 m n. m. do Dúbravky.

</doc>
<doc id="106365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106365" title="Črmník (prítok Dúbravky)">
Črmník (prítok Dúbravky)

Čemník (staršie Čemník) je potok na strednom Liptove, v okrese Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Dúbravky, má dĺžku 7 km a je tokom IV. rádu. 
Opis toku.
Oddeľuje sa od koryta Dúbravky z pravej strany v nadmorskej výške cca 740 m n. m. na podhorí Nízkych Tatier, pričom sa ďalej rozvetvuje a tečie na sever cez Liptovskú kotlinu, časť Ľubeľská pahorkatina. Západne od obce Svätý Kríž sa stáča na severozápad, preteká obcou Gôtovany a vytvára niekoľko meandrov. Pokračuje cez susedné Fiačice a preteká územím tzv. Galovianskych hájov, kde sa v nadmorskej výške okolo 570 m n. m. opätovne pripája ku korytu Dúbravky.

</doc>
<doc id="106366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106366" title="Peter Holka">
Peter Holka

Peter Holka (* 22. august 1950, Považská Bystrica) je slovenský spisovateľ, dramatik a publicista, autor literatúry pre deti a mládež.
Životopis.
Detstvo strávil v Púchove, neskôr v Čadci. V roku 19651969 študoval na Strednej priemyselnej škole strojníckej v Dubnici nad Váhom. Po maturite prešiel rôznymi zamestnaniami, pracoval ako novinár vo viacerých redakciách (okresné noviny Kysuce, Smer, Pravda) a popri zamestnaní vyštudoval politológiu (19851990, Vysoká škola politická ÚV KSČ v Bratislave). V rokoch 19961999 bol šéfredaktorom Literárneho týždenníka. Od roku 1999 pôsobil ako spisovateľ v slobodnom povolaní. V súčasnosti pracuje v Literárnej redakcii Slovenského rozhlasu. Žije v Bratislave.
Tvorba.
Knižne debutoval v roku 1983 novelou "Ústie riečok". Je autorom psychologicky a spoločensky ladených románov, dobrodružných, chlapčenských príbehov pre deti a mládež. Základnou charakteristikou jeho prózy je neustále sa stupňujúce rozprávačstvo, dynamický dej a príťažlivý príbeh. Má zmysel pre skratku, detail a pozná mnoho atraktívnych prostredí. Časť svojej tvorby adresoval aj mládeži – často prezentovanej cez obrazy drsnej reality, v akej sa naša mládež pohybuje. Svoje príbehy autor neidealizuje, hovorí celkom na rovinu, s naturalistickou drsnosťou poukazuje na okolnosti a vlastnosti, ktoré často krivia charakter mladých ľudí, no súčasne jeho novely vyzývajú mladých ľudí, aby sa nevzdávali svojich skrytých túžob, seba samého a aby o ne bojovali.
Popri próze sa venuje aj dramatickej tvorbe, spolupracuje s rozhlasom a televíziou. Pripravil knihu rozhovorov s Vladimírom Mináčom "V košeli zo žihľavy" (1992). Venoval sa aj kultúrnej publicistike, reportérskej a recenzentskej činnosti najmä v periodikách, kde pôsobil.

</doc>
<doc id="106367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106367" title="Petra Nagyová-Džerengová">
Petra Nagyová-Džerengová

Petra Nagyová-Džerengová (* 3. marec 1972, Košice) je slovenská spisovateľka.
Životopis.
Vyštudovala Ekonomickú univerzitu a usadila sa v Bratislave. Pracovala ako letuška, neskôr ako moderátorka a redaktorka Slovenskej televízie. Vydala sa za Józsefa Nagya a má štyri deti (dvoch synov Lea, Tea a dve dcéry Lóru a Kláru).
Tvorba.
Veľký vplyv na jej tvorbu má spisovateľka Táňa Keleová-Vasilková, ktorej diela sa stali podnetom pre jej vlastnú tvorbu. Príbehy zasadzuje do reálnych miest a väčšinou píše príbehy z takých oblastí, ktoré dobre pozná z vlastnej skúsenosti.

</doc>
<doc id="106368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106368" title="Petruška (potok)">
Petruška (potok)

Petruška je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Váhu, má dĺžku 8,5 km a je tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení na podhorí Západných Tatier v Liptovskej kotline v časti zvanej Matiašovské háje, v lokalite Konislava v nadmorskej výške cca 850 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na juh, v lokalite Priehonisko priberá dva pravostranné aj dva ľavostranné prítoky, potom dva prítoky sprava zo severovýchodného úpätia Trnovských hájov (913,9 m n. m.) a vteká do obce Bobrovček. Tu priberá zľava Starú vodu a stáča sa na juhozápad. Sprava ďalej priberá krátky prítok prameniaci severozápadne od kóty 788,6 m, zľava prítok prameniaci na západnom okraji intravilánu obce Bobrovček a následne z tej istej strany prítok z južného svahu Trnovských hájov. Potom sa koryto toku vlní, zľava priberá krátky prítok prameniaci juhozápadne od kóty 788,6 m a preteká cez obec Pavlova Ves. Za obcou sa stáča na západ, pričom sa esovito stáča, z pravej strany priberá prítok spod Slatviny (829,9 m n. m.), pokračuje na juhozápad, opäť sa esovito stáča a na krátkom úseku sa vetví na dve ramená. Potom priberá ďalší pravostranný prítok spod Slatviny a preteká obcou Liptovský Trnovec. Západne od obce sa v nadmorskej výške 565,3 m n. m. vlieva do tzv. trnoveckej zátoky Liptovskej Mary.

</doc>
<doc id="106369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106369" title="Igor Otčenáš">
Igor Otčenáš

Igor Otčenáš (* 23. september 1956, Partizánske) je slovenský prozaik, prekladateľ a diplomat.
Životopis.
V rokoch 19761980 študoval ruštinu a angličtinu na Pedagogickej fakulte v Banskej Bystrici, 19821984 na Filozofickej fakulte UK v Bratislave, absolvoval študijné pobyty na univerzitách vo Volgograde (1979), Londýne (1991) a na University of Kentucky, USA (1996).
Po skončení vysokej školy začínal ako učiteľ. V rokoch 19851990 bol interným vedeckým ašpirantom v Literárnovednom ústave SAV, v rokoch 1991–1992 pracoval na Ministerstve kultúry SR ako riaditeľ odboru, neskôr (2005) tam pôsobil aj ako generálny riaditeľ Sekcie medzinárodných vzťahov. V roku 1999 prešiel na Ministerstvo zahraničných vecí SR a pôsobil ako kultúrny radca na veľvyslanectve Slovenskej republiky vo Washingtone, neskôr ako kultúrny radca zastupiteľského úradu Slovenskej republiky v Prahe a zároveň riaditeľ Slovenského inštitútu v tomto meste. Na ministerstve zahraničných vecí pôsobil ako riaditeľ Odboru kultúrnej diplomacie. Od augusta 2013 do októbra 2017 bol zástupcom veľvyslanca a konzulom na veľvyslanectve SR v Oslo. V súčasnosti je prekladateľom na dôchodku.
Žije v Radoli na Kysuciach.
Tvorba.
Debutoval knihou poviedok "Kristove šoky", v ktorej si kriticky všíma negatívne stránky života vidieckej i mestskej komunity. Za toto dielo bol ocenený Cenou Ivana Kraska za najlepší debut roka 1991. Jeho dielo je charakteristické satiricko-ironickým pohľadom na slovenskú minulosť aj súčasnosť, prechádzajúci až do polohy sarkazmu a grotesky. Ironický pohľad na slovenskú históriiu v priesečníku so súčasnosťou zobrazil v historickej dystopii "Keby...". V roku 2009 bol finalistom Anasoft litery s prózou "Ty nie si náš teba zožerieme" (napísanú pod pseudonymom Oto Čenko). Je autorom autorizovanej biografie najslávnejšieho slovenského hokejistu Petra Šťastného "Hokej na dvoch kontinentoch".
Okrem vlastnej tvorby sa venuje i prekladom z angličtiny (napr. Keith Lowe: "Krutý kontinent", Anna von Bremzen: "Umenie sovietskej kuchyne", životopis G. G. Márqueza, Steven Cave: "Nesmrteľnosť", Roger Moorchouse: "Diablovi spojenci", Anna O´Connor: "Dáma v zlatom", Timothy Snyder: "Čierna zem, O tyranii", Hannah Arendtová: "Eichmann v Jeruzaleme, Pôvod totalitarizmu". Tim Marshall: "V zajatí geografie, Rozdelený svet, Umrieť pre vlajku", George Orwell: "Tak to vidím ja", a i. z komerčnej literatúry diel Louisa L´Amoura, Rosamunde Pilcherovej a pod.). Z ruštiny sa špecializoval na preklad literárnych diel z obdobia stalinizmu (Varlam Šalamov: "Kolymské poviedky" a najmä monumentálne dielo Vasilija Grossmana "Život a osud" a jeho svetoznámu antistalinistickú novelu "Všetko plynie"). Prekladá aj oddychovú športovú literatúru (životopisy športovcov ako Lionel Messi, Cristiano Ronaldo, Mike Tyson, Wayne Gretzky, Michael Jordan, Stan Mikita, Steven Gerrard, Gordie Howe, Andres Iniesta, Roger Federer a i.) Celkovo preložil takmer sto literárnych diel rôznych žánrov. Je držiteľ Ceny Ivana Kraska za literárny debut roku 1991 a prémie Literárneho fondu za preklad diela Hannah Arendtovej "Pôvod totalitarizmu" v kategórii vedeckej a odbornej literatúry za rok 2018.

</doc>
<doc id="106370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106370" title="Pribiš (potok)">
Pribiš (potok)

Pribiš je potok na dolnej Orave, na území okresu Dolný Kubín. Je to ľavostranný prítok Oravy a má dĺžku 9,5 km. Na dolnom toku sa hlbšie zarezáva do flyšového pásma Oravskej vrchoviny a oddeľuje masív Hája na východe od masívu Turíkovho Žiaru na západe.
Prameň.
Pribiš pramení v Oravskej vrchovine, na severozápadnom svahu Vrchov (927,4 m n. m.) v nadmorskej výške približne 800 m n. m., v lokalite Staré lazy severne od obce Malatiná.
Smer toku.
Na hornom toku tečie severozápadným smerom, od obce Pribiš na sever, na dolnom toku po pribratí pravostranného prítoku z oblasti Humienca opäť na severozápad, pričom vytvára oblúk ohnutý na juhozápad. Tesne pred svojím ústím sa stáča a na krátkom úseku tečie na severovýchod.
Ústie.
Potok sa vlieva do Oravy pri obci Oravský Podzámok v nadmorskej výške cca 505 m n. m.

</doc>
<doc id="106371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106371" title="Operácia Torch">
Operácia Torch

Operácia Torch bola vojenská operácia počas 2. svetovej vojny. Začala sa 8. novembra 1942, išlo o vylodenie spojeneckých vojsk na západnom pobreží severnej Afriky. Veliteľom spojeneckých vojsk bol Dwight Eisenhower, nemecké vojská viedol najskôr Erwin Rommel, ktorého neskôr vystriedal Hans-Jürgen von Arnim.
Spojenecké vojská tvorilo spolu okolo 73 000 vojakov z USA, Veľkej Británie a Slobodných Francúzov. Jedným z cieľov operácie bolo presvedčiť Vichystické Francúzsko, aby sa pridalo na stranu Spojencov. Ak by sa im to podarilo, postúpili by až do Líbye, kde by obkľúčili sily Osi s pomocou 8. britskej armády, ktorá by zaútočila z Egypta.
Invázne sily spojencov.
Spojeneckým vojskám "(rôzne zdroje uvádzajú rôzne počty vojakov)" velil generál Dwight Eisenhower. Pozemné sily boli rozdelené do troch operačných zoskupení. Každému pozemnému zoskupeniu bolo priradené námorné zoskupenie.
Všetky námorné zoskupenia podliehali veliteľstvu námorného expedičného zboru admirála sira A. B. Cunninghama.
Letecké krytie zabezpečovali:
Do organizačnej schémy spojeneckých síl ešte patrili letecký hlavný stan na Gibraltáre (veliteľ S. P. Simpson) a pevnosť Gibraltár (generálporučík F. N. Mason-MacFarlane).
Presun síl.
Sily západného operačného zoskupenia vyplávali 23. októbra 1942 priamo z USA z Norfolku a lode ich ochrany z Portlandu. 25. októbra z Bermúd vyplávali lode ich protileteckej obrany. Západné námorné zoskupenie sa skladalo za 105 lodí. Súčasťou zoskupenia boli aj lietadlová loď Ranger, štyri sprievodné lietadlové lode (spolu 171 lietadiel), 3 bitevné lode, 3 ťažké a 4 ľahké krížniky. Dopravné lode boli rozdelené do deviatich kolón. Celá zostava bola počas plavby roztiahnutá na 55 míľ na dĺžku a 25 míľ na šírku. 
Sily ostatných dvoch zoskupení vyplývali zo Škótska od rieky Clyde. Pomalšie lode v konvoji označenom KMS 22. októbra a rýchlejšie v konvoji KMF 26. októbra. Trasa viedla širokým oblúkom takmer stredom Atlantického oceánu. Stredné námorné zoskupenie sa skladalo z viac ako 100 lodí. Súčasťou boli dve sprievodné lietadlové lode a dva krížniky. Východné námorné zoskupenie sa skladalo z 93 lodí. Súčasťou bola jedna lietadlová loď, jedna sprievodná lietadlová loď a tri ľahké krížniky. Všetky konvoje priplávali na miesto vylodenia bez strát a cieľ vylodenia sa podarilo utajiť.
Vrchný veliteľ sa so svojím štábom presunul do pevnosti Gibraltár letecky 5. novembra piatimi lietadlami Boeing B-17 Flying Fortress.
Vylodenie.
Vichystické Francúzsko malo v tejto oblasti okolo 100 000 vojakov pod velením Admirála Darlana.
Britské a francúzske exilové jednotky sa nestretli so silným odporom, a preto hneď prvý deň obsadili svoje ciele. V Casablance sa americké jednotky stretli so silným odporom a boje tu trvali až 3 dni. Počas operácie Torch nemecké jednotky obsadili zvyšok Francúzska a zajali aj vichystickú vládu. Admirál Darlan sa vyhlásil za vodcu a dohodol sa so Spojencami na mieri.
Po troch dňoch bojov boli straty na spojeneckej strane 479 mŕtvych a 720 ranených a na strane Francúzska okolo 350 mŕtvych a 1997 ranených.
Priebeh ťaženia.
Britskej 8. armáde sa podarilo vytlačiť jednotky Osi až do Tuniska. Jednotky Osi v Tunisku vybudovali Meretheovu líniu, ktorá ich mala chrániť pred Spojeneckými útokmi.
Kým Montgomery bol pred bránami marethskej línie, Rommel s generálom Arnimom, ktorý velil novej 5. obrnenej armáde vytušili príležitosť na úder proti neskúseným jednotkám v západnom Tunisku. Rommel navrhol útok na americkú zásobovaciu základňu v alžírskej Tbisse, kým Arnim chcel útočiť na severe Tuniska. Napokon sa uskutočnili oba útoky, pričom spojenecký obrancovia počtom výrazne prevyšovali útočnikov. Zložky Arnimovej 21. pancierovej divízie prešli 14. februára 1943 do útoku a pri Sídí Bú Saide rozdrvili neskúsené vojská 2. armádneho zboru Spojených štátov čím umožnil 21. pancierovej divízii doraziť do Subajtuly iba za tri dni. O niečo južnejšie Rommel presunul jednotky z Maretheovej línie a presunul sa na sever, pričom postupoval cez Ferjánu ku Kaseriskému priesmyku. Rommel si bol istý veľkým víťazstvom, preto ho veľmi rozhneval Arnimov plán, aby 21. pancierová divízia pokračovala na sever, čo najďalej od zranitelnej Tbissy. Na vlastnú päsť zaútočil s Afrika-korpsom a 10. pancierovou divíziou na amerických a francúzskych obrancov v Kaserinskom priesmyku, ktorý padol po dvojdňovej bitke. Desiata pancierová divízia postupovala do Thaly a Rommel tiahol so svojim zborom na Tbissu.
Spojenci, ktorých nemecký útok trochu vykoľajil, no nedemoralizoval, vyslali do boja posily a spustili hotovú smršť vzdušných náletov na postupujúcich Nemcov. Spojenecké vojská boli vo veľkej presile nato, aby mohol Rommel pokračovať v postupe. K Marethskej línii, ktorú bránila iba malá jednotka dorazil Montgomery. Nemecký majstrovský taktický kúsok pri Kaserinskom priesmyku preto nenarušil rovnováhu síl. Táto skúsenosť bola krutým prebudením najmä pre Američanov, lebo spoznali taktickú zdatnosť nemeckého vojenstva a silu jeho obrnených jednotiek. V snahe vyburcovať svoju veliteľskú štruktúru zveril Eisenhower velenie 2. armádneho zboru Spojených štátov do rúk generála Georga S. Pattona, ktorý viedol vylodenie v Casablance.
V tom čase dospel Rommel k záveru že obrana Tuniska je odsúdená na neúspech. Pri spojeneckej blokáde však pre vojenské jednotky Osi neexistovala úniková cesta z Afriky, museli teda pokračovať v boji. Rommel sa vyvaroval ústupu do obrannej línie v okolí Tunisu a radšej sa rozhodol pre ďalšie rušivé útoky na spojenecké jednotky. Dňa 26. februára udrel Arnim na spojeneckú líniu severne od Bádže a kým stihol ustúpiť, utrpel ťažké straty, pričom nezískal vlastne nič. Podobný frontálny útok predviedol Rommel 6. marca proti Motgomerymu v Medeníne, ale aj ten spojenci ľahko odrazili.
Dohra.
Rommel, ktorý pomaly upadal na tele i na duchu, odišiel 9. marca 1943 zo severnej Afriky na zotavenie do Nemecka a zanechal rozpadávajúcu sa armádu Osi v Arnimovych rukách. Druhý armádny zbor Spojených štátov pod Pattonovým velením zaútočil 17. marca 1943 východne od Ferjány a ohrozil nemeckých obrancov na Marethskej línii. O 3 dni nasledoval Motgomeryho postup po krídle Marethskej línie a 27. marca dorazil do Hammy. Postup bol však veľmi pomalý, a tak väčšina nemeckých obrancov utiekla na sever do nových obranných pozícií pri Vádí Akarite. Nemecká obrana, ktorá musela čeliť útoku Američanov zo západu a Britov z juhu sa musela stiahnuť do obranných pozícií pri Enfidaville.
Spojenci postupne zhromaždili okolo obkľúčených obrancov Osi v Tunisku obrovské množstvo vojakov a techniky. V počte tankov mali prevahu až 15:1 a boli pánom vzdušného priestoru. Útok na Tunis sa začal diverzným výpadom 8. armády pri Enfidaville. Hlavné útoky však smerovali ďalej na západ. Britská 1. armáda zaútočila na stred nemeckej obrany, kým 2. armádny zbor Spojených štátov útočil na severe. Obrovská delostrelecká príprava a neustály tlak spôsobil, že 2. armádny zbor sa priblížil ku kľúčovému mestu Bizerta, asi od Tunisu, pričom generál Arnim musel vynaložiť zvyšok svojich vzácnych vojenských rezerv na odrazenie súčasne prebiehajúceho postupu Britov.
Vtedy generál Alexander veliteľ 15. skupiny armád prerušil útok na Enfidaville a presunul ďalšie dve obrnené divízie k 1. armáde generála Andersona útočiacej na stred. Prvá armáda vyrazila 6. mája 1943 v údolí Medžerda do rozhodujúceho útoku. Operácia mala krycí názov Vulcan a bola súčasťou Operácie Torch. Skôr než sa dali britské vojská do pohybu, mohutnými vzdušnými a delostreleckými útokmi zničili zvyšky nemeckých tankov. Nemecký odpor postupne slabol. Britské motorizované kolóny vstúpili do Tunisu bez boja, zatiaľ čo Američania rovnakým spôsobom obsadili Bizertu. Keď sa po tejto pohrome, ktorú niekto nazval Tunisgrad vzdalo asi 250 000 prevažne talianskych vojakov, vojna v severnej Afrike sa skončila. Týmto dosiahli spojenci letecké základne a základne pre pechotu.
Spojenci sa už pripravovali na svoj druhý cieľ, operáciu Husky na Sicílii.

</doc>
<doc id="106372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106372" title="Leštinský potok">
Leštinský potok

Leštinský potok je potok na dolnej Orave, preteká územím okresu Dolný Kubín. Je to pravostranný prítok Jasenovského potoka a meria 8,9 km. 
Tok potoka.
Pramení na severnom okraji Chočských vrchov, v podcelku Sielnické vrchy, na severovýchodnom svahu Ostrého (1 104,9 m n. m.) v nadmorskej výške približne 980 m n. m. Od prameňa tečie na krátkom úseku na sever, pričom vstupuje do Oravskej vrchoviny, do podcelku Podchočská brázda, sprava priberá prítok zo severného úpätia Ostrého vrchu (923,3 m n. m.) a stáča sa na západ. Zľava ďalej priberá krátky prítok z lokality Jačmeniská, preteká okrajom obce Osádka, kde najprv zľava priberá krátky prítok spod kóty 799,3 m a prítok zo západného svahu Ostrého, za obcou potom pravostranný prítok z oblasti Malých lánov a ľavostranný spod sedla Vrchvarta (820 m n. m.). Ďalej priberá dva krátke prítoky z oblasti Kňazovej sprava, krátky prítok z lokality Uhlisko zľava a západoseverozápadným smerom pokračuje cez obec Leštiny. 
V obci priberá ľavostranný prítok zo severného úpätia Holice (1 085,9 m n. m.), prítoky z oblasti Zákľuk a spod Ostrej skaly (813,5 m n. m.) sprava a za obcou sa stáča juhozápadným smerom. Zľava následne priberá krátky prítok z lokality Bratikovec a významný prítok zo severných svahov Veľkého Choča (1 611,0 m n. m.) a ďalej tečie opäť západným smerom. Zľava priberá krátky prítok (531,2 m n. m.) z oblasti Pod Bukovinou a preteká obcou Vyšný Kubín. Tu ešte priberá pravostranný prítok spod Tupej skaly a zľava prítok zo severného svahu Vŕšku (762,8 m n. m.), na hornom toku s vodopádom. Napokon sa stáča na severozápad a na okraji tejto obce sa v nadmorskej výške cca 508 m n. m. vlieva do Jasenovského potoka.

</doc>
<doc id="106373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106373" title="Krivský potok (prítok Oravy)">
Krivský potok (prítok Oravy)

Krivský potok je potok na dolnej Orave, v severovýchodnej časti okresu Dolný Kubín. Je to ľavostranný prítok Oravy a meria 8,4 km. 
Prameň.
Pramení v Skorušinských vrchoch, v podcelku Kopec, na severovýchodnom svahu vrchu Blato (1 138,1 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 030 m n. m. 
Opis toku.
Najprv tečie na sever, vytvára oblúk ohnutý na západ a pri horárni Blato priberá vejár krátkych prítokov, zľava zo severného svahu vrchu Blato a sprava zo západných svahov Kopca (1 251,3 m n. m.). Postupne priberá dva ľavostranné prítoky z východného, resp. severného svahu Turínka (1 003,6 m n. m.), pravostranný prítok prameniaci severozápadne od kóty 1 065,9 m a v lokalite Capierka vytvára prvú kaskádu. Následne priberá krátky pravostranný prítok (696,5 m n. m.) zo západného svahu Baní (943,4 m n. m.), stáča sa na severozápad a viacnásobne sa vlní. Ďalej vstupuje do Oravskej vrchoviny, v lokalite Blatnické vytvára druhú kaskádu a pokračuje západný smerom. Zľava priberá Smoleňovský potok (616,2 m n. m.), prítok zo severného svahu Lysca (943,6 m n. m.) a tiež prítok (577,6 m n. m.) z lokality Za lánmi. Potom preteká osadou Mlyn, kde z ľavej strany priberá prítok z východného svahu Osičín (763,1 m n. m.) a oblúkom sa postupne stáča na sever. Napokon preteká obcou Krivá, v blízkosti ktorej ústi v nadmorskej výške cca 538 m n. m. do Oravy.

</doc>
<doc id="106376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106376" title="Zábiedovčík">
Zábiedovčík

Zábiedovčík je potok na hornej Orave, preteká územím okresu Tvrdošín. Je to ľavostranný prítok Oravice, meria 11,1 km a je tokom V. rádu. 
Pramení v Skorušinských vrchoch, v podcelku Skorušina, na západnom svahu vrchu Skorušina () v nadmorskej výške približne Na hornom toku tečie západným smerom, zľava priberá prítok () spod Mikulovky a ďalší () tiež zľava spod Javorkovej (). Potom sa stáča na sever, preteká obcou Zábiedovo, kde sprava priberá prítok z oblasti brehov a za obcou opúšťa Skorušinské vrchy. Vteká do Oravskej kotliny, kde preteká osadou Hámričky, vytvára niekoľko ohybov a juhozápadne od mesta Trstená sa v nadmorskej výške cca vlieva do Oravice.

</doc>
<doc id="106377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106377" title="Dwight Eisenhower">
Dwight Eisenhower



</doc>
<doc id="106378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106378" title="Katrenčíkovský potok">
Katrenčíkovský potok

Katrenčíkovský potok je potok na hornej Orave, v západnej časti okresu Námestovo. Je to ľavostranný prítok Bielej Oravy, meria 5,9 km a je tokom IV. rádu. Niekedy sa označuje aj ako "Katrinčovka".
Prameň.
Pramení v Podbeskydskej vrchovine na východnom svahu Mrvovej Kykule (1 040,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 940 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv smerom na severovýchod cez Podbeskydskú vrchovinu, západne od Kubínskej sa esovito stáča a pokračuje východným smerom územím obce Oravská Lesná. Najprv preteká časťou Kubínska, zľava priberá prítok spod Korčule (963,0 m n. m.) a pokračuje cez časť Brišovka. Tu priberá ľavostranný prítok z oblasti osady Lehotská a koryto sa výraznejšie vlní. Napokon tečie centrálnou časťou obce Oravská Lesná, podteká štátnu cestu č. 520 a priamo v obci sa vlieva do Bielej Oravy.
Ústie.
Do Bielej Oravy sa vlieva na území obce Oravská Lesná, priamo v jej centrálnej časti, v nadmorskej výške cca 772 m n. m. 

</doc>
<doc id="106379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106379" title="Juríkov potok">
Juríkov potok

Juríkov potok je potok na hornej Orave, tečie západnou časťou okresu Námestovo. Je to ľavostranný prítok Bielej Oravy, má dĺžku 8,4 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení v Oravských Beskydách na južnom svahu Bednárovej (1 093,0 m n. m.) v nadmorskej výške cca 920 m n. m., v blízkosti slovensko-poľskej štátnej hranice, na katastrálnom území obce Oravská Lesná.
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na juhovýchod, po pribratí Krkoškovského potoka potom na juh. Medzi sútokom s Bukovinským a Demänovským potokom tečie prechodne opäť na juhovýchod, pri osade Tanečník sa potom sa stáča východným smerom, pričom vytvára štyri väčšie oblúky. Po pribratí ľavostranného prítoku spod Koválovho vrchu tečie k ústiu juhovýchodným smerom a tesne pred ústím do Bielej Oravy ešte podteká štátnu cestu č. 520.
Ústie.
Do Bielej Oravy sa vlieva na okraji obce Oravská Lesná (časť Pribišská), neďaleko horárne Ustrig, v nadmorskej výške približne 736 m n. m.

</doc>
<doc id="106382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106382" title="Archaický (sociológia)">
Archaický (sociológia)

Archaický znamená dávny, starobylý. Vo vzťahu k dnešnému človeku je archaické všetko, čo spadá svojím pôvodom do pradávnych zvykov, návykov, kultúry, obradov atď. Archaické sú aj hypotetické zvyšky mentálnej výbavy človeka. Sú väčšinou nevedomého charakteru a spadajú do oblasti tzv. kolektívneho nevedomia. Archaické črty psychiky sú symbolicky pritomné v mýtoch, rozprávkach a vo folklóre celého sveta.

</doc>
<doc id="106383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106383" title="Nová rieka">
Nová rieka

Nová rieka je potok na hornej Orave, v juhozápadnej časti okresu Námestovo. Je to pravostranný prítok Bielej Oravy, má dĺžku 4,6 km a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v Oravskej Magure, v podcelku Paráč, na západnom svahu vrchu Paráč (1 324,8 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 200 m n. m. 
Opis toku.
Tečie severozápadným smerom, pričom z oboch strán priberá početné krátke prítoky, najdlhším je ľavostranný prítok spod kóty 1 208,3 m. Na dolnom toku vstupuje do Podbeskydskej vrchoviny a následne ústi južne od obce Oravská Lesná v nadmorskej výške okolo 800 m n. m. do Bielej Oravy.

</doc>
<doc id="106386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106386" title="Lomnica (prítok Bielej Oravy)">
Lomnica (prítok Bielej Oravy)

Lomnica je potok na hornej Orave, na území okresu Námestovo. Je to pravostranný prítok Bielej Oravy, má dĺžku 6,4 km a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v Oravskej Magure, v podcelku Paráč, na severnom svahu vrchu Príslopec (1 258,0 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 090 m n. m. 
Opis toku.
Tečie severovýchodným smerom, zľava priberá súbežne tečúci potok spod Príslopca, potom neďaleko horárne Jasienka ľavostranný prítok spod Štíbeľa (1 166,6 m n. m.), ďalej pravostranný Predný potok a z tej istej strany ešte aj prítok spod Magurky (1 128,2 m n. m.). Na dolnom toku preteká obcou Lomná, ležiacej už na okraji Podbeskydskej vrchoviny, a priamo v obci ústi v nadmorskej výške približne 680 m n. m. do Bielej Oravy.

</doc>
<doc id="106387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106387" title="Hlásna rieka">
Hlásna rieka

Hlásna rieka je potok na hornej Orave, v najsevernejšej časti okresu Námestovo (a zároveň aj Slovenska). Je to ľavostranný prítok Polhoranky, meria 5,6 km a je tokom V. rádu. 
Prameň.
Tečie v Oravských Beskydách, kde pramení v podcelku Babia hora, na západnom svahu Malej Babej hory (1 514,8 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 300 m n. m., neďaleko slovensko-poľskej štátnej hranice.
Opis toku.
Tečie v podstate západným smerom, avšak vytvára tri výrazné oblúky. Zľava priberá prítok spod Borsučia (1 004,0 m n. m.), preteká dolinou Borsučie a sprava priberá prítok spod hraničného hrebeňa. Na dolnom toku vstupuje do podcelku Polhoranská vrchovina, výraznejšie rozširuje svoje koryto a z pravej strany priberá prítok spod Priehyby. Pri horárni Borsučia, na katastrálnom území obce Oravská Polhora, ústi v nadmorskej výške cca 788 m n. m. do Polhoranky.

</doc>
<doc id="106388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106388" title="Puška">
Puška

Puška je individuálna strelná zbraň jednotlivca, charakteristická dlhou hlavňou s drážkovaným vývrtom. Určená je na ničenie živej sily protivníka priamou paľbou. S nasadeným bodákom sa dá použiť aj ako chladná zbraň.
Drážkovaný vývrt hlavne, ktorý sa začal používať v 19. storočí uvádza vystrelené strely do rotácie a tým zvyšuje ich presnosť a dostrel. Pod pojmom "puška" sa obvykle myslí dlhá strelná zbraň nabíjaná zozadu jednotným typom nábojov. Kaliber pušiek sa v súčasnosti pohybuje od do , v minulosti mali pušky na jednotný náboj kaliber od do výnimočne i viac. Pušky nabíjané odpredu, muškety a arkebuzy mali kaliber aj viac ako .
Špeciálne pušky, najmä moderné veľkokalibrové ostreľovačské zbrane majú kaliber do , protitankové a protimateriálové pušky 14, či dokonca .
Vývoj.
Počiatky strelných zbraní.
Prvopočiatky pušiek možno nájsť v prvých stredovekých ručných palných zbraniach, ktoré sa objavovali v polovici 14. storočia. Ručné strelné zbrane sú historicky nepatrne staršie ako delá.
Predovky.
Prvé strelné zbrane boli nabíjané odpredu, ústím hlavne.
Prvé ručná strelné zbrane boli tvorené jednoduchou hlavňou upevnenou objímkami na stvole, ktorý sa zakladal pod pažu strelca. Nemali pažbu, ani žiadny typ zámku. Odpaľovali sa priložením žeravého želiezka, neskôr luntu ("dútnáku") k prachu v panvičke, spojenej kanálikom s hlavňou. Niektoré zbrane boli vybavené hákom (buď na stvole alebo priamo na hlavni), ktorý prenášal spätný ráz od výstrelu na okraj vozu alebo hradby. Nazývali sa hákovnice a z nich vznikli arkebuzy ("arkebuza" sa považuje za skomolený český výraz "hákovnica"). Pre streľbu na koni boli zbrane vybavené krátkym kovovým svolom, ktorý sa pri streľbe opieral o prsia (strelec-jazdec mal na sebe zbroj), nazývali sa petrinaly (z ). Zbrane malého kalibru nazývali husiti píšťaly, z čoho neskôr vznikol názov pištoľa.
Všetky tieto zbrane boli nabíjané odpredu a nabíjanie bolo zdĺhavé a streľba pomalá. Obsluhu tvorili často dvaja alebo i viac mužov.
Okolo roku 1440 bol zostrojený luntový zámok, dôležitý krok k možnosti mierenej streľby. Bol tvorený zverákom, v ktorom bol zachytený horiaci lunt ("dútnák"), ktorý sa jednoduchým mechanizmom mohol priložiť na panvičku s prachom. Pušky s týmto typom zámku boli dvoch druhov – ťažké arkebuzy a ľahké muškety, oba druhy však boli ťažké a strelec ich musel pri streľbe podopierať furketou. Až v 17. storočí vo Švédsku vznikla mušketa, ktorej hmotnosť klesla na a furketa sa prestala používať.
Značný pokrok predstavoval kolieskový zámok, ktorý vznikol okolo roku 1515 v Nemecku. Obsahoval tvrdé zakalené rýhované koliesko, poháňané silnou pružinou. Koliesko sa naťahovalo kľúčom. Na koliesko sa prikladal kúsok pyritu uchytený v čeľusti. Pri výstrele sa koliesko prudko otočilo a vykresalo z pyritu iskry, ktoré dopadli na panvičku s prachom. Kolieskový zámok sa uplatnil predovšetkým u loveckých zbraní a sčasti aj na jazdeckých pištoliach v 16. storočí, predovšetkým pre relatívne vysokú cenu. Mušketami s kolieskovým zámkom boli vyzbrojené niektoré jednotky – napríklad mušketieri za Ľudovíta XIV.
Ďalší významný vynález bol kresadlový zámok, ktorý vznikol na konci 16. storočia. Rýchlo vytlačil luntový a kolieskový zámok a udržal sa až do polovice 19. storočia, pričom niektoré časti jeho konštrukcie sa na loveckých zbraniach používajú dodnes.
Kresadlový zámok má otáčavý kohút, poháňaný silnou pružinou. V čelusti kohútu je uchytený kresadlový kameň – pazúrik. Panvička s prachom je zakrytá odpruženou ocieľkou so zdrsneným povrchom. Pri výstrele naráža pazúrik na ocieľku a vykresáva iskry, súčasne je pritom ocieľka odtlačená a otvára tak panvičku s prachom, na ktorú dopadnú vykresané iskry. Prednosťou je predovšetkým pomerne vysoká pohotovosť zbrane a malé rozmery a hmotnosť zámku, čo umožnilo ďalej odľahčiť pušku. Kresadlový zámok bol tiež výrobne jednoduchší a lacnejší ako kolieskový zámok. Nevýhodou kresadlového zámku bola relatívne malá spoľahlivosť a problémy s vodou pri daždi. Prakticky rovnaký zámok (konštrukciou i rozmermi) sa používal aj na pištoliach.
Iným významným objavom je drážkovaný vývrt hlavne. Napriek vyššiemu dostrelu a lepšej presnosti streľby sa presadzoval len pomaly, pretože vytváranie drážok ručným preťahovaním je veľmi pracné. Presadil sa až v polovici 18. storočia, keď bol objavený spôsob, ako vyrábať drážkovanie s potrebným stúpaním a ďalšími rozmermi strojovo, pomocou vhodných šablón.
Posledným významným vynálezom vo vývoji odpredu nabíjaných pušiek a pištolí je vynález pekrusného zámku. Súvisí s objavom traskavej ortute a chlorečnanu draselného ako látok schopných výbuchu po údere alebo nápichu. Perkusný zámok prevzal z kresadlového zámku kohút, ktorý mal upravený tvar (miesto čeľustí mal rovnú plochu alebo dutinu) a panvička s ocieľkou bola nahradená pistonom (komínikom), na ktorý sa nasadzovala čiapočková perkusná zápalka (vynájdená približne v roku 1820). Pri výstrele udieral kohút na piston, na ktorom bola nasadená zápalka, zlož v zápalke nárazom explodovala a plameň prešľahol dutým pistónom do hlavne, kde zapálil prachovú náplň.
Všetky tieto zbrane sa nabíjali odpredu, ústím hlavne, čo je predovšetkým v boji a za zlého počasia veľmi nepraktické. Je potrebné nasypať do hlavne strelný prach, utlačiť ho nabijákom, následne vložiť do hlavne tesniacu podložku a strelu a opäť ich utlačiť nabijákom, potom pripraviť k výstrelu zámok, nasypať na panvičku prach alebo nasadiť zápalku na pistón, natiahnuť kohút a vystreliť. Väčšina činností spojených s nabíjaním sa pritom dá robiť len po stojačky a vojak v poli je plne vystavený nepriateľskej paľbe.
Zadovky.
Prvé ručné zbrane nabíjané zozadu sa objavujú už v polovici 16. storočia, ale príliš sa nerozlíšili. Rozvoj začína po vynáleze jednotného náboja, ktorý spojil dohromady všetky potrebné časti – strelu, prachovú náplň a zápalku. Prvý jednotný náboj skonštruoval v roku 1832 francúzsky puškár Lefaucheux. Náboj mal zápalku s kolíčkovou kovadlinkou a uplatnil sa hlavne v loveckých zbraniach. V roku 1845 vymyslel Francúz Flobert jednotný náboj s okrajovým zápalom – traskavá zmes bola umiestnená do dutého okraju nábojnice (dodnes sú tak vyrábané podobné náboje kalibru.22 Long Rifle). V roku 1866 vymyslel Američan Berdan zápalku so stredovým zápalom a v roku 1867 angličan Boxer zápalku s vnútornou kovadlinkou. Prvý jednotný náboj so stredovým zápalom skonštruoval v roku 1860 Francúz Pottet. Náboj mal papierovú nábojnicu, čo vylepšil angličan Boxer vytvorením celokovovej nábojnice. Vzniká puškový jednotný náboj v podobe, ako ho poznáme dodnes.
V roku 1841 skonštruoval Mikuláš Dreyse pušku s valcovým odsuvným záverom a ihlovým zápalom – dlhá ihla prenikala celým nábojom až k zápalke, ktorá bola nalisovaná na dno strely. Vznikla prvá vojenská zadovka. Táto zbraň revolučný spôsobom zmenila spôsob boja – vysoká rýchlosť streľby a možnosť nabíjať zbraň po ležiačky viedla k rozpadu formácií pechoty a väčšiemu využívaniu terénu. Po Rakúsko – Pruskej vojne a rozhodujúcej bitke pri Hradci Králové v roku 1866 sa palebná a taktická prevaha zadoviek plne prejavila a nastal ich prudký rozvoj. V relatívne krátkom období rokov 1860 – 1890 vzniká obrovské množstvo najrozličnejších vojenských pušiek nabíjaných zozadu jednotným nábojom, objavujú sa desiatky patentov na najrozličnejšie spôsoby usporiadania záveru. Mnoho starších predoviek je tiež prerábaných na zadovky.
V búrlivom rozvoji zadoviek sa postupne objavuje problém zvýšenia rýchlosti streľby a sú nachádzané vhodné technické riešenia. Vznikajú opakovacie pušky.
Opakovačky.
Jedna z prvých prakticky použiteľných opakovačiek na jednotný náboj je legendárna puška Divokého západu Winchester model 1866. Je to zbraň s ovládacou pákou ("lever-action") a trubicovým zásobníkom pod hlavňou na náboj s okrajovým zápalom. Pôvodne to bola originálna, ale nie príliš úspešná puška Volcanic, ktorú skonštruovali Horace Smith a Daniel B. Wesson. Oliver F. Winchester získal ich firmu a patenty a najal puškára Benjamina T. Henryho, aby pušku zdokonalil, predovšetkým zmenil druh streliva na náboje s okrajovým zápalom a vznikla puška Henry model 1860/1861 – slávna „henryovka“ – obľúbená lovcami, desperádmi i ochrancami dostavníkov a po americkej občianskej vojne bola zdokonalená na pušku Winchester model 1866. Podobný spôsob ovládania má aj opakovacia puška Spencer. Významným vynálezom je aj opakovacia brokovnica ovládaná posuvným predpažbím ("pump-action"), ktorú vytvoril Američan John Browning a vyrábala ju firma Winchester ako model 1897. Systém sa používa dodnes.
V Európe sa vývoj uberal iným smerom – prednosť dostal jednotný náboj so stredovým zápalom, ktorý má lepšie používateľské vlastnosti. Presadil sa valcový odsuvný záver a nábojová schránka pod nábojiskom.
Vývoj moderných vojenských opakovačiek je spojený predovšetkým s menami Mosin-Nagant (ruská puška 1881), Mannlicher (rakúska puška 1895) a veľmi rozšírený Mauser (nemecká puška 1888 a 1898). Vo Veľkej Británii vzniklo niekoľko typov Lee-Enfield, vo Francúzsku sa používali zbrane Lebel, v Dánsku a Nórsku Krag-Jørgensen, vo Švajčiarsku originálna konštrukcia Schmidt-Rubin, v Japonsku puška Arisaka. Väčšina týchto zbraní vznikla tesne pred koncom 19. storočia alebo v prvých rokoch 20. storočia.
Väčšina armád tiež prešla na nitrocelulózový („bez dymový“) strelný prach.
S týmito puškami (alebo puškami veľmi podobnými) vstúpili európske armády do prvej svetovej vojny a väčšina z nich aj o dvadsať rokov neskôr aj do druhej svetovej vojny.
Samonabíjacie a automatické pušky.
Samonabíjacie a automatické pušky sa v princípe takmer nelíšia, hlavný rozdiel je v tom, že automatické pušky sú schopné streľby dávkou, kým samonabíjacie pušky túto vlastnosť nemajú. Automatické a samonabíjacie pušky sú súhrnne označované ako samočinné pušky.
Prvé konštrukcie samonabíjacích pušiek sa objavujú veľmi skoro po zavedení jednotného náboja a ešte pred zavedením bez dymového prachu. Už v roku 1863 získal Američan Regulus Pilon patent na samočinnú pušku, v roku 1866 získal angličan Joseph Curtiss patent na samočinnú pušku s valcovým zásobníkom. Postupne sa objavujú ďalšie konštrukcie (Plesner, Krnka, Winchester, Maxim, Mannlicher, Rudnickij...). Hlavným problémom prvých konštrukcií bola nízka spoľahlivosť a vysoká spotreba munície – už pre opakovačky sa vyžadovalo 150 – 200 nábojov, čo predstavuje okolo nábojov a pri intenzívnej paľbe boli spotrebované za niekoľko minút.
Pred prvou svetovou vojnou boli zavedené samočinné pušky Mongdragon (1908), Mauser (1910), Browning (1911), Fedorov (1913) a Tokarev. Počas prvej svetovej vojny vzniklo niekoľko ďalších zbraní, z ktorých len niektoré boli zavedené aj do výzbroje armád.
V Rusku vznikol Avtomat Fjodorova 1916. Táto zbraň má v histórii ručných strelných zbraní pomerne významné miesto, pretože svojím pojatím je predobrazom moderných vojenských automatických zbraní. Zbraň pracovala s krátkym záklazom hlavne a používala pôvodne japonský náboj Arisaka kalibru 6, neskôr podobný náboj ruskej výroby. Odnímateľný zásobník bol na 25 nábojov. Za povšimnutie stojí celková koncepcia, dĺžka zbrane je a hmotnosť bez zásobníka, s plným zásobníkom. Predpokladalo sa použitie 4 zbraní v čate a bola nasadená bojovo na fronte proti Nemecku. Zbraň bola vyrobená v počte asi 3 200 kusov a používala sa aj po revolúcii do roku 1925.
Ďalšou známou a úspešnou samočinnou puškou je americký M1918 Browning Automatic Rifle, ktorá svojou koncepciou tvorí prechod medzi automatickými puškami a ľahkými guľometmi. Je to pomerne ťažká zbraň (7,2 – ) pracujúca na princípe odberu plynov z hlavne a vybavená zásobníkom na 20 nábojov. Používala sa s rôznymi úpravami až do 60. rokov a bola vyrábaná aj v iných krajinách.
V medzivojnovom období vývoj pokračoval a vznikali ďalšie zbrane, ale do výzbroje ich bolo prijatých len málo. Je to predovšetkým americká puška Garand M1 kalibru .30-06 a Johnson model 1941 rovnakého kalibru, nemecká puška pre výsadkárov FG 42 kalibru a sovietske pušky Simonov AVS-36, a predovšetkým konštrukcie Tokarev – samonabíjacie SVT-38 a SVT-40 a automatická ATV-40.
Po druhej svetovej vojne nastáva postupne odklon od samočinných pušiek (zbraní v puškovom kalibri) a prednosť dostávajú ľahšie zbrane na náboj stredného balistického výkonu, ktorým sa hovorí útočné pušky alebo automatické karabíny. Napriek tomu vzniklo niekoľko zbraní, ktoré je potrebné spomenúť. Je to napríklad rozšírená belgická automatická puška Fabrique Nationale de Herstal FN FAL, vyrábaná v mnohých štátoch a zavedená do výzbroje mnohých armád sveta (napríklad vo Veľkej Británii ako L1A1, v Kanade ako FN K1 a FN K2, používa sa v Indii, Brazílii, Austrálii..), do výzbroje armády SRN bola neskôr zavedená puška Heckler &amp; Koch G3, ktorej počiatočný vývoj prebiehal v Španielsku, vo firme CETME, je zavedená napríklad aj vo Švédsku a mnohých ďalších armádach. Vo vysokom počte bola a stále je vyrábaná a používaná aj sovietska samonabíjacia puška Dragunov SVD-63, predurčená ako ostreľovačská puška a zavedená v mnohých krajinách.
Pušky v „plnom“ puškovom kalibri nábojov bývajú niekedy označované ako "battle rifle" teda približne „bojové pušky“, pre odlíšenie od zbraní s menším výkonom. Tieto zbrane sú obvykle v kalibroch 7,62×54R, 7,62×51 NATO (= .308 Win), .303 British, .30-06 Springfield, vzácnejšie aj 7,92x57 Mauser a moderný .338 Lapua Magnum. 
Vo výzbroje súčasných armád je puška (ako druh zbrane) používaná pomerne málo, ale jej miesto je stále nezastupiteľné. Pušky sa používajú predovšetkým ako ostreľovačské zbrane pre presnú streľbu na väčšie vzdialenosti. Treba pripomenúť, že okrem sovietskej pušky Dragunov SVD-63 je väčšina ostatných ostreľovačských pušiek odvodená od štandardných samočinných pušiek, alebo dokonca od loveckých opakovačiek, hoci v posledných rokoch sa znovu začínajú objavovať špecializované konštrukcie. 
Rozdelenie.
Pušky možno rozdeliť podľa spôsobu nabíjania a paľby na:
Iné druhy pušiek:

</doc>
<doc id="106390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106390" title="Dlhá voda">
Dlhá voda

Dlhá voda je potok na hornej Orave, v severnej časti okresu Námestovo. Je to pravostranný prítok Polhoranky, meria 8,8 km a je tokom V. rádu. 
Prameň.
Pramení v Oravských Beskydách, v podcelku Pilsko, na východnom svahu vrchu Pilsko (1 556,9 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 420 m n. m.
Opis toku.
Najprv tečie východným smerom, priberá krátky ľavostranný (1 267,3 m n. m.), tiež pravostranný prítok z východných svahov Pilska a následne ďalší pravostranný prítok (1 000,3 m n. m.) z oblasti Suchého potoka. Potom sa stáča prechodne na juhovýchod, sprava priberá krátky prítok z lokality Ingery, stáča sa na východ a vstupuje do Podbeskydskej brázdy. Tu najprv priberá krátky prítok z juhovýchodného svahu Koňa (998,3 m n. m.) a pri osade Vyšný Mlyn sa rozvetvuje na dve ramená, pričom vedľajšie pravostranné sa stáča na juh a ústi do susedného Suchého potoka. Sprava následne priberá spomenutý Suchý potok a ďalej pokračuje na sever. Koryto sa výraznejšie vlní, sprava priberá niekoľko prítokov zo svahov Sihelnianskeho hrádku (993,4 m n. m.) a zľava tri prítoky z oblasti Plšetnice. Následne na dolnom toku priberá zľava Ľudmovku, značne rozširuje koryto a stáča sa na východ. Priberá ešte pravostranný prítok zo severného svahu Sihelnianskeho hrádku, ľavostranný Klobásovský potok a pri obci Oravská Polhora sa v nadmorskej výške cca 699 m n. m. vlieva do Polhoranky.

</doc>
<doc id="106391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106391" title="Galícia (rozlišovacia stránka)">
Galícia (rozlišovacia stránka)

Galícia môže byť:

</doc>
<doc id="106392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106392" title="Vajskovský potok">
Vajskovský potok

Vajskovský potok je potok na Horehroní, preteká územím okresu Brezno. Je to pravostranný prítok Hrona, má dĺžku 17,3 km a je tokom III. rádu. 
Na hornom toku preteká jednou z najdlhších dolín v Nízkych Tatrách, takmer 10 km dlhou Vajskovskou dolinou. Na hornom toku vytvára 9 m Vajskovský vodopád, v dolnej časti doliny sa prerezáva bralnatým územím.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách na východnom svahu vrchu Kotliská (1 936,9 m n. m.), pod hlavným hrebeňom Ďumbierskych Tatier, v nadmorskej výške cca 1 680 m n. m.
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na juhovýchod, vytvára vodopád a po pribratí významnejšieho ľavostranného prítoku spod Derešov sa stáča smerom na juh. V strednej časti Vajskovskej doliny sa esovito stáča, prechodne pokračuje juhozápadným smerom a sprava priberá významný prítok Dve vody. V dolnej časti doliny preteká bralnatým územím, vytvára oblúk prehnutý na západ, mení smer toku na juh a vteká do Horehronského podolia, kde postupne priberá Červenú vodu, Bôrovský potok a Košariský potok. Na dolnom toku tečie juhojuhozápadným smerom cez intravilán obce Dolná Lehota a miestnej časti Vajsková, napokon sa stáča opäť severojužným smerom, preteká cez Lopej, podteká štátnu cestu do Brezna a ústi do Hrona.
Ústie.
Do Hrona sa vlieva na území obce Dolná Lehota, v intraviláne jej miestnej časti Lopej, v nadmorskej výške približne 438 m n. m.
Obce.
V celej svojej dĺžke preteká iba územím obce Dolná Lehota, najprv neobývaným a husto zalesneným územím, na dolnom toku najprv intravilánom tejto obce, neskôr cez miestne časti Vajsková a Lopej.

</doc>
<doc id="106393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106393" title="Lars Ulrich">
Lars Ulrich

Lars Ulrich R (* 26. december 1963, Gentofte, Dánsko) je dánsko-americký bubeník, skladateľ, producent, podcaster a spoluzakladateľ americkej heavymetalovej skupiny Metallica.
Vyrástol v Kodani, v Dánsku, preto má skoro na každom koncerte vyvesenú pred súpravou bicích nástrojov dánsku zástavu. Jeho otec bol profesionálny tenista a Lars chcel ísť v otcových stopách. Keď mal 9 rokov, otec ho zobral na koncert skupiny Deep Purple. Táto hudba ho natoľko zaujala, že začal zbierať metalové a rockové albumy rôznych kapiel. Tieto kapely ako napríklad spomínaný Deep Purple, Black Sabbath, Motörhead, Diamond Head či Iron Maiden ho hudobne ovplyvnili najviac.
V roku 1975, keď mal dvanásť rokov, rodina sa presťahovala do Newport Beach v Kalifornii. Tam prestal športovať a začal sa venovať bubnovaniu a v roku 1976 presvedčil starú mamu, aby mu kúpila súpravu bubnov. Neskôr si dal do novín Recycle inzerát a tak sa zoznámil s Jamesom Hetfieldom. Po skúškach ho James nebral veľmi vážne, lebo nevedel udržať poriadne rytmus a paličky mu vypadávali z ruky. No nakoniec to s ním vyskúšal. Do partie ešte pribrali basgitaristu Cliffa Burtona a gitaristu Davea Mustaina (neskôr založil a pôsobí v Megadeth).
Lars sa považuje za lídra skupiny – dáva najviac rozhovorov a bol to on, kto po smrti Cliffa Burtona udržal kapelu pokope. V súčasnosti je rozvedený a má dvoch synov Mylesa (* 1998) a Laynea (* 2001). Lars o sebe povedal, že je predvídateľný, spontánny, tvrdohlavý, hlúpy a má piskľavý hlas.
Na stránke drummerworld.com ho zaraďujú medzi 500 najlepších bubeníkov na svete.

</doc>
<doc id="106394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106394" title="Jasenský potok">
Jasenský potok

Jasenský potok (niekedy aj Jaseniansky potok) je potok na Horehroní, preteká územím okresu Brezno. Je to pravostranný prítok Hrona a meria 17,6 km. Na hornom toku formuje takmer 11 km dlhú Jasenskú dolinu. V údolí potoka bola v rokoch 1923 - 1925 vybudovaná vodná elektráreň založená na spáde vody z Jasenského potoka a susedného potoka Lomnistá. Slúži dodnes a je technickou pamiatkou. Jasenský potok je typickým horským vodným tokom s bystrinným charakterom a vysokými prietokmi.
"Prameň:" v Nízkych Tatrách na južnom svahu Veľkej hole (1 639,8 m n. m.), pod hlavným hrebeňom podcelku Ďumbierske Tatry, v nadmorskej výške okolo 1 480 m n. m.
"Smer toku:" krátko na juh, potom sa postupne stáča na juhovýchod a juhojuhovýchod, na dolnom toku tečie na juh
"Geomorfologické celky:" 1.Nízke Tatry, podcelok Ďumbierske Tatry, 2.Horehronské podolie, podcelok Lopejská kotlina
"Prítoky:" sprava prítoky potok spod Skalky (1 549,0 m n. m.), Husárka, Čremošný potok, Suchý potok, Nahrbený potok; zľava prítoky Rignerka, Tvrdá (s pravým prítokom Horná Tvrdá a s ľavým prítokom Dolná Tvrdá), Viržing (Mrcha potok), Prostredný potok (s pravým prítokom Gelfúsov potok, a s ľavými prítokmi Špíglov potok a Šífrov potok), Soviansky potok, Haliar a Lomnistá
"Ústie:" do Hrona juhozápadne od obce Predajná v nadmorskej výške okolo 430 m n. m.
"Obce:" Jasenie a Predajná

</doc>
<doc id="106395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106395" title="Lomnistá">
Lomnistá

Lomnistá je potok na Horehroní, preteká územím okresu Brezno. Je to významný ľavostranný prítok Jasenského potoka a meria 12,6 km. Preteká takmer 12 km dlhou Lomnistou dolinou, v pramennej oblasti je súčasťou územia NAPANT-u. Voda z potoka je odvádzaná do vodnej elektrárne postavenej v rokoch 1923 - 1925 v doline Jasenského potoka.
"Prameň:" v Nízkych Tatrách, na severozápadnom svahu vrchu Skalka (1 980,1 m n. m.), pod hlavným hrebeňom podcelku Ďumbierske Tatry, v nadmorskej výške okolo 1 670 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku viac-menej na juhozápad, potom sa stáča na juh, na dolnom toku tečie opäť na juhozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Nízke Tatry, podcelok Ďumbierske Tatry, 2.Horehronské podolie, podcelok Lopejská kotlina
"Prítoky:" sprava spod Ďurkovej (1 749,8 m n. m.), prítok (794,5 m n. m.) z južného úpätia Struhára (1 471,4 m n. m.), zľava niekoľko prítokov zo západných svahov Žiarskej hole (1 840,5 m n. m.)
"Ústie:" do Jasenského potoka severne od obce Jasenie v nadmorskej výške približne 522 m n. m.
"Obce:" žiadna, v ústí doliny je malé rekreačné stredisko

</doc>
<doc id="106396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106396" title="Kastília (rozlišovacia stránka)">
Kastília (rozlišovacia stránka)

Kastília (po španielsky "Castilla") alebo historicky aj Kastílsko môže byť:

</doc>
<doc id="106397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106397" title="Stará Kastília">
Stará Kastília

Stará Kastília (po španielsky "Castilla la Vieja") bolo od 18. storočia do roku 1983 oficiálne územie (pôvodne formálne kráľovstvo) v rámci krajín kastílskej koruny, resp. Španielska. Dnes je rozdelené medzi autonómne spoločenstvá Kantábria, Kastília-León a La Rioja. 
Hlavným mestom Starej Kastilie, ktorej územie bolo jadrom stredovekého kráľovstva Kastília, bol Burgos. 
Vytvorené bolo v 18. storočí. Kráľovským dekrétom z 30. novembra 1833 bolo územie tejto historickej provincie rozdelené medzi provincie Ávila, Burgos, Logroño (dnes La Rioja), Palencia, Santander (dnes Kantábria), Segovia, Sória a Valladolid. Ďalším kráľovským dekrétom z 30. novembra 1855 boli provincie Palencia a Valladolid pričlenené k León. 
Podľa Kastílskeho federálneho paktu z 3. júna 1869
sa územie Starej Kastílie a Leónu malo premeniť na štát Starú Kastíliu, ktorý mal byť 
spolkovým štátom federatívnej prvej Španielskej republiky. Tento zámer bol po obnovení monarchie v Španielsku odsúdený na nezdar.
V roku 1983 bola väčšina území Starej Kastílie (bez vtedajších provincií Santander a Logroño, ktoré sa stali autonómnymi spoločenstvami Kantábria a La Rioja) zlúčená s Leónom do autonómneho spoločenstva Kastília-León, vybaveného rozsiahlou autonómiou.

</doc>
<doc id="106398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106398" title="Vážna">
Vážna

Vážna je potok na hornom Pohroní, vo východnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Hrona a meria 9,7 km. Vytvára Hiadeľskú dolinu, v jej strednej časti napája malú vodnú nádrž (klauzu).
"Prameň:" v Nízkych Tatrách priamo pod Hiadeľským sedlom (1 099,0 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 080 m n. m.
"Smer toku:" prevažne severojužný, na dolnom toku viac na juhojuhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Nízke Tatry, podcelok Ďumbierske Tatry, 2.Zvolenská kotlina, podcelok Bystrické podolie
"Prítoky:" sprava spod kóty 747,4 m, zľava z južného úpätia Prašivej (1 651,8 m n. m.)
"Ústie:" do Hrona východne od obce Lučatín v nadmorskej výške okolo 391 m n. m.
"Obce:" Hiadeľ

</doc>
<doc id="106399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106399" title="Moštenický potok">
Moštenický potok

Moštenický potok je potok na hornom Pohroní, vo východnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Hrona, meria 11,8 km a je tokom III. rádu. Vytvára tri výrazné úseky, na hornom toku preteká dolinou Studenec, na strednom toku Čiernou dolinou a napokon na dolnom toku vytvára Moštenickú dolinu.
"Prameň:" v Starohorských vrchoch na východnom svahu Hrubého vrchu (1 169,4 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 060 m n. m.
"Smer toku:" dolinou Studenec tečie severojužným smerom, pod sedlom Príslop (789,8 m n. m.) sa stáča najprv na východ a postupne na juhovýchod, na dolnom toku tečie najprv na juh a napokon k ústiu na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Starohorské vrchy, 2.Zvolenská kotlina, podcelok Bystrické podolie
"Prítoky:" zľava z oblasti Skorušín, prítok (598,3 m n. m.) spod Vlačuhova (1 034,3 m n. m.) a Uhliarsky potok, sprava nemá významnejšie prítoky
"Ústie:" do Hrona juhozápadne od obce Lučatín v nadmorskej výške okolo 380 m n. m.
"Obce:" Moštenica, Lučatín, Slovenská Ľupča

</doc>
<doc id="106400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106400" title="Ľupčica">
Ľupčica

Ľupčica je potok na Hornom Pohroní, na území okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Hrona, meria 11,9 km a je tokom III. rádu.
"Prameň:" v Starohorských vrchoch na južnom svahu Krčahov (1 128,8 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 930 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Starohorské vrchy, 2.Zvolenská kotlina, podcelok Bystrické podolie
"Prítoky:" sprava Banský potok, prítok zo samoty Brvnište, zľava Marková, prítok spod sedla Príslop (789,8 m n. m.) a potok z obce Podkonice
"Ústie:" do Hrona južne od obce Slovenská Ľupča v nadmorskej výške 368,5 m n. m.
"Obce:" Baláže, Priechod a Slovenská Ľupča
Nad potokom sa v Slovenskej Ľupči nachádza prírodná pamiatka Ľupčiansky skalný hríb.

</doc>
<doc id="106401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106401" title="Nová Kastília">
Nová Kastília

Nová Kastília (po španielsky "Castilla la Nueva") bolo od 18. storočia do roku (?)1983 oficiálne územie (pôvodne formálne kráľovstvo) v rámci krajín kastílskej koruny, resp. Španielska.
Dnes je rozdelené medzi autonómne spoločenstvá Kastília-La Mancha a Madrid. Jeho centrom bol Madrid. 
K Novej Kastílii patrili moderné provincie Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, Madrid, Toledo a do správnej reformy 30. novembra 1833 aj veľká časť provincie Albacete.

</doc>
<doc id="106403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106403" title="Selčiansky potok (prítok Hrona)">
Selčiansky potok (prítok Hrona)

Selčiansky potok je potok na hornom Pohroní, preteká územím okresu Banská Bystrica a zároveň východnou časťou územia mesta Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Hrona a meria 10,5 km. Na hornom toku preteká Selčianskou dolinou.
"Prameň:" v Starohorských vrchoch na južnom svahu Jelenskej skaly (1 153,3 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 950 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na juhojuhovýchod, na dolnom toku prevažne na juh, medzi obcami Selce a Kynceľová na juhojuhozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Starohorské vrchy, 2.Zvolenská kotlina, podcelok Bystrické podolie
"Prítoky:" sprava prítok spod Malého diela (934,9 m n. m.), Nemčiansky potok, zľava prítok z južného úpätia Rovní (856,2 m n. m.) a spod Úkladov (572,6 m n. m.)
"Ústie:" do Hrona pri meste Banská Bystrica (pri mestskej časti Majer) v nadmorskej výške okolo 349 m n. m.
"Obce:" Selce, oddeľuje obec Kynceľová na pravom brehu od mestskej časti Senica na ľavom brehu.

</doc>
<doc id="106404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106404" title="Pythagorova veta">
Pythagorova veta



</doc>
<doc id="106406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106406" title="Ogotaj">
Ogotaj

Ogotaj alebo Ogataj (* 1186 – † 1241) bol tretí syn Džingischána a druhý veľký chán Mongolskej ríše. Nastúpil po svojom otcovi a pokračoval v rozširovaní impéria smerom na západ.
Práve jeho smrť zapríčinila v lete 1242 odchod mongolského vojska z Uhorska, keďže veliteľ Batuchán (Džingischánov vnuk) sa ponáhľal domov, aby získal nástupníctvo, čo sa mu aj podarilo.

</doc>
<doc id="106407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106407" title="Kjóto (mesto)">
Kjóto (mesto)

Kjóto () je mesto na ostrove Honšú v Japonsku s rozlohou 827,90 km² a počtom obyvateľov takmer 1,5 milióna. 
Pôvodne bolo hlavným mestom Japonska, dnes je hlavným mestom prefektúry Kjóto a významnou častou konurbácie Osaka-Kjóto-Kobe.

</doc>
<doc id="106410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106410" title="Mínomet">
Mínomet

Mínomet je veľmi ľahká delostrelecká zbraň s hladkým vývrtom hlavne, určená ako podporná a sprievodná zbraň pechoty. Mínomet je určený na nepriamu streľbu vrchnou skupinou uhlov (45° – 85°). Je vhodný na ničenie techniky, živej sily a poľných opevnení v otvorenom i v hornatom a neprehľadnom teréne, či na odvrátených svahoch výšin. 
Hlaveň mínometu nerobí záklz a zbraň nemá brzdovratné zariadenie, impulz výstrelu je prenášaný do terénu masívnym ložiskom, o ktoré sa opiera hlaveň zbrane v guľovom kĺbe.
Prevažná väčšina prenosných a prevozných mínometov sa nabíja ústím hlavne (do kalibru cca 120), mínomety väčšieho kalibru a tiež samohybné, automatické a pevnostné mínomety sa nabíjajú zozadu, alebo je hlaveň delená (obvykle zlamovacia).
Dostrel mínometov v zásade neprekračuje 8, rýchlosť mín môže byť až /s, obvykle však neprekračuje /s. Rýchlosť streľby môže dosahovať až 15 rán za minútu.
V súčasnom ponímaní je mínomet zbraň, vyznačujúca sa vysokou rýchlosťou streľby (v porovnaní s inými delostreleckými zbraňami porovnateľného kalibru), dostatočne vysokou presnosťou streľby, ktorá sa v súčasnej dobe použitím navádzanej a samonavádzanej munície bude ďalej výrazne zvyšovať. K jeho ďalším výhodným vlastnostiam patrí predovšetkým nízka hmotnosť a s tým spojená vysoká pohyblivosť a rýchla príprava k použitiu. K taktickým výhodám patrí aj možnosť paľby z celkom skrytého palebného postavenia (hlbokého okopu), spoza prekážok a zároveň proti podobným cieľom, ktoré nie sú priamo vidieť alebo sú ukryté za prekážkami. 
Veľkou výhodou mínometu je tiež mimoriadne jednoduchá a nenáročná konštrukcia a bezporuchová funkcia za akéhokoľvek počasia a obzvlášť možnosť viesť paľbu v členitom teréne, lesoch alebo zastavaných oblastiach, vďaka charakteristickej balistickej dráhe mín. Neslobodno zabudnúť ani na mimoriadne výhodnú cenu a jednoduchú výrobu zbrane i munície. Hmotnosť mínometu aj jeho cena je obvykle len 1/10 – 1/20 ceny dela rovnakého kalibru.
Základné časti mínometu.
Mínomet sa skladá z týchto hlavných častí:
Hlaveň mínometu je podopretá v prednej časti stojanom a svojou zadnou časťou hlavne sa opiera na ložisko (pokiaľ možno, kolmo – ložisko sa spravidla umiestňuje šikmo do plytkého výkopu). Stojan umožňuje hrubé nastavenie odmeru a námeru, nesie riadidlá, ktorými sa odmer a námer nastavujú presne. Hlaveň mínometu pri výstrele nekoná záklz, sily od výstrelu sú prenášané z hlavne priamo na ložisko a do terénu. Špeciálne konštruované samohybné a automatické mínomety však majú brzdovratné zariadenia podobne ako normálne delá.
Malé sily pôsobiace na zbraň umožňujú výhodnú konštrukciu ľahkých samohybných mínometov (v porovnaní s inými delostreleckými zbraňami). 
Takéto zbrane majú niekoľko výhod – malú vlastnú hmotnosť, čo umožňuje ich montáž na kolesové a ľahké pásové podvozky a ich jednoduchú prepravu predovšetkým vzduchom, účinok mín v cieli je vysoký, vyšší ako účinok iných delostreleckých zbraní rovnakej hmotnosti, zabudovanie mínometu do obrneného vozidla mu dáva vysokú pohyblivosť v teréne, vozidlo uvezie veľkú zásobu munície, systém automatického nabíjania dáva zbrani vysokú rýchlosť paľby.
Z moderných konštrukcií, ktoré vznikli v posledných desaťročiach stojí za zmienku systém AMOS, ktorý používa dvojhľavňový automatický mínomet kalibru a bol skonštruovaný pre použitie v obrnených vozidlách i na ľahkých hliadkových lodiach. Inou zaujímavou konštrukciou sú ruské zbrane Nona a Vena, kalibru , ktoré sú schopné i priamej paľby spodnou skupinou uhlov a môžu strieľať mnoho typov delostreleckých mín, nielen ruského pôvodu.
Munícia.
Delostrelecké míny majú charakteristický kvapkovitý tvar. V zadnej časti je na telo míny pripevnený trubkový dierovaný stabilizátor s niekoľkými krídlami. Výmetná náplň je premenlivá a skladá sa zo základnej náplne (vyzerá ako náboj do brokovnice a vkladá sa do rúrky stabilizátoru) a čiastkových náplní, ktoré majú tvar podkovičky a umiestňujú sa na trubkový stabilizátor. Zmenou počtu čiastkových náplní sa mení počiatočná rýchlosť míny a tým aj dostrel. Čiastkové náplne môžu mať aj tvar vrecúška, ktoré sa upevní okolo stabilizátoru.
Delostrelecké míny môžu byť výbušné – trieštivé, trhavé, trieštivo-trhavé, ale i zápalné, dymové, osvetľovacie (obsahujú jednu alebo viac svetlíc s padáčikom), chemické i špeciálne – jadrové.
Delostrelecká mína je vo všeobecnosti lacnejšia než náboj pre iné delostrelecké zbrane rovnakého kalibru a to z niekoľkých dôvodov. 
Z histórie.
Predchodcom mínometu bol mažiar a granátomet. Prvé mínomety (v modernom ponímaní) sa objavili počas rusko-japonskej vojny v roku 1904 – 1905 pri obrane Port-Arthuru. 
Prvý rozvoj mínometov prebehol počas prvej svetovej vojny. Strmá dráha míny bola veľmi výhodná pri použití proti živej sile v zákopoch na západnom i východnom fronte. Veľký rozvoj zaznamenali mínomety aj počas druhej svetovej vojny. Výborne sa dali použiť na ničenie palebných ohnísk nepriateľa počas útoku vlastných vojsk, streľbou ponad vlastné vojská, rovnako ako pri odrážaní útoku nepriateľa a to aj v neprehľadnom teréne a v mestách.
V súčasnosti je vo výzbroji armád niekoľko desiatok rôznych typov mínometov. Kaliber súčasných mínometov sa pohybuje od 60 do , pričom najrozšírenejší kaliber je 81, 82 a . Ľahké typy mínometov kalibru približne často nemajú podstavec a ložisko, len rozšírený zadok hlavne do tvaru taniera, pri streľbe sa opierajú o zem a podopierajú rukou obsluhy.
Zaujímavosti.
K najmenším mínometom patril sovietsky „mínomet – poľná lopatka“ kalibru z roku 1937, ktorý vystreľoval míny s hmotnosťou asi na vzdialenosť .
K najväčším mínometom patria sovietske samohybné mínomety Oka kalibru a Kondensator 2P kalibru , určené na streľbu špeciálnou (rozumej atómovou) muníciou. Boli skonštruované krátko po druhej svetovej vojne a čoskoro boli zastarané – nahradili ich taktické rakety.
V súčasnosti je najväčším používaným mínometom ruský (sovietsky) samohybný mínomet 2S4 Tulipán, kalibru . Mína váži , má dostrel a rýchlosť paľby je 1 rana za minútu. Môže používať aj špeciálnu muníciu a delostreleckú mínu s presným laserovým navedením Smelčak.
Mínomet s absolútne najväčším kalibrom hlavne je americké zariadenie Little David kalibru (32 palcov). Slúžil počas druhej svetovej vojny na testovanie leteckých bômb.
Poznámka.
Slovenská (aj česká a ruská) odborná terminológia rozlišuje zbrane mínomet a mažiar (česky minomet a hmoždíř, rusky миномёт a мортира'), na rozdiel od anglickej, ktorá pre obe zbrane používa výraz mortar.

</doc>
<doc id="106413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106413" title="Devínska Nová Vec">
Devínska Nová Vec

Devínska Nová Vec bola amatérska punk-jazzová hudobná skupina založená roku 1984 v Devínskej Novej Vsi. Známa bola spočiatku pod pracovným názvom "Demolax", neskôr "Štekoty a výkriky". Názov "Devínska Nová Vec" skupina používala asi od roku 1985. Daniel Hevier ml. považuje skupinu za „kultovú“.
Zaujímavosti.
Skupina hrávala výlučne na území Bratislavy. Jej verejné vystúpenia by sa dali zrátať na prstoch dvoch rúk. Počas jej existencie spolupracovala s viacerými hosťami - Marian Jaslovský (saxofón), Miro Jaslovský (basová gitara), Tomáš Krnáč (bicie), Juraj Račanský (gitara, tlieskač), Vlado "Jerzy" Jurča (gitara). V lete 1986 kapela hrala na súkromných záhradných slávnostiach. Roku 1986 sa Devínska Nová Vec rozpadla pre názorové rozpory. Pišťanek s Uličným a Srnkom, plus Ján Barczi (basová gitara) a Ivan Kostka (spev, gitara) zakladajú skupinu "Alitet". 
V lete 1987, po odchode Barcziho a Kostku, skupina Alitet vystúpila naposledy v amfiteátri na Búdkovej ulici v obsadení Taragel, Srnka, Uličný, Pišťanek plus Boris Ozrutov (trúbka) s repertoárom kapely Devínska Nová Vec.

</doc>
<doc id="106415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106415" title="Bee Gees">
Bee Gees

(The) Bee Gees bolo spevácke trio bratov Barryho, Robina a Maurice Gibbovcov, ktorých umelecká kariéra trvala od roku 1958 do roku 2003 (po Mauriceho smrti jeho bratia prestali vystupovať pod názvom "Bee Gees"). Narodili sa na ostrove Man anglickým rodičom, ktorí sa v roku 1958 presťahovali do Austrálie. Najrozšírenejšia verzia pôvodu názvu hovorí, že názov skupiny pochádza zo skratky "B. G.", ktorá vznikla z názvu „"The Brothers Gibb"“. Podľa britskej wikipédie je však za názvom fonetické znenie (v angličtine) iniciálok Barryho Gibba, ktoré boli totožné s autorom názvu skupiny Billom Goodom (umožnil im privyrábať si hudbou počas školy a predstavil ich tiež vtedajšiemu významnému DJ Rádia Brisbane Billovi Gatesovi) - prišiel s názvom BG's. Neskôr ho len upravili na The Bee Gees.
Bratia Gibbovci sa počas svojej kariéry stali jednými z najúspešnejších hudobných umelcov všetkých čias.
Skupina dosahovala úspechy počas celej svojej štyridsaťročnej existencie. Vo svojej histórii však dosiahla dva úplné vrcholy a to koncom šesťdesiatych a začiatkom sedemdesiatych rokov ako známa soft rocková kapela. Koncom sedemdesiatych rokov bola považovaná za jeden zo symbolov disko. V roku 1978 získali cenu Grammy za hudbu k filmu "Horúčka sobotňajšej noci".
Diskografia.
LP.
Štúdiové:
Koncertné:
Výberové:
Soundtracky:
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="106417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106417" title="Akira Kurosava">
Akira Kurosava



</doc>
<doc id="106418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106418" title="Kebíra">
Kebíra

Kebíra () je impaktný kráter na Sahare. Stred krátera leží v Líbyi, jeho východný okraj zasahuje na územie Egypta.
Kráter objavili vedci z Bostonskej univerzity Farouk El-Baz a Eman Ghoneim. Má priemer 31 kilometrov a odhaduje sa, že ho vytvoril náraz telesa o veľkosti približne . Kráter má dva valy, čo je pre impaktné krátery veľmi typické. Jeden z nich vznikol v momente nárazu, druhý, menší, bezprostredne po výbuchu impaktujúceho telesa. Z východu na západ ho pretínajú suché korytá dvoch niekdajších riek.
Vek impaktu sa zatiaľ nepodarilo spoľahlivo určiť. Geológovia predpokladajú, že fragmenty zelenožltých kremičitanov známych aj ako „Púštne sklo“, vyskytujúcich sa hojne medzi obrovskými dunami Veľkého piesočného mora v juhozápadnom Egypte, vznikli pretavením hornín počas impaktu. Zaviaty kráter dlhé roky unikal pozornosti geológov, jeho obrysy objavili až na snímkach zo satelitov. 
Meno Kebíra pochádza z arabčiny a znamená „veľká“ ( "kabíra"). Taktiež korešponduje s názvom neďalekej oblasti Džilf Kabír ležiacej v juhozápadnom Egypte blízko miesta, kde sa stretávajú hranice Líbye, Egypta a Sudánu.

</doc>
<doc id="106422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106422" title="Klára z Assisi">
Klára z Assisi

Klára z Assisi, pôvodným menom Chiara Offreduccio (* 16. júl 1194, Assisi, Taliansko – † 11. august 1253, Assisi) bola zakladateľka františkánskej ženskej rehole klarisiek a svätica.
V roku 1210 sa stretla so sv. Františkom z Assisi a pod jeho vplyvom opustila na Kvetnú nedeľu 20. marca 1212 svoju šľachtickú rodinu, ostrihala si vlasy a zasvätila svoj život nasledovaniu Krista v radikálnej chudobe. Najprv sa uchýlila do neďalekého benediktínskeho kláštora. Neskôr spolu so sv. Františkom a svojou sestrou založila v assiských bránach ženské spoločenstvo San Damiano. V roku 1216 sa stala jeho opátkou. Až do svojej smrti zotrvávala na tomto mieste v prísnej klauzúre a žila podľa regule, ktorú sama sformulovala. 
V roku 1255 ju pápež Alexander IV. vyhlásil za svätú. V roku 1958 ju pápež Pius XII. vyhlásil za patrónku televízie.

</doc>
<doc id="106425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106425" title="Biu">
Biu

Biu je vulkanické pole, pozostávajúce z bazaltových lávových prúdov, troskových kuželov a dobre zachovaných kráterov, nachádzajúcich sa v severovýchodnej Nigérii. Pole sa nachádza v predĺžení kamerunskej vulkanickej línie od sopky Kamerun až po vulkanické pole Oku. Pole Biu je charakteristické častým výskytom peridotitových xenolitov. Vek poslednej erupcie nie je známy.

</doc>
<doc id="106429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106429" title="Svätý Tomáš (sopka)">
Svätý Tomáš (sopka)

Svätý Tomáš (port. Pico de São Tomé) je názov neaktívnej štítovej sopky, nachádzajúcej sa na ostrove rovnakého mena v Guinejskom zálive, asi 300 km západne od pobrežia Gabonu. Sopka sa týči do výšky 2 024 m nad hladinu mora, ale celková výška od základne na dne Atlantiku je viac ako 5 000 m.
Sopka je tvorená bazaltovými, fonolitickými a trachytickými lávami, ktoré sa vylievali z kráterov viac ako milión rokov. Najmladšie parazitné krátery sa nachádzajú na juhovýchodnej strane ostrova.

</doc>
<doc id="106431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106431" title="Blas Elias">
Blas Elias

Blas Elias (* 18. august 1967, Kennedy, Texas, USA) je bubeník americkej rockovej kapely Slaughter. 

</doc>
<doc id="106432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106432" title="Vredefort (kráter)">
Vredefort (kráter)

Vredefort alebo Vredefort Dome je impaktný kráter nachádzajúci sa vo Free State Province v Juhoafrickej republike. Mesto Vredefort, po ktorom nesie meno, je vnútri krátera. Pre svoj geologický význam bol kráter v roku 2005 zaradený do zoznamu lokalít svetového dedičstva UNESCO.
Vznik a štruktúra.
Odhaduje sa, že bolid, ktorý vytvoril kráter Vredefort mal viac ako . Kráter má priemer takmer , čiže je väčší než Sudbury Basin () a kráter Chicxulub (), ktorého impakt pravdepodobne vyhubil dinosaury. Vredefort je tak najstarším doteraz objaveným kráterom (hoci v roku 2006 objavili vedci zatiaľ nepotvrdený kráter vo Wilkesovej zemi, ktorý by mal v prípade potvrdenia priemer takmer ). Jeho vek sa odhaduje na 2023 ± 4 miliónov rokov, v tom čase prebiehalo na Zemi obdobie Paleoproterozoika. 
Kráter má štruktúru zloženú z viacerých prstencov. Na Zemi je takýchto útvarov málo, pretože erózia a platňová tektonika mnohé z nich zničili, ale na ostatných telesách slnečnej sústavy sa ich zachovalo oveľa viac. Jedným z takýchto prstencových kráterov je aj Valhalla na Jupiterovom mesiaci Kallisto.

</doc>
<doc id="106433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106433" title="Vredefort Dome">
Vredefort Dome



</doc>
<doc id="106436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106436" title="Vredefort">
Vredefort

Vredefort môže byť:

</doc>
<doc id="106439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106439" title="Logaritmické pravítko">
Logaritmické pravítko

Logaritmické pravítko je mechanická pomôcka na násobenie, delenie a iné jednoduché aritmetické úkony, ktorá sa používala až do 70. rokov minulého storočia na približné výpočty, najmä v technických odboroch. 
Princíp a použitie.
Pravítko sa typicky skladá zo základu (rámčeka), posuvného „šupátka“ (centrálnej časti) a posuvného "okienka". Vyskytujú sa aj typy s dvomi „šupátkami“ alebo dvomi posuvnými „rámčekmi“ a jedným „šupátkom“.
Na vzájomne pohyblivých častiach logaritmického pravítka sú nanesené logaritmické stupnice a ďalšie stupnice. Čísla vyznačené na pravítku je tak možné násobiť sčítaním ich logaritmov alebo deliť odčítaním ich logaritmov. Presnosť takých výpočtov je ale pomerne nízka, tri-štyri, v lepšom prípade päť platných miest - ale tiež veľmi rýchla.
Druhy logaritmických pravítok.
Jednoduché vreckové logaritmické pravítko má len dve pohyblivé časti, na ktorých sú nanesené dve zhodné logaritmické stupnice. 
Ak sa násobia dve čísla, potom treba nastaviť začiatok hornej stupnice proti činiteľu na dolnej stupnici a súčin sa odčíta na dolnej stupnici oproti činiteľu na hornej stupnici. 
Pri delení je deliteľ na hornej stupnici nastavený proti delencu na dolnej stupnici a podiel sa odčítava na hornej stupnici oproti číslu 1. 
Väčšina logaritmických pravítok je vybavená pohyblivým jazdcom, ktorý slúži ako mechanická pamäť na uloženie medzi výsledku. Drahšie modely vybavené jazdcom majú okrem základných logaritmických stupníc aj ďalšie stupnice, ktoré umožňujú napríklad výpočet druhej a tretej odmocniny, prevrátenej hodnoty a majú aj lineárnu stupnicu, pomocou ktorej je možné logaritmovať a odlogaritmovať čísla.
Napriek tomu, že logaritmické pravítko je menej presné ako logaritmické tabuľky, pre približné (tým aj rýchlejšie) výpočty je postačujúce.
Existuje niekoľko systémov čiže spôsobov usporiadania stupníc logaritmického pravítka - systém označuje, ktoré druhy stupníc sú na pravítku nanesené - pravítka výrobcu Logarex (na Slovensku najrozšírenejšie) môžu mať systém Exponent, systém Darmstadt, systém Rietz, systém dr.Pleskot a ďalšie a iné, podľa oblasti predpokladanej použitia (numerická matematika, elektrotechnika, všeobecné strojné inžinierstvo, geodézia ...). 
Napríklad pravítko Logarex v systéme Exponent má na prednej strane (pravítko je obojstranné) stupnice
na zadnej strane 
Na posuvnom priehľadnom rámčeku sú značky pre jednoduchý výpočet plochy daného kruhového prierezu a prevod konských síl na kilowatty a opačne.
Podobnú prednú stranu má systém Darmstadt, na zadnej strane šupátka sú tri stupnice - e na x, e na 0,1x, e na 0,01x a plocha zadnej strany pravítka je popísaná dôležitými fyzikálne technickými konštantami. 
Lineárne pravítka sa vyrábali v niekoľkých veľkostiach - základné logaritmické stupnice 1-10 (alebo 1-100, prípadne 1 až e alebo 1 až π (pí)) boli u Logarex typicky 100, 250 a 500 mm dlhé, tomu zodpovedá stavebná dĺžka pravítka 140, 300-320 a 550-600 mm), v zahraničí sa používala aj palcová miera 5, 10 alebo 20 či 25 palcov. Okrem toho sa používali pravítka kruhové a vzácne sa vyskytovali aj pravítka „bubnové“ či „valcové“, kde stupnice tvorila špirála na povrchu valcu a presnosť zodpovedala lineárnemu logaritmickému pravítku dlhému niekoľko metrov. Presnosť bola bežne 5 až 6, s nóniom až osem platných číslic.
Okrem logaritmických pravítok sa v technickej praxi používali aj iné podobné výpočtové prostriedky - nomografické počítadlá alebo nomografické pravítka - ktoré umožňovali prakticky mechanicky riešiť špecializované rovnice druhé a tretieho alebo aj vyššieho rádu, alebo aj uhlomerné úlohy, prípadne navigačné úlohy pre potreby lodí a lietadiel.
Dejiny.
Roku 1614 John Napier vytvoril novú matematickú metódu, vďaka ktorej bolo možné previesť násobenie a delenie na sčítanie a odčítanie. Táto metóda bola nazvaná Napierove logaritmy. Angličania William Oughtred a Edmund Gunter využili túto metódu na zostrojenie posuvného pravítka, ktoré zjednodušovalo počty. To bol už s určitosťou predchodca moderného logaritmického pravítka. Roku 1850 vylepšil metódu posuvného pravítka Francúz Ameede Mannheim pridaním posuvného ukazovateľa a tým v podstate vytvoril logaritmické pravítko, ako je známe dnes. 
Logaritmické pravítko bolo bežnou súčasťou výbavy stredoškolákov, vysokoškolákov a inžinierov. No tam, kde bolo potrebné dosiahnuť vyššiu presnosť výpočtov, boli používané logaritmické tabuľky s predvypočítanými hodnotami logaritmov. 
S nástupom a neskorším masovým rozšírením elektronických kalkulátorov v 70. rokoch 20. storočia však využívanie logaritmických pravítok a logaritmických tabuliek v 80. rokoch rýchlo upadalo, až napokon v 90. rokoch úplne vymizlo. Veľmi ojedinele sa možno ešte stretnúť s používaním nomografických počítadiel pre úzko špecializované orientačné technické výpočty. 

</doc>
<doc id="106455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106455" title="Monk">
Monk

Monk je komediálno-dramatický krimi seriál vyrábaný v USA. Hlavnou postavou je bývalý sanfranciský policajt Adrian Monk (Tony Shalhoub).
Seriál sa začal natáčať a vysielať v roku 2002. Vyrábali ho spoločnosti Touchstone Television a Studios USA (od polovice roka 2004NBC Universal Television) pre stanicu USA Network. Seriál Monk vymyslel Andy Breckman. Na Slovensku ho vysielala Televízia Markíza so slovenským dabingom. Na jeseň odvysielala poslednú 8. sériu.
Dej.
Potom ako Monkova žena, "Trudy Anne", zomrie, je Monk postihnutý tzv. "OCD" – Obsedantno-kompulzivnou poruchou. V tom čase odmieta vychádzať z domu. Následne stratí svoju prácu na sanfranciskej polícii. Monkova asistentka "Sharona Flemingová", bývalá zdravotná sestra, sa mu snaží dopomôcť k normálnemu životu. Monk pracuje ako súkromný detektív a poradca pre políciu v ťažkých prípadoch – jeho cieľ je byť opäť policajtom. Monk je veľmi bystrý – okamžite vidí, keď niečo spolu nedáva zmysel. Keď Sharona Flemingová Monka v tretej sérii opustí, lebo sa dala opäť dokopy s jej bývalým mužom, je Monk nejakú dobu bez asistentky. Spozná ale "Natalie Teegerovú", ktorá sa stane jeho novou asistentkou.
Jeho fóbie ho v práci obmedzujú. Trpí okrem iného akrofóbiou (strach z výšok), aviofóbiou (strach z lietania), canofóbiou (strach zo psov), klaustrofóbiou (strach z malých uzavretých priestorov) a rôznymi inými, napríklad strach zo špiny, baktérií alebo aj strach z mlieka. Monk sa tiež necití dobre, keď obrazy visia na stene krivo, alebo symetria toho, na čo sa pozerá, je niečím narušená.
Jediná osoba, ktorá je asi ešte neurotickejšia ako Adrian Monk je jeho brat Ambrose (John Turturro).
Postavy.
Zdroj:

</doc>
<doc id="106461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106461" title="Bioko">
Bioko

Bioko (predtým nazývaný Fernando Pó, v jazyku miestnych obyvateľov Otcho) je ostrov sopečného pôvodu, ležiaci v Guinejskom zálive v Atlantiku, patriaci Rovníkovej Guinei.
Rozloha ostrova je , rozmery 70 × . Najvyšší bod je vrch Pico Basilé (). Na ostrove je približne 130 000 obyvateľov.

</doc>
<doc id="106462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106462" title="North American X-15">
North American X-15

North American X-15 bolo experimentálne raketové lietadlo vyvinuté firmou North American pre potreby NASA a Vzdušných síl USA. X-15 pomohlo agentúre pri vývoji neskorších raketoplánov Space Shuttle. Dňa 3. októbra 1967 X-15 dosiahlo rýchlostný rekord (Mach=6,7) pre pilotované lietadlá. V roku 1963 dosiahlo lietadlo výšku (hranica zemskej atmosféry). Piloti, ktorí dosiahli túto výšku boli neskôr označení za astronautov.
Lietadlo dlhé s rozpätím krídla štartovalo z upraveného nosiča B-52. Celkovo boli postavené tri exempláre X-15, ktoré priebežne prechádzali viacerými úpravami.
Lety nad hranice zemskej atmosféry.
Celkovo 13 letov X-15 bolo podľa kritérii USAF klasifikovaných ako kozmické lety (išlo o lety nad výškovú hranicu , ich zoznam je uvedený nižšie), z toho dva dokonca prekročili výškovú hranicu a tieto tak uznala kozmickým letom aj Medzinárodná letecká federácia (FAI).
Modely.
Z troch postavených kusov bol jeden prestavaný na X-15A-2, tento stroj niesol označenie 66671. Prestavba zahŕňala predĺženie trupu a pridanie závesných slotov na prídavné nádrže.
Opis.
V rýchlosti a dosiahnutej výške je model X-15 (prvý let s vlastným pohonom v septembri 1959) na špici. Toto experimentálne lietadlo bolo súčasťou amerického výskumného programu na skúmanie tepla vznikajúceho trením, kontrolu stability a riadenia letu kozmických lodí pri opätovnom vstupe do zemskej atmosféry. Až do zapálenia raketového motoru pre vzostup do extrémnej výšky (model x-15A-2 dosiahol výšku ) a dosiahnutia vysokej rýchlosti bol X-15 len lietajúcim telesom z ocele a titánu umiestneným pod nosičom. Na riadenie vo veľkej výške využíval pilot, ktorého chránil skafander, reaktívne riadiace dýzy. Tri modely resp. modifikovaná verzia X-15A-2, absolvovali spolu 199 letov. Modernizovanú verziu bolo možné vybaviť dvoma odhadzovacími nádržami, umiestnenými pod trupom, a mala inú prednú časť. Táto predná časť bola neskôr pokrytá materiálom T-500 spoločnosti "Emerson Electric", absorbujúcim teplo. Modely X-15 a X-15A-2 vydržali až do skončenia programu v novembri 1968.

</doc>
<doc id="106463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106463" title="X-15">
X-15



</doc>
<doc id="106465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106465" title="Micva">
Micva

Micva (hebr. מצווה, plurál – מצוות "micvot") je v judaizme označenie pre:
Počet 613 micvot bol stanovený rabínmi. Delia sa na 248 pozitívnych prikázaní a 365 zákazov. Podľa Talmudu "(Makot 23b)" je počet zákazov odvodený od počtu dní solárneho roku a počet pozitívnych príkazov zase od počtu kostí v ľudskom tele. Podľa iného vysvetlenia 611 prikázaní sprostredkoval Židom Mojžiš (611 je číselná hodnota hebrejského slova Tóra) a chýbajúce prikázania sú prvé dve prikázania Desatora, ktoré boli zvestované priamo z Božích úst.
Najznámejší výpočet týchto 613 prikázaní vypracoval Maimonides ("Sefer ha-micvot").

</doc>
<doc id="106467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106467" title="San Carlos">
San Carlos

San Carlos (po španielsky doslova: "Svätý Karol") môže byť:

</doc>
<doc id="106470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106470" title="KIS3G">
KIS3G

KIS3G je akronym z Knižnično-informačný systém tretej generácie. Je to spoločný projekt Slovenskej národnej knižnice a knižníc, ktoré sa k nemu pripojili. Združuje knižnice, ktoré využívajú knižničný systém Virtua. Hlavnými výstupmi projektu je súborný katalóg Slovenská knižnica a portál digitalizovaného slovenského kultúrneho a vedeckého dedičstva Memoria slovaca ().
Spustenie.
V roku 2007 pripravila Slovenská národná knižnica pod vedením generálneho riaditeľa SNK Dušana Katuščáka "Stratégiu digitalizácie na Slovensku", v rámci ktorej realizovala okrem iných projekt "Knižnično-informačný systém tretej generácie", ktorý bol vedený pod názvom Projekt informatizácie knižníc Slovenskej republiky. Vykonávací projekt implementácie spoločného integrovaného systému Virtua v Knižničnom systéme Slovenskej republiky. Garantom projektu KIS3G, ktorý vychádzal z "Programu elektronizácie knižníc v SR", schválenom uznesením vlády SR č. 801/2002, bola SNK.
Príprava.
KIS3G vznikol v roku 2002 po schválení Programu elektronizácie knižníc v SR. V decembri roku 2003 SNK obstarala pre potreby riešenia projektu KIS3G knižnično-informačný systém Virtua verzia 43.1 od americkej firmy VTLS Inc. Spoločný aplikačný softvér využíva databázový systém ORACLE. V priebehu prvého polroka roku 2004 SNK zaobstarala hardvér, ktorý bol nainštalovaný v priestoroch Fakulty chemickej a potravinárskej technológie STU.
Inštalácia KIS Virtua sa uskutočnila v mesiacoch apríl – júl 2004, reálna prevádzka systému Virtua začala v októbri 2004. Medzi prvé spracované dokumenty patrili články 15-tich slovenských knižníc (14 knižníc na východnom Slovensku a SNK). Okrem článkov poskytla niekoľko monografií a seriálov Štátna vedecká knižnica v Banskej Bystrici.
22. decembra 2004 bola v SNK ukončená prevádzka KIS Aleph a od 1. januára 2005 začala SNK využívať Virtuu v plnom rozsahu.
Princípy a ciele.
Projekt KIS3G stojí na štyroch princípoch:
Hlavným cieľom je "vytvoriť štandardné a jednotné prostredie, prostredníctvom spoločných databáz sprístupňovať zdroje kultúrneho a vedeckého dedičstva a tým poskytovať kvalitnejšie knižnično-informačné služby".
Rámcové ciele projektu boli definované nasledovne:
Účasť knižníc.
Projekt je určený knižniciam, ktoré sa dobrovoľne rozhodli používať KIS Virtua, pričom KIS3G vopred nedefinuje informačný systém. Vychádza z reality, že Slovenská národná knižnica, ako aj iné knižnice a inštitúcie, už má od začiatku roku 2004 v súčasnosti k dispozícii už existujúci informačný systém Virtua ako výsledok mnohoročných a hlbokých analýz, projektov a programovania, ktoré sa na Slovensku nikdy neuskutočnili v takom rozsahu a kvalite, v akej boli uplatnené v spoločnom softvéri Virtua.
Keďže členské knižnice KIS3G majú rôznu hospodársko-právnu formu a rôznych zriaďovateľov, je na ich rozhodnutí, či sa do projektu zapoja alebo nie. Účasť na projekte je možná pre všetky knižnice financované z verejných zdrojov, bez ohľadu na ich rezortnú príslušnosť. KIS3G ako celoslovenský projekt podporuje spoločnú spoluprácu knižníc na Slovensku.
Integrácia knižnice do projektu KIS3G.
Integráciou sa rozumie proces prechodu knižnice od používania lokálneho systému k využívaniu spoločného KIS Virtua, resp. využívanie Virtuy aj v prípade, že lokálny systém nemá. Tento proces spočíva v desiatich krokoch:
Členské knižnice.
V súčasnosti projekt zastrešuje 40 knižníc, z ktorých 30 sú aktívnymi prispievateľmi. Väčšina knižníc je situovaná na východnom Slovensku. Kategoricky ide o SNK, 4 vedecké knižnice, 4 akademické knižnice, 14 verejných knižníc a 7 špeciálnych knižníc.
Nečlenské knižnice.
KIS3G v súčasnosti nie je schopný v plnom rozsahu integrovať knižnice nepoužívajúce KIS Virtua. Pokiaľ má knižnica záujem používať vlastný systém pre vlastné lokálne účely, ale chce sa zapojiť do budovania súborného katalógu, SNK umožňuje uzavrieť zmluvu o partnerstve, na základe ktorej môže nečlenská knižnica tvoriť bibliografické a holdingové záznamy vo formáte MARC21, pričom budú mať k dispozícii online "záznamy autorít" vo formáte MARC21. Tiež budú mať možnosť tvoriť dočasné záznamy autorít a navrhovať permanentné záznamy autorít. Tieto procesy sa budú uskutočňovať prostredníctvom "zamestnaneckého klienta Virtua". Tento klient komunikuje so serverom Virtua cez protokol Z39.50.
Stanovisko SNK k problematike nečlenských knižníc je nasledovné: ""SNK rovnocenne so všetkými svojimi partnermi v projekte KIS3G rešpektuje uznesenie vlády SR č. 801/2002 o používaní spoločného softvéru. Preto ani SNK ani jej partneri nie sú oprávnení vynakladať dodatočné ďalšie finančné prostriedky a kapacity na riešenie problémov, ktoré vznikajú tým, že niektoré knižnice a ich zriaďovatelia sa rozhodli nerešpektovať spomenuté uznesenie vlády"."
Výstupy.
Slovenská knižnica.
Slovenská knižnica je názov súborného katalógu, ktorý vznikol spojením jednotlivých katalógov knižničných fondov členských knižníc zapojených v KIS3G. Používatelia tak majú možnosť rýchlo a jednoducho prezerať katalógy všetkých zúčastnených knižníc prostredníctvom webovej stránky KIS3G.
Súborný katalóg periodík SR.
Súčasťou Slovenskej knižnice je aj Súborný katalóg periodík. Spravuje ho Univerzitná knižnica v Bratislave a je najstarším súborným katalógom na Slovensku. SKP SR sa vedie od roku 1965 a v automatizovanej podobe od roku 1982. Súborný katalóg sprístupňuje informácie o periodikách vo fondoch viac ako 400 knižníc a v súčasnosti obsahuje takmer 80 000 periodických titulov. SKP je súčasťou KIS3G od marca 2007, kedy bol lokalizovaný do databázy Clas02 KIS3G, predtým fungoval v KIS Aleph.
Memoria slovaca.
Portál Memoria slovaca, pamäť Slovenska, je prístupovým bodom ku digitalizovanému kultúrnemu a vedeckému dedičstvu, ktoré uchováva Slovenská národná knižnica a ďalšie pamäťové inštitúcie. V súčasnosti je možné prezerať si prostredníctvom neho katalóg starých tlačí (1477 – 1830) a katalóg Literárneho múzea SNK.
Európska knižnica.
Slovenská národná knižnica sa od 1. júla 2006 stala riadnym členom Európskej knižnice. Ide o súborný katalóg zapojených európskych knižníc. Vďaka KIS3G si európski používatelia z ktoréhokoľvek miesta na svete môžu sprístupňovať informačné, vedecké a intelektuálne bohatstvo uložené v zdrojoch SNK prostredníctvom portálu Európska knižnica. Zároveň sa slovenským používateľom otvorila možnosť prezerať si sprístupnené dokumenty ostatných členov Európskej knižnice.
Externé odkazy.
Slovenská knižnica
Projekt KIS3G na webe SNK

</doc>
<doc id="106472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106472" title="San Carlos (sopka)">
San Carlos (sopka)

San Carlos je názov neaktívneho štítového vulkánu, prevažne bazaltového zloženia, nachádzajúceho sa na juhozápadnej strane ostrova Bioko, patriaceho Rovníkovej Guinei. O jeho vývoji nie je veľa poznatkov, ale je predpoklad, že posledné erupcie sa odohrali na začiatku náško letopočtu.

</doc>
<doc id="106473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106473" title="STV 2">
STV 2



</doc>
<doc id="106474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106474" title="STV 1">
STV 1



</doc>
<doc id="106482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106482" title="Edgeworthov-Kuiperov pás">
Edgeworthov-Kuiperov pás



</doc>
<doc id="106483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106483" title="Lipiansky potok">
Lipiansky potok

Lipiansky potok je potok v dolnom Šariši, v severozápadnej časti okresu Sabinov, pramenná oblasť leží na území okresu Stará Ľubovňa, horný tok je následne až k obci Kyjov hranicou medzi oboma okresmi. Je to ľavostranný prítok Torysy, meria 11,6 km a je tokom VI. rádu. Na hornom toku tečie Sokoľou dolinou, nad obcou Kamenica preteká cez bradlové pásmo s osamelými bradlovými tvrdošmi. Medzi Kamenicou a Lipanmi sa prerezáva masívom Hromovca. Na hornom toku sa niekedy označuje ako "Sokolí potok".
Prameň.
Pramení v pohorí Čergov na južnom svahu vrchu Minčol (1 157,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 050 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv juhozápadným smerom, v blízkosti obce Kyjov sa oblúkom stáča na juhovýchod, následne oblúkom vypnutým k východu preteká obcou Kamenica. Po pribratí Beskydského potoka pokračuje juhojuhovýchodným smerom.
Ústie.
Potok sa vlieva do Torysy na území mesta Lipany v nadmorskej výške približne 375,5 m n. m.
Obce.
Potok preteká katastrálnym územím dvoch obcí a jedného mesta:

</doc>
<doc id="106485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106485" title="Starohorský potok (prítok Bystrice)">
Starohorský potok (prítok Bystrice)

Starohorský potok je potok v severnej časti okresu Banská Bystrica, je to ľavostranný prítok Bystrice, meria 17,4 km a je tokom IV. rádu. Vytvára Starohorskú dolinu. Je vodohospodársky významným tokom.
Pri obci Motyčky bola vybudovaná údolná vodná nádrž s elektrárňou. Nad obcou Staré Hory je na prítoku potoka tiež vodná elektráreň.
Prameň.
Pramení na okraji Veľkej Fatry na južnom úpätí vrchu Zvolen (1 402,5 m n. m.), na území obce Donovaly, v nadmorskej výške okolo 1 060 m n. m.
Priebeh toku.
Od prameňa po osadu Jergaly na juhozápad, odtiaľ k obci Staré Hory viac na západojuhozápad, napokon na juh. Až po prítok z doliny Mackova je povrchový tok zvyčajne bez vody.
Geomorfologické celky.
Na hornom toku vytvára hranicu medzi Veľkou Fatrou na severe (podcelky Zvolen a Hôľna Fatra) a Starohorskými vrchmi na juhu, na dolnom toku tečie v Starohorských vrchoch
Ústie.
Do Bystrice v severnej časti katastrálneho územia mesta Banská Bystrica (pri mestskej časti Uľanka) v nadmorskej výške okolo 410 m n. m.

</doc>
<doc id="106486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106486" title="Harmanec (potok)">
Harmanec (potok)

Harmanec je potok v severozápadnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Bystrice a má dĺžku 6,4 km. 
Preteká Veľkou Fatrou, pramení v jej podcelku Bralná Fatra na južnom svahu Krásneho kopca () v nadmorskej výške okolo Najprv tečie severojužným smerom cez Zalámanú dolinu, potom sa stáča na juhovýchod a pokračuje Harmaneckou dolinou. Preteká výrazne bralnatým územím, na oboch brehoch vystupujú výrazné vápencové bralá. Na toto územie sa viaže hromadný výskyt tisu obyčajného, ktorý sa ochraňuje v rámci NPR Harmanecká tisina. Zľava priberá prítok z Túfnej doliny, sprava prítok spod Svrčinníka () a preteká osadou Horný Harmanec. Ďalej priberá pravostranný Čierny potok a ľavostranný Rakytov a severne od obce Dolný Harmanec sa v nadmorskej výške okolo vlieva do Bystrice.

</doc>
<doc id="106487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106487" title="Jelenský potok">
Jelenský potok

Jelenský potok môže byť:

</doc>
<doc id="106488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106488" title="Riemannov integrál">
Riemannov integrál

Riemannov integrál, pomenovaný podľa nemeckého matematika Bernharda Riemanna, je v
matematickej analýze historicky prvá rigorózna definícia pojmu integrál funkcie na intervale. Aj keď je Riemannov integrál pre niektoré teoretické úlohy menej vhodný, je to jedna z najjednoduchších definícii integrálu. Niektoré z týchto technických ťažkostí sa dajú vyriešiť Riemannovým-Stieltjesovým integrálom a väčšina z nich Lebesgueovým integrálom.
Úvod.
Nech formula_1 je nezáporná reálna funkcia na intervale formula_2 a nech formula_3 je plocha pod touto funkciou na intervale formula_2 (pozri Obrázok 2). Zaujíma nás obsah plochy formula_5. Hneď ako ju vypočítame, označíme ju symbolom:
formula_6
Základnou myšlienkou Riemannovho integrálu je použiť veľmi jednoduché aproximácie tejto plochy. Získaním stále lepších a lepších aproximácií môžeme povedať, že "v limite" dostaneme presne plochu formula_5 pod krivkou.
Je potrebné poznamenať, že na intervaloch, kde funkcia formula_8 môže nadobúdať tak kladné, ako aj záporné hodnoty, integrál bude korešpondovať so "znamienkovým obsahom", čiže obsahom plochy nad osou formula_9 mínus obsahom plochy pod ňou.
Definícia Riemannovho integrálu.
Delenia intervalu.
Delenie intervalu formula_2 je každá konečná postupnosť formula_11. Každý z intervalov formula_12 sa nazýva "podinterval" delenia. "Norma" delenia je definovaná ako dĺžka najdlhšieho podintervalu formula_13, teda je to formula_14, kde formula_15. 
"Značené delenie intervalu" je delenie intervalu spolu s konečnou postupnosťou čísel formula_16, pre ktorú platí, že pre každé formula_17, formula_18. Inými slovami to je delenie, ktorého každý podinterval obsahuje jeden bod. Norma značeného delenia sa definuje rovnako ako norma obyčajného delenia.
Predpokladajme ďalej, že formula_19 spolu s formula_20 je značené delenie intervalu formula_21 a že formula_22 spolu s formula_23 je iné značené delenie toho istého intervalu. Hovoríme, že formula_22 spolu s formula_23 je "zjemnením" delenia formula_19 spolu s formula_20, ak pre každé celé číslo formula_17, formula_29, existuje celé číslo formula_30 také, že formula_31 a také, že formula_32 pre niektoré formula_33 with formula_34. Zjednodušene povedané, zjemnenie značeného delenia je značené delenia, ktoré ma viacero značiek, ale má aj všetky pôvodné. 
Na množine všetkých značených delení môžeme definované čiastočné usporiadanie nasledovne: jedno značené delenie je väčšie ako iné značené delenie, keď to väčšie je zjemnením menšieho.
Riemannove súčty.
Zvoľme si reálnu funkciu formula_8 definovanú na intervale formula_2. "Riemannovým súčtom" funkcie formula_8 vzhľadom na značené delenie formula_19 spolu s formula_20 je suma:
formula_40
Každý člen sumy je súčinom hodnoty funkcie v danej značke a dĺžky intervalu. Geometricky každý člen teda zodpovedá obsahu obdĺžnika výšky formula_41 a dĺžky formula_42. Riemannov súčet je znamienkový obsah pod všetkými takýmito obdĺžnikmi.
Riemannov integrál.
Voľne povedané, Riemannov integrál je limita Riemannových súčtov funkcie pre stále jemnejšie a jemnejšie delenia. Avšak povedať presne, čo myslíme pod "jemnejšie a jemnejšie", je trochu zložitejšie.
Jeden dôležitý fakt je, že normy delení musia stále klesať, takže ich limita je nulová. Keby to tak nebolo, nedostávali by sme dobré aproximácie na niektorých podintervaloch. Toto však stále nestačí na definovanie integrálu. Aby sme boli konkrétni, hovoríme, že Riemannov integrál funkcie formula_8 sa rovná formula_5, ak platí nasledujúca podmienka:
Pre každé formula_45 existuje formula_46 taká, že pre ľubovoľné značené delenie formula_19 a formula_20, ktorého norma je formula_49, platí
formula_50
S touto definíciou je však veľmi nepohodlné pracovať. Vypracujeme preto alternatívnu definíciu a následne dokážeme, že je rovnaká ako táto, ktorú sme práve napísali. Naša nová definícia hovorí, že Riemannov integrál funkcie formula_8 sa rovná formula_52, ak platí podmienka:
Pre každé formula_45 existuje značené delenie formula_19 spolu s formula_20 také, že pre každé jeho zjemnenie formula_22 a formula_23 platí:
formula_58
Inak povedané, Riemannove súčty vzhľadom na postupne zjemňujúce sa intervalu konvergujú k formula_52. Táto definícia je v skutočnosti špeciálnym prípadom všeobecnejšieho pojmu topologickej siete.
Ako sme už povedali, tieto dve definície sú ekvivalentné. Aby sme ukázali, že z prvej definície vyplýva druhá, zoberme nejaké formula_60 a zvoľme formula_49, ktorého existenciu zaručuje podmienka definície. Zvoľme si ľubovoľné delenie, ktorého norma je menšia ako formula_49. Jeho Riemannov súčet sa nachádza od formula_52 vo vzdialenosti menšej ako formula_60 a každé jeho zjemnenie bude mať taktiež normu menšiu ako formula_49, čiže jeho Riemannov súčet tiež vzdialený najviac formula_60 od formula_52. Na to, že z druhej definície vyplýva prvá, je pohodlnejšie pracovať s Darbouxovým integrálom. Najprv sa však musí ukázať, že druhá definícia je ekvivalentná s definíciou Darbouxovho integrálu; dôkaz je uvedený v článku o Darbouxovom integráli. Teraz dokážeme, že darbouxovsky integrovateľné funkcie vyhovujú prvej definícii. Zvoľme delenie formula_68 také, že dolné a horné Darbouxove súčty vzhľadom na toto delenie nie sú vzdialené od hodnoty formula_52 Darbouxovho integrálu o viac ako formula_70. Nech formula_71 sa rovná formula_72, kde formula_73 a formula_74 sú suprémom a infimom funkcie formula_8 na formula_13 a nech formula_49 je menšia ako obe hodnoty formula_78 a formula_79. Potom nie je ťažké ukázať, že Riemannov súčet funkcie formula_8 vzhľadom na ľuboľné značené delenie normy menšej ako formula_49 bude v rámci formula_70 od horného alebo dolného Darbouxovho súčtu, takže celkovo bude vo vzdialenosti menšej ako formula_60 od formula_52.

</doc>
<doc id="106489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106489" title="Tajovský potok">
Tajovský potok

Tajovský potok je potok na hornom Pohroní, v západnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Hrona, meria 11,8 km a je tokom III. rádu.
Prameň.
Pramení v Kremnických vrchoch na juhovýchodnom svahu vrchu Skalka (1 231,6 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 150 m n. m., v blízkosti Bystrického sedla a západne od obce Králiky.
Opis toku.
V pramennej oblasti tečie sprvu smerom na severovýchod, pričom priberá viacero prítokov prevažne z ľavej strany z východných svahov Skalky a spod sedla Tunel. Po prijatí dlhšieho ľavostranného prítoku sa potok stáča smerom na východ, vteká do geomorfologického celku Starohorské vrchy, kde priberá najprv dva krátke pravostranné prítoky prameniace západne od chatovej oblasti pri obci Králiky a následne aj ľavostranný prítok z oblasti Podlavických lazov. Ďalej sa potok esovito ohýba, severovýchodne od obce Králiky priberá sprava Farebný potok, potom z tej istej strany aj Mútňanský potok a prechodne tečie opäť na severovýchod cez intravilán obce Tajov, kde zľava priberá Kordícky potok. Vzápätí sa stáča východným smerom, ešte v intraviláne obce (miestna časť Jabríková) priberá pravostranné prítoky - najprv potok prameniaci východne od kóty 740 m, potom prítok zo severozápadného svahu Suchého vrchu (800,4 m n. m.) - a vteká na územie mesta Banská Bystrica a zároveň aj do geomorfologického celku Zvolenská kotlina. Tu najprv tečie cez mestskú časť Podlavice, zľava priberá Riečanku, stáča sa smerom na juhovýchod, tečie okrajom Fončordy, podteká cesty I/69 i I/59 a napokon sa vlieva do Hronu.
Do potoka sú vypúšťané bazény Krytej plavárne Štiavničky.
Ústie.
Tajovský potok sa vlieva do Hrona na území mesta Banská Bystrica, juhozápadne od centra mesta, v nadmorskej výške cca 319 m n. m.
Revitalizácia zóny Tajovka.
Dlhé roky zanedbaný priestor, kde často vznikali nelegálne skládky, sa zmenil na nepoznanie. Aktívni obyvatelia Banskej Bystrice prišli s myšlienkou skrášliť tento priestor, a mesto sa rozhodlo túto iniciatívu podporiť. Dnes na brehu Tajovky, medzi frekventovanou cyklotrasou a areálom plážového kúpaliska, víta návštevníkov nová oddychová zóna s oficiálnym mestským ohniskom, sedením, prístupom k potoku, hernými prvkami a umeleckým dielom s cyklistickou tematikou.

</doc>
<doc id="106490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106490" title="Malachovský potok">
Malachovský potok

Malachovský potok je potok na hornom Pohroní, v západnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Hrona a má dĺžku 10,8 km. Na hornom toku preteká dolinou Ortúty a obcou Malachov.
"Prameň:" v Kremnických vrchoch na východnom svahu Velestúra () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" od prameňa najprv na východoseverovýchod, potom sa stáča na juhovýchod, následne tečie na východ a napokon k ústiu na severovýchod
Výdatnosť: nad Malachovom na meracom prahu štandardne 1215 l/s. V Malachove vplyvom početných prameňov aj dvojnásobok.
"Geomorfologické celky:" 1. Kremnické vrchy, podcelok Flochovský chrbát, časť Malachovské predhorie, 2. Zvolenská kotlina
"Prítoky:" sprava dva prítoky zo severných svahov Košiarov (), zľava prítok „Uhlištia“ z južného úpätia Suchého vrchu ()
"Ústie:" do Hrona na území mesta Banská Bystrica v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" osada Ortúty, Malachov a mesto Banská Bystrica.
Zaujímavé vodné stavby.
V areáli bývalých Rudných baní vedie potok tunelom.
V lokalite Ortúty, pri horárni sa nachádza pozostatok malej vodnej elektrárne, ktorá slúžila na osvetlenie horárne pred elektrifikáciou. Je viditeľná hať, oceľový tlakový privádzač na pravom brehu a nosná konštrukcia stroja. V roku 2000 boli ešte viditeľné pozostatky malého domčeka strojovne a privádzačom tieklo malé množstvo vody.
Medzi lokalitami „Pod Krížom“ a „Pod Skalkou“ je murovaná protipovodňová prehrádzka.
V lokalite „Pod Skalkou“ je merací betónový prah, používaný zhruba do 90tych rokov. Vodoznak a záznamové zariadenie sa nezachovali.
Niekoľko metrov nad bývalým JRD je vybudovaná odberná stanica vody pre zavlažovanie lyžiarskeho strediska, s lávkou pre vydry. V súčasnosti sa nevyužíva.
Pod obcou Malachov, blízko záhradkárskej osady, sú viditeľné pozostatky „Teremovho mlyna“. Viditeľný je náhon a časť odpadového kanála v súkromnej záhrade.

</doc>
<doc id="106491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106491" title="San Joaquin (sopka)">
San Joaquin (sopka)

San Joaquin (staršie port. názvy Pico Biao, alebo Pico do Moka) je názov neaktívneho štítového vulkánu, nachádzajúceho sa na juhovýchodnej strane ostrova Bioko, patriaceho Rovníkovej Guinei. Na vulkáne sa nachádzajú dve jazerá sopečného pôvodu: v parazitickom kráteri na severovýchodnom svahu a v kaldere na vrchole sopky. Geologický vývoj sopky je v súčasnosti neobjasnený.

</doc>
<doc id="106493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106493" title="Santa Isabel">
Santa Isabel

Santa Isabel (po španielsky doslova "Svätá Izabela/Alžbeta") môže byť:

</doc>
<doc id="106494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106494" title="Sedem samurajov">
Sedem samurajov

Sedem samurajov (japonsky 七人の侍, "Šičinin no samuraj") je úspešný japonský film od spoločnosti Toho, ktorý režíroval japonský režisér Akira Kurosawa v roku 1954.
Dielo mnohí kritici považujú za najlepší japonský film a i v medzinárodnom meradle sa často zaraďuje do výberu najlepších filmov všetkých čias. Podľa tohto filmu bola neskôr natočená americká verzia príbehu pod názvom "Sedem statočných".
Dej.
Príbeh je zasadený do Japonska na prelome rokov 1587/1588. Obyvatelia stredovekej japonskej dediny medzi sebou ukrývajú sedem samurajov, ktorých najali, aby ich ochránili pred nájazdmi zlodejov. Keď nič netušiaci banditi vtrhnú do osady vyrabovať zásoby, ktoré chudobní roľníci uskladnili na zimu, strhne sa krvavý boj.

</doc>
<doc id="106495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106495" title="Kóbe">
Kóbe

Kóbe () je hlavné mesto japonskej prefektúry Hjógó a jeden z hlavných prístavov Japonska. Má rozlohu 551,40 km², 1,5 milióna obyvateľov, z toho asi 45 000 obyvateľov pochádza zo zahraničia z viac ako 100 rôznych krajín.
Mesto je súčasťou konurbácie Osaka-Kjótó-Kóbe, druhej najväčšej v Japonsku.
Mesto Kóbe zasiahlo skoro ráno 17. januára 1995 silné zemetrasenie, pri ktorom zahynulo viac ako 6 000 ľudí.

</doc>
<doc id="106496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106496" title="Badínsky potok">
Badínsky potok

Badínsky potok je potok na hornom Pohroní, v juhozápadnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Hrona a má dĺžku 11,2 km. Na hornom toku preteká chráneným pralesným územím NPR Badínsky prales. Na dolnom toku vteká do jazera, ktoré následne odvodňuje do Hrona.
"Prameň:" v Kremnických vrchoch na juhovýchodnom úpätí Velestúra (), pod sedlom Tri kríže (), v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" viac-menej na východojuhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Kremnické vrchy, podcelok Flochovský chrbát, 2.Zvolenská kotlina, podcelok Sliačska kotlina
"Prítoky:" sprava spod Laurína (), spod Skalice (), zľava spod Hornej skaly ()
"Ústie:" do Hrona pri obci Hronsek v nadmorskej výške 
"Obce:" iba Badín

</doc>
<doc id="106502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106502" title="Odpoveď rastlín na stres">
Odpoveď rastlín na stres



</doc>
<doc id="106504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106504" title="Svätý Tomáš (ostrov)">
Svätý Tomáš (ostrov)

Svätý Tomáš je ostrov sopečného pôvodu, patriaci štátu rovnakého mena, ležiaci v Guinejskom zálive, len severne od rovníka. S rozlohou 48× je to najväčší ostrov štátu Svätý Tomáš. Žije na ňom 96% obyvateľstva krajiny. Najbližšia pevnina je vzdialená východne - prístav Port Gentil v Gabone.
Geografia a klíma.
Ostrov je značne hornatý (najvyšší vrch s rovnakým názvom má ), väčšina povrchu je pokrytá hustým dažďovým pralesom. Podnebie je tropické.

</doc>
<doc id="106505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106505" title="Sielnický potok">
Sielnický potok

Sielnický potok je potok na hornom Pohroní, v severozápadnej časti okresu Zvolen. Je to pravostranný prítok Hrona, meria 12 km a je tokom III. rádu. 
"Prameň:" v Kremnických vrchoch, v oblasti Sielnickej poľany, v nadmorskej výške okolo 890 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Kremnické vrchy, podcelok Flochovský chrbát, 2.Zvolenská kotlina, podcelok Sliačska kotlina
"Prítoky:" sprava spod vrchu Veľký Son (852,5 m n. m.), zľava prítok z juhovýchodného úpätia Laurína (1 025,3 m n. m.) a Vlčí potok
"Ústie:" do Hrona pri meste Sliač v nadmorskej výške 293,8 m n. m.
"Obce:" Sielnica a mesto Sliač

</doc>
<doc id="106506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106506" title="Pico Basilé">
Pico Basilé

Pico Basilé (v minulosti (Pico de) Santa Isabel) je názov v súčasnosti neaktívnej štítovej sopky, nachádzajúcej sa na ostrove Bioko v Guinejskom zálive, patriacom Rovníkovej Guinei. S výškou 3 007 m je to najvyšší vrch v Rovníkovej Guinei.
Sopka, vlastne celý ostrov Bioko leží na zlomovom systéme, tiahnucom sa od ostrova Svätý Tomáš cez Bioko a kamerunské vulkány až po vulkanické pole Biu v Nigérii. Prevažne bazaltový vulkán je posiaty početnými satelitnými parazitickými krátermi. Je to jediná sopka na ostrove, ktorej erupcia bola zaznamenaná, aj keď je slabo zdokumentovaná. Koncom 19. storočia a začiatkom 20. boli hlásené ešte tri ďalšie erupcie na juhovýchodnom svahu.

</doc>
<doc id="106509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106509" title="Slatinský potok (prítok Slatiny)">
Slatinský potok (prítok Slatiny)

Slatinský potok je vodný tok v Podpoľaní, na území okresu Zvolen. Je to pravostranný prítok Slatiny a má dĺžku 5,4 km. 
Vzniká bifurkáciou rieky Hučava vo Zvolenskej kotline (v podcelku Slatinská kotlina). Za obcou Očová sa zľava v nadmorskej výške okolo 381 m n. m. oddeľuje od koryta Hučavy a tečie najprv na juhovýchod, následne sa stáča na juh. Preteká obcou Zvolenská Slatina a na jej okraji sa v nadmorskej výške približne 330 m n. m. vlieva do Slatiny.

</doc>
<doc id="106510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106510" title="Dukana">
Dukana

Dukana môže byť:

</doc>
<doc id="106511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106511" title="Hradná">
Hradná

Hradná môže byť názov pre:

</doc>
<doc id="106515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106515" title="Dukana (sopka)">
Dukana (sopka)

Dukana alebo Bulal je vulkanické pole, nachádzajúce sa na hraniciach Kene a Etiópie. Je tvorené vyše päťdesiatimi troskovými kužeľmi, s nimi asociovanými lávovými prúdmi a niekoľkými maarmi. Etiópska časť poľa je mladšia (holocén) ako kenská (pleistocén). Najväčší maar "Gof Dukana" má priemer 1,8 km a jeho vyvrženiny obsahujú horniny starších vyvrenín a metamorfitov.

</doc>
<doc id="106518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106518" title="Hradná (prítok Slatiny)">
Hradná (prítok Slatiny)

Hradná je potok v Podpoľaní, preteká územím okresov Detva a Zvolen. Je to pravostranný prítok Slatiny a má dĺžku 13,5 km.
"Prameň:" v pohorí Poľana na juhovýchodnom úpätí Želobudzskej skalky (1 115,8 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 920 m n. m.
"Smer toku:" od prameňa sa oblúkom stáča na juhozápad, na dolnom toku tečie viac-menej na juh (medzi osadami Hradná a Malý Sliač), pred ústím tečie na juhozápad.
"Geomorfologické celky:" 1.Poľana, podcelky Vysoká Poľana a Detvianske predhorie, 2.Zvolenská kotlina, podcelok Slatinská kotlina
"Prítoky:" sprava prítok z juhozápadného úpätia Želobudzskej skalky (1 115,8 m n. m.), Želobudzský potok, zľava prítok z osady Iviny, z doliny Mačinová a Dúbravský potok
"Ústie:" do Slatiny pri obci Pstruša v nadmorskej výške 345,8 m n. m.
"Obce:" osady Trnavy, Sudová, Hradná, Holcov Majer a Malý Sliač

</doc>
<doc id="106520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106520" title="Detviansky potok">
Detviansky potok

Detviansky potok je potok v Podpoľaní, v okrese Detva. Je to pravostranný prítok rieky Slatina a meria 12,9 km. Na strednom toku (v oblasti Hornej Chrapkovej a nad mestom Detva) výrazne meandruje. Pri osade Stavanisko sa na pravej strane oddeľuje koryto Dúbravského potoka, pokračujúceho na juhozápad. 
"Prameň:" v pohorí Poľana na juhozápadnom svahu Prednej Poľany (1 367,1 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 320 m n. m.
"Smer toku:" od prameňa najpv na juhojuhozápad, potom sa stáča na juhozápad, od osady Kostolná tečie na juh
"Geomorfologické celky:" 1.Poľana, podcelky Vysoká Poľana a Detvianske predhorie, 2.Zvolenská kotlina, podcelok Detvianska kotlina
"Prítoky:" zľava Jelšový potok a Nemecká, sprava potok Dolinka
"Ústie:" do Slatiny na južnom okraji mesta Detva v nadmorskej výške okolo 369 m n. m. 
"Obce:" osada Kostolná a mesto Detva
Územie európskeho významu.
Časť povodia patrí medzi územia európskeho významu na Slovensku. Prioritne chráneným biotopom sú lipovo-javorové sutinové lesy a druhy živočíchov medveď hnedý a vlk dravý. Oba živočíchy sú prioritnými druhmi európskeho významu, ktoré požívajú najvyšší stupeň ochrany európskej environmentálnej legislatívy. 
Živočích európskeho významu.
V roku 2013 bola na dolnom toku Detvianskeho potoka objavená a zmapovaná populácia kriticky ohrozeného sladkovodného lastúrnika korýtko riečne ("Unio crassus"). Štátna ochrana prírody SR na základe toho zaradila Detviansky potok medzi lokality na ktorých sa sleduje a monitoruje vývoj populácie tohto chráneného živočícha. 

</doc>
<doc id="106524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106524" title="ALGOL 60">
ALGOL 60

ALGOL 60 (akronym z "ALGOrithmic Language") je imperatívny programovací jazyk, ktorého syntax bola prvýkrát formálne definovaná v Backusovej–Nauronovej forme. 
Bol to prvý programovací jazyk, ktorý poskytoval procedúry (vrátane rekurzie), bloky a vyššie riadiace štruktúry na formulovanie algoritmov. Vytvorenie tohto jazyka bolo ovplyvnené lambda kalkulom a asemblerom.
Každý program napísaný v tomto jazyku bol blokom obsahujúcim deklarácie a príkazy. Jeho základné údajové typy boli "boolean", "integer", "real" a "label" (návestie) a jeho jedinou údajovou štruktúrou bolo pole. Základné príkazy sú priradenie, volanie procedúry a skok. Medzi jeho riadiace štruktúry patrili príkaz "if", špeciálne definovaný príkaz "case", bloky, cyklus "while" a cykly s počítadlom.
Príklad zdrojového kódu programu v jazyku ALGOL 60:
Z tohto jazyka vychádzalo mnoho ďalších, napríklad Pascal a Simula.

</doc>
<doc id="106529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106529" title="ALGOL 68">
ALGOL 68

ALGOL 68 je imperatívny programovací jazyk predstavujúci rozsiahle a dôsledné rozvinutie predchádzajúcej verzie jazyka ALGOL 60. Vznikol v roku 1973 a bol navrhnutý podľa fundamentálneho princípu tzv. „ortogonálneho návrhu“ (). Ide o princíp minimálneho, univerzálneho, ľubovoľne kombinovateľného stavebnicového systému. 
Základných stavebnicovými prvkami tohto jazyka, sú údajové typy "boolean", "character", "integer" a "real" a tiež syntaxe jazyka. Z týchto stavebnicových prvkov sa pomocou tzv "mode-makerov" dajú zostrojiť ľubovoľne zložité oblasti dát. Takýto skladací systém sa dá považovať predchodcu objektového modelu. "Mode-makermi" na skladanie boli:
Stavebnicový sytém doplňovali elementárne akcie. Týmito akciami boli:
Pomocou týchto elementárnych akcií sa dali zostrojiť ľubovoľné ďalšie akcie. Skladať tieto elementárne operácie bolo možné nasledovne:
Najväčším problémom jazyka bol jeho preklad. Jeho rozvinuté vyjadrovacie schopnosti (výsledkom funkcie je opäť funkcia), spôsobovali problém pri zostrojovaní prekladača – kompilátora. Programy na väčšine systémov boli interpretované pomocou interpretra, čo malo za následok ich pomalší chod.

</doc>
<doc id="106530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106530" title="Jazdectvo (šport)">
Jazdectvo (šport)

Jazdectvo je športové a športovo rekreačné odvetvie pri ktorej sa jazdí na koni alebo na nejakom zariadení za koňom.
Jazdectvo sa člení na niekoľko samostatných jazdeckých pododvetví:
a diciplíny ktoré sú kombináciou jazdectva s inými druhmi športu
Športovú disciplínu jazdectvo na Slovensku vo väčšine disciplín zastrešuje Slovenská jazdecká federácia. 

</doc>
<doc id="106533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106533" title="Jazdectvo (druh pozemných vojsk)">
Jazdectvo (druh pozemných vojsk)

Jazdectvo alebo (vojenská) jazda alebo kavaléria (z fr. slova "cavalerie" [kavalri]) je druh pozemných vojsk, ktorý používa kone pri pohybe po zemi, alebo priamo k boju. Svoj najväčší rozmach dosiahlo jazdectvo v stredoveku, no postupným zdokonaľovaním strelných zbraní a účinnej taktiky nasadenia pechoty strácalo význam a od druhej svetovej vojny sa prakticky nevyužíva. Jazdectvo patrilo k najprestížnejším jednotkám armád, často v ňom slúžila šľachta alebo príslušníci vyššej spoločnosti. V súčasnosti sa nahrádza motorizovanými alebo aeromobilnými jednotkami.
Oproti pechote sa vyznačuje vysokou rýchlosťou presunu po bojisku i mimo neho. Nevýhodou je naopak vyššia cena, nutnosť zaobstarávať potravu a starostlivosť pre kone, horšia schopnosť maskovania a s tým súvisiaca zraniteľnosť strelnými zbraňami. Nižšia je tiež priechodnosť náročným terénom ako sú vysoké hory, či husté lesy. Čisto jazdecké armády sa preto vyvinuli najmä v rovinatých oblastiach, ktoré sú pre manévrovanie a nasadenie jazdy vo všeobecnosti najvhodnejšie.

</doc>
<doc id="106535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106535" title="Stanleyho pohár">
Stanleyho pohár

Stanleyho pohár (angl. "Stanley Cup") je ocenenie pre víťaza súťaže NHL, ktoré sa udeľuje každoročne víťazovi play-off. Už v roku 1892 ju venoval víťaznému klubu kanadských amatérskych hokejových klubov Lord Frederick Stanley.
Stanley Cup predstavuje majstrovskú trofej NHL a každoročne sa udeľuje víťazovi play-off. Tento strieborný pohár patrí medzi najznámejšie symboly severoamerického športu a je spojený s množstvom legiend a spomienok. Na tento pohár sú každoročne vygravírované nové mená čerstvých šampiónov a to hráčov, trénerov a manažmentu.
Počiatok trofeje.
Stanleyho pohár predstavuje najstaršiu trofej v histórii profesionálnych zaoceánskych súťaží.
Pôvodne bol nazývaný "Dominion Hockey Challenge Cup" a hokejistom ho venoval Lord Stanley z Prestonu v roku 1892. Slúžil ako odmena pre najúspešnejší amatérsky hokejový klub v Kanade. V roku 1915 sa dohodli dve profesionálne organizácie National Hockey Association (NHA) a Pacific Coast Hockey Association (PCHA) na tom, že víťazi ich líg budú medzi sebou zvádzať boj o Stanley Cup. Oficiálnou majstrovskou trofejou sa stal tento pohár de facto v roku 1926 a de jure definitívne v roku 1947.
Frederick Stanley, Lord Stanley z Prestonu, bol kanadským guvernérom od roku 1888 a celá jeho rodina patrila medzi nadšencov hokeja. Jeho dvaja synovia Arthur a Algernon založili klub Ottawa Rideau Rebels a Arthur hral neskôr dôležitú rolu pri formovaní Ontario Hockey Association.
V roku 1892 vyhrali Ottawa Rebels šampionát OHA a po tomto úspechu boli jej členovia pozvaní na slávnostnú večeru amatérskou asociáciou v Ottawe. Lord Stanley sa tejto slávnosti nemohol zúčastniť, ale poslal tam nasledovnú správu: "Uvažoval som o tom, že by bolo dobré, ak by sme udeľovali kanadskému šampiónovi každoročne pohár. Ja by som tú trofej rád poskytol."
Krátko nato zabezpečil Lord Stanley strieborný pohár, ktorý vyrobili v anglickom Sheffielde v spoločnosti G.R. Collis and company. V tom čase stál len 48,67$. Na vonkajšej strane pohára bol zároveň vyrytý nadpis "Dominion Hockey Challenge Cup" a nadpis "Od Stanleyho z Prestonu".
Pôvodný Stanleyho pohár sa nachádza v Sieni slávy NHL v Toronte. Prvým držiteľom tejto trofeje sa stali v roku 1893 hráči Montrealu AAA, ktorí získali titul v AHA, čiže v Amatérskej hokejovej asociácii. To samozrejme nahnevalo klub Ottawa Generals. Montreal bol totiž označený za najlepší klub v Kanade, ale Ottawa ho nemala šancu vyzvať na súboj. Aj preto sa potom pravidlá upravili. Trofej získal klub, ktorý vyhral ligovú súťaž, ale na súboj ho mohol vyzvať aj klub z inej kanadskej hokejovej ligy. Takýto vyzývateľský súboj sa ale nesmel hrať viackrát ako dvakrát za sezónu.
Samotný Lord Stanley nikdy osobne súboj o svoj pohár nevidel. 15. júla 1893 bol totiž nútený vrátiť sa do Anglicka. V apríli toho roku zomrel jeho brat, ktorý bol 15-tym kniežaťom z Derby a Lord Stanley sa stal jeho nástupcom. Ešte pred odchodom do Británie stanovil dvoch kurátorov, ktorí mali dohliadať nad regulárnosťou súťaže. Stali sa nimi John Sweetland a Phillip D. Ross. Práve oni dvaja určili v roku 1893 za najlepší klub Kanady Montreal AAA, ktorý získal túto trofej aj o rok neskôr, kedy porazil vyzývateľa – Ottawu Generals.
Vyzývatelia to nemali v tom čase ľahké a zaujímavá bola napríklad cesta Dawsonu City Nuggets, ktorá prišla zabojovať o pohár do Ottawy. Nuggets vtedy cestovali na saniach ťahaných psami, neskôr loďou a vlakom. Niet divu, že v stretnutí proti Ottawe prehrali 2:23 a jednooký Frank McGee im strelil štrnásť gólov.
Stanley Cup si potom medzi sebou striedali až do roku 1907 iba kluby z Montrealu, Ottawy a Winnipegu. Po víťazstve poloprofesionálneho Kenora Thistles už začali dominovať profesionálne kluby a od roku 1910 už o Stanley Cup bojovali iba kluby National Hockey Association a Pacific Coast Hockey League. NHA sa neskôr premenovala na NHL a jej víťaz sa stretával v boji o pohár s najlepším klubom PCHA. Boli to série hrané na dve víťazstvá, neskôr hral víťaz NHL proti víťazovi Western Canada Hockey League na tri víťazstvá.
V roku 1922 hrali jedno semifinále kluby z NHL, druhé majstri PCHA a WCHL. V roku 1924 už postupoval do finále priamo víťaz NHL a o rok neskôr sa majster z PCHA boja o prvenstvo nezúčastnil. Keďže bol víťaz NHL Hamilton Tigers vylúčený, o Stanley Cup si zahrali víťaz WCHL a víťaz súboja medzi druhým a tretím v NHL.
Od roku 1926 už hrali o Stanley Cup len kluby z NHL a keď zomrel Phillip D. Ross vo veku 91 rokov, stala sa NHL majiteľom Stanleyho pohára a ostatné ligy boli z boja o túto trofej definitívne vylúčené. V nasledujúcich rokoch a desaťročiach sa pravidlá postupu do play-off pravidelne menili, ale situácia sa časom stabilizovala a posledná zásadná zmena formátu sa udiala v roku 1994. Od vtedy už totiž neplatí systém vyraďovacích bojov v divízii, ale kluby hrajú prvé tri kolá play-off v rámci celej konferencie. Do play-off pritom postupuje prvých osem tímov z každej konferencie. Výhodu majú víťazi divízií, mužstvá na ďalších priečkach sú zoradené podľa počtu získaných bodov a nie podľa postavenia v divízii. Víťaza Stanley Cupu určuje súboj medzi víťazom Východnej a Západnej konferencie.
Lord Stanley vyhlásil už pri darovaní prvého pohára, že každý tím si môže na vlastné náklady nechať vygravírovať na pohár zápis o svojom víťazstve. Zvyklo sa tam ale uvádzať len meno klubu a rok zisku trofeje. Pôvodný pohár mal však zospodu iba jeden kruh a ten bol menami zaplnený už v roku 1902. Keďže sa nikomu nechcelo prikúpiť druhý kruh, na ktorom by bolo nové miesto, začali tímy písať svoje mená priamo na pohár. V roku 1907 sa stal Montreal Wanderers prvým klubom, ktorý vygravíroval na pohár mená všetkých členov svojho tímu a to dokonca na vnútornú stranu trofeje.
V roku 1908 vyhrali Wanderers až proti štyrom vyzývateľom, ale svoje mená na pohár neumiestnili. O rok neskôr už pridala Ottawa Senators druhý kruh pod pohár a na svete tak bolo nové miesto pre mená. To však nevedno prečo nevyužili v rokoch 1910 a 1911 Wanderers ani Senators, ktorí si tam mená jednoducho nepridali. V roku 1915 sa stal Vancouver Millionaires druhým klubom, ktorý si nechal vyryť na pohár mená všetkých hráčov.
Druhý kruh, ktorý pridali v roku 1909 Senators bol zaplnený v roku 1918, kedy tam pridali svoje mená Millionaires. Víťazi z rokov 1915, 1916 a 1918 potom umiestnili svoje mená dovnútra trofeje. Nový kruh pribudol na pohár v roku 1924, kedy ho tam pridali Canadiens. Týmto spôsobom pohár postupne narastal a kvôli narastajúcej hmotnosti bol v roku 1948 predizajnovaný a nadobudol podobu stojana s odoberateľnou misou na vrchu. Tímy mali zároveň odvtedy zakázané umiestniť svoje mená priamo na pohár a smeli to robiť len na podstavec.
Aj tento pohár sa časom zaplnil a v roku 1991 tak umiestnili trofej do Siene Slávy a na svete bol nový Stanleyho pohár, ktorý bol pripravený pojať nové mená. Aj na tomto pohári už bol pridaný nový kruh. Ten mal pôvodne pribudnúť v sezóne 2004/05, ale vtedy sa v NHL štrajkovalo. Na nový kruh tak ako prví pribudli hráči Caroliny Hurricanes a na pohár bolo zároveň vyryté i "2004/05 – sezóna sa neuskutočnila".
Momentálne meria Stanleyho pohár a váži 15,5 kilogramu.
Aktuálne existujú tri Stanleyho poháre – jeden je originál a dva sú duplikáty. Originálny pohár sa nachádza v Toronte, v Sieni Slávy NHL. Prvý duplikát bol vyrobený v roku 1963 v Montreale a druhý v roku 1993 v rovnakom meste. Ten je určený na cesty hráčov s pohárom po sezóne a štyrikrát zavítal aj na Slovensko, kde ho priviezli Jiří Bicek, Martin Cibák, Tomáš Kopecký, Miroslav Šatan, Marián Hossa, Zdeno Chára, Michal Handzuš a Marián Gáborik. Tomáš Kopecký sa stal prvým Slovákom, ktorý získal túto trofej dvakrát v rokoch 2008 a 2010.
Rekordérom v zisku Stanleyho pohárov je Henri "The Pocket Rocket" Richard z Montrealu Canadiens, ktorý dvíhal túto trofej nad hlavu až 11-krát. Jean Beliveau a Yvan Cournoyer získali striebornú trofej desaťkrát.
Tradície a povery.
Už v roku 1896 zaviedli hráči Winnipegu Victorias tradíciu, podľa ktorej pije víťazný tím z pohára šampanské.
Ďalšou tradíciou je, že kapitán víťazného tímu absolvuje ako prvý čestné kolo s pohárom okolo celého klziska. Toto sa však nedialo vždy. Až v roku 1932 sa totiž odovzdával Stanley Cup po prvýkrát priamo na ľade a táto tradícia sa uchytila až v 50-tych rokoch.
Prvým kapitánom, ktorý prevzal pohár, zdvihol ho nad hlavu a absolvoval s ním kolo bol Ted Lindsay z Detroitu Red Wings v roku 1950. Odvtedy absolvuje kapitán s pohárom celé kolo okolo klziska. Túto tradíciu mierne porušil Joe Sakic, ktorý v roku 2001 podal pohár aj Rayovi Bourqueovi. Ten takto korunoval svoju 22-ročnú kariéru v NHL. Aj preto mu Joe aj napriek tomu, že bol kapitán, podal trofej ešte pred absolvovaním celého kola.
V roku 1998 vyhrali pohár Červené krídla z Detroitu a Steve Yzerman podal pohár priamo Vladimirovi Konstantinovi, ktorý bol už v tom čase na invalidnom vozíku. Celý tím potom nasledoval počas čestného kola Konstantinova.
V roku 2010 vyhrali pohár Čierni jastrabi z Chicaga a Jonathan Toews podal pohár priamo Mariánovi Hossovi ktorý v rokoch 2008 a 2009 neuspel vo finále.
Ďalším zvykom je, že žiaden hráč sa nedotkne Stanley Cupu skôr, než ho naozaj vyhrá. Víťazi konferenčných trofejí (Clarence S. Campbell Bowl a Prince of Wales Trophy) zároveň nedvíhajú tieto trofeje nad hlavu, pretože to vraj nosí smolu a ak to niekto poruší, tak Stanley Cup nezíska.
V roku 1994 ale ťukol Stephane Matteau z New Yorku Rangers čepeľou hokejky do Walesovej trofeje. Stalo sa tak pred predĺžením siedmeho zápasu finále východnej konferencie. A práve Matteau potom strelil víťazný gól v dvojnásobnom predĺžení a Rangers napokon získali Stanley Cup.
V roku 2004 kapitán Calgary Flames Jarome Iginla chytil Campbellov pohár, zatiaľ čo Dave Andreychuk z Tampy sa Walesovej trofeje ani nedotkol. Víťazom sa stala potom Tampa.
Každý hráč z majstrovského tímu má nárok na jeden deň s Pohárom. Táto tradícia vznikla v roku 1995 a odvtedy už hráči vystrojili s pohárom kadečo. Ken Daneyko jedol zo Stanley Cupu cereálie, Derian Hatcher ho použil ako nádobu na chladenie nápojov počas párty a Martin Cibák z neho jedol na Liptove halušky. Viacerí hráči použili Stanley Cup pri krste svojich detí, keď doň umiestnili svätenú vodu. Clark Gillies z NY Islanders umožnil jesť z tejto trofeje svojmu psovi.
Stanley Cup na cestách.
Len v posledných piatich rokoch nacestoval tento pohár viac ako 640 000 kilometrov.
Do Európy zavítal Stanley Cup po prvýkrát v roku 1996, kedy ho do Švédska priviezol Peter Forsberg. Ten ho doniesol do svojho rodného mesta Örnsköldsvik. V Rusku už bol pohár na Červenom námestí a na štadióne Lužniki. Po 113 rokoch sa v apríli 2006 po prvýkrát vrátil aj do anglického Londýna, teda na miesto, kde bol vyrobený. Na Slovensku bol zásluhou Biceka a Cibáka v Košiciach a v Liptovskom Mikuláši. Pred prvou cestou na Slovensko sa dokonca pohár "stratil" na letisku vo Viedni a do Košíc tak dorazil o deň neskôr ako sa plánovalo.
Stanley Cup sa už viezol na rôznych dopravných prostriedkoch. Darren McCarty ho povozil na svojej motorke, Brad Richards na snežnom skútri a jeho otec na rybárskej lodi. André Roy z Tampy Bay previezol pohár v helikoptére, ktorú riadil Guy Lafleur. Marián Gáborík pri oslavách v roku 2014 viezol Stanley Cup na "rolbe" trenčianskeho štadiónu a priviezol ho ukázať i prezidentovi Slovenskej republiky Andrejovi Kiskovi a na Hudobný festival "Bažant Pohoda".
Do Hollywoodu priniesol Stanleyho pohár Luc Robitaille, v Bielom dome si ho mohli poťažkať prezidenti Ronald Reagan, George H. W. Bush, Bill Clinton, a George W. Bush.
2. mája 2007 sa Stanley Cup ocitol v Kandaháre. Do Afganistanu ho prepravilo kanadské letectvo.
Straty a iné zaujímavosti.
Stanleyho pohár sa vo svojej histórii viackrát stratil. Už v roku 1905 chceli hokejisti Ottawy Silver Seven vyskúšať, či ho dokážu prehodiť cez Rideau Canal. Pokus im nevyšiel, ale pohár sa na druhý deň našťastie našiel. Rieka bola totiž stále zamrznutá. V roku 1906 ho zabudli hráči Montrealu Wanderers vo foto štúdiu a matka fotografa v ňom potom pestovala kvetiny. V roku 1907 ho manažér tímu Kenora Thistles hodil do jazera a na breh ho potom vytiahli dvaja jeho hráči.
V roku 1924 ho stratili členovia Montrealu Canadiens po tom, čo opravovali na ceste defekt. Pohár našli presne tam, kde ho zabudli. V roku 1925 si pohár privlastnili synovia manažéra Victorie Cougars Lestera Patricka a s ihlou naň vygravírovali svoje mená Lynn a Muzz.
V sezóne 1940/41 bola splatená hypotéka na halu Madison Square Garden. Manažment New Yorku Rangers potom víťazoslávne spálil hypotéku priamo v pohári. Niektorí fanúšikovia tvrdia, že tým privodili prekliatie a práve preto potom museli čakať na zisk Stanley Cupu ďalších 54 rokov.
Keď v roku 1961 prehral Montreal Canadiens vo finále s Chicagom Blackhawks, zbehol fanúšik Montrealu z tribúny, uchmatol pohár a na ramenách ho odnášal preč. Potom ho však zatkli a fanúšik sa na súde bránil slovami: "Pán sudca, ja som chcel jednoducho odniesť pohár do Montrealu, teda tam, kam naozaj patrí."
V roku 1962 získali pohár hokejisti Toronta Maple Leafs. Počas osláv im pohár spadol a bol vážne poškodený. Neskôr bol opravený na náklady klubu.
V roku 1964 posadil Red Kelly z Toronta do pohára svojho malého syna a ten sa doň vymočil. Kelly tvrdí, že odvtedy sa vždy výborne baví, keď vidí ako zo Stanleyho pohára iní hokejisti pijú a bozkajú ho.
V roku 1987 priviezol Mark Messier z Edmontonu pohár do rodného St. Albert a nechal z neho piť viacerých fanúšikov. Pohár bol potom mierne poškodený a Mark ho nechal opraviť v miestnej autoopravovni.
V rokoch 1991 a 1993 prešiel pohár vodným testom, keď ho hodili Mario Lemieux a Patrick Roy do svojich bazénov.
V roku 1994 naplnili hráči NY Rangers pohár gaštanmi v Belmont Parku a nechali ich zjesť víťazovi derby v Kentucky – koňovi Go for Ginovi.
Na Stanleyho pohári sa nachádza aj sedem ženských mien. Vo všetkých prípadoch ide o mená manažérok, či majiteliek klubov. Ako posledná pribudla na pohár Kelly Kirwinová, ktorá bola manažérkou v Caroline Hurricanes.
Chyby pri gravírovaní.
V roku 1929 bolo na pohár vyryté meno Cy Dennenyho z Bostonu Bruins až dvakrát. Bol totiž hráčom aj trénerom zároveň. Jedno meno mu uviedli správne, druhé ako "Cy Dennenny".
V roku 1944 bolo meno hráča Montrealu Canadiens Gerryho Heffernana uvedené ako "Jerry Hefferman"
V roku 1952 bol tréner Detroitu Red Wings Tommy Ivan premenovaný na "Nivana" a Alex Delvecchio bol uvedený ako "Belvecchio".
V roku 1963 bol názov klubu Toronto Maple Leafs vygravírovaný ako Toronto Maple Leaes. O dva roky neskôr pribudla ďalšia perla Montreal Canadiene" a v roku 1981 skomolili NY Islanders na "New York Ilanders".
V roku 1972 použili v prípade Bostonu Q na miesto O a na pohár tak pribudol názov "Bqstqn".
Niektoré chyby neboli nikdy opravené. Smolu mal najmä Jacques Plante, ktorého uviedli v 50-tych rokoch ako "Jocko," "Jack" a "Plant". Z Boba Gaineyho bol "Gainy" a z Toda Kennedyho z Toronta "Kennedyy".
V roku 1984 dal majiteľ Oilers Peter Pocklington vyryť na pohár i meno svojho otca Basila. Ten však nemal žiadne spojenie s tímom a tak bol dodatočne vymazaný.
V roku 1996 uviedli meno Adama Deadmarsha z Colorada ako "Deadmarch". Chybu neskôr napravili. Rovnako tak i o šesť rokov neskôr, kedy pribudol na pohár "Lagace", čo malo byť meno brankára Detroitu Mannyho Legaceho.
V roku 2006 bol center Caroliny Eric Staal premenovaný na "Staaal". Aj to je už ale opravené.

</doc>
<doc id="106537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106537" title="Stanley cup">
Stanley cup



</doc>
<doc id="106540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106540" title="American National Standards Institute">
American National Standards Institute

American National Standards Institute, skratka ANSI, je názov amerického normalizačného úradu.
Sídli vo Washingtone. Je to nezisková organizácia, ktorá vytvára priemyselné štandardy v Spojených štátoch. Je členom organizácie ISO a IEC.
ANSI štandardy majú vplyv na veľa oblastí. Napr. v programovaní ANSI štandardizuje znakovú sadu ASCII. Fotografický expozičný ISO systém prevzal celý svet. 
ANSI bola založená 19. októbra 1918 ako American Engineering Standards Committee a reorganizovaná na American Standards Association v roku 1928. Roku 1966 bola reorganizovaná ako United States of America Standards Institute. Roku 1969 bola premenovaná na American National Standards Institute.
V operačnom systéme MS Windows sa označujú ako ANSI aj niektoré národné kódovánia podporované systémom. Sú podobné norme ISO 8859, ale nie sú identické.

</doc>
<doc id="106541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106541" title="ANSI">
ANSI



</doc>
<doc id="106544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106544" title="Deutsches Institut für Normung">
Deutsches Institut für Normung

Deutsches Institut für Normung e.V., skratka DIN, je nemecký normalizačný úrad.
Jeho normy, nesúce takisto skratku DIN, sa nazývajú Deutsche Norm alebo DIN-Norm, do roku 1975 sa nazývali „Deutsche Industrie-Normen“ (takisto skratka DIN).
Dejiny.
Samotný úrad bol založený roku 1917 ako „Normenausschuss der deutschen Industrie (NADI)“ (Normový výbor nemeckého priemyslu). Prvá norma DIN s číslom DIN 1 určovala tvary kužeľových stopkových násad (pre klieštiny a podobne). Najznámejšia norma je DIN 476 pre formáty papierov z roku 1922 (napr. DIN A4).
Roku 1926 bol úrad premenovaný na „Deutscher Normenausschuss (DNA)“. Od roku 1951 je členom ISO. Od mája 1975 má súčasné meno. 5. júna 1975 podpísal DIN a nemecká vláda zmluvu, podľa ktorej je DIN jedinou uznananou normovacou organizáciou v Nemecku. V roku 1990 bol do DIN začlenený normalizačný úrad NDR - Amt für Standardisierung, Messwesen und Warenprüfung.

</doc>
<doc id="106545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106545" title="DIN">
DIN

DIN alebo Din alebo din môže byť:

</doc>
<doc id="106546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106546" title="Deutsche Norm">
Deutsche Norm



</doc>
<doc id="106547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106547" title="Deutsche Industrie-Normen">
Deutsche Industrie-Normen



</doc>
<doc id="106550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106550" title="Zebra">
Zebra

Zebra (po latinsky "Hippotigris") je podrod rodu kôň (Equus) a slovenské rodové meno druhov tohto podrodu. V niektorých starších systémoch mal postavenie rodu ("zebra" - Hippotigris).
Charakteristika.
Podrod je charakteristický bielo-čiernym pruhovaním („zebrovanie“). Všetky druhy zebier dnes žijú v Afrike a sú typickým obyvateľom saván.
Stavbou tela sa zebry podobajú primitívnym druhom koní. Majú kratšie nohy a väčšiu hlavu a nie sú tak dobrými šprintérmi ako ušľachtilé plemená domácich koní. Môžu bežať rýchlosťou až 55 km/h, ale sú vytrvalejšími bežcami ako kone. Živia sa najmä bylinami a trávou.
Medzi zebrami sú veľké individuálne rozdiely, opisuje sa veľa poddruhov a miestnych variet, preto aj počet opísaných druhov prešiel revíziou.
Systém.
Podrod zebra (Hippotigris) v užšom zmysle zahŕňa:
Podrod zebra (Hippotigris) v širšom zmysle zahŕňa aj to, čo sa v iných systémoch označuje ako podrod kvaga (Quagga), ktorý zahŕňa jediný druh zebra kvaga (Equus guagga) – podrobnosti pozri v článku zebra kvaga (v širšom zmysle)
Podrod zebra (Hippotigris) v najširšom zmysle zahŕňa aj to, čo sa v iných systémoch označuje ako podrod prvozebra (Dolichohippus), teda:

</doc>
<doc id="106559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106559" title="Barry Gibb">
Barry Gibb

Barry Gibb, celým menom Barry Alan Crompton Gibb, (* 1. september 1946, Douglas, Spojené kráľovstvo) je britský spevák, hudobný skladateľ a producent, zakladajúci člen skupiny Bee Gees.

</doc>
<doc id="106560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106560" title="Maurice Gibb">
Maurice Gibb

Maurice Gibb, celým menom Maurice Ernest Gibb, (* 22. december 1949, Douglas, Spojené kráľovstvo – † 12. január 2003, Miami Beach, USA) bol britský spevák, skladateľ, producent, člen skupiny Bee Gees.

</doc>
<doc id="106561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106561" title="Robin Gibb">
Robin Gibb

Robin Hugh Gibb, CBE (* 22. december 1949, Douglas, Spojené kráľovstvo – † 20. máj 2012, Londýn) bol britský spevák, hudobný skladateľ a producent, člen poprockovej skupiny Bee Gees.
Vo februári 2012 oznámil, že mu bol odstránený nádor hrubého čreva, následne v marci absolvoval ďalšiu operáciu. Začiatkom apríla bola premiéra jeho diela "Titanic Requiem", ktorej sa nemohol zo zdravotných dôvodov zúčastniť. V polovici apríla upadol do kómy, z ktorej sa prebral po niekoľkých dňoch v prítomnosti rodiny. Zomrel 20. mája 2012 vo veku 62 rokov.

</doc>
<doc id="106562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106562" title="Turkana">
Turkana

Turkana môže byť:

</doc>
<doc id="106565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106565" title="Turkana (jazero)">
Turkana (jazero)

Turkana (predtým nazývané Rudolfovo jazero) je jazero vo východnej Afrike, rozkladajúce sa v Keni a čiastočne aj v Etiópii. S plochou je to najväčšie jazero v púštnej oblasti.

</doc>
<doc id="106566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106566" title="Diferenciálna rovnica">
Diferenciálna rovnica

Diferenciálna rovnica je matematická rovnica, v ktorej ako premenné vystupujú derivácie funkcií. Diferenciálne rovnice tvoria základy fyzikálnych výpočtov a sú používané vo väčšine 
oblastí ľudského poznania (pozri napríklad Schrödingerovu rovnicu). 
Definícia.
Diferenciálnou rovnicou nazývame každú rovnicu, ktorá je zapísateľná v tvare
formula_1
Rovnica teda obsahuje premenné, funkcie, konštanty i derivácie funkcií. Podľa stupňa derivácie, ktorú rovnica obsahuje rozlišujeme rády diferenciálnych rovníc.
Druhy diferenciálnych rovníc.
Základné rozdelenie diferenciálnych rovníc je podľa typu obsiahnutých derivácii:
Rád diferenciálnej rovnice.
Rád diferenciálnej rovnice je rád najvyššej derivácie, ktorá je v nej obsiahnutá. 
Matematická teória diferenciálnych rovníc sa zaoberá existenciou riešení, jednoznačnosťou riešení, závislosťou riešení na počiatočných a krajných podmienkach. 
Vo fyzike a ďalších aplikáciách je zaujímavé najmä získanie analytického riešenia, teda napríklad funkcie formula_2, ktorá rovnicu rieši. Ak taká funkcie nejde analyticky vyjadriť, potom je nutné numerické riešenie diferenciálnych rovníc. 
Príklady.
1. príklad.
Typickým príkladom diferenciálnej rovnice prvého rádu je rovnica 
formula_3 
kde pod formula_4 rozumieme deriváciu funkcie formula_2. Rovnica sa rieši ekvivalentnými úpravami. Z rovnice sa snažíme vyjadriť funkciu formula_2:
formula_7
Rovnica je upravená. Použili sme tzv. separovanie premenných. K finálnemu tvaru riešenia dospejeme integrovaním oboch strán rovnice:
formula_8
Poznámka: "Integrály daných funkcií počítame podľa tabuľkových integrálov":
formula_9
formula_10
Poznámka: "Konštanta C je vyjadrená v logaritme. Konštanta sa píše v tvare, v akom je funkcia" formula_2
Teraz vypočítané integrály dosadíme a vyjadríme funkciu formula_2:
formula_13
V tomto riešení sa vyskytuje konštanta, ktorú sme schopní dopočítať zo začiatočných podmienok. Obvykle sa zadáva začiatočná podmienka formula_14.
2. príklad.
Riešme diferenciálnu rovnicu formula_15 bez začiatočných podmienok. Opäť ako v prvom príklade, aj tu sa snažíme separovať premenné tým spôsobom, že formula_16 oddelíme na jednu stranu a ostatné na druhú:
formula_17
Premenné sú oddelené, môžeme integrovať formula_18 a dostaneme rovnicu:
formula_19

</doc>
<doc id="106569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106569" title="North Island (Keňa)">
North Island (Keňa)

North Island je názov vulkanického, širokého ostrova, nachádzajúceho sa v jazere Turkana v Keni. Je to najsevernejší a najmenší ostrov v jazere. Tvorený je prekrývajúcimi sa tufovými troskovými kužeľmi trachy-andezitového až trachytového zloženia, vytvorenými freatomagmatickými erupciami. Najmladšie lávové prúdy sa nachádzajú v strede ostrova smerom k severnému a východnému okraju.

</doc>
<doc id="106573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106573" title="Bar micva">
Bar micva

Bar micva (aram. בר מצוה – "syn prikázania") je v judaizme označenie pre nábožensky dospelého chlapca aj pre prechodový rituál, ktorý sprevádza dosiahnutie náboženskej dospelosti, a pri ktorom je chlapec prijatý za plnoprávneho člena náboženskej obce. 
Židovský chlapec sa automaticky stáva „bar micva“ po dovŕšení 13. roku veku. Od tejto chvíle je povinný dodržiavať všetky náboženské prikázania – micvot, ako napr. nasadzovať si tfilin. Rituál bar micva sa spravidla koná na nasledujúci šabat v synagóge. Najdôležitejším bodom rituálu je prvé vyvolanie nábožensky už spôsobilého chlapca k čítaniu z Tóry.

</doc>
<doc id="106574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106574" title="Micvot">
Micvot



</doc>
<doc id="106577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106577" title="Aromaterapia">
Aromaterapia



</doc>
<doc id="106581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106581" title="Let L-13 Blaník">
Let L-13 Blaník

Let L-13 Blaník je dvojsedadlový klzák (vetroň). Výrobcom je LET Kunovice.
História.
Vývoj vetroňa začal v roku 1954 v konštrukčnej kancelárii Výzkumného a zkušebního leteckého ústavu VZLÚ v Prahe – Letňanoch pod vedením hlavného konštruktéra Ing. Karla Dlouhého. Dva prototypy boli dokončené v roku 1956 v prototypové dielni VZLÚ vo Vysočanoch pri závode Aero a v marci rovnakého roku bol zalietnutý prvý z nich. Dokumentáciu a výrobu prevzala v roku 1957 továreň v Kunoviciach a po skrátení prednej časti trupu, nahradení ostrohového kolieska klznou pätkou a prestavbe chvostových plôch na sklopné, pre ľahšie hangárovanie a transport zaviedla typ do sériovej výroby. Výroba bola ukončená v roku 1978 a celkom bolo vyrobených 2616 kusov, z ktorých väčšina stále lieta vo viac než 40 štátoch sveta. Tým sa radí medzi najúspešnejšie výrobky československého (neskôr českého) leteckého priemyslu. V rokoch 1981 – 1982 bola vyrobená menšia séria modernizovanej verzie L-13A s pevnejším nosným systémom. Ďalšími úpravami vznikol v roku 1988 nový typ L-23 Super Blaník, ktorý sa líšil hlavne novým kokpitom s väčším priehľadným prekrytom s lepším výhľadom, chvostovými plochami tvaru „T“, minimalizujúcimi poškodenie pri pristátí v teréne a zjednodušeným krídlom bez vztlakových klapiek s novými koncovými oblúkmi. V ponuke sa objavili aj nadstavce, zvyšujúce rozpätie krídla na a zvyšujúce kĺzavosť na 31. Sériová výroba začala v roku 1989 a zatiaľ bolo vyrobených cca 300 lietadiel, ktoré lietajú v 30 štátoch na 5 kontinentoch.
Charakteristika.
L-13 Blaník je určený k výcviku všetkých stupňov pilotáže. V obsadení jednou osobou je vhodný i k lietaniu základnej akrobacie. Posádka Blaníka sedí za sebou.
Konštrukcia.
Blaník je dvojmiestny celokovový hornoplošný klzák (vetroň) so zápornou šípovitosťou krídiel -2 stupne. Väčšina častí je vyrobená z duralového plechu, poťah je pripevnený pomocou nitov.

</doc>
<doc id="106587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106587" title="Scansoriopteryx">
Scansoriopteryx

Scansoriopteryx (neplatné meno: "Epidendrosaurus") bol malý vtákovitý dinosaurus z čeľade Scansoriopterygidae. Jeho jediným druhom je Scansoriopteryx heilmanni (neplatné meno: "Epidendrosaurus ningchengensis").
Známy je z pozostatkov veľmi mladých jedincov, ktoré zahrňujú aj odtlačky peria. Žil pred 127 až 120 miliónmi rokov na území dnešnej Číny.
Opis.
"Scansoriopteryx" bol vyspelý operený teropod prispôsobený na život v korunách stromov. Svedčia o tom predĺžené prsty predných končatín s extrémne predĺženým tretím prstom a modifikácie chodidla. Predné končatiny predstavovali primitívnu formu krídel. S dlhými prstami sa totiž hodili oveľa viac na lezenie než na lietanie. Chodilo svojou stavbou pripomínalo chodidlá prvotných vtákov ako napr. rodu "Longipteryx", nedisponovalo však protistojným palcom. Zahnuté pazúry zrejme tiež predstavovali adaptáciu na pohyb po vetvách stromov.
Systematika.
"Scansoriopteryx" patril do skupiny vyspelých vtákovitých dinosaurov zvanej maniraptory (Maniraptora). Určiť presné vývojové príbuzenstvo tohto rodu je ťažké, keďže je známy len z pozostatkov mláďat. Pravdepodobne však mal vývojovo veľmi blízko ku prvým vtákom.
Epidendrosaurus verzus Scansoriopteryx.
V roku 2002 boli v Číne opísané dva dovtedy neznáme vtáčie dinosaury – "Epidendrosaurus" a "Scansoriopteryx". Oba boli opísané na základe pozostatkov dvoch mladých jedincov so zachovaným skameneným operením. Vzájomná podobnosť je u oboch jedincov taká veľká, že sú často považované nielen za jeden rod, ale dokonca za jeden druh. Pôvodné problémy s datovaním Epidendrosaura vrhli tieň pochybností na možnosť totožnosti oboch rodov. Neskoršie štúdie však ukázali, že "Epidendrosaurus" sa vyskytoval len o málo skôr než "Scansoriopteryx", a je tak veľmi pravdepodobné, že reprezentujú minimálne jeden rod, ak nie jeden druh.
Nastal však problém, ktoré rodové meno dostane prioritu, keďže opisy oboch boli prvýkrát publikované s malým časovým rozdielom. V prípade totožnosti dvoch rodov získava prioritu rodové meno publikované ako prvé. "Epidendrosaurus" bol publikovaný ako prvý, no len na internete. Tlačenou formou bol ako prvý publikovaný "Scansoriopteryx". Podľa pravidiel ICZN (Medzinárodného kódu zoologického názvoslovia) má prednosť rodové meno "Scansoriopteryx".

</doc>
<doc id="106595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106595" title="North Island">
North Island

North Island môže byť:

</doc>
<doc id="106597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106597" title="Severný ostrov">
Severný ostrov

Severný ostrov môže byť:

</doc>
<doc id="106599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106599" title="Južný ostrov">
Južný ostrov

Južný ostrov môže byť:

</doc>
<doc id="106600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106600" title="Apologéta">
Apologéta

Apologéta môže byť:

</doc>
<doc id="106601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106601" title="Apologéti">
Apologéti



</doc>
<doc id="106602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106602" title="Vegetatívne rozmnožovanie">
Vegetatívne rozmnožovanie



</doc>
<doc id="106608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106608" title="Trpasličia planéta">
Trpasličia planéta

Trpasličia planéta je vesmírne teleso, ktoré obieha okolo Slnka, má dostatočnú hmotnosť na to, aby jeho gravitácia ustálila tvar zodpovedajúci hydrostatickej rovnováhe (približne guľového tvaru), ale nie dostatočnú na to, aby vyčistilo okolie svojej dráhy. Nesmie byť ani satelitom planéty. 
Túto definíciu "trpasličej planéty" schválila Medzinárodná astronomická únia (IAU) 24. augusta 2006 na zasadnutí v Prahe.
Predbežne do tejto kategórie patria nasledovné objekty:
Prvá z nich obieha Slnko v hlavnom pásme planétok. Bola zároveň prvým objaveným objektom tohto pásma a prvou trpasličou planétou preskúmanou kozmickou sondou. Ostatné štyri trpasličie planéty majú obežné dráhy oveľa ďalej od Slnka a sú členmi Kuiperovho pásu. Najväčšia známa trpasličia planéta je Eris. Prvé dve objavené trpasličie planéty, Ceres a Pluto, boli istú dobu po ich objave považované za planéty. Ceres neskôr preklasifikovali na planétku a v roku 2006 ho, rovnako ako Pluto, zaradili do novovytvorenej kategórie trpasličích planét.
Minimálne niektoré trpasličie planéty sprevádzajú mesiace. U Eris bol dokázaný jeden mesiac (Dysomnia), u Haumey dva. U Pluta bol dlho známy len jediný mesiac, masívny Cháron, ale v roku 2005 boli objavené ďalšie dva oveľa menšie mesiace: Nix a Hydra a do roku 2012 pribudli objavy ešte ďalších dvoch malých mesiačikov.
IAU vypracuje postup, ktorým bude určená hranica medzi trpasličími planétami a ďalšími kategóriami. 

</doc>
<doc id="106627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106627" title="Systémová získaná rezistencia">
Systémová získaná rezistencia

Systémová získaná rezistencia (SAR, z angl. systemic acquired resistance) je odpoveď rastlín na napadnutie patogénom, ktorá zahŕňa celú rastlinu.
Mechanizmus SAR.
Po napadnutí patogénom dochádza k lokálnemu zvýšeniu reaktívnych foriem kyslíka. To zvýši antioxidačnú obranu rastlín (tvorba enzýmov a antioxidantov) a je to tiež signálom pre hypersenzitívnu reakciu. Hypersenzitívna reakcia je sprevádzaná akumuláciou kyseliny salicylovej. Kyselina salicylová prenáša signál z lokálnej úrovne na celú rastlinu, pričom indukuje tvorbu obranných, PR proteínov, ktoré účinkujú proti hubám alebo baktériám. Tiež iniciuje tvorbu mechanickej obrany ukladaním suberínu a lignínu.
Ďalším mechanizmom obrany rastlín je indukovaná systémová rezistencia (ISR). Na rozdiel od SAR nezávisí od kyseliny salicylovej, ale signálnou látkou v nej je kyselina jasmónová.

</doc>
<doc id="106635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106635" title="Savo">
Savo

Savo môže byť:

</doc>
<doc id="106639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106639" title="Averroizmus renesančný">
Averroizmus renesančný



</doc>
<doc id="106640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106640" title="Amazonsaurus">
Amazonsaurus

Amazonsaurus bol približne 12 metrov dlhý bylinožravý dinosaurus zo skupiny Sauropoda. Známy je z nekompletnej kostry. Žil pred 115 až 110 miliónmi rokov na území dnešnej Brazílie. Jediný druh je Amazonsaurus maranhensis.
Opis.
Amazonsaurus predstavoval dlhokrkého štvornohého dinosaura s malou hlavou a dlhým chvostom. Napriek tomu, že veľkosťou prekonal najväčšie dnešné suchozemské živočíchy – slony africké, patril medzi najmenšie známe sauropody (nerátajúc veľmi primitívne a trpaslíčie formy).
Spôsob života.
Sedimenty, v ktorých boli nájdene pozostatky amazonsaura naznačujú, že žil v záplavových nížinách v blízkosti riečnej delty. Podobne ako iní jeho príbuzní, Amazonsaurus bol prispôsobený na spásanie nízkych až prízemných rastlín. Hoci mal krk ohybný smerom do strán, dokázal ho len veľmi obmedzene vztyčovať smerom hore, nad úroveň pliec. Vzhľadom na malú veľkosť amanzosaura je pravdepodobné, že žil podobne ako viaceré iné sauropody v čriedách.
Systematika.
S bližším zaradením Amazonsaura sú problémy. Salgado a kol. v ich štúdii z roku 2004 ukázali, že bol vyspelejší než Rebbachisauridae, ale primitívnejší než Dicraeosauridae a Diplodocidae. Patril tak do nadčeľade Diplodocoidea s neistým bližším príbuzenstvom. Objavujú sa však názory, že môže predstavovať primitívneho zástupcu Dicraeosauridae. 

</doc>
<doc id="106641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106641" title="Savo (ostrov)">
Savo (ostrov)

Savo je názov malého ostrova (6×) vulkanického pôvodu, nachádzajúceho sa v Pacifiku blízko severného výbežku ostrova Guadalcanal (Šalamúnove ostrovy). Bol objavený španielskymi moreplavcami, ktorí prišli na ostrov práve v čase erupcie sopky v roku 1568.
Druhá svetová vojna.
Pre svoju blízku polohu pri ostrove Guadalcanal sa lokalitou niekoľkých námorných bitiek počas druhej svetovej vojny medzi Japonskom a USA.

</doc>
<doc id="106645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106645" title="Perlit (metalurgia)">
Perlit (metalurgia)

Perlit je eutektoid v sústave Fe-Fe3C. Je to lamelárna mechanická zmes feritu a cementitu. Perlit nie je teda fáza ale fázová zmes, skladá sa z feritu a cementitu a obsahuje 0,765 % uhlíka. Názov je odvodený od perleťového lesku jeho kryštálov.
Perlit vzniká izotermicky pri 727°C a obsahu uhlíka medzi 0,02% a 6,68% (na "fázovom diagrame Fe-Fe3C" je to línia "PSK") ako lamelárny perlit. Má strednú pevnosť a tvrdosť, ale je málo tvárny.
Vhodným tepelným spracovaním sa premieňa na globulárny perlit, ktorý má nižšiu tvrdosť, ale lepšiu tvárnosť.

</doc>
<doc id="106646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106646" title="Šabat">
Šabat

Šabat (, výslovnosť v jidiš šabes) alebo sabat je v judaizme siedmy, sviatočný deň v týždni, sobota. Je dňom odpočinku a modlitby. Začína sa v piatok tesne pred západom slnka a končí v sobotu po západe slnka.

</doc>
<doc id="106648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106648" title="Oviraptorosauria">
Oviraptorosauria

Oviraptorosauria je skupina malých až stredne veľkých vtákovitých dinosaurov, ktoré boli rozšírené počas kriedy predovšetkým na severnej pologuli. V prípade viacerých oviraptorosaurov poznáme odtlačky peria (Caudipteryx, Protarchaeopteryx). 
V minulosti sa objavili názory, ktoré považovali oviraptorosaury za nelietavé vtáky, ktoré sú však dodnes podporené len jedinou kladistickou analýzou (Maryanska a kol., 2002). Všetky ostatné štúdie považujú oviraptorosaury za nevtáčie dinosaury.
Opis.
Oviraptorosauria boli postavou a výzorom podobné moriakovi. Perie mali najdlhšie na predlaktiach a konci chvosta, kde tvorilo akýsi vejár – azda pestro sfarbený u samcov a vhodný na predvádzanie. Vyznačovali sa výraznou tendenciou k skracovaniu chvosta, pričom niektoré formy si dokonca nezávisle od vtákov vytvorili kosť typickú pre krátkochvosté vtáky – pygostyl. Mali kratšie hlavy s tupým bezzubým zobákom a čeľusťami, na ktorých bola badateľná tendencia k bezzubosti. Niektoré nálezy naznačujú, že oviraptorosaury chránili potomstvo a strážili znášku vo dvojici.
Potrava.
Pôvodne sa predpokladalo, že oviraptorosaury sa špecializovali na konzumáciu vajec iných dinosaurov. Sú však dôkazy podporujúce, že niektoré rody sa živili malými živočíchmi (malý plaz v útrobách jedinca rodu Oviraptor, dve lebky mláďat troodontidov v hniezde rodu Citipati), kým iné rastlinami (gastrolity nájdené v pozostatkoch rodu Caudipteryx). Ďalšou možnosťou je konzumácia mäkkýšov, čomu nasvedčuje napríklad zvláštny tvar čeľustí niektorých foriem, alebo všežravosť. 
Systematika.
infrarad Oviraptorosauria

</doc>
<doc id="106650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106650" title="Xgl">
Xgl

Xgl je architektúra X servra navrhnutá na využitie moderných grafických kariet cez ich OpenGL ovládače postavená nad OpenGL prostredníctvom rozhrania glitz. Podporuje hardvérovú akceleráciu všetkých X, OpenGL a XVideo aplikácií a grafických efektov cez zložený window manager, napríklad Compiz. Projekt založil David Reveman a prvé vydanie bolo uvedené 2. januára 2006.

</doc>
<doc id="106651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106651" title="SMART-1">
SMART-1

SMART-1 je prvou európskou kozmickou sondou organizácie ESA určenou na prieskum Mesiaca a rovnako prvou európskou sondou, ktorá na svoj pohon využíva Iónový motor. Jej názov je skratkou „Small Missions for Advanced Research in Technology - 1“. Je prvým zástupcom radu tzv. „flexi missions“, teda malých a lacných automatov overujúcich nové technológie. Preto aj jej výrobná cena 110 mil. eur je pomerne nízka.
Opis sondy.
SMART-1 mala tvar kocky s dĺžkou hrany , ktorá bola vybavená párom solárnych článkov. Hmotnosť pri štarte bola z čoho takmer bolo tvorené pohonnou látkou, xenónom, iónového motoru sondy. Iónový motor PPS1350, vyrobený francúzskou firmou SNECMA, využíva elektrostatické pole na ionizáciu xenónu a jeho urýchlenie z trysky motoru. Výstupná rýchlosť ionizovaného plynu je pomerne vysoká, pri motore SMART-1 dosahuje /s, a preto aj výsledný špecifický impulz motora je vysoký. Jeho hodnota je 16,4 kN·s/kg čo je približne päťnásobok hodnoty dosahovanej pri klasických raketových motoroch spaľujúcich chemické pohonné hmoty. Výsledný ťah motora je však malý a dosahuje až 70 mN pri príkone 1 350 W elektrickej energie dodávanej z páru slnečných článkov.
Vedecká výbava sondy, na ktorú pripadá , obsahuje 8 prístrojov, medzi ktorými je AMIE (Asteroid – Moon Micro Imager Experiment) – hlavné zobrazovacie zariadenie s rozlíšením 1024x1024 pixelov, ďalej EPDP čo je diagnostický modul iónového motora, KaTE (Ka-band Telemetry and Telecommand Experiment) – komunikačný modul overujúci využiteľnosť komunikácie v pásmach X (8 GHz) a Ka (32/34 GHz).
Priebeh letu.
Sonda bola vypustená 27. septembra 2003 nosnou raketou Ariane 5 z kozmodrómu Kourou. Po 42 minútach dosiahla prechodovú dráhu s výškou 7 035 × . Od tejto chvíle začala iónovým motorom zvyšovať svoju rýchlosť a tým sa po špirálovitej dráhe vzďaľovať od Zeme. Dňa 11. novembra 2004 prešla Lagrangeovým bodom L1 sústavy Zem-Mesiac a dostala sa do sféry gravitačného vplyvu Mesiaca. Dňa 15. novembra o 17:46 UTC sa sonda po prvýkrát dostala do Periselénia polárnej obežnej dráhy okolo Mesiaca s parametrami 6 704 × a obežnou dobou 129 h. Ďalšou činnosťou motora bola dráha znížená na 300 – a začal podrobný vedecký prieskum v oblasti Mesiaca. 
Ukončenie misie.
Po vyčerpaní paliva iónového motoru dochádzalo k ďalšiemu prirodzenému znižovaniu obežnej dráhy sondy. 3. septembra 2006 o 05:42:22 UTC sonda zanikla po kontrolovanom dopade na privrátenú stranu Mesiaca rýchlosťou približne /s.

</doc>
<doc id="106652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106652" title="SMART 1">
SMART 1



</doc>
<doc id="106653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106653" title="Smart 1">
Smart 1



</doc>
<doc id="106654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106654" title="Trpaslíčia planéta">
Trpaslíčia planéta



</doc>
<doc id="106658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106658" title="Raj (rozlišovacia stránka)">
Raj (rozlišovacia stránka)

Raj môže byť:

</doc>
<doc id="106659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106659" title="Východná konferencia (NHL)">
Východná konferencia (NHL)

Východná konferencia (francúzsky: "Conférence de l'Est") je jedna z dvoch konferencií v National Hockey League (NHL), ktoré sa používajú na rozdelenie tímov. Jej náprotivkom je Západná konferencia.
História.
Pôvodne pomenovaná Konferencia princa z Walesu (alebo skrátene Konferencia Walesu) bola vytvorená v roku 1974, keď NHL preskupila svoje tímy do dvoch konferencií a štyroch divízií. Keďže nové konferencie a divízie mali málo spoločného so severoamerickou geografiou, geografické odkazy boli odstránené.
Prince of Wales Trophy pochádza z roku 1925, keď ju lige daroval princ z Walesu, ktorý sa neskôr stal kráľom Eduardom VIII. a potom vojvodom z Windsoru. Pôvodne sa udeľovala víťazovi play-off NHL. (Do roku 1926 sa Stanley Cup udeľoval víťazovi play-off medzi šampiónmi NHL a Western Hockey League.) Od roku 1926 do roku 1927 sa Stanley Cup udeľoval šampiónovi play-off NHL. V rokoch, keď NHL nemala divízie (t. j. 1925 – 1926; 1938 až 1967), sa Trofej princa z Walesu udeľovala šampiónovi základnej časti ligy (analogicky s dnešnou President's Trophy). V rokoch 1926 až 1938 sa trofej udeľovala šampiónovi základnej časti Americkej divízie; v rokoch 1967 až 1974 sa udeľovala šampiónovi základnej časti Východnej divízie; a od roku 1974 do roku 1981 bol odovzdávaný šampiónovi základnej časti Waleskej konferencie.
Konferencie a divízie boli pre sezónu 1981/1982 preskupené, aby lepšie odrážali geografické umiestnenie tímov, ale existujúce názvy zostali zachované, pričom Wales Conference sa stala konferenciou primárne pre východné tímy NHL. Názvy konferencií a divízií boli pre sezónu 1993/1994 zmenené, aby odrážali ich geografické umiestnenie. Vtedajší nový komisár NHL Gary Bettman urobil túto zmenu, aby pomohol fanúšikom, ktorí nie sú hokejistami, lepšie pochopiť hru, keďže National Basketball Association (NBA), National Football League (NFL) a Major League Baseball (MLB) používajú pre svoje divízie geografické názvy. Trofej udelená víťazovi konferencie, Trofej princa z Walesu, si však zachováva určitú súvislosť s dedičstvom ligy. V roku 2005, po výluke NHL v rokoch 2004 – 2005, Bettman zmenil logo Východnej konferencie (spolu s logami Západnej konferencie a NHL) na súčasný formát.
Spolu so Západnou konferenciou bola Východná konferencia dočasne zrušená pre sezónu NHL 2020/2021 po tom, čo pandémia COVID-19 v Severnej Amerike vynútila reorganizáciu ligy, aby sa zabránilo potrebe, aby tímy pravidelne prekračovali hranice medzi Kanadou a Spojenými štátmi. V sezóne 2020/2021 súťažili tri kanadské tímy v novovytvorenej Severnej divízii, zatiaľ čo šesť tímov z Metropolitnej divízie a dva americké tímy z Atlantickej divízie vytvorili znovuvytvorenú Východnú divíziu. Päť zostávajúcich amerických tímov z Východnej konferencie sa pripojilo k Centrálnej divízii. Tieto zmeny boli od sezóny 2021/2022 zrušené.
Divízie.
Waleská konferencia pôvodne pozostávala z divízií Adams a Norris. Reorganizácia v roku 1981 presunula Norrisovu divíziu do konferencie Clarencea Campbella a namiesto nej bola pridaná divízia Patricka z tejto konferencie. Keď sa v roku 1993 zmenili názvy konferencií a divízií, divízie Východnej konferencie sa stali Atlantickou a Severovýchodnou. Reorganizácia v roku 1998 pridala tretiu divíziu, Juhovýchodnú. Ďalšia reorganizácia v roku 2013 reorganizovala Východnú konferenciu do dvoch osemčlenných divízií: názov Atlantická divízia si zachoval, ale bol premenovaný na to, čo bolo Severovýchodnou divíziou, zatiaľ čo stará Atlantická divízia bola premenovaná na Metropolitnú divíziu; Juhovýchodná divízia bola rozpustená. S touto reorganizáciou v roku 2013 sa všetkých 16 tímov vo východnom časovom pásme nachádza vo Východnej konferencii.
Šampióni a play-off.
Systém play-off NHL sa v priebehu rokov menil. Pred rokom 1982 mala NHL v porovnaní s NFL, NBA a MLB jedinečný systém play-off. Tímy play-off boli nasadené bez ohľadu na príslušnosť ku konferencii. V dôsledku toho sa dva tímy z tej istej konferencie mohli stretnúť vo finále Stanley Cupu, ako sa to stalo v rokoch 1977, 1978 a 1980. Podľa tohto systému bol šampiónom Walesskej konferencie, a teda aj víťazom Trophy princa z Walesu, tím, ktorý skončil s najlepším výsledkom v základnej časti konferencie.
Od zavedenia finále konferencie v roku 1982 sa Trophy princa z Walesu udeľuje šampiónom play-off Walesu/Východnej konferencie.
V systéme play-off zavedenom v roku 1982 sa do play-off dostali štyri najlepšie tímy z každej divízie. Víťazi prvého kola sa stretli vo finále divízie a víťazi finále divízie sa stretli vo finále konferencie. V tomto formáte malo poradie divízií tendenciu byť trochu statické, hoci nie až také statické ako v Campbellovej konferencii. V Adamsovej divízii Boston Bruins a Montreal Canadiens v tomto formáte nikdy nezmeškali play-off, zatiaľ čo Buffalo Sabres iba dvakrát. V Patrickovej divízii Washington Capitals nezmeškali play-off iba raz, New York Rangers dvakrát, New York Islanders trikrát a Philadelphia Flyers štyrikrát. V oboch prípadoch to zvyčajne nechalo ostatné dva tímy bojovať o konečné miesto v play-off. Tento formát tiež zvýšil možnosť, že najsilnejšie tímy v základnej časti budú nútené stretnúť sa v prvom alebo druhom kole, a nie vo finále konferencie.
Od roku 1994 do roku 2013 sa do play-off dostalo osem najlepších tímov z každej konferencie, pričom víťazi divízií mali zaručené prvé nasadenie (prvé dva od roku 1994 do roku 1998 a prvé tri od roku 1999 do roku 2013) a domáci ľad v prvom kole bez ohľadu na bilanciu.
Nový formát play-off bol zavedený ako súčasť reorganizácie v roku 2013. Podľa nového systému play-off, ktorý bol prvýkrát použitý počas play-off Stanley Cupu v roku 2014, sa do play-off dostanú tri najlepšie tímy z každej divízie, pričom v každej konferencii sú dve voľné miesta na divokú kartu, čo predstavuje celkovo osem tímov play-off z každej konferencie.

</doc>
<doc id="106660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106660" title="Pacifická divízia (NHL)">
Pacifická divízia (NHL)

Pacifická divízia je jedna zo šiestich divízií kanadsko-americkej ligy ľadového hokeja NHL. NHL sa delí na 2 konferencie a každá z konferencií sa ďalej delí na 3 divízie. Pacifická divízia spadá pod Západnú konferenciu. Tímy, ktoré sú spolu v divízii, tak počas sezóny NHL zohrajú najviac zápasov a naopak najmenej zápasov zohrajú s tímami z druhej konferencie. 
História.
Táto divízia bola založená pred rozšírením ligy, pred sezónou 1993/1994. V tejto divízii začínalo 6 tímov: Anaheim Mighty Ducks, Calgary Flames, Edmonton Oilers, Los Angeles Kings, San Jose Sharks a Vancouver Canucks . Pred sezónou 1995/1996 bol do Pacifickej divízie preradený tím Colorado Avalanche, ktorý sa presťahoval z kanadského Quebecu, kde hral pod menom Quebec Nordiques. Pred sezónou 1998/1999 došlo k rozšíreniu ligy a zmenila sa aj celá štruktúra ligy. Zo 4 divízií sa liga rozdelila na 6 divízií v dvoch konferenciách. Z pôvodných tímov v Pacifickej divízii zostali iba Anaheim Mighty Ducks, Los Angeles Kings, San Jose Sharks a k nim sa pridali tímy z pôvodne Centrálnej divízie: Dallas Stars a Phoenix Coyotes. Pred sezónou 2006/2007 vedenie tímu Anaheim Mighty Ducks rozhodlo o vypustení prívlastku "mighty" (po slovensky "silní") a klub bol premenovaný na Anaheim Ducks (Anaheimskí káčeri).
Rekordy.
Najmenej.
"(U "jednosezónnych" rekordov nebola braná do úvahy sezóna 1994/1995, ktorá bola skrátená)"

</doc>
<doc id="106661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106661" title="Centrálna divízia (NHL)">
Centrálna divízia (NHL)

Centrálna divízia bola založená roku 1993 a je súčasťou Západnej konferencie v NHL. Pôvodne sa divízia skladala z tímov Chicago Blackhawks, Dallas Stars, Detroit Red Wings, St. Louis Blues, Toronto Maple Leafs a Winnipeg Jets. V roku 1998 sa divízia zredukovala len na štvoricu tímov, keď pôvodné 3 tímy, Chicago Blackhawks, Detroit Red Wings a St. Louis Blues, doplnil novovzniknutý tím Nashville Predators. Následne v roku 2000 bol pridaný ďalší ligový nováčik Columbus Blue Jackets.
V poslednom prerozdeleni tímov v roku 2013 divíziu opustili Columbus Blue Jackets a Detroit Red Wings a pribudli tímy Minnesota Wild a Colorado Avalanche. 

</doc>
<doc id="106662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106662" title="Severozápadná divízia (NHL)">
Severozápadná divízia (NHL)

Severozápadná divízia bola založená v roku 1998, je súčasťou Západnej konferencie v NHL. V posledných rokoch je to jedna z najvyrovnanejších divízií v NHL.

</doc>
<doc id="106663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106663" title="Severovýchodná divízia (NHL)">
Severovýchodná divízia (NHL)

Severovýchodná divízia bola založená roku 1993 a je súčasťou Východnej konferencie v NHL.

</doc>
<doc id="106664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106664" title="Juhovýchodná divízia (NHL)">
Juhovýchodná divízia (NHL)

Juhovýchodná divízia bola založená roku 1998 a je súčasťou Východnej konferencie v NHL.

</doc>
<doc id="106666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106666" title="Atlantická divízia (NHL)">
Atlantická divízia (NHL)

Atlantická divízia bola založená roku v 1993 a je súčasťou Východnej konferencie v NHL. V roku 2013 prebehla reorganizácia tímov medzi divíziami a konferenciami. Do Atlantickej divízie boli presunuté tímy Boston Bruins, Buffalo Sabres, Detroit Red Wings, Florida Panthers, Montreal Canadiens, Ottawa Senators, Tampa Bay Lightning a Toronto Maple Leafs. 

</doc>
<doc id="106667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106667" title="Reflexný oblúk">
Reflexný oblúk

Reflexný oblúk je nervová dráha potrebná na uskutočnenie reflexu. 
Reflexný oblúk tvorí:

</doc>
<doc id="106668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106668" title="Adjustáž">
Adjustáž



</doc>
<doc id="106669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106669" title="Adjustovanie">
Adjustovanie



</doc>
<doc id="106676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106676" title="Compiz">
Compiz

Compiz je jeden z prvých kompozitných window manažérov pre X Window System, ktorý je schopný využiť výhodu OpenGL akcelerácie. Integrácia umožňuje vykonávať zložité efekty v správe okien, napríklad efekty minimalizácie a ilúziu pracovných plôch nalepených na stenách kvádra. Compiz vyhovuje štandardom ICCCM a tak môže nahrádzať komponenty ako Metacity v GNOME alebo KWin v KDE. Compiz implementuje niektoré vlastnosti známe z konkurenčných projektov, napríklad Exposé v Apple Mac OS X a nový prepínač aplikácií pomocou Alt-Tab, podobný tomu v Microsoft Windows Vista. Je založený na kompozitnom rozšírení X a rozšírení GLX_EXT_texture_from_pixmap v OpenGL.
Bol uvedený v januári 2006 spoločnosťou Novell prakticky súčasne s novou verziou Xgl. Ako fork Compizu vznikol Beryl.
Compiz Fusion.
Compiz Fusion je kolekcia pluginov a konfiguračný systém pre správcu okien Compiz v systéme X Window System. Compiz Fusion je výsledokom spojenia medzi starou komunitnou sadou pluginov „Compiz Extras“ s časťami projektu Beryl.
Cieľom projektu je časom previesť skoro všetky funkcie Berylu do pluginov Compizu a pokračovať v písaní ďalších. V rovnaký čas vzniku projektu skončil vývoj Berylu a niektoré jeho základné funkcie boli pridané do jadra Compizu.

</doc>
<doc id="106681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106681" title="Systémovo získaná rezistencia">
Systémovo získaná rezistencia



</doc>
<doc id="106684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106684" title="Delostrelectvo">
Delostrelectvo

Delostrelectvo alebo artiléria (z francúzkeho "artillerie") je zložka vojsk vyzbrojená hlavne delami alebo raketometmi.
Delostrelectvo sa vyčlenilo spomedzi ostatných druhov vojsk takmer okamžite po vzniku prvých ťažkých strelných zbraní v priebehu 14. storočia. Bolo to najmä kvôli špecifickej obsluhe, preprave, využitiu aj účinkom delostreleckej paľby. V boji sa delostrelectvo sústreďuje hlavne na palebnú podporu iných druhov vojsk.
Delostrelecké zbrane rozdeľujeme do dvoch základných skupín. Prvú skupinu tvoria palné zbrane a druhú skupinu raketové zbrane.
Palné a raketové zbrane ďalej delíme na delá, mínomety, raketomety, odpaľovacie rampy a odpaľovacie zariadenia.
Palné zbrane.
Základ tvoria delá a mínomety. K ich doprave sa používajú ťažné vozidlá alebo sú upevnené na vozidle a vtedy hovoríme o samohybných delách alebo mínometoch. Palné zbrane charakterizuje ich hlaveň, ktorú potrebujú k tomu, aby delostrelecká alebo mínometná strela v hlavni po výstrele získala potrebnú rýchlosť a rotáciu. Rýchlosť a rotácia sú činitele nevyhnutné pre pohyb strely po balistickej krivke. 
Delá.
Rozlišujú sa klasické, čiže delá so zakĺzom a bezzakĺzové. Klasické delá sa ďalej delia na pozemné, lodné, lietadlové. Pozemné delá môžeme podľa ich predurčenia rozdeliť na poľné, protitankové, horské, špeciálne, protilietadlové, tankové, pevnostné, železničné a pobrežné.
Najznámejšie sú poľné delá kam patria kanóny, húfnice a kanónové húfnice.
Kanóny.
Kanóny sa vyznačujú dlhou hlavňou a vysokou počiatočnou rýchlosťou strely. Platí všeobecná podmienka, že čím je dlhšia hlaveň v pomere ku jej kalibru, tým je vyššia počiatočná rýchlosť strely. Kanóny oproti húfniciam majú menší námer, ktorý obyčajne nepresahuje 45°. Kanóny strieľajú plochou dráhou na malé vzdialenosti a oblou dráhou na väčšie vzdialenosti. Plochou dráhou nazývame dráhu strely, ktorej uhol doletu je menší než 20°. Najmenší kaliber kanóna je asi 37 mm, dĺžka hlavne sa pohybuje v rozmedzí od 35- do 70-násobku jeho kalibru, rýchlosť strely je 600 až 1050 m/s a pomer hmotnosti hlavne k hmotnosti strely je 60 až 200. Kanóny ako vojenská zbraň slúžia pre priamu streľbu na nekryté pevné ciele a pohyblivé najmä pancierované ciele a to do vzdialenosti asi 1 500 až 3 000 metrov. Priama streľba znamená, že medzi strelcom a cieľom nesmie byť žiadna prekážka. Nepriama streľba sa využíva na vzdialenejšie ciele a to až do vzdialenosti okolo 30 km. Pri nepriamej streľbe sa ničia alebo umlčujú mechanizované prostriedky, opevnené pevnôstky, živá sila a podob. Z kanónov sa strieľa prevažne jednotným strelivom, kde strela a nábojka tvoria pri nabíjaní neoddeliteľný celok.
Húfnice.
Húfnice delostrelci využívajú predovšetkým pri nepriamej streľbe na kryté, pevné a plošné ciele. Húfnice je možné použiť výnimočne aj na priamu streľbu na nekryté, pevné a pohyblivé ciele. Húfnice strieľajú oblou dráhou a vrchnou skupinou uhlov pri námere väčšom ako 45°. Najmenší kaliber húfnice je 100 mm, dĺžka hlavne sa pohybuje v rozmedzí od 12- do 40-násobku jej kalibru, rýchlosť strely je 300 až 550 m/s a pomer hmotnosti hlavne k hmotnosti strely je 25 až 80. 
Pri niektorých delách sa charakteristické rysy a údaje prekrývajú, tieto delá potom nazývame kanónové húfnice. Z húfnic a kanónových húfnic sa strieľa deleným strelivom. To znamená, že strela a nábojka sú dve samostatné časti, ktoré sa nabíjajú do hlavne zozadu a postupne za sebou. Najprv strela a potom nábojka.
Bezzáklzové delá.
Bezzáklzové delá delíme na pozemné, lodné a lietadlové. Pozemné bezzáklzové delá sú poľné a protitankové. Pri výstrele z bezzáklzového dela netlmia spätný raz záklzové brzdy ako je to bežné pri kanónoch a húfniciach, ale reaktívna sila. Čiže hlaveň sa nepohybuje dozadu a tak nevzniká záklz. Preto bezzáklzové delo nepotrebuje brzdovratné zariadenie ani ťažké lafety. Z toho dôvodu je hlaveň upevnená pevne na podstavci a celé delo je preto omnoho ľahšie a pohyblivejšie než delo klasické. Toto riešenie umožnilo, rapídne znížiť hmotnosť bezzáklzových diel. Bezzáklzové delá majú buď trojnožkový podstavec alebo sú upevňované na dvojkolesovú lafetu. Vo výzbroji sú najčastejšie používané modifikácie s kanónovou hlavňou, ktoré sú montované na ľahké obrnené automobily. Takúto verziu nazývame bezzáklzový kanón. Nevýhodou týchto diel je najmä ohrozenie obsluhy dela dozadu vytekajúcimi plynmi, menšia účinnosť prachovej náplne a vysoká hladina hluku vznikajúca pri výstrele, ktorá si vyžaduje používanie špeciálnych chráničov sluchu. Pri vedení vojenských akcií sa používajú na ničenie priamo viditeľných pevných a pohyblivých, najmä pancierovaných cieľov.
Mínomety.
Mínomety sa delia na bezzáklzové a so záklzom. Obidva druhy majú hlaveň s hladkým vývrtom alebo s drážkovaným vývrtom. Ide o zvláštny druh delostreleckých zbraní. Vyznačujú sa tým, že je možné z nich viesť paľbu len vrchnou skupinou uhlov, čo značne skracuje ich dostrel. Táto zbraň sa na rozdiel od iných druhov delostreleckých zbraní nenabíja do hlavne zozadu, ale spredu. Hlaveň má hladký vývrt. K streľbe sa používa ľahká mínometná strela, ktorej charakteristickým znakom sú malé stabilizačné krídelka. Skrátené sa nazýva delostreleckou mínou. Vôbec sa, ale nepodobá na klasickú protipechotnú alebo protitankovú mínu. Malá počiatočná rýchlosť a nízke hodnoty tlaku prachových plynov umožňujú konštruovať krátke a tenkostenné hlavne. 
Preto sú mínomety oveľa ľahšie než klasické delá rovnakého kalibru. Mínomety ľahkej hmotnosti je možné prenášať s využitím ľudskej alebo zvieracej sily. Ťažšie mínomety sú upevňované na kolesové alebo pásové automobily. Vojaci za výhody mínometov považujú jednoduchú konštrukciu, ľahkú obsluhu, nezložitú údržbu, lacnú výrobu a veľkú rýchlosť streľby. Medzi nevýhody mínometov patrí malý dostrel, malá priebojnosť a nízka palebná manévrovateľnosť.
Raketové zbrane.
Raketa sa od palnej zbrane líši tým, že na svoj pohyb využíva vlastný raketový pohon. Z motora rakety vytekajú cez dýzy vysokou rýchlosťou plyny, ktoré vznikajú pri horení pohonných hmôt rakety. Táto vlastnosť jej umnožňuje aj počas letu meniť rýchlosť, smer a výšku svojho letu. Z toho plynie, že poznáme rakety riadené a neriadené, čiže balistické. Balistická raketa po spotrebovaní pohonnej látky sa pohybuje po balistickej krivke zotrvačnosťou, podobne ako delostrelecká strela. Rakety podľa ich predurčenia je možné deliť podobne ako palné zbrane. Rakety sa odpaľujú z odpaľovacej rampy alebo z odpaľovacieho zariadenia. Z odpaľovacej rampy sa odpaľujú ťažké rakety. Napríklad kozmické, medzikontinentálne a balistické. Odpaľovacie zariadenie slúži na odpálenie ľahších rakiet. Sem patria rôzne druhy raketometov a protitankových rakiet. 
Raketomety.
Raketomety sú delostreleckou zbraňou. Na odpálenie rakety slúžia vodiace lišty, ktoré môžu byť umiestnené v raketnici alebo na lafete. Ich spojením do jedného celku, ktorý má spoločné námerové a odmerové ústrojenstvo vznikne delostrelecká zbraň, ktorú nazývame raketomet. Raketomety majú pomerne nízku hmotnosť a preto je možné ich montovať na všetky druhy pásových a kolesových vozidiel. Rovnako je možné ich inštalovať na lode a člny.
Rakety používané v raketometoch sú neriadené a používajú tuhé palivo. Ich dostrel môže dosiahnuť aj viac než 20 km. Z 2. svetovej vojny sú známe najmä raketomety používané Červenou armádou, ktoré svet poznal pod menom Kaťuša. Podobné zbrane používali aj nemecké vojská (Nebelwerfer, Panzerwerfer) a USA (T34 Calliope). Raketometná strela môže mať dĺžku do 2 metrov a váhu niekoľko desiatok kilogramov. V hlavici rakety môže byť bojová náplň z konvenčnej alebo z inej nekonvenčnej zložky.
Protitankové riadené strely.
Protitankové riadené strely tvoria malé a ľahké diaľkovo ovládané rakety. Na ich odpálenie a navádzanie slúži špeciálne prenosné odpaľovacie zariadenie alebo mobilné odpaľovacie zariadenie upevnené na rôznych typoch vozidiel. Protitankové riadené strely sú umiestnené aj na helikoptérach. Neriadené protitankové strely je možné použiť bez takýchto špeciálnych zriadení. Protitankové strely sa používajú predovšetkým na ničenie pancierovaných cieľov. Z toho dôvodu hlavice týchto striel používajú konvenčné trhaviny s kumulatívnym účinkom. Účinný dostrel protitankovej riadenej strely je okolo 3 kilometrov a jej hmotnosť niekoľko kilogramov. Neriadená protitanková strela má účinný dostrel niekoľko sto metrov a hmotnosť okolo kilogramu. Z vojenského hľadiska je možné deliť rakety na balistické, protilietadlové, protitankové a raketomety.
Rakety.
Raketa ako jedinečný druh dopravného prostriedku, je schopná získavať rýchlosť nezávisle od prostredia, v ktorom sa pohybuje. Preto sa používa vo vzduchu, vo vode aj vo vzduchoprázdne. Toto má veľký praktický význam pri mierovom využívaní kozmického priestoru a vo vojenstve. 
Pohyb rakety.
Pohyb rakety vzniká využitím hybnosti, ktorá je dôsledkom spaľovania pohonných látok, pri postupnom vytekaní plynov cez dýzy raketových motorov. Matematicky presnú rovnicu pre rýchlosť rakety odvodil zakladateľ astronautiky ruský vedec Konstantin Eduardovič Ciolkovskij. Z technického a vojenského hľadiska je možné všetky rakety rozdeliť do dvoch hlavných skupín. Prvou sú neriadené rakety a druhou riadené rakety. 
Základné výrazy.
Spoločným znakom neriadených rakiet je to, že podstatnú časť svojej dráhy letu vykonajú zotrvačnosťou po balistickej krivke. Ich let nie je možné nijako na diaľku ovplyvňovať. Dostrel takejto rakety a miesto dopadu sú jednoznačne určené námerom, odmerom a jej rýchlosťou. Riadené rakety sa vyznačujú tým, že sú riadené takmer po celej dráhe letu podľa povelov, ktoré vysiela riadiace zariadenie. Existuje veľké množstvo rôznych typov riadených rakiet. Typickým príkladom sú protilietadlové rakety, navádzané lúčom z rádiolokátora alebo tzv. krídlaté rakety. Delostrelecké neriadené rakety sú charakteristické tým, že počas letu rotujú a tento rotačný pohyb je zložený z rotácie, precesie a nutácie. Tento pohyb sa dosiahne správnym nastavením otvorov dýz v dýzovom dne rakety. Na svoju stabilizáciu využívajú vlastný gyroskop. Raketové motory spaľujú tuhé alebo kvapalné pohonné látky. Veľké rakety sa odpaľujú z odpaľovacích rámp. Menšie je možné odpaľovať aj z vodiacich líšt. Hmotnosť rakiet je až niekoľko desiatok ton a ich dĺžka viac než desať metrov.

</doc>
<doc id="106685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106685" title="Dúbravský potok (prítok Hradnej)">
Dúbravský potok (prítok Hradnej)

Dúbravský potok je potok v Podpoľaní, preteká územím okresov Detva a Zvolen. Je to ľavostranný prítok Hradnej a má dĺžku 8,1 km.
Vzniká bifurkáciou Detvianskeho potoka, ktorý sa na styku Poľany a Zvolenskej kotliny na pravom brehu pri osade Stavanisko v nadmorskej výške okolo 570 m n. m. rozvetvuje. Dúbravský potok tečie sprvu na juhozápad podcelkom Detvianska kotlina, preteká osadou Kostolná a stáča sa na západ. Pokračuje východným okrajom Slatinskej kotliny, sprava priberá prítok (450,5 m n. m.) spod Močilnej skaly (677,9 m n. m.) a pri obci Dúbravy sa stáča na juhozápad, oddeľuje dva masívy podcelku Rohy - Švošť (527,4 m n. m.) na pravom brehu od zvyšku podcelku. Neďaleko areálu bývalých Podpolianskych strojární priberá zľava prítok spod Holého vrchu (568,4 m n. m.) a opäť sa stáča na západ.
Pri osade Malý Sliač sa v nadmorskej výške okolo 355 m n. m. vlieva do Hradnej.

</doc>
<doc id="106688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106688" title="Driekyňa">
Driekyňa

Driekyňa je potok na Hornom Pohroní, na území okresu Banská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Hrona, meria 9,2 km a je tokom III. rádu. 
Priebeh toku.
Preteká severovýchodnou časťou Zvolenskej kotliny, pramení v podcelku Ponická vrchovina na južnom svahu Holého vrchu (801,8 m n. m.) v nadmorskej výške približne 760 m n. m. Tečie prevažne severozápadným smerom, zľava priberá prítok zo severozápadného svahu Holého vrchu a následne tiež zľava prítok z doliny Suchá Driekyňa. Potom vstupuje do podcelku Bystrická vrchovina, zľava priberá prítok spod Farbišťa (674,9 m n. m.), ďalej sa stáča na západ. Opäť z ľavej strany ešte priberá kratší prítok a južne od obce Slovenská Ľupča ústi v nadmorskej výške cca 368 m n. m. do Hrona.

</doc>
<doc id="106697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106697" title="OpenGL">
OpenGL

OpenGL ("Open Graphics Library") je priemyselný štandard špecifikujúci viacplatformové rozhranie (API) k akcelerovaným grafickým kartám respektíve celým grafickým subsystémom. Slúži na tvorbu aplikácií pracujúcich predovšetkým s trojrozmernou počítačovou grafikou prekresľovanou v reálnom čase. Používa sa pri tvorbe počítačových hier, CAD programov, aplikácií virtuálnej reality alebo pre vedecko-technické vizualizácie.
História.
V osemdesiatych rokoch dvadsiateho storočia sa objavujú prvé priemyselne vyrábané grafické adaptéry pre osobné počítače s podporou grafických režimov. Vývojári grafického softvéru boli nútení písať pre každý typ zariadenia osobitné rozhranie a ovládače. Pri rozvíjajúcom sa trhu s grafickými kartami bolo čoraz ťažšie zabezpečiť, aby softvér korektne pracoval na ľubovoľnej dostupnej konfigurácii počítača. Preto vznikajú viaceré štandardy, ktoré majú zabezpečiť približne rovnaký grafický výstup pri volaní rovnakých programových rutín na rôznych hardvérových prípadne softvérových konfiguráciách.
Na začiatku deväťdesiatych rokov bola firma Silicon Graphics Inc. (SGI) lídrom na trhu s pracovnými stanicami s podporou trojrozmernej grafiky. Ich API IRIS GL (Integrated Raster Imaging System Graphic Library") sa stalo de facto priemyselným štandardom napriek existencii otvoreného štandardu PHIGS (Programmer's Hierarchical Interactive Graphic System"), ktorý bol považovaný za ťažšie implementovateľný a pomalší pri prekresľovaní v reálnom čase.
S príchodom prvých grafických kariet s 3D akceleráciou sa "SGI" rozhodla konkurovať otvoreným štandardom. Otvorenie špecifikácie IRIS GL nebolo možné kvôli licenčnej a patentovej zaviazanosti. "Silicon Graphics" sa rozhodli vyvinúť nový štandard odvodením od staršieho rozhrania knižnice "IRIS GL". Hlavným rozdielom bolo vyriešenie obmedzenia "IRIS GL", keď aplikácia mohla využívať len programové rutiny priamo podporované hardvérom. Nové riešenie umožňovalo riešiť prípadnú hardvérovú nekompatibilitu softvérovou emuláciou.
Autormi novej špecifikácie boli Mark Segal a Kurt Akeley a ako "OpenGL" ho v roku 1992 revidovalo konzorcium OpenGL Architecture Review Board (ARB). Jej členmi v tom období boli 3Dlabs, Apple Computers, ATI, Dell, IBM, Intel, Microsoft, nVidia, SGI a Sun Microsystems. V roku 1993 "Microsoft" projekt opustil.
September 7, 2004 sa najmä spoločnosť 3Dlabs zaslúžila o vydanie novej verzie štandardu "OpenGL 2.0". Tá vo svojej špecifikácii obsahuje podporu pre GLSL ("OpenGL Shading Language").
V roku 1995 vydal "Microsoft" svoju prvú verziu API Direct3D, ktorá sa stáva hlavným konkurentom "OpenGL". Dňa December 17, 1997 "Microsoft" a "SGI" prijali projekt Fahrenheit, ktorého hlavným cieľom bolo zjednotenie rozhraní "OpenGL" a "Direct3D". V roku 1998 sa k projektu pridáva spoločnosť Hewlett-Packard. Napriek sľubnej iniciatíve projekt stroskotal na finančných obmedzeniach "Silicon Graphics" a nedostatočného záujmu zo strany výrobcov hardvéru.
Medzitým June 31, 2006 "ARB" oznámilo, že voľbou presúvajú kontrolu nad špecifikáciou "OpenGL" konzorciu Khronos Group a to dňa September 21, 2006 kontrolu prevzalo. Skupina v rámci konzorcia, ktorá sa mala venovať štandardu "OpenGL", bola z historických dôvodov pomenovaná OpenGL ARB Working Group. Jedným z hlavných cieľov nového konzorcia bolo zabezpečenie koordinovaného vývoja štandardov "OpenGL" a OpenGL ES ("OpenGL for Embedded Systems").
V Auguste 2008 bola vydaná verzia 3.0, ktorá priniesla mechanizmus na vyradenie niektorých funkcií z špecifikácie. Označené na vyradenie boli všetky funkcie spojené s fixnou funkčnosťou (vrátanie funkcií maticových transformácií). Vo verzii 3.1 vydanej v Marci 2009 boli tieto funkcie odstránené, avšak je stále možné k nim pristupovať ak je kontext vytvorený v režime kompatibility. Vo verzii 3.2 z Augusta 2009 pribudol nový druh shaderu - "geometry shader", ktorý umožňuje vytvárať nové vrcholy na grafickej karte, zatiaľ čo dovtedy bolo možné vrcholy len upravovať.
V Marci 2010 Khronos vydal OpenGL 4.0, ktorej hlavným prínosom boli ďalšie dva programovateľné shadere, umožňujúce teseláciu na grafickej karte.
Programovanie v OpenGL.
Práca v OpenGL je pomerne jednoduchá. Vyššie programovacie jazyky (Delphi, C++) majú vytvorené špeciálne knižnice, ktoré umožňujú jednoduchý prístup k API funkciám pre OpenGL a navyše poskytujú aj určitú nadstavbu. Niektoré sú dostupné hneď po inštalácii vývojového prostredia, iné sú dostupné na internete.
Základné príkazy.
Všetky príklady sú zapísané v jazyku Delphi. Syntax iných jazykov pre uvádzané príkazy je identická, alebo podobná.
Prvý príklad naznačuje ako vyprázdniť obsah grafických zásobníkov.
Nasledujúce príklady nie sú kompatibilné s "core" profilom pre OpenGL verzie 3.1 a vyššie!
Príkaz umožní nazeranie na trojrozmerný priestor pomocou projekcie.
Ďalšie príkazy sú používané často pred umiestnením nových objektov do trojrozmerného priestoru.
Obľúbená je funkcia, ktorá umožní rotáciu objektu. Rotácia môže prebiehať v ľubobolnom smere a o ľubovolný uhol.
Mapovanie textúr.
Skôr ako je textúra zobrazená je potrebné ju uložiť do pamäti. Ľahko to dosiahneme kombináciou príkazov
Ilustračný príklad.
Za animáciou je ilustračný príklad rotácie telesa okolo osi y. Podobný príklad je možné nasimulovať s využitím príkazov v prostredí Delphi.

</doc>
<doc id="106698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106698" title="Opengl">
Opengl



</doc>
<doc id="106702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106702" title="Šimonka (vrch)">
Šimonka (vrch)

Šimonka () je najvyšší vrch Slanských vrchov. Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, juhovýchodne od obce Zlatá Baňa.
Šimonka je tiež najvyšším bodom okresu Vranov nad Topľou.
Poloha.
Vrchol je vzdialený približne 16 kilometrov vzdušnou čiarou západo-severozápadne od mesta Vranov nad Topľou a východo-juhovýchodne od Prešova.
Ochrana.
Vrcholovú časť zaberá Národná prírodná rezervácia Šimonka, vyhlásená v roku 1950 na výmere s najvyšším 5. stupňom ochrany, ktorá je najstaršou v okrese Vranov nad Topľou. Cieľom rezervácie je zachovať a chrániť andezitový vrchol s balvanovými sutinami a pralesovitou bučinou, resp. jaseňovou javorinou (vyše 200-ročný porast).
Veľkou vzácnosťou je oplietavá liana – zákonom chránený plamienok alpínsky, ktorý v rezervácii rastie na niekoľkých miestach.
Na zabezpečenie ochrany v chránenom území – Národnej prírodnej rezervácii Šimonka sa zakazuje:
Vrchol.
Na andezitovom vrchole Šimonky sa nachádza malá nezalesnená plocha s vystupujúcou skalkou, odkiaľ je vynikajúci panoramatický výhľad na sever, východ a západ. Za dobrých podmienok je vidno Vysoké Tatry a vrch Nízkych Tatier – Kráľovu hoľu (). Nechýba tu drevený vrcholový kríž a osadený turistický smerovník, na ktorom je umiestnená schránka s vrcholovou knihou, do ktorej môžu turisti zaznamenať svoj výstup.
Relatívna výška Šimonky je 762 metrov, čo ju zaraďuje na 7. miesto v rebríčku vrchov s najväčšou relatívnou výškou na Slovensku.
Turizmus.
Šimonka je častým turistickým cieľom. Viažu sa k nej tri sedlá. Na severozápade je to sedlo Červená mláka (), na východe sedlo Obracaná studňa () a na juhu sedlo Grimov laz (). Od sedla Grimov laz vedie po strmom a kamenistom teréne na vrchol Šimonky žltá turistická značka. Výstup po žltej trvá cca 30 minút. Počas výstupu po žltej turistickej značke sa naskytá pohľad na najvyššiu stavbu na Slovensku – rádiový a televízny vysielač Dubník vysoký 318 metrov.
Najľahší je výstup z obce Zlatá Baňa po zelenej a následne žltej turistickej značke.
Západnými svahmi prechádza červene značená Medzinárodná diaľková turistická trasa E3, vedúca hlavným hrebeňom Slanských vrchov.
 "Usporiadateľ:" KST Sekčov Prešov a Regionálna rada KST Prešov
 "Termín konania:" apríl – Veľkonočný pondelok
 "Druh podujatia:" pešia turistika
 Klub slovenských turistov Sekčov Prešov a Regionálna rada Klubu slovenských turistov Prešov organizuje každoročne, od roku 1984, v apríli na Veľkonočný pondelok, tradičný jednodňový peší výstup na vrch Šimonka, pod názvom "Veľkonočný výstup na Šimonku".

</doc>
<doc id="106717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106717" title="Šimonka">
Šimonka

Šimonka môže byť:

</doc>
<doc id="106720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106720" title="František Jozef I.">
František Jozef I.

František Jozef I. (* 18. august 1830, Viedeň, Rakúske cisárstvo† 21. november 1916, Viedeň, Rakúsko-Uhorsko) bol rakúsky arcivojvoda, rakúsky cisár (od r. 1848), český a uhorský kráľ (od r. 1848; česká korunovácia sa nekonala; za uhorského kráľa korunovaný 8. júna 1867) a prezident Nemeckého spolku (v r. 18491866) z habsbursko-lotrinského rodu, najstarší syn arcivojvodu Františka Karola Habsburského a Žofie Bavorskej.
Mladosť.
Od detstva bol svojou ctižiadostivou matkou vychovávaný k úlohe budúceho cisára. Vštepované mu boli religiozita, usilovnosť, cieľavedomosť a zodpovednosť. Vedomie a presvedčenie o božskej vyvolenosti habsburskej dynastie ho priviedli k izolovanosti a autokratickej nedôvere. Nevytvoril si bližší vzťah ani so svojimi mladšími súrodencami. 
Ako trinásťročný nastúpil na službu v armáde (ako plukovník) a všetko vojenské ho sprevádzalo po celý zvyšok života (napr. nosil takmer výlučne uniformu).
Nástup na cisársky trón.
František Jozef sa pôvodne vôbec nemal stať cisárom. No 2. decembra 1848 v Olomouci pod tlakom vonkajších okolností jeho strýko, cisár Ferdinand I., abdikoval na trón. Nástupcom sa mal stať jeho mladší brat František Karol. Žofia Bavorská však presvedčila manžela aby sa vzdal následníctva v prospech svojho syna Františka Jozefa. Tým sa jej vlastne rozplynul sen, že sa stane cisárovnou po boku svojho muža. 
Ľud do jeho vlády vkladal veľké nádeje. František Jozef zdedil monarchiu v období prebiehajúcej občianskej vojny a silnejúcich národnostných nepokojov. Celistvosť habsburského súštátia zachraňovala armáda potláčajúca akýkoľvek náznak odporu voči monarchii. Vďaka nej i oddanosti rakúskeho ministerského predsedu Félixa Schwarzenberga sa mu podarilo revolúciu potlačiť a obnoviť veľmocenské postavenie Rakúska v stredoeurópskej oblasti.
Politika Františka Jozefa.
Odvetou za revolučné vystúpenie národov monarchie bolo zo strany Františka Jozefa rušenie dosiahnutých výhod z rokov 18481849. Odvolal tzv. Oktrojovanú ústavu z marca 1849, obnovil absolutistické zriadenie a sám sa postavil do čela vlády. V krajine prišlo k nastoleniu policajného režimu (neoabsolutizmus).
Nevyjasnený postoj zastával František Jozef v zahraničnej politike. Počas krymskej vojny (18531856) si Rakúsko kvôli lavírovaniu vo veci priateľstva k Rusku na jednej strane a Anglicka a Francúzska na strane druhej znepriatelilo Rusko. Tento obojaký postoj ho priviedol do medzinárodnej izolácie a nesprávne zhodnotenie zahraničnopolitickej situácie i do vojny s Francúzskom a Sardíniou v r. 1859. Vtedy cisár osobne zasiahol do priebehu bojov, keď sa postavil do čela armády. Ako vojvodca však nemal nadanie a po niekoľkých porážkach bol nútený definitívne odstúpiť Lombardiu. Ďalšou ranou bola strata Benátska po prehratej rakúsko-pruskej vojne v r. 1866. 
Po týchto, pre krajinu citeľných stratách, prišlo v Rakúsku k liberalizácii politického systému a jeho vyvrcholením bolo rakúsko-uhorské vyrovnanie v r. 1867. Monarchia sa rozdelila na dve časti, mala dve hlavné mestá, dva oddelené parlamenty a pomerne neprehľadný systém spoločných a samostatných ministerstiev. Rakúsko-Uhorsko odteraz malo spoločného iba panovníka, armádu, zahraničnú politiku a menu.
Vytvorenie duálneho štátu však monarchiu neposilnilo, skôr naopak. Dalo voľný priechod vlne nacionalizmu a vo svojej podstate priviedlo krajinu k zániku. Liberálne vlády v r. 18671879 zaviedli pokrokový školský, tlačový a volebný zákon.
V roku 1878 došlo zo strany Rakúska k obsadeniu Bosny a Hercegoviny. Tu však cisár narazil na mocenské záujmy Ruska. To spôsobilo, že sa cisár odvrátil od svojho niekdajšieho spojenca a spojil sa naopak so svojimi nepriateľmi, Talianskom a Nemeckom. Výsledkom bol vznik aliancie nazvanej Trojspolok.
Ústup z politiky.
Postavenie Františka Jozefa na medzinárodnej scéne sa postupne oslabovalo. Jeho niekdajšia snaha o zviditeľnenie krajiny i seba samého upadala a postupne sa sťahoval do úzadia na medzinárodnej scéne i v domácej politike. Františkova úloha cisára začala byť viac-menej reprezentatívna. Po r. 1893 vlády čelili vlne nacionalizmu a nadstranícky cisár v nej plnil dôležitú integrujúcu úlohu.
Do záveru jeho života zasiahlo vypuknutie prvej svetovej vojny, v priebehu ktorej zomrel. Po smrti bol pochovaný do kapucínskej krypty vo Viedni.
František Jozef stál na čele rakúsko-uhorského mocnárstva šesťdesiatosem rokov, ako jeden z najdlhšie panujúcich monarchov v dejinách. Bol medzi ľudom obľúbený, stal sa symbolom starej habsburskej tradície a zárukou spravodlivosti.
František Jozef I. a Bratislava.
V Bratislave bol na pamiatku cisára Františka Jozefa I. postavený most, ktorý niesol jeho meno (neskorší Starý most). Stavba trvala na vtedajšiu dobu neuveriteľných 16 mesiacov (18891890) a František Jozef sa osobne zúčastnil na jeho otvorení. Most bol v roku 2014 demontovaný, nešlo však o pôvodnú konštrukciu, keďže utrpel devastačné poškodenia na konci II. svetovej vojny, po ktorých z pôvodného premostenia ostali iba nájazdové rampy.
Tituly Františka Jozefa I..
Jeho cisárske a kráľovské Apoštolské veličenstvo, František Jozef I., z Božej vôle cisár rakúsky, kráľ uhorský a český, lombardský a benátsky, dalmátsky, chorvátsky, slavónsky, haličský, vladimirský a ilýrsky, kráľ jeruzalemský, arcivojvoda rakúsky, veľkovojvoda toskánsky a krakovský, vojvoda lotrinský, salzburský, štajerský, korutánsky, kranský a bukovinský, veľkoknieža sedmohradské, markgróf moravský, vojvoda horno- a dolno- sliezsky, modenský, parmský, piacenzský, tešínsky, dubrovnícky a zadarský, kniežací gróf habsburský, tirolský, kyburský a goricijský, knieža tridentské a brixenské, markgróf horno- a dolno- lužický, a istrijský, gróf hohenembský, feldkirchský, bregenzský, sonnenberský, atď., pán terstský, kotorský a na dolnom Kraňsku, veľkovojvoda srbský, atď., atď.
Rodinné pomery.
František Jozef bol ženatý s bavorskou princeznou Alžbetou (* 1837 – † 1898), sobáš 24. apríla 1854 vo Viedni, dcérou bavorského vojvodu Maximiliána Jozefa Bavorského a vojvodkyne Ludoviky Wilhelminy Bavorskej. Spolu sa im narodili štyri deti:
V osobnom živote ho stíhala jedna tragédia za druhou. Brata Maximiliána popravili v roku 1867 v Mexiku, jediný syn Rudolf spáchal v roku 1889 samovraždu a cisárovná, tráviaca mnoho času mimo Rakúsko-Uhorska na cestách po svete, sa v roku 1898 pri jednej nich v Ženeve stala obeťou atentátu.
Súkromný život Františka Jozefa prebiehal vo vyslovene sparťanských podmienkach. Spával na železnej poľnej posteli a takmer celý deň pracoval a prijímal audiencie. Vzhľadom na panovníkov odpor k novotám zaviedli v Hofburgu a Schönbrunne elektrinu, telefón a splachovacie záchody až koncom 19. storočia. Dovtedy cisárov nočník vyprázdňovalo služobníctvo.
Panovnícke pomery.
Počas svojej vlády mal piatich následníkov trónu: brata Maximiliána, syna Rudolfa, brata Karola Ľudovíta, synovca Františka Ferdinanda d´Este a prasynovca Karola I.

</doc>
<doc id="106721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106721" title="Galovia">
Galovia



</doc>
<doc id="106722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106722" title="Gali">
Gali



</doc>
<doc id="106723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106723" title="Druidi">
Druidi



</doc>
<doc id="106724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106724" title="Igor Demo">
Igor Demo

Igor Demo (* 18. september 1975, Nitra) je bývalý slovenský futbalista.
V Nitre začal hrávať futbal ako šesťročný. V prvom tíme FC Nitry debutoval v sezóne 1992/93. V roku 1994 prestúpil do Slovana Bratislava, s ktorým získal počas trojročného pôsobenia dva tituly majstra (1995, 1996), Slovenský a Matičný pohár. 
V roku 1997 ako 22-ročný prestúpil do holandského tímu PSV Eindhoven, v roku 2000 do nemeckého druholigového klubu Borussia Mönchengladbach. S Borrusiou sa v roku 2001 prebojoval do Bundesligy, patril k obľúbeným hráčom fanúšikov. V lete 2005 ako voľný hráč podpísal dvojročnú zmluvu s rakúskym klubom GAK Graz. Už na jeseň však po obojstrannej dohode ukončil svoje pôsobenie. Za Graz odohral aj dva zápasy v Pohári UEFA. Od začiatku marca 2006 pôsobil opäť v Nitre, kde odohral jarnú časť ligy a po sezóne ukončil svoju hráčsku kariéru. 
Reprezentoval Česko-Slovensko v juniorských kategóriách, obliekal dres slovenskej „dvadsaťjednotky“ aj slovenského „áčka“.

</doc>
<doc id="106725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106725" title="Michal Hipp">
Michal Hipp

Michal Hipp (* 13. marec 1963, Horná Kráľová) je bývalý slovenský futbalista a bývalý tréner slovenského klubu FC Nitra.
Prvý kvalifikačný zápas ako tréner slovenskej reprezentácie spolu so Stanislavom Grigom absolvovali 7. septembra 2012 vo Vilniuse, kde reprezentácia remizovala s domácou Litvou 1:1.

</doc>
<doc id="106727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106727" title="Slovenské rudohorie">
Slovenské rudohorie

Slovenské rudohorie (zastarano "Slovenské Krušnohorie") je krajinná oblasť subprovincie Vnútorné Západné Karpaty. Stredná časť Slovenského rudohoria - územie (najmä) Volovských vrchov, Stolických vrchov a Revúckej vrchoviny - sa medzi geológmi označuje aj ako Spišsko-gemerské rudohorie. 
Pohorie bolo pomenované podľa bohatých zásob nerastných surovín.
Základné údaje.
Má masívny, často plošinový reliéf. Na rozdiel od iných pohorí na Slovensku má len jednu (aj to malú) kotlinu a hornatý charakter len na juhu.
Vďaka svojej pestrej geologickej stavbe bolo Slovenské rudohorie v minulosti miestom ťažby rôznych rúd, ktorá dosiahla rozmach v 14. až 19. storočí. Ťažba sideritu v Nižnej Slanej sa v súčasnosti skončila. Pokračuje však ťažba nerudných surovín, ako sú magnezit a mastenec.
Všetky časti pohoria, s výnimkou krasových oblastí, sú husto zalesnené.
Polohopis.
Delenie.
Podľa aktuálneho geomorfologického členenia sa Slovenské rudohorie delí na tieto podcelky:
Podľa staršieho orografického členenia Slovenska sa položka "Podsústava Slovenského rudohoria" resp. "Slovenské rudohorie (podsústava)" delí nasledovne:
Podľa iného staršieho orografického členenia sa Slovenské rudohorie člení nie ako dnes horizontálne, ale vertikálne na:
Podobne v delení Karpát podľa J. Kondraciego (ktoré samostatnú položku nazvanú „Slovenské rudohorie“ neobsahuje) sú jednotlivé položky spolu zodpovedajúce Slovenskému rudohoriu tak, ako je vymedzené v aktuálnom geomorfologickom členení Slovenska, územne vymedzené nasledovne :

</doc>
<doc id="106728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106728" title="Pecos (rieka)">
Pecos (rieka)

Pecos je ľavostranný prítok Rio Grande. 
Pramení vo vrchoch Sangre de Cristo v blízkosti Santa Fe v Novom Mexiku. Spočiatku je rieka sýtená pomerne stabilným zdrojom zrážkovej vody vo vrchoch v oblasti svojho prameňa. Svojím ďalším postupom sa rieka ocitá v čoraz suchších oblastiach a vodu priberá len sporadicky. Aj napriek svojej dĺžke priemerné prietoky rieky Pecos nepresahujú na jej dolnom úseku /s za sekundu. 
V pramennej oblasti rieka tečie smerom na juh, potom na juhovýchod. Neskôr sa Pecos opäť stáča a pomedzi pláň Llano Estacado a vrchy Sacramento tečie opäť na juh. Po prekročení južnej hranice Nového Mexika rieka tečie cez Texas, kde znova naberá juhovýchodný smer. Pecos sa napokon v blízkosti mexickej hranice vlieva do Rio Grande.

</doc>
<doc id="106729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106729" title="Pecos">
Pecos

Pecos môže byť:

</doc>
<doc id="106730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106730" title="Sacramento">
Sacramento

Sacramento (zo šp. „sakrament“) môže byť:

</doc>
<doc id="106731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106731" title="Rio Grande">
Rio Grande

Rio Grande (iné názvy: Grande, Bravo del Norte, Grande del Norte , Río [alebo Rio] Bravo del Norte; po anglicky: "Rio Grande", zriedkavo: "Rio Bravo (del Norte), Rio Grande del Norte"; po španielsky v Mexiku: "Río Bravo (del Norte), Río Grande del Norte", zriedkavo: "Río Brazo") je jedna z najdlhších riek v Severnej Amerike. 
Tečie na území dvoch krajín - Mexiko a Spojené štáty americké. Pramení v pohorí San Juan v Skalnatých vrchoch v štáte Colorado. Spočiatku tečie krátko na východ, potom sa stáča na juh do Nového Mexika. Rio Grande pretína Nové Mexiko po celej jeho severojužnej dĺžke. Prechádza aj jeho najväčším mestom - Albuquerque. V južnej časti Nového Mexika tvorí Rio Grande krátky úsek hranice tohoto štátu s Texasom. Od mesta El Paso sa Rio Grande až po ústie do mora stáva hraničnou riekou s Mexikom. Tento úsek rieky je dlhý vyše a tvorí viac ako polovicu celkovej dĺžky americko-mexickej hranice. Priemerným prietokom okolo /s sa Rio Grande vlieva do Mexického zálivu v Atlantickom oceáne.
Aj napriek pomerne malému prietoku v koryte, je Rio Grande dôležitým zdrojom vody pre suché oblasti Mexika, Texasu ako aj Nového Mexika. Ako pohraničná rieka USA s Mexikom hrá dôležitú úlohu v politických vzťahoch týchto dvoch krajín. Mnoho pokusov o ilegálnu imigráciu do USA sa odohráva práve pri prekročení Rio Grande. Absolvovaním tejto prekážky prischla migrantom prezývka „mokré chrbáty“.

</doc>
<doc id="106732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106732" title="Rio Pecos">
Rio Pecos



</doc>
<doc id="106733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106733" title="Santa Fe (Nové Mexiko)">
Santa Fe (Nové Mexiko)

Santa Fe je hlavné mesto štátu Nové Mexiko v USA. Je to druhé najväčšie mesto tohto štátu.
Bolo založené ako pevnosť španielskymi koloniálnymi dobyvateľmi. Spočiatku patrilo k severnej hranici španielskeho koloniálneho vplyvu na americkom kontinente. V 19. storočí začal silnieť kultúrny a politický vplyv Spojených štátov a nakoniec sa mesto stalo súčasťou juhozápadu USA.

</doc>
<doc id="106734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106734" title="Sacramento Mountains">
Sacramento Mountains

Sacramento Mountains je pohorie ležiace na juhu Nového Mexika v Spojených štátoch.

</doc>
<doc id="106737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106737" title="Luboš Kostelný">
Luboš Kostelný



</doc>
<doc id="106741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106741" title="Opátstvo svätého Hyppolita na Zobore">
Opátstvo svätého Hyppolita na Zobore

Opátstvo svätého Hyppolita na Zobore (známy aj ako "Zoborský kláštor") je zaniknutý benediktínsky kláštor na západnom svahu vrchu Zobor nad mestom Nitra. Založený bol pravdepodobne v roku 880, keď vzniklo Nitrianske biskupstvo, ktorého prvým biskupom bol pôvodne benediktínsky mních Viching.
Legenda spomína prvého známeho zoborského opáta po veľkomoravskom a preduhorskom období. Z Poľska mal prísť muž menom Svorad, ktorý dostal mníšsky odev od opáta Filipa, ktorého kláštor, nazývaný sobor (monasterium, zobor nominatum), bol vybudovaný v nitrianskom chotári k úcte sv. Hippolyta.
Kláštor sa spomína v legende o sv. Svoradovi a Beňadikovi, ktorú napísal päťkostolský biskup Maurus z druhej polovice 11. storočia. 
V kláštore sa vychovávali kňazi nielen pre nitrianske biskupstvo, ale aj pre vnútromisijnú činnosť. Kláštor bol spätý svojím patrocíniom s kláštorom benediktínov v St. Pöltene v dnešnom Rakúsku.
Okrem duchovného poslania bola pre benediktínov dôležitá aj poľnohospodárska činnosť. Pričinili sa o zakladanie prvých vinohradov na Zobore, podporovali obrábanie polí, pestovanie ovocie a starostlivosť o včely. Dlhodobú prosperitu kláštora zabezpečovali rozsiahle majetky, čoho dôkazom sú Zoborské listiny – najstaršie dochované písomné pamiatky na Slovensku. Vznikli z poverenia uhorského kráľa Kolomana v rokoch 1111 a 1113, prvá potvrdzuje právo opátstva na majetky na západnom a strednom Slovensku a druhá je súpisom majetku opátstva.
Zoborský kláštor sa stal hodnoverným miestom, kde sa uchovávali, spisovali a vydávali rôzne dôležité listiny.
Po vzniku rozporu medzi ostrihomským arcibiskupom a uhorským kráľom Matejom Korvínom nastal nečakaný koniec opátstva, keďže sa mnísi postavili na stranu arcibiskupa a Matej Korvín sa im odplatil tým, že opátstvo v roku 1468 zrušil. Kláštor bol vyplienený a úplne zničený poľským vojskom vojvodu Kazimíra v roku 1471. Rozsiahle majetky pripadli nitrianskemu biskupstvu.
Koncom 17. storočia zriadil na tomto mieste nitriansky biskup Blažej Jaklin nový kláštor pre kamaldulský rád. 
Ruiny kláštora sa v súčasnosti nachádzajú v areáli Špecializovanej nemocnice sv. Svorada Zobor, sú predmetom arecheologického výskumu a aktivít Zoborského skrášľovacieho spolku, ktorý má za cieľ ruiny staticky zabezpečiť, zreštaurovať, zakonzervovať a sprístupniť verejnosti.

</doc>
<doc id="106743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106743" title="AIGLX">
AIGLX

AIGLX (Accelerated Indirect GLX) je otvorený projekt založený nadáciou X.Org a komunitou Fedora Code Linux na podporu akcelerovaného nepriameho renderovania v X.org a DRI ovládačoch. Toto umožňuje vzdialeným X klientom využiť plne akcelerované renderovanie cez protokol GLX. AIGLX je aj nevyhnutný komponent na dosiahnutie dobrého výkonu pri použití OpenGL kompozitného manažéra okien, napríklad Compiz, Beryl alebo Metacity.

</doc>
<doc id="106752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106752" title="Rage against the machine">
Rage against the machine



</doc>
<doc id="106756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106756" title="Tálesova veta">
Tálesova veta

V geometrii Tálesova veta (pomenovaná podľa gréckeho filozofa Tálesa z Milétu) hovorí, že ak A, B, C sú body na kružnici, kde AC je priemer kružnice, potom uhol ABC je pravý uhol.
Dôkaz.
Pri dôkaze použijeme nasledovné tvrdenia:
Nech formula_1 je stred kružnice. Keďže platí formula_2, formula_3 a formula_4 sú rovnoramenné trojuholníky a na základe rovnosti základňových uhlov rovnoramenných trojuholníkov, formula_5 a formula_6. Označme uhly formula_7 a formula_8. Tri vnútorné uhly trojuholníka formula_9 sú potom formula_10, formula_11 a formula_12. Súčet vnútorných uhlov každého trojuholníka je 180°:
formula_13
z toho vyplýva po úprave 
 formula_14,
čo bolo treba dokázať.
Zovšeobecnenie.
Tálesova veta je špeciálnym prípadom nasledovnej vety:
Nech sú dané tri body formula_15, formula_16 a formula_17 na kružnici so stredom formula_1, potom uhol formula_19 je dvakrát taký veľký ako uhol formula_9.
Dôkaz tejto vety je podobný ako dôkaz Tálesovej vety uvedený vyššie.
Aplikácie.
Konštrukcia dotyčnice kružnice.
Tálesovu vetu môžeme použiť na konštrukciu dotyčnice danej kružnice, ktorá pretína daný bod (pozri obrázok). Nech je daná kružnica "k" so stredom "O" a vonkajší bod "P" mimo kružnice, chceme skonštruovať (na obrázku červenú) dotyčnicu (dotyčnice) kružnice "k", ktorá pretína bod "P". Označme bod, v ktorom sa (zatiaľ neznáma) dotyčnica "t" dotýka kružnice ako "T". Zo symetrie je zrejmé, že polomer "OT" je kolmý na túto dotyčnicu. Nájdime stred "H" na úsečke spájajúcej body "O" a "P" a obkreslime kružnicu so stredom "H" cez tieto body. Podľa Tálesovej vety je hľadaný bod "T" priesečník tejto kružnice s danou kružnicou "k", pretože to je bod na kružnici "k", ktorý tvorí s bodmi "O" a "P" pravouhlý trojuholník "OTP".
Pretože spomínané dve kružnice sa pretnú v dvoch bodoch, týmto spôsobom môžeme zostrojiť obe dotyčnice.
Určenie stredu kružnice.
Použitím Tálesovej vety je možné nájsť stred kružnice pomocou objektu s pravým uhlom, napríklad listu papiera štvorcového alebo obdĺžnikového tvaru, ktorý je väčší ako kružnica. "(Aspoň jedna strana objektu je dlhšia ako priemer kružnice, pozn. prekl.)"
 Stred kružnice sa nachádza v priesečníku vytvorených priemerov.
História.
Táles nebol prvý, ktorý formuloval túto vetu, keďže Egypťania aj Babylončania ju poznali, pravdepodobne empiricky, pretože sa nenašli žiadne dokumenty s jej dôkazom. Veta je pomenovaná po Tálesovi, ktorému sa pripisuje jej prvý dôkaz. Táles použil svoje vlastné výsledky o základňových uhloch rovnoramenného trojuholníka a súčte vnútorných uhlov v trojuholníku.

</doc>
<doc id="106757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106757" title="Konzument">
Konzument

Konzument môže byť:

</doc>
<doc id="106758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106758" title="Santa Fé">
Santa Fé



</doc>
<doc id="106759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106759" title="Dr. House">
Dr. House

Dr. House (v origináli House alebo House, M.D.) je dramatický seriál z nemocničnej oblasti o cynickom lekárovi Gregorym Housovi vysielaný na stanici FOX. Premiéru mal 16. novembra 2004, a záverečná epizóda bola odvysielaná 21. mája 2012. Seriál získal Zlatý glóbus a cenu Emmy.
Opis seriálu.
Dr. Gregory House (Hugh Laurie) je lekárom na Princeton-Plainsboro Teaching Hospital v New Jersey. Je to veľmi cynický človek. Má problémy s nohou (nekróza svalového tkaniva), chodí len s paličkou. Kvôli bolestiam v nohe, z ktorej mu po operácii vybrali sval, je závislý od lieku "Vicodin". Pracuje s trojčlenným tímom na najťažších prípadoch. Často sa stáva, že pacienti majú s jeho metódami problémy. Nespráva sa k nim totižto tak, ako sú zvyknutí od iných lekárov.
Vytvoril tím elitných mladých expertov, ktorí mu pomáhajú v jeho snahe vyriešiť nevyriešiteľné. Houseov tím sa skladá z neurológa Dr. Erica Foremana (Omar Epps) s pochybnou minulosťou; imunologičky Dr. Allison Cameronovej (Jennifer Morrisonová) a špecialistu na intenzívnu starostlivosť Dr. Roberta Chasea (Jesse Spencer) pochádzajúceho z bohatej rodiny. House má jediného „skutočného“ priateľa Dr. Jamesa Wilsona (Robert Sean Leonard) špecializovaného onkológa, s ktorým konzultuje svoje prípady.
Na konci tretej série sa mu tím rozpadol (Chasea vyhodil, Foreman a Cameronová odišli) a tak si vo štvrtej sérii dáva dokopy nový. Pôvodní členovia však stále pracujú v nemocnici a objavujú sa pravidelne v seriáli, len nie pod Houseom.
Neustále napätie panuje medzi Houseom a Dr. Lisou Cuddyovou (Lisa Edelsteinová), primárkou a správkyňou nemocnice. Vedú trvalý boj kvôli Houseovým nesplneným povinnostiam na klinike (House sa im snaží vyhýbať za každú cenu), ale dokonca aj ona si musí priznať, že House je najbrilantnejším doktorom, ktorého má. Keď je v stávke život pacienta, House urobí čokoľvek, aby vyhral preteky s časom a svojho pacienta zachránil. Počínajúc vlámaniami sa do ich domov v honbe za dôkazmi, až ku kontroverzným metódam a riskovaniu liečbou pokus-omyl. Jeho metódy sú možno podozrivé, ale výsledky často pozoruhodné.
Vysielanie.
USA.
V USA sa seriál začal vysielať v roku 2004 na stanici FOX. Stal sa jedným z programov, ktoré majú pravidelne vysokú sledovanosť. Finále si pozrelo vyše 25 miliónov ľudí. Jednu epizódu pozeralo približne 17 miliónov ľudí. Od septembra 2006 sa vysielala . Vo februári 2007 bolo oznámené pokračovanie seriálu do , ktorá sa v USA začala vysielať koncom septembra 2007. Od 16. septembra 2008 do 11. mája 2009 sa vysielala . Od 21. septembra sa vysiela .
Slovensko.
Na Slovensku sa seriál začal vysielať v roku 2005 na Jednotke každý utorok o 21:00 alebo 21:30 hod. Od jesene 2006 pokračovala jeho v pondelok o 20:00, reprízovaná okolo 21:45. Už bola odvysielaná aj tohoto seriálu a stále patrila k najsledovanejším programom STV. Od 30. apríla 2008 sa začala vysielať v poradí , ktorá patrila opäť k najsledovanejším programom na Jednotke. 2. septembra 2009 nadviazala televízia na premiérovú , ktorá sa vysielala každý týždeň v stredu o 20:15 najprv jednou neskôr dvomi časťami za sebou. Neskoršie však televízia zmenila vysielací čas na každý utorok a štvrtok o 21:45.
V januári 2011 začala televízia Markíza vysielať Dr. House-a každý pracovný deň o 16:00.

</doc>
<doc id="106760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106760" title="Santa Fe">
Santa Fe

Santa Fe (po španielsky) alebo Santa Fé (po portugalsky), doslova „svätá viera“, môže byť:

</doc>
<doc id="106762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106762" title="Euklidovská geometria">
Euklidovská geometria

Euklidovská geometria je matematická teória, ktorej základy položil starogrécky matematik Euklides z Alexandrie. Euklidove zväzky "Základy" boli prvou systematickou diskusiou geometrie. Bol to jeden z najvplyvnejších súborov kníh v histórii, tak kvôli jeho metóde, ako aj matematickému obsahu. Metóda pozostáva z predpokladu niekoľkých intuitívne platných axiómov a dôkazu množstva iných tvrdení (viet) z týchto axiómov. Aj keď veľa z Euklidových výsledkov bolo známych gréckym matematikom pred ním, Euklid bol prvý, ktorý ukázal ako tieto tvrdenia tvoria spolu komplexný deduktívny systém.
"Základy" začínajú geometriou v rovine, ktorá sa stále učí na stredných školách ako prvý axiomatický systém a prvé príklady formálnych dôkazov. Neskôr Euklides popisuje geometriu telies v troch rozmeroch a následne rozširuje na ľubovoľný konečný počet rozmerov. Mnoho z výsledkov v "Základoch" sú dnes tvrdeniami v teórii, ktorú voláme teória čísel a Euklides ich dokazoval geometrickými metódami.
Po vyše dvetisíc rokov bolo prídavné meno „euklidovská“ zbytočné, pretože sme nepoznali žiadnu inú geometriu. Euklidove axiómy sa zdali tak intuitívne samozrejmé, že každá veta z nich dokázaná sa považovala za pravdivú v absolútnom zmysle. Dnes však poznáme mnoho iných konzistentných formálnych geometrií, z ktorých prvé boli zostrojené v začiatkoch 19. storočia. V dnešnej dobe už ani nepovažujeme euklidovskú geometriu za tak samozrejmú pre opis fyzikálneho priestoru. Dôsledok Einsteinovej všeobecnej teórie relativity je, že euklidovská geometria je výborná aproximácia vlastností fyzikálneho priestoru, ale len v prípadoch, keď gravitačná sila nie je príliš silná.
Axiomatický prístup.
Na začiatku prvej knihy "Základov", Euklides podáva päť postulátov (axiómov):
Tieto axiómy evokujú koncepty bodu, priamky, úsečky, strany priamky, kružnice s polomerom a stredom, pravého uhlu, zhodnosti, vnútorných uhlov a súčtu. Objavujú sa tieto slovesá: spojiť, predĺžiť, nakresliť, pretnúť. Kružnica v postuláte 3 je implicitne jedinečná. Postuláty 3 a 5 platia iba pre rovinnú geometriu, pričom v troch rozmeroch postulát 3 nedefinuje kružnicu, ale guľu. Euklides používal pojmy priamka, polpriamka, úsečka a čiara bez rozdielu.

</doc>
<doc id="106777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106777" title="Alternátor">
Alternátor

"Alternátor znamená aj náhradník."
Alternátor je generátor, ktorý vyrába elektrický prúd. Podobne ako dynamo, aj alternátor patrí do skupiny elektrodynamických zdrojov. Jeho základnou funkciou je premena kinetickej energie na elektrickú energiu. Zariadenie umožnil skonštruovať Faradayov objav elektromagnetickej indukcie a umožňuje získavať elektrickú energiu na energetické účely.
Použitie a stavba alternátora.
Energetika.
V energetike sa používa na výrobu elektrickej energie trojfázový alternátor. Trojfázové alternátory nachádzame vo väčšine elektrární. V elektrárňach bývajú alternátory zväčša spojené s hriadeľom hnacej turbíny a celý agregát sa nazýva turboalternátor. Podľa druhu hnacej turbíny môžu byť turboalternátory vodorovné (v tepelných turbínach) alebo zvislé (väčšinou vo vodných turbínach). V atómových elektrárňach para, ktorá je zohriata teplom reaktora, putuje ku lopatkám turboalternátora a roztáča ho. Rovnaký princíp využíva generátor aj v tepelných elektrárňach. Pri výrobe elektrickej energie sa využíva vnútorná energia pary.
Vo vodných elektrárňach roztáča voda lopatky hydrogenerátora, ktorý poháňa alternátor. Pretože nemožno zaručiť, že sa alternátor bude točiť rovnomerne, bol skonštruovaný asynchrónny alternátor. Pretože frekvencia otáčania alternátora by mohla klesnúť pod 50 Hz (čo by zapríčinilo veľké straty na sieti), pri točení mu pomáha mechanický prevod alebo elektromotor, ktorý vykrýva odchýlky spôsobené nestálou rýchlosťou vody dopadajúcej na lopatky hydrogenerátora. Vo veterných elektrárňach sa alternátor nachádza vo veži veternej turbíny, ktorá je poháňaná energiou vetra.
Trojfázový alternátor má dve hlavné časti. Stator je zložený z od seba navzájom izolovaných plechov, ktoré sú upevnené v kotve a majú tvar dutého valca; v drážkach sú uložené cievky pospájané tak, aby vzniklo trojfázové vinutie. Cievky sú vyrábané z medeného vodiča vysokej čistoty. Pri diagnostike sa kontroluje prúdová charakteristika, čiže prúd vo funkcii otáčok.
Doprava.
V automobiloch, kde je akumulátorová batéria používaná len na štart motora a zásobovanie elektrickou energiou počas jazdy sa používa takisto alternátor. Elektrická inštalácia v automobile je obvykle jednosmerná, ale kvôli svojim prednostiam sa na zásobovanie elektrickou energiou využíva alternátor so zaradeným usmerňovačom. Trojfázový alternátor v spojení s Graetzovým mostíkom vytvorí 12 V pulzný zdroj jednosmerného prúdu, ktorý sa využíva ako na dobíjanie akumulátora, tak na pokrytie spotreby zapaľovania, svetiel a ostatných spotrebičov. Alternátor v automobile je obvykle poháňaný klinovým remeňom z kľukového hriadeľa automobilu. Vzhľadom na široké spektrum pracovných otáčok motora automobilu a závislosť výstupného napätia alternátora od otáčok rotora je nutné alternátor doplniť o regulačný člen, ktorý tieto rozdiely vyrovnáva.

</doc>
<doc id="106778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106778" title="Bolson">
Bolson

Bolsony (zo španielčiny) sú púšťové (bezodtokové) medzihorské panvy v Kordillerách. Typický je Bolson de Mapimí v Mexiku.

</doc>
<doc id="106782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106782" title="Benelux">
Benelux

Benelux (akronym z názvov účastníckych štátov) je integračné zoskupenie, dnes hospodárska únia, štátov Belgicko, Holandsko a Luxembursko. 
Založené bolo v roku 1947, kedy vstúpila do platnosti Beneluxská colná únia. Táto únia bola v roku 1960 nahradená hospodárskou úniou (vypršala v roku 2010). Beneluxský parlament vznikol v roku 1955 (po 21 poslancov z parlamentu Holandska a Belgicka, 7 poslancov z parlamentu Luxemburska).

</doc>
<doc id="106784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106784" title="Royal Air Force">
Royal Air Force

Royal Air Force (skratka: RAF; v preklade: "Britské kráľovské letectvo", "(britské) Kráľovské letectvo" alebo "britské Kráľovské vzdušné sily") je leteckou zložkou Britských ozbrojených síl ("British Armed Forces"), ktorá vznikla spojením Royal Flying Corps ("(britského) Kráľovského leteckého zboru") a Royal Naval Air Service ("(britskej) Kráľovskej námornej leteckej služby") dňa 1. apríla 1918, čím sa RAF stalo prvým samostatným vojenským letectvom na svete.
História.
Od svojho vzniku v roku 1918 malo RAF významnú úlohu v britskej vojenskej histórii. Počas druhej svetovej vojny zohralo rozhodujúcu úlohu v bitke o Britániu, ktorá prebiehala od júla do októbra 1940. RAF sa podarilo ubrániť voči mnohonásobnej presile Luftwaffe, čím zabránilo Hitlerovi uskutočniť operáciu Seelöwe – inváziu do Británie. Boje prebiehali najmä nad južným Anglickom. V RAF pôsobili počas druhej svetovej vojny aj česko-slovenské perute – 310. stíhacia, 312. stíhacia, 313. stíhacia a 311. bombardovacia. RAF sa významne podieľalo aj na postupe spojeneckých vojsk na západnom fronte.
Pred vylodením v Normandii bolo RAF rozčlenené na štyri veliteľstvá, každému z nich velil Air vice-marshal (ktorého hodnosť zodpovedá približne divíznemu generálovi):
Neskôr bolo zriadené tzv. taktické letectvo ("Tactical Air Force"). Jednotlivé veliteľstvá sa skladali zo skupín ("Groups") a každá skupina sa delila na krídla ("Wings"). Krídlu velil Wing commander (čo zodpovedalo približne hodnosti podplukovníka). Až do roku 1943 bázovali krídla na určitých letiskách. Krídla sa skladali z troch alebo štyroch perutí ("Squadrons"). Stíhacia peruť mala približne 24 lietadiel a asi 30 – 32 letcov, ktorým velil Squadron leader (major). Každá peruť mala svoje číslo, napr. 313. česko-slovenská stíhacia peruť. Lietadlá každej perute boli označené písmenami, pričom 313. peruť mala konkrétne označené lietadlá písmenami „NN“. Perute sa skladali z dvoch letiek ("Flights") po 12 lietadlách označených A a B. Každej letke velil Flight lieutenant (kapitán). Letka sa skladala z troch rojov ("Sections"; modrý, červený a žltý) po štyri lietadlá.
Po druhej svetovej vojne sa RAF zúčastnilo aj ďalších konfliktov ako bola, napr. kórejská vojna, vojna o Falklandy alebo tretia vojna v Perzskom zálive. V súčasnosti patrí medzi najväčšie a technologicky najvyspelejšie vzdušné sily na svete. Túto pozíciu si významne upevnilo nákupom stíhačiek Eurofighter Typhoon.
Štruktúra.
Profesionálnym vedúcim RAF je náčelník štábu letectva ("Chief of the Air Staff"). Náčelník štábu letectva je zároveň vedúcim predstavenstva Rady vzdušných síl ("Air Force Board"), ktorá je výborom Rady obrany ("Defence Council"). Rada vzdušných síl je správnou radou RAF a pozostáva z niekoľkých vysokopostavených dôstojníkov.
Veliteľská právomoc je prenesená z Rady vzdušných síl na veliteľstvo RAF. Zatiaľ čo v minulosti existovali individuálne veliteľstvá zodpovedné za bombardéry, stíhačky, výcvik atď., dnes existuje len Letecké veliteľstvo ("Air Command") so sídlom na základni RAF High Wycombe. Napriek tomu, že toto veliteľstvo vedie samotný náčelník štábu letectva, nefunguje takým spôsobom ako predchádzajúce veliteľstvá s vlastnými samostatnými leteckými veliacimi dôstojníkmi ("Air officers commanding") a personálom vzdialeným od Whitehall.
Skupiny.
Skupiny sú podriadené Leteckému veliteľstvu a sú zodpovedné za rôzne typy operácií vo vymedzených geografických oblastiach:

</doc>
<doc id="106789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106789" title="RAF">
RAF

RAF môže byť:
Raf môže byť:

</doc>
<doc id="106795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106795" title="Astrál">
Astrál

Astrál môže byť:

</doc>
<doc id="106800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106800" title="Ambivalentnosť">
Ambivalentnosť

Ambivalentnosť môže byť:

</doc>
<doc id="106801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106801" title="Ambivalentný">
Ambivalentný



</doc>
<doc id="106803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106803" title="Kráľovské letectvo">
Kráľovské letectvo



</doc>
<doc id="106804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106804" title="MG 17">
MG 17

MG 17 bol (spolu s MG-15) prvý letecký guľomet nemeckej Luftwaffe. 
Vznik a vývoj.
Spolu s pohyblivým leteckým guľometom MG-15 firma Rheinmetall Borsig vyvíjala aj jeho pevnú variantu MG-17, určenú na zástavbu do krídiel, respektíve synchronizovanú modifikáciu určenú na zástavbu do trupu. Automatika guľometu pracovala na rovnakom princípe ako u MG-15. Odlišný bol spôsob podávania nábojov. Dvojitý bubnový zásobník MG-15 bol nahradený nábojovým pásom, ktorého články boli kovové. Pásy mali kapacitu 50 nábojov, ale spájali sa jednoducho do väčších s kapacitou až 250 nábojov a viac. Spojujúcim prvkom bola strela na kraji pásu. Prázdny pás pre 200 nábojov vážil iba 1,1 kg. Zbraň sa nabíjala elektropneumaticky, pás mohol byť podávaný z oboch strán. Úpravy podávania nábojov a záveru umožnili zvýšiť kadenciu až na 1180 výstrelov za minútu. Zbraň mala pomerne spoľahlivú funkciu a nabíjala sa jednoducho, bola ale zložitá a náročná pri údržbe. Náboj 7,92 dokázal na vzdialenosť 100 m preraziť 5 mm tenký pancier, neskôr sa podarilo prieraznosť strely zvýšiť na 17 mm z 50 m. 
Použitie.
Zbraň mali vo výzbroji stíhacie lietadlá Heinkel He 51, Bf 109E, Bf109F, Bf109G (posledná verzia vybavená týmto guľometom bola Bf 109G-4 z roku 1942), Fw190A-1 až A-6 (z roku 1943), Bf 110 (až do verzie G). Ako pevný guľomet sa montoval aj do lietadiel Arado Ar 196, Focke-Wulf Fw 189, Heinkel He 115, Henschel Hs 123, Henschel Hs 126, Henschel Hs 129. Technicky interesantná bola inštalácia diaľkovo ovládaného MG-17 do zadnej časti He 111 H-6. Do stíhacích lietadiel sa z dôvodu pomerne malej účinosťi v boji najmä proti bombardérom prestal montovať už v roku 1943. Do ostatných typov sa vyrábal až do roku 1944. Do 1. júla 1944 sa vyrobilo 24 271 kusov, väčšina z ostávajúcich leteckých guľometov tohto typu bola konvertovaná na pozemné protilietadlové.

</doc>
<doc id="106805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106805" title="Aram">
Aram

Aram môže byť:

</doc>
<doc id="106811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106811" title="Záduch">
Záduch



</doc>
<doc id="106815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106815" title="Zalavár">
Zalavár

Zalavár (historicky ) je obec v Maďarsku s vyše 900 obyvateľmi, 9 km od Balatonu, v Zalianskej župe v obvode Keszthely. 
Z dejín je významné slovanské nálezisko hlavného mesta Blatenského kniežatstva - pozri Blatnohrad.

</doc>
<doc id="106816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106816" title="Indické náboženstvo">
Indické náboženstvo



</doc>
<doc id="106819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106819" title="TTT diagram">
TTT diagram

TTT diagram (z angl. "time-temperature transformation diagram"), po slovensky IRA diagram (Izotermický rozpad austenitu), je v metalurgii diagram znázorňujúci dynamické fázové premeny v materiáloch pri.
Zakresľuje sa do karteziánskych súradníc, kde na osi formula_1 je čas a na osi formula_2 je teplota pre konštantné chemické zloženie materiálu.
Znázoňuje tzv. fázové mosty. Most je oblasť ohraničená dvoma hranicami: hranicou začiatku premeny a hranicou ukončenia premeny (premena ukončená na 100 %).
Časová os býva najčastejšie logaritmická.
Tvorba diagramov.
Vytvárajú sa tak, že sa tenké vzorkové prúty narežú na tenké platničky (cca. 200 mikrometrov) a tie sa zahrievajú na predpísanú teplotu, nasleduje izotermická výdrž, potom sa vzorky ochladia na rôzne teploty. Následné sa nechá prebehnúť izotermická fázová premena. Začiatok a koniec fázovej premeny sa určuje z dilatometrického záznamu. Tie sa potom nanášajú na graf podľa teploty a nameraného času. Ak nie je z podstaty chemického zloženia jasné k akej fázovej premene došlo určuje sa to podľa metalografického pozorovania. 
Meranie pomeru fázových zmesí sa robí väčšinou opticky po výbruse. Obsah fáz, ktoré sa pri izbovej teplote rozpadajú sa buď meria nepriamo (napr. pri austenit sa vypočíta podľa podielu martenzitu) alebo modernými mikroskopmi ktoré vedia snímať aj pri vysokých teplotách.
Dynamické priebehy majú obyčajne hysterézu. To znamená, že inak vyzerajú pre zohrievanie a inak pre ochladzovanie a inak pre izotermické spracovanie. Preto sa obyčajne tvoria grafy pre:
TTT diagramy ocelí.
Vlastnosti ocelí najviac ovplyvňuje priebeh fázovej premeny (rozpadu) austenitu, ktorý sa bežne vyskytuje len pri vyšších teplotách. Preto sa TTT diagramy pre ocele nazývajú:
Tvar diagramov.
Diagramy majú krivky rôzne posunuté v závislosti od zloženia ocele. Pri nelegovaných oceliach(štruktúrach železo/uhlík) majú mosty typický "nosatý" tvar, s minimom na ľavej strane. To preto, lebo smerom s rastúcou teplotou transformácia sa fázy rozpadajú na austenit a s klesajúcou zase klesá rozpustnosť uhlíka.
Pre nelegované ocele je charakteristické, že hranica medzi perlitom a bainitom je neostrá, alebo nie sú od seba oddelené.
Pri legovaní sa môže tvar diagramov výrazne zmeniť v závislosti od použitých legúr:
Využitie diagramov.
Diagramy sa využívajú pri tepelnom spracovaní, najmä kalení ocele. Ak sa do diagramu príslušnej ocele zanesie krivka ochladzovania daná zvoleným prostredím, jej priesečník s fázovými premenami ukáže, či k premene dôjde alebo nie a v akom rozsahu. Alebo naopak, pozícia fázových kriviek nám vymedzuje priestor aké rýchle ochladzovanie musíme zvoliť, aby sme dosiahli požadovanú štruktúru.
Napríklad, keď ochladzujeme rýchlo, ochladzovacia krivka neprejde ani bainitovým ani perlitovým mostom a vznikne rovno martenzit, ten ale zvyšuje vnútorné pnutia, čo môže napr. pri komplikovaných odliatkoch narušiť štruktúru alebo spôsobiť deformácie a trhliny. Keď zas ochladzujeme pomaly, môže krivka prejsť feritovým alebo perlitovým mostom. Takže keď chceme napr. bainit, tak musíme ochladzovať správnou rýchlosťou, čiže zvoliť správnu ochladzovaciu krivku.
Pre každú novú oceľovú zliatinu treba vytvoriť TTT diagram, inak sa nedá v priemysle použiť na teplotné spracovanie.

</doc>
<doc id="106820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106820" title="Bat micva">
Bat micva

Bat micva (aram. בת מצוה - "dcéra prikázania") je v judaizme označenie pre nábožensky dospelé dievča aj pre prechodový rituál, ktorý môže dosiahnutie náboženskej dospelosti u dievčat eventuálne sprevádzať. Po manželstve je to druhý najdôležitejší prechodový rituál židovských žien.
Židovské dievča sa stáva „bat micva“ automaticky po dosiahnutí 12. roku veku a od tej chvíle je povinné zachovávať všetky náboženské zákazy judaizmu (tzv. negatívne prikázania - "pozri Micva"). Nie je však povinné dodržiavať väčšinu pozitívnych prikázaní (pravidelná modlitba, nasadzovanie talitu a tfilin atď.)
Dosiahnutie náboženskej dospelosti u dievčat nebolo až do modernej doby sprevádzané žiadnym výnimočným rituálom. Výnimku tvorili židovské komunity v Taliansku). Ich rituálom sa inšpiroval zakladateľ rekonštruktivistického smeru v judaizme Mordechaj Kaplan, ktorý zorganizoval prvú oslavu bat micva pre svoju dcéru Judith. Uskutočnila sa 18. marca 1922. Dnes väčšina neortodoxných smerov judaizmu slávi bat micva rovnakým spôsobom, ako bar micva u chlapcov: všetky reformné a rekonštruktivistické synagógy a väčšina konzervatívnych synagóg sú egalitárske – ženy môžu predčítať z Tóry a viesť bohoslužby. 
Oslava bat micva získala obľubu aj v kruhoch modernej ortodoxie a chasidizmu. Rituál bat micva má však odlišnú podobu ako bar micva. V ortodoxnom judaizme ženy nesmú predčítať z Tóry ani viesť bohoslužby. Namiesto toho dievčatá recitujú text z Biblie či z Talmudu, tradičnú židovskú modlitbu alebo v krátkosti prednášajú na náboženskú tému.

</doc>
<doc id="106821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106821" title="Maximálna kĺzavosť">
Maximálna kĺzavosť



</doc>
<doc id="106824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106824" title="Annuella">
Annuella



</doc>
<doc id="106825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106825" title="Letnička">
Letnička

Letnička je v záhradníctve rastlina, ktorá nie je trvalka, a ktorá sa najčastejšie uplatňuje na záhonoch, balkónoch či na oknách. Najčastejší typ sú anuely. V užšom zmysle je letnička anuela.

</doc>
<doc id="106826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106826" title="Jednoročná rastlina">
Jednoročná rastlina



</doc>
<doc id="106827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106827" title="Ataraxia">
Ataraxia

Ataraxia môže byť:

</doc>
<doc id="106828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106828" title="Klzák">
Klzák

Klzák je bezmotorové lietadlo ťažšie ako vzduch, s pevnými nosnými plochami.
Pretože skoro každý letúň, aj veľké dopravné lietadlo, môže fungovať bez motora ako klzák, a zároveň existujú aj tzv. motorizované klzáky, je nutná presnejšia definícia. Napríklad nasledovná: Klzák je lietadlo ťažšie ako vzduch, s pevnými nosnými plochami, ktoré je projektované pre bezpečnú prevádzku bez motora (t. j. vďaka svojej malej rýchlosti, dobrej kĺzavosti a ovládateľnosti je schopné bezpečne pristáť).
V začiatkoch letectva sa rozlišovali klzáky a vetrone, t. j. bezmotorové lietadlá schopné iba zletu z kopca a schopné udržať sa v povetrí vďaka malému aerodynamickému odporu. Dnes sa už športové klzáky v tomto historickom význame takmer nevyskytujú, t. j. všetky športové bezmotorové lietadlá majú takú aerodynamickú jemnosť, že pri bežnom termickom počasí sa dokážu udržať vo vzduchu, a navyše vzniklo veľa nových druhov, ktoré je potrebné nejako spoločne nazvať. Nákladné klzáky sa už nepoužívajú, a jednými z mála klzákov v súčasnosti, ktoré sú schopné iba zostupného kĺzavého letu, sú raketoplány (SpaceShuttle v USA). Preto sa v súčasnosti pojem klzák používa aj pre vetrone a iné lietadlá s podobnými schopnosťami.
Prevádzka.
Klzáky štartujú pomocou vlečného lietadla, katapultovaním zo zeme (napr. prostredníctvom gumového lana), z terénnej vyvýšeniny alebo vytiahnutím do výšky pomocou dlhého lana a navijaka. Letovú výšku získavajú vo vzostupných vzdušných prúdoch, ktoré sa tvoria buď nad svahom, proti ktorému vanie vietor alebo nad prehriatym zemským povrchom (termika). Polohu v termických stúpavých prúdoch udržuje pilot klzáka krúžením – podobne ako dravé vtáky.
Konštrukcia.
Konštrukcia klzáka sa v mnohých smeroch odlišuje od konštrukcie motorových letúňov. Klzáky sú relatívne ľahké (vzletová hmotnosť sa pohybuje väčšinou v rozmedzí 300 – ) a vyznačujú sa hlavne veľkou štíhlosťou krídel dosahovanou pomocou väčšieho rozpätia. Relatívne nízke merné zaťaženie nosnej plochy a aerodynamická jemnosť im umožňuje efektívne využívať energiu vzostupného prúdenia vzduchu pre získavanie výšky, ktorú potom kĺzavým letom premieňajú na vzdialenosť.
Delenie klzákov.
Väčšina klzákov (až na výnimky) sa dnes používa iba na šport a rekreáciu.

</doc>
<doc id="106829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106829" title="Vetroň">
Vetroň

Vetroň je bezmotorové lietadlo - druh klzáka, ktorý má obyčajne veľmi štíhly trup a veľké rozpätie krídel. Pilot vetroňa štartuje buď v aerovleku - na lane za motorovým lietadlom, alebo sa využíva vzlet navijakom. Pri lete vetroňom využívame stúpavé prúdenia vzduchu v termike (konvekcia), pri svahovom prúdení alebo v dlhej horskej vlne. Staršie vetrone boli drevené, celokovové alebo zmiešanej konštrukcie, súčasné sú zhotovené takmer výlučne z laminátov. 

</doc>
<doc id="106831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106831" title="Dielo (rozlišovacia stránka)">
Dielo (rozlišovacia stránka)

Dielo môže byť:

</doc>
<doc id="106835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106835" title="Asuon">
Asuon



</doc>
<doc id="106847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106847" title="Anorgazmia">
Anorgazmia

Anorgazmia je neschopnosť dosiahnuť orgazmus počas pohlavného styku.
Zvyčajne má psychologický alebo emocionálny podklad, ale niekedy môže byť spôsobená organicky. Jej príčinou býva stres, úzkosť, únava, obavy, vina, depresia, strach, bolesť, intoxikácia alkoholom, vplyv liekov a chemických látok a pod. 

</doc>
<doc id="106850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106850" title="Protihabsburské povstania">
Protihabsburské povstania



</doc>
<doc id="106851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106851" title="Chočské vrchy">
Chočské vrchy

Chočské vrchy zaraďujeme medzi jadrové pohoria patriace do sústavy Vnútorných Západných Karpát a Fatransko-tatranskej oblasti. 
Vymedzenie.
Na severe ho ohraničuje Oravská vrchovina a Podtatranská brázda, podcelok Zuberská brázda, na východe Tatry, podcelok Západné Tatry, na juhu Podtatranská kotlina, podcelok Liptovská kotlina a na západe Veľká Fatra, podcelok Šípska Fatra.
Delenie.
Morfologicky sa pohorie delí na tri podcelky:
Horstvo je dlhé , priemerná šírka je len , maximálna . Rozprestiera sa na rozhraní okresov Liptovský Mikuláš, Ružomberok a Dolný Kubín.
Geologické pomery.
Pre pohorie je typické, že kryštalické jadro nikde na povrch nevystupuje a celé pohorie tvoria mohutné súvrstvia sedimentárnych druhohorných hornín. Vzhľadom na svoje malé rozmery predstavuje určitý spojovací článok medzi Malou a Veľkou Fatrou na západe a Západnými Tatrami na východe. Z Veľkej Fatry sem zasahuje krížňanský príkrov (fatrikum), pre ktorý je typické značné rozšírenie hornín usadených v spodnej a strednej kriede. Sú to horniny zväčša typu slienitých vápencov, slieňovcov a slienitých bridlíc, ľahko podliehajúce zvetrávaniu. Horniny krížňanského príkrovu tvoria najmä nižšie, úpätné časti masívov.
Na krížňanský príkrov je nasunutý vyšší chočský príkrov, ktorý obsahuje hlavne najspodnejšie, triasové sedimentárne horniny, z ktorých sú najrozšírenejšie mohutné súvrstvia vápencov a dolomitov, najčastejšie tmavosivé až čierne žilkované vápence a sivé, tzv. chočské dolomity. Vyššie súvrstvia triasu obsahujú aj iné druhy vápencov, napr. piesčité, rohovcové a iné. Chočský príkrov nie je zachovaný v takom súvislom celku ako krížňanský príkrov, zachoval sa vo forme príkrovových trosiek. Najväčšiu kryhu tvorí súvislý masív Veľkého Choča spolu s jeho rázsochami.
Od Sestrčskej doliny na východ je geologická stavba odlišná v tom, že krížňanský príkrov už na povrch nevystupuje (naposledy je to pri obci Liptovská Anna) a mohutné masívy Pravnáč (), Lomné (), Prosečné (), Ostrý vrch () a Holica () sú budované zložito zvrásnenými komplexmi vápencov a dolomitov stredného triasu až po Suchú dolinu, kde sa kriedové súvrstvia krížňanského príkrovu opäť objavujú.
Geomorfologické pomery.
Z geomorfologického hľadiska je pre Chočské vrchy typické, že nemajú súvislejší hlavný hrebeň a sú charakteristické samostatnými masívmi. Podcelok Choča kulminuje Veľkým Chočom (), čo je najvyšší bod celého pohoria a predstavuje štruktúru chočského príkrovu budovanú dolomitmi a menej vápencami. Dolina potoka Teplianka oddeľuje tento podcelok od podcelku Sielnické vrchy, ktoré sú charakteristické miernejšími formami, rozšírené na horninách krížňanského príkrovu s najvyššími vrcholmi Magura (), Havrania () a Sielnická hora (). Najvýchodnejšiu časť pohoria tvorí podcelok Prosečné, charakteristický značne si podobnými horskými masívmi, ktoré sú rozrezané paralelnými dolinami. Najzápadnejší je masív Pravnáča (), východnejšie leží masív Lomné () a najmohutnejší je masív Prosečného ().
Krasové javy.
Na opisovanom území vzhľadom na jeho hornatinový charakter s veľkými výškovými rozdielmi prevažujú podzemné krasové javy nad povrchovými. Z povrchových krasových mikroforiem sú najhojnejšie škrapy. Vyskytujú sa na Veľkom Choči (), ale vari najlepšie je vyvinuté škrapové pole na vrchole brala Čereňová v masíve Lomného (). Škrapy sú známe tiež zo svahov vrchov Prosečného () a Ostrého vrchu (). Závrty sú skôr zriedkavé. Skupina závrtov sa nachádza v sedle Ostruky medzi Prosečným a Čiernou horou (). Charakter závrtu má aj ponor Prosiečanky na plošine Svorad.
Podzemné krasové formy – jaskyne môžeme z hľadiska ich vzniku rozdeliť do niekoľkých skupín. Sú to jednak drobnejšie jaskyne a priepasti, ktoré nachádzame vo vrcholových častiach príkrovových trosiek. Popri nich sa najmä na úpätí skalných stien nachádzajú drobnejšie jaskyne a previsy, ktoré vznikli mrazovým zvetrávaním. Takého charakteru je napr. viacero jaskýň v Turíckej doline, pod Liptovským hradom a Heliašska priepasť. Významnejšie sú jaskyne, ktoré vznikli pôsobením vodných tokov, či už prichádzajúcich na krasové územia z nekrasových oblastí (alochtónne), alebo priamo prichádzajúcich z krasových masívov (autochtónne).
Najznámejšia je Liskovská jaskyňa v najvýchodnejšom výbežku Mnícha. Ten už však radíme do Liptovskej kotliny. Jedinečné podzemné, ale aj povrchové krasové javy sú rozšírené v Prosieckej doline. Potok Prosiečanka, prameniaci na flyšovom území plošiny Svorad na sever od Chočských vrchov, sa po vstupe na krasové údolie ponára vo výraznom ponore, potom nasleduje cca dlhý tok neznámym podzemím a vody vyvierajú opäť asi 500 metrov od vyústenia doliny v mohutnej krasovej vyvieračke. Podobne potok, tečúci o niečo západnejšie, po príchode na krasové územie vytvára kaňonovitý úsek a padá vodopádom do časti doliny Červené piesky a poniže sa tiež ponára. Mnohé skutočnosti svedčia o existencii rozsiahleho jaskynného systému, do ktorého sa však dosiaľ nepodarilo preniknúť. Zvláštnu skupinu predstavujú jaskyne, ktoré vznikli pravdepodobne vodami, pochádzajúcimi priamo z krasových masívov. Takéhoto charakteru sú jaskyne v masíve Veľkého Choča (), v masíve Lomné () a jaskyňa na Smrekove, dlhá 115 metrov.
Cestovný ruch.
Turisticky najzaujímavejšie sú Veľký Choč, Kvačianska dolina (veľmi typický skalný reliéf) a Prosiecka dolina (hlboká rokľovitá krasová dolina). Oblasť Chočských vrchov poskytuje možnosti kúpania (Bešeňová, Lúčky, Liptovská Mara, Aquapark Tatralandia, Aquapark Dolný Kubín, Oravice) a návštevy historických pamiatok (hrady Likava, Liptovský hrad, Oravský hrad, Múzeum oravskej dediny, Vlkolínec, Havránok). Najbližšími mestami sú Ružomberok, Liptovský Mikuláš a Dolný Kubín.
Choč ako objekt národného života.
Veľký Choč je turisticky najatraktívnejšou časťou Chočských vrchov. Táto dominanta, týčiaca sa vysoko nad okolitú krajinu, je miestom deja nielen ľudových povestí a bájí, ale aj románov, poviedok a básní. Stal sa akousi mekkou kultúry Slovenska zásluhou mnohých literátov, kultúrnych pracovníkov, výtvarníkov, ale aj vedcov a profesorov, ktorí vzišli z tohto kraja alebo tu pôsobili. Na vytváraní charakteristického "genia loci" tohto teritória sa zúčastňovali aj celé generácie vzdelancov z rôznych spoločenských vrstiev. Latinský pojem "genius loci" v sebe skrýva jednotu "genia regionis" a "genia populi", ducha krajiny a ducha spoločnosti ľudí, ktorí tu žili, pracovali a tvorili.

</doc>
<doc id="106862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106862" title="Guild Wars Prophecies">
Guild Wars Prophecies

Guild Wars Prophecies je časťou kooperatívnej RPG online počítačovej hry Guild Wars od spoločnosti ArenaNet. Hra je určená predovšetkým na spoločné hranie viacerýcy hráčov, ale ponúka aj možnosť hry pre jedného hráča. Hrať je možné iba s pripojením na internet. Viac informácii o herných princípoch platných vo všetkých datadiskoch nájdete v hlavnom článku o hre Guild Wars.
Príbeh.
Misie.
Plnenie misií je na rozdiel od úloh nutným predpokladom pre dokončenie PvE časti hry. Celkovo je v hre 20 misií, ale ani po ich dokončení hra nie je pre hráča ukončená. Dokončením poslednej misie sa hráčovi otvárajú nové elitné úlohy v lokáciách ktorými už prešiel. Každá misia obsahuje aj bonus. Po splnení všetkých misií aj s bonusom získava hráč titul Protector of Tyria.
Povolania.
Guild Wars Prophecies prináša šesť povolaní ktoré je možné ľubovoľne kombinovať a využiť tak rôzne taktické možnosti a špeciality spojení povolaní.
Warrior.
Warrior (bojovník) je postavou ktorá je určená na boj zblízka. Má najsilnejšie brnenie zo všetkých povolaní v hre. Jeho typickými zbraňami sú meč, sekera a kladivo. Meč a sekera sú jednoručné zbrane a je teda možné k nim v druhej ruke nosiť štít, čo ešte zvyšuje odolnosť bojovníka. Kladivo je dvojručná zbraň. Každá zbraň má rozdielnu sadu skilov a vlastností. Meč je najslabší, ale najrýchlejsí, kladivo spôsobuje najväčšie poškodenie, ale frekvencia úderov je najnižšia. Miesto bojovovníka pri boji je v prvých líniách tak, aby chránil ostatné postavy so slabším brnením. Bojovník je jediným povolaním v Prophecies, ktoré dokáže využívať adrenalín. Mnohé skily bojovníka nepotrebujú na aktiváciu žiadnu energiu, ale iba adrenalín.
Ranger.
Ranger (strelec) je primárne majster luku. Ako jediná postava v hre si môže osvojiť a trénovať zviera (táto možnosť je prístupná aj postavám ktoré si vezmú strelca ako sekundártne povolanie). Jeho brnenie je druhé najsilnejšie hneď po brnení bojovníka a má zvýšený bonus proti poškodeniu niektorým z druhov elementov (oheň, voda, vzduch a zem). Medzi povolaniami je unikátny svojou schopnosťou prežiť a utiecť z boja. Má viacero skilov pre zrýchlenie pohybu a zvýšenie šance na úhyb pred útokom. Jeho typickou zbraňou je luk, pričom používa viacero druhov, podľa toho či potrebuje váčší dostrel, alebo rýchlejšiu streľbu. Strelec ako jediná z postáv v hre dokáže ukladať pasce, ktoré spôsobia okololitým nepriateľom rôzne druhy poškodenia. Okrem toho strelec disponuje aj mnohými spiritmi s rôznymi druhmi efektov ktoré pôsobia ako na členov partie, tak aj na nepriateľov.
Elementalista.
Elementalista je druh mága ktorý vládne základným silám prírody a je najsilnejším povolaním v hre. Sú to oheň, voda, vzduch a zem. Všetky štyri elementy majú v hre svoje špeciálne vlastnosti. Oheň spôsobuje všeobecne najväčšie poškode nie a okrem toho môže spôsobiť nepriateľovi aj horenie ktoré mu nasledujúcich niekoľko sekúnd uberá život. Vo vzdušnej mágii má elementalista kúzla ktoré majú zvýšenú prieraznosť brnenia. Okrem toho sú tam aj kúzla na podporu tímu (zrýchľovanie pohybu, oslepenie nepriateľa…). Vodná mágia sa špecializuje na výrazné spomalovanie pohybu nepriateľa. Zemná mágia má zo všetkých elementov najširšiu paletu ochranných kúziel. Miesto elementalistu v boji je v strednej časti partie. Drží sa za bojovníkmi aby ho chránili lebo má slabé brnenie, ale pred mníchmi aby ich mohol chrániť.
Necromancer.
Necromancer je druh mága, ktorý využíva čiernu mágiu. Využíva tri hlavné oblasti a to sú kúzla späté s krvou, smrťou a zariekanie. Môže sa teda špecializovať na kradnutie života nepriateľom, vyvolávanie armády nemŕtvych alebo zariekanie ktoré nepriateľom znemožňuje boj. Brnenie necromancera patrí k najslabším v hre. Jeho pozícia v partii je za bojovníkmi, ale pred mníchmi. Necromancer má ako jediná postava v hre schopnosť dopĺňať energiu ostatným členom tímu a ako jediná postava dokáže využívať mŕtvoly ktoré ostávajú po zničení protivníkov.
Mesmer.
Mesmer je druh mága ktorého špecialitou sú protiútoky. Nepotrebuje na nepriateľa útočiť priamo, stači ak na neho zošle kliatbu (hex), ktorú ak si nepriateľ nevšimne včas tak sa zabije sám pri pokuse útočiť na mesmera. Mesmery sú väčšinou zameraný na likvidáciu konkrétneho druhu nepriateľov, teda warriorov a rangerov, alebo mágov ako sú elementalisti, nepriateľký mesmery a hlavne monkovia. Okrem schopnosti efektívne zabíjať nepriateľa protiútokmi sa mesmer špecializuje aj na vyraďovanie nepriateľov. Má viacero možností ako zabrániť nepriateľom používať ich skily a robí z nich nepoužiteľné postavičky. Vďaka svojej schopnosti kúzliť kúzla vysokou rýchlosťou je mesmer obávaný súper pre všetky povolania v hre.
Monk.
Monk (mních) je najefektívnejším liečiteľom v hre a preto je to aj jeho najčastejšia funkcia. V prostredí PvP sa často využíva aj útočná sila mníchov, nakoľko ich útoky ignorujú brnenie nepriateľov. Mních môže mať zameranie na liečenie alebo ochranu, ale najčastejšie je to kombinácia ochranných a liečivých kúziel. Mních má najslabšie brnenie v hre a je preto ľahším cieľom pre nepriateľov. Nakoľko sa snaží udržať pri živote svojich spoluhráčov je často aj prvým cieľom nepriateľského útoku. Pozícia mnícha pri hre je celkom vzadu za ostatnými postavami ktoré ho majú chrániť, ale nie príliš ďaleko, aby boli všetci členovia tímu v dosahu jeho liečivých kúziel.

</doc>
<doc id="106863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106863" title="Portlandský cement">
Portlandský cement

Portlandský cement je najviac používaný druh cementu pri výrobe betónu a malty. Obsahuje zmes oxidov kovov alkalických zemín vápnika, ďalej oxidy kremíka a hliníka. Portlandský cement a podobné materiály sú vyrábané pálením vápenca (ako zdroja vápnika) s ílom alebo s pieskom (zdroj kremíka), čím vzniká spečenina so zdrojom sulfidov (najčastejšie sadra). Výsledný prášok po zmiešaní s vodou začne hydratovať a tým tuhne.
Portlandský cement bol prvýkrát vyrobený v Spojenom kráľovstve na začiatku 19. storočia a jeho názov je odvodený od podobnosti s portlandským kameňom (stavebný kameň), ktorý sa ťaží v Dorsete na ostrove Isle of Portland, ktorý leží v kanáli La Manche. Patent na tento cement získal britský murár Joseph Aspdin v roku 1824.
Značky.
V súvislosti s cementom sa používajú špeciálne cementárenské skratky chemických látok (napr. C, S, A, F a iné) - pozri napr. v tabuľke nižšie. To znamená, že napr. S neznamená síru, ale ide o skratku pre SiO2.
Výroba.
Výroba portlandského cementu je rozdelená do troch hlavných etáp:
Suroviny na výrobu portlandského cementu sú zmesou CaO (skratka C), SiO2 (skratka S), Al2O3 (skratka A), Fe2O3 (skratka F) a MgO (skratka M) (vo forme jemného prášku "suchý proces" alebo vo forme blata "mokrý proces"). Suroviny sa väčšinou ťažia priamo z miestnych kameňolomov, ktoré mnohokrát majú najvhodnejšie zloženie všetkých oxidov, niekde je potrebné pridávať íl a vápenec alebo aj železnú rudu, bauxit a recyklovateľné materiály.
Surová zmes sa páli vo veľkej rotačnej peci, čo je pomaly sa otáčajúci, ľahko naklonený valec, dlhý zhruba 100 m. V ňom teplota vzrastá s jeho dĺžkou až na približne 1 480 °C. Teplota je regulovaná a zmes sa tak speká do hrudiek. Nízka teplota spôsobuje vytvorenie veľkých spečených kusov a naopak vysoká teplota vytvára kusy taveniny alebo tekutého skla. V časti pece s nízkou teplotou sa CaCO3 (vápenec) rozkladá na CaO (pálené vápno) a CO2 (oxid uhličitý). V časti pece s vysokou teplotou spolu reagujú oxidy vápnika a kremíka a vytvárajú dikalciumsilikáty a trikalciumsilikáty (C2S, C3S). Vytvára sa aj menšie množstvo trikalciumaluminát (C3A) a tetrakalciumaluminoferit (C4AF). Výsledný materiál je spečenina, ktorá môže byť pred ďalším spracovaním skladovaná niekoľko rokov. Dlhodobé vystavenie vodným účinkom však znižuje reaktivitu vyrobeného cementu.
Potrebná energia na výrobu polotovaru je približne 1 700 J/g. Výsledná spotreba energie však môže vzrásť vďaka tepelným stratám. Výroba cementu je spojená s vysokou spotrebou energie a produkuje veľa skleníkového plynu CO2.
Na dosiahnutie požadovaných kvalitatívnych vlastností vyrábaného produktu sa do polotovaru pridávajú 2 % sadrovca a zmes je veľmi jemne rozomletá v guľôčkových mlynoch. Prášok je tak pripravený na použitie a bude reagovať s pridanou vodou.
Použitie.
Najväčšie použitie portlandského cementu je pri výrobe betónu. Betón je zložkový (kompozitový) materiál obsahujúci zmes štrkopiesku, cementu a vody. Ako stavebný materiál môže byť liaty do akéhokoľvek tvaru a po vytvrdnutí sa stáva konštrukčným nosným prvkom.
Hneď ako sa portlandský cement zmieša s vodou, začne v priebehu hodín tuhnúť a vytvrdne do štyroch týždňov. Počiatočné tuhnutie je spôsobené reakciou medzi vodou, sadrovcom a hlinitanom trojvápenatým (trikalciumaluminát, skr. C3A), čím vzniknú kryštalické hydráty: hydrát hlinitanu vápenatého (kalciumaluminohydrát, skr. CAH alebo C-A-H), etringit (ettringit; skr. AFt) a monosulfát (skr. AFm). Neskoršie vytvrdzovanie a vznik kohéznych síl je spôsobený reakciou vody s kremičitanom trojvápenatým (trikalciumsilikát, skr. C3S) za vzniku amorfného hydrátu nazývaného hydrát kremičitanu vápenatého (kalciumsilikáthydrát, skr. CSH alebo C-S-H). Hydratácia kremičitanu dvojvápenatého (dikalciumsilikát, skr. C2S) prebieha podstatne pomalšie než vyššie uvedené reakcie a postupne zvyšuje stálu pevnosť. Ako posledná prebieha reakcia pravdepodobne s SiO2. Všetky tri zmienené reakcie uvoľňujú teplo.
Plastický cement je druh portlandského cementu s prídavkom plastifikačného materiálu (vápenec alebo hydraulické vápno), rovnako ako ostatné materiály predlžuje dobu tuhnutia a uľahčuje spracovateľnosť (pozri. superplastifikátor). Plastický cement je používaný najmä na múry k vytvoreniu externej omietky, zatiaľ čo Portlandský cement (primárne použitie do betónu) by mal zlú konzistenciu. V tomto zmysle neznamená termín „plastický“ prídavok organických polymérov. Označuje sa tak prídavok materiálov, ktoré predlžujú spracovateľnosť zmesi.
Obchod s cementom.
V roku 2002 bola svetová produkcia hydraulického cementu 1800 miliónov ton. Tromi najväčšími výrobcami bola Čína (704 mil. t), India (100 mil. t) a Spojené štáty (91 mil. t), čo tvorí takmer polovicu celosvetovej produkcie.
„Za posledných 18 rokov Čína vyrobila priebežne viac cementu než ktorákoľvek iná krajina na svete. Čínsky export dosiahol vrchol v roku 1994 s 11 miliónmi ton vyvezeného cementu a od tej doby stále klesá. V roku 2002 Čína vyviezla len 5,18 milióna ton. Ponúknutá cena $ 34 za tonu robí z čínskeho cementu drahý stavebný materiál, pretože Thajsko má dopyt na cement za $ 20 za tonu rovnako kvalitného cementu.“ 
„Dopyt po cemente v Číne predpokladá zvýšenie na 5,4 % ročne a v roku 2008 prekročí miliardu ton, čo spôsobujú spomaľujúce, ale napriek tomu stále rastúce výdaje na stavebníctvo. Množstvo cementu spotrebovaného v Číne bude tvoriť 44 % celosvetového dopytu a Čína naďalej zostane najväčším svetovým národným spotrebiteľom cementu s veľkým náskokom.“ 
Typy portlandského cementu.
Existuje mnoho rozdielnych noriem pre klasifikáciu portlandského cementu. Dve hlavné normy sú európska EN-197 a americká ASTM C150. Delenia podľa EN-197 a ASTM C150 sú úplne rozdielne a nie sú teda vzájomne prevoditeľné.
EN 197.
Európska norma EN 197-1 klasifikuje (normálny) cement do 5 skupín, ktoré sa líšia od delenia podľa ASTM. Prvá, resp. prvé dve, z týchto piatich skupín predstavujú portlandský cement, zvyšok je portlandký cement iba v najširšom ponímaní tohto pojmu (porov. článok cement (stavebníctvo)).
ASTM C150.
V norme ASTM je stanovených päť typov portlandského cementu. Normy ASTM (American Society for Testing and Materials) sú základom pre opis všetkých materiálov a ich vlastností a ich správne použitie. Navyše sa do cementu často pridáva puzolán na zlepšenie jeho vlastností a zníženie ceny.
Typ I je známy ako bežný cement. Je to predpokladaný bežný cement, pokiaľ nie je určený iný typ. Bežne je používaný pre základné konštrukcie, zvlášť pre liaty a predpätý betón, ktorý nebude v kontaktu so zemou a spodnou vodou. Bežné zloženie tohoto typu je:
55 % (C3S), 19 % (C2S), 10 % (C3A), 7 % (C4AF), 2,8 % MgO, 2,9% (SO3), 1,0 % tepelné straty a 1,0 % voľný CaO
Obmedzenie zmesi je, že (C3A) nesmie prekročiť 15 %.
Typ II je známy svojou miernou odolnosťou voči sulfidom s miernym zahrievaním alebo bez pri hydratácii. Tento typ cementu stojí takmer rovnako ako typ I. Zloženie je:
51 % (C3S), 24 % (C2S), 6 % (C3A), 11 % (C4AF), 2,9 % MgO, 2,5 % (SO3), 0,8 % tepelné straty a 1,0 % voľný CaO.
Obmedzujúcim faktorom je obsah (C3A), ktorý nesmie presiahnuť 9 %, čo znižuje náchylnosť k sulfidácii. Tento typ cementu je určený pre základné konštrukcie, ktoré sú vystavené miernemu pôsobeniu sulfidov. To je myslené pre použitie betónu, ktorý je v styku so zemou, ktorá obsahuje väčšie množstvo solí a vody. Ďalším obmedzením je množstvo (C3S) + (C3S), ktoré nesmie prekročiť 58 %. Dva obmedzujúce faktory sú myslené k minimalizácii praskania spôsobeného teplotnými rozdielmi. Na svetovom trhu sa zvyšuje predaj cementu typu I/II, ktorý je zmesou cementu jednotlivých typov.
Typ III je známy svojim rýchlym tuhnutím. Jeho typické zloženie je:
57 % (C3S), 19 % (C2S), 10 % (C3A), 7 % (C4AF), 3,0 % MgO, 3,1 % (SO3), 0,9 % tepelné straty a 1,3 % voľný CaO.
Tento cement je podobný typu I ale jemnejšie zomletý. O trochu môže byť tiež zvýšené množstvo sadrovca. Použitím tohoto cementu sa vytvára betón, ktorý má pevnosť v tlaku po troch dňoch takú veľkú, ako štandardný betón typu I alebo II po siedmich dňoch tvrdnutia. Sedemdenná pevnosť v tlaku je taká, akú má štandardný betón s cementom typu I alebo II po 28 dňoch. Nevýhodou je, že pevnosť sa po 6 mesiacoch vyrovná pevnosti betónu s cementom typu I a II. Ďalej sa tiež trochu zníži dlhotrvajúca pevnosť. Vysoká počiatočná pevnosť je spôsobená pridaním trikalciumsilikátu (C3S) do zmesi. Toto zvýšené množstvo (C3S) prináša nebezpečenstvo vzniku voľného vápenca v cemente a veľké zmeny objemu po vytvrdnutí. Typ III môže byť tiež použitý v betóne, ktorý prichádza do kontaktu so zemou a spodnou vodou. Často je používaný pre núdzové konštrukcie a opravy a konštrukcie základov strojov.
Typ IV je všeobecne známy pre jeho malé zahrievanie pri hydratácii. Typické zloženie je:
28 % (C3S), 49 % (C2S), 4 % (C3A), 12 % (CaAF), 1,8 % MgO, 1,9 % (SO3), 0,9 % tepelné straty a 0,8 % voľný CaO.
Množstvo (C2S) a (C4AF) je relatívne vysoké a (C3S) a (C3A) je relatívne nízke. To spôsobuje nízku teplotu pri hydratácii a spomaľuje ju. Rovnako tak sa pomaly vyvíja pevnosť betónu. Po jednom alebo dvoch rokoch je väčšia než u ostatných typov po plnom vytvrdnutí. Tento cement je používaný pre veľmi veľké betónové konštrukcie ako sú napr. priehrady, ktoré majú veľký pomer povrchu k objemu. Obvykle nie je na trhu dostupný a v prípade potreby sa musí špeciálne vyrobiť na objednávku vo veľkých množstvách. Obmedzujúcim faktorom je množstvo (C3A) 7 % a (C3S) 35 %. Ďalšou nevýhodou tohoto typu je jeho vysoká cena. V dnešných návrhoch zmesí je obsiahnutý puzolán a prímesi znižujúce spotrebu vody z dôvodu zníženia obsahu cementu, čo dovoľuje nahradiť cement typu IV cementom typu II pri stavbách priehrad. To pomáha znížiť náklady na ich stavbu.
Pozn.: Typ IV sa priemyselne nepoužíva.
Typ V
Je známy svoju odolnosťou proti sulfidom. Typické zloženie je:
38 % (C3S), 43 % (C2S), 4 % (C3A), 9 % (C4AF), 1,9 % MgO, 1,8 % (SO3), 0,9 % tepelné straty a 0,8 % voľný CaO.
Tento cement má veľmi nízke zloženie (C3A), čo má za následok jeho veľkú odolnosť proti sulfidom. Maximálne množstvo (C3A) je 5 %. Tento typ je používaný v betóne, ktorý je vystavovaný vplyvu alkalických zemín a vodných sulfidov. Bežne nie je určený na použitie pri morskej vode, ale môže byť použitý tak dlho, pokiaľ je obsah (C3A) nad 2 %. Často vyžaduje výhodnú objednávku a bežne je dostupný na západe Spojených štátov a Kanady. Ďalším obmedzením je obsah (C4AF) + 2(C3A), ktorý nesmie prekročiť 20 %. Tento typ cementu je určený pre konštrukciu kanálových priepustí, kanálových vedení a výpustí, pretože sú v stálom kontakte so zemou, ktorá obsahuje sulfidy. To je požadované, pretože sulfidy spôsobujú vážne zhoršenie a deformácie u ostatných typov cementu. Typ V sa v bežnej konštrukcii používa len veľmi zriedka, ale bežne sa používa v krutých podmienkach prostredia prístavov.
Farebnosť cementov.
Na bežné stavebné účely sa používa cement sivej farby, na špárovanie obkladačiek v kúpeľniach a iných dekoračných požiadavkách sa používa biely cement. Biely cement zmiešaný s farbivami môže mať ľubovoľný farebný odtieň.

</doc>
<doc id="106864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106864" title="Cement">
Cement

Cement môže byť:

</doc>
<doc id="106865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106865" title="Alexander Nikolajevič Veselovskij">
Alexander Nikolajevič Veselovskij



</doc>
<doc id="106868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106868" title="Aššur-báni-apli">
Aššur-báni-apli



</doc>
<doc id="106869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106869" title="Sardanapal">
Sardanapal



</doc>
<doc id="106871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106871" title="Znamenie zvieratníka">
Znamenie zvieratníka



</doc>
<doc id="106873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106873" title="Ašoka">
Ašoka



</doc>
<doc id="106874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106874" title="Slatinka (prítok Ipľa)">
Slatinka (prítok Ipľa)



</doc>
<doc id="106875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106875" title="Ašókavardhana">
Ašókavardhana



</doc>
<doc id="106876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106876" title="Dévánámprija Prijadaršin">
Dévánámprija Prijadaršin



</doc>
<doc id="106877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106877" title="Dévánampija Pijadasí">
Dévánampija Pijadasí



</doc>
<doc id="106880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106880" title="GLX">
GLX

GLX je OpenGL rozšírenie systému X Window, ktoré poskytuje prepojenie OpenGL a systému X Window. Umožňuje programom možnosť využiť OpenGl rozhranie v rámci okna prostredníctvom X Window System.
Pozostáva z troch častí:

</doc>
<doc id="106882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106882" title="Aura (pole)">
Aura (pole)

Aura je v alternatívnej medicíne a mystike ťažko postrehnuteľná fosforencencia obklopujúca každý predmet a jav. Podľa niektorých názorov je identická s biopoľom (bioradiáciou). Vo vedeckých kruhoch sa existencia aury považuje za pochybnú.
Auru možno údajne vnímať zrakom, sluchom, čuchom, chuťou i hmatom alebo citom. Vo fyzikálnom zmysle je aura údajne emanačnou energiou hmoty, ktorá väčšinou nemá dosť energie, aby sa stala vnímateľným žiarením. Niekedy je to fosforescencia, inokedy elektromagnetické siločiary. Fosforeskovanie možno deliť na hrubé a jemné. Z hrubého vidno to, ktoré sprevádza tlenie látok, zatiaľ čo subtílne sa spravidla zachytáva iba citom.
Aura je viditeľná ľudská (alebo aj zvieracia) duša. Biopole je energetické pole, ktoré je vlastné všetkým živým organizmom, je nazývané aj pránou, alebo čchi. Kým biopole u človeka kopíruje tvar ľudskej postavy (prečnieva o 2-10 cm, niekedy u športovcov môže aj viac), aura je vajcovitého tvaru a po smrti nadobúda tvar gule.
Subtílne fosforeskovanie prechádza do elektromagnetických siločiar, ktoré pôsobia energeticky. Ako také vytvára pole, ktorého dejová automatika vytvára subtílne prostredie, ktoré pozná okultizmus pod výrazom aurické vajce. Toto vajce je prostredie, v ktorom dochádza k afinite substancií, čo vyvoláva dojem vytvárajúceho sa veľmi jemného fluida, obklopujúceho živé organizmy. Toto je pravá aura, ktorej povaha je na základnej báze elektromagnetická, zatiaľčo na báze periférnej prostredím dejov, ktoré pôsobia na zmysly živých tvorov ako jemné, takmer astrálne telo.
Auru ľudia zobrazovali už pred tisícročiami v podobe svätožiare. Vedci tvrdia, že svätožiara, ktorú majú svätci na starých obrazoch, nie je nič iné ako aura. Homér popisuje auru ako „hmlovinu prameniacu z božskej podstaty a symbolizujúcu moc“. Hindovia nazývali túto životnú energiu pranou, v Polynézii ju označovali ako mana.

</doc>
<doc id="106883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106883" title="Möbiov list">
Möbiov list

Möbiov list (tiež Möbiov pás(ik), Möbiova páska alebo v staršej literatúre Simonyho prstenec) je plocha, ktorá má len jednu stranu a jednu hranu. Roku 1858 ju nezávisle od seba objavili matematici August Ferdinand Möbius a Johann Benedikt Listing. 
Vlastnosti Möbiovho listu.
Möbiov list nie je zložitý útvar, napriek tomu veľmi názorne demonštruje javy, ktoré spôsobujú deformácie dvojrozmerného priestoru do tretieho rozmeru. 
V euklidovskom priestore jestvujú v skutočnosti dva druhy Möbiovho listu v závislosti od smeru pootočenia konca pri jej realizácii – v smere hodinových ručičiek a v ich protismere. Preto je Möbiov list chirálny (analogicky k pravej a ľavej ruke).
Na vytvorenie Möbiovho listu je potrebný len dlhší úzky pruh papiera, pričom jeden koniec sa priečne pootočí o 180° a spojí sa s druhým koncom. Nevznikne tak bežný prstenec s dvomi stranami, ale objekt, ktorý hoci je trojrozmerný, má len jednu stranu (rubová a lícová strana na seba plynule nadväzujú, jedna strana prechádza do druhej). 
Geometria a topológia.
Jednou z možností, ako matematicky opísať Möbiov list ako podmnožinu formula_1 je použitie parametrizácie:
formula_2
formula_3
formula_4
kde formula_5 a formula_6. Tento predpis vytvorí pásku šírky 1, ktorej centrálna kružnica má polomer 1 ležiaci v rovine formula_7–formula_8 so stredom v bode (0,0,0).
Vo valcovej sústave súradníc je Möbiov list reprezentovaný nasledujúcim predpisom:
 formula_9 
Ďalšie efekty.
Ak je Möbiov list v strede rozstrihnutý, potom vznikne jeden dlhý, niekoľkokrát pretočený pruh. 
Ak nie je prestrihnutá v strede, ale na okraji, vzniknú tak dva do seba vpletené pruhy, jeden dvakrát dlhší než pôvodný Möbiov list a bez jej vlastností, druhý bude mať opäť jej vlastnosti. Ak sa bude v rozstrihovávaní pokračovať, vzniknuvšie pásky budú prepletené so všetkými predchádzajúcimi.
Ak necháme kráčať mravca po tejto páske, prvý okruh bude kráčať po vrchnej časti pásky a druhý po spodnej – bude sa nachádzať presne pod miestom, kde začal. Hoci pojem spodná strana a vrchná strana je relatívny, pretože vrchná plynulo prechádza do spodnej a opačne. Táto zvláštnosť sa môže využívať pri návrhoch hnacích remeňov. Hnacie remene v tvare Möbiovho listu sa opotrebúvajú na oboch stranách povrchu, čiže vydržia dvakrát tak dlho.
Ďalší problém vzniká, ak by sme chceli namaľovať každý povrch pásky inou farbou.
Umenie a technológia.
Möbiov list inšpiroval viacerých umelcov. M. C. Escher vytvoril niekoľko obrazov s podobnou tématikou. Najznámejší z nich je "Möbius Strip II", na ktorom kráčajú po Möbiovom liste mravce.
Podobne sa Möbiov list objavuje aj vo sci-fi literatúre.
Trojrozmerný ekvivalent listu – Möbiovu kocku – použil spisovateľ Dan Simmons vo svojom sci-fi románe "Kantos Hyperionu" ako úložisko schopné uzavrieť predmety alebo bytosti s veľkou energiou. 
V technickej praxi našiel Möbiov list uplatnenie najmä v podobe dopravníkových pásov ako nekonečná prehrávacia slučka s dvojnásobnou dĺžkou záznamu.

</doc>
<doc id="106886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106886" title="Hebrejská biblia">
Hebrejská biblia

Hebrejská biblia je pojem označujúci spoločné časti židovského a kresťanského kánonu. Mnohí biblisti ho používajú ako neutrálny pojem, ktorý sa uprednostňuje pred málo známym židovským termínom "Tanach" a kresťanským termínom "Starý zákon", negatívne poznačeným tzv. substitučnou teológiou.
Označenie "hebrejská" sa vzťahuje buď na hebrejský jazyk, v ktorom bola väčšina spisov hebrejskej biblie napísaná, alebo k národu Hebrejov, čiže starovekých Izraelitov.
Pretože termín „hebrejská biblia“ sa vzťahuje iba na tie časti kánonov, ktoré majú obidve náboženstvá spoločné, nezahŕňa tzv. deuterokanonické spisy, ktoré sú obsiahnuté v tzv. alexandrijskom kánone preloženom do hovorovej gréčtiny pod názvom Septuaginta. Deuterokanonické spisy uznávajú ako kanonické katolícka aj pravoslávne cirkvi. Ich kanonicitu odmietajú protestantské cirkvi. Zjednodušene teda možno povedať, že termín hebrejská biblia sa kryje s pojmom Starý zákon tak, ako ho chápu protestanti.

</doc>
<doc id="106887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106887" title="Be-rešit">
Be-rešit

Be-rešit (-prepis podľa modernej hebrejčiny a zjednodušený prepis podľa biblickej hebrejčiny, variant tohto prepisu je: Berešit; možné nezjednodušené prepisy podľa biblickej hebrejčiny sú: a) transkripcia: Beréšít, presnejšie: Beré'šít/Bɘré'šít/Bᵉré'šít, b) transliterácia: bɘrē'šît) môže byť:

</doc>
<doc id="106888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106888" title="Šmot">
Šmot



</doc>
<doc id="106889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106889" title="Exodus (Biblia)">
Exodus (Biblia)

Exodus (iné názvy: Kniha Exodus, Druhá Mojžišova kniha, Druhá kniha Mojžišova; z gr. εξοδος – "hromadný odchod"; skratka "Ex" alebo "2M"), po hebrejsky "Šmot" alebo "Š’mot" (doslova "Mená"), je druhá kniha Tóry (Pentateuchu) a hebrejskej Biblie (židovského Tanachu a Starého zákona).
Názov knihy je odvodený od Mojžiša, ktorému je autorstvo spisu tradične prisudzované.
Kniha rozpráva o odchode židovského národa z Egypta a o putovaní po púšti do zasľúbenej zeme – do Kanaánu. Pozostáva z dvoch hlavných častí: historickej (od vyslobodenia z Egypta až po vrch Sinaj) a zákonodarnej (zmluva medzi Jahvem a Izraelom na Sinaji). Hlavnou postavou je Mojžiš a jeho starší brat Áron.
Možno tu nájsť mnohé predobrazy vyslobodenia a spásy, ktoré sa v Novej zmluve vyplnili v Ježišovi Kristovi.
Historicita knihy.
Stará tradícia pripisovala autorstvo knihy Mojžišovi približne 1250 pred Kr. Tento pohľad stále zastávajú viacerí konzervatívni biblickí učenci, hoci pripúšťajú, že bola v neskoršej dobe ešte upravovaná. 
Vedci zaoberajúci sa biblickou kritikou vytvorili niekoľko teórií, ktoré tvrdia, že kniha je dielom židovských učencov po babylonskom exile približne v 6. storočí pred Kr. Podľa týchto teórií je kniha pravdepodobne založená na starých, ústne tradovaných príbehoch, ktoré mohli siahať až do Mojžišovej doby. Knihu podľa nich tvorí viacero častí pochádzajúcich od niekoľkých autorov, ktoré ďalší redaktori spojili dohromady. Historicitu knihy považujú za veľmi slabú. Tento pohľad v biblickej vede prevažuje už niekoľko desaťročí, ale objavujú sa voči nemu aj námietky.
Problematika je stále otvorená a vo výskume sa pokračuje.
Obsah.
Kniha sa skladá z dvoch častí. Prvá z nich (kapitoly 1 – 18) hovorí o útlaku v egyptskom otroctve, vyslobodení z neho, putovanie púšťou až po vrch Sinaj. Druhá časť (kapitoly 19 – 40) hovorí o zmluve, ktorú Boh uzavrel s Izraelcami a o zákonoch, ktoré im boli odovzdané cez Mojžiša. Táto sinajská časť pokračuje celou knihou Levitikus a končí až v Numeri 10. kapitole. 
Odchod z Egypta (1-18).
Izraeliti sa v Egypte rozrástli na asi polmiliónový národ. Ich sociálne a ekonomické postavenie však bolo veľmi zlé, boli otrokmi. Keďže sa ich počet neustále zvyšoval, faraón nariadil, aby pôrodné babice zabili každého židovského chlapca už pri pôrode. Keď sa narodil Mojžiš, rodičia ho niekoľko mesiacov ukrývali. Keď už ho nemohli dlhšie ukrývať, položili ho do prúteného košíka natretého smolou a na tejto provizórnej loďke ho nechali plávať po Níle.
Mojžiša našla faraónova dcéra, adoptovala ho a vychovala na faraónovom dvore. Neskôr sa dozvedel, že tiež patrí k Izraelitom. Od Jahveho dostal poverenie vyviesť Izraelitov z Egypta a doviesť ich do Kanaánu.
Mojžiš predstúpil pred faraóna s požiadavkou, aby prepustil Židov na slobodu. Faraón namiesto toho židom pridal ďalšie práce. Mojžiš predpovedal desať trestov pre Egypt (desať rán egyptských), ktoré sa vyplnili – voda v Níle sa premenila na krv, padali z neba žaby, prišli kobylky v nevídanom množstve a podobne. Nakoniec v Egypte zomrelo všetko prvorodené medzi ľuďmi i medzi dobytkom. Ale z Izraelitov nezomrel nikto, ale v ten večer slávili pesachovú večeru. Po tejto rane faraón dovolil Izraelitom odísť. Následne si to rozmyslel a začal ich prenasledovať s celou svojou armádou. Hospodin odpovedal na Mojžišovu modlitbu a silným východným vetrom rozdelil pred Izraelcami more. Keď cezeň prešli, vody sa vrátili a celá egyptská armáda v nich zahynula. Cestou k vrchu Sinaj po púšti im Boh zázračne dal mannu, prepelice a vodu.
Kniha Exodus spomína prechod Rákosového mora dvakrát odlišným spôsobom. Výsledný text sa prekrýva. Prvá verzia pochádza z Kňazského kodexu: v tejto verzii príbehu Mojžiš zdvihne palicu nad more, a to sa rozdelí, takže uprostred je suchá cesta. Vo chvíli, keď Mojžiš a jeho ľud prejdú na druhý breh, more sa znova zaleje a pochová egyptskú armádu. Druhú verziu rozpráva jahvistická tradícia: v tejto verzii sú Hebrejovia na ceste k Rákosovému moru zastavení vojskom, ktoré sa dostane bližšie k moru; medzi oba tábory sa však postaví Hospodinov oblak, ktorý zamedzí ich priblíženiu. V noci ženie Hospodin mora silným východným vetrom a v nastalom zmätku nasmeruje egyptských vojakov do mora, v tom sa voda vráti späť a vojakov pohltí. Zmysel oboch verzií je rovnaký: exodus je Pánovo dielo spásy a záchrany hebrejského ľudu.
Putovanie po púšti, Desatoro (19-40).
Izraeliti sa zaviazali, že budú ľudom Hospodinovým. Mojžiš vystúpil na vrch Sinaj, kde prijal desatoro prikázaní, tzv. Knihu zmluvy a nariadenia ohľadom stavby svätostánku. 
Za Mojžišovej neprítomnosti Izraelci upadli do modlárstva – urobili si zlaté teľa. Mojžiš ho po svojom návrate zničil a vyprosil pre Izraelcov prikrytie ich nevery. Exodus končí vybudovaním svätostánku.
Teológia.
Kniha obsahuje viacero momentov, ktoré boli dôležité pre Izraelcov, ale ktoré sa neskôr ukázali byť zároveň predobrazmi spásy pre celé ľudstvo. Najprv to je Pesach – pamiatka na Boží zásah voči Egypťanom a zároveň omilostenie Izraelcov. Počas neho bol zabitý bezchybný baránok a jeho krvou potreté okraje dverí. Podľa Božieho sľubu tak smrť obišla prvorodených z Izraelcov. Nasledovná slávnostná večera postojačky a s horkými bylinami pripomínala bolesti otroctva i náhlivé vyslobodenie z Egypta. Nová zmluva interpretuje tieto udalosti cez Poslednú večeru, keď Boh dal ľudstvu dokonalého Baránka a Jeho krv chráni pred trestom za hriechy – pred smrťou. Prechod cez Červené more je v Novej zmluve chápaný ako pokrstenie veriacich. 
Zmluva na Sinaji je nerovnocenná – ide skôr o „mandát“, než dohovor dvoch rovnocenných partnerov. Tu sú Izraelci vyzvaní, aby boli Hospodinovým ľudom, ako to bolo už prv oznámené patriarchom. Nová zmluva (ale aj viaceré pasáže v Starej zmluve-prorokoch) považuje zmluvu zo Sinaja za „starú“ (preto sa niekedy prvá časť Biblie nazýva „stará zmluva“) a prekonanú. Sinajská zmluva obsahuje aj množstvo príkazov týkajúcich sa každodenného života, ktoré boli Izraelci povinní dodržiavať.
Jedna z kľúčových teologických výpovedí knihy Exodus je zjavenie Božieho mena: JHVH. Meno je vyložené pomocou slovesa „byť“: „SOM, KTORÝ SOM.“ (Ex 3,14), hebrejsky „´ehjé ašer ´ehjé“. Meno podľa teológov vypovedá o vzťahu Boha k Izraelu; hebrejské "haja", "byť" je pojem dynamický, s významom existovať, byť vo vzťahu.

</doc>
<doc id="106890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106890" title="Levitikus">
Levitikus

Levitikus (iné názvy: Kniha Levitikus, (Kniha) Leviticus, Tretia Mojžišova kniha, Tretia kniha Mojžišova; skr. "Lv" alebo "3M"; - doslova "Kniha Levitov"), po hebrejsky "Va-jikra" alebo "Vajikra" (ויקרא, doslova "A zvolal…"), je tretia kniha Tóry (Pentateuchu) a hebrejskej Biblie (židovského Tanachu a kresťanského Starého zákona).
Obsah.
Kniha obsahuje predpisy pre kult a pre kňazov – Levitov. Skladá sa z nasledujúcich častí:
Tieto predpisy neplatia pre kresťanov, ale kniha im môže pomôcť pochopiť niektoré časti Nového zákona.

</doc>
<doc id="106892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106892" title="Ba-midbar">
Ba-midbar



</doc>
<doc id="106893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106893" title="Numeri">
Numeri

Numeri (iné názvy: Kniha Numeri, Štvrtá Mojžišova kniha, Štvrtá kniha Mojžišova; po latinsky 
"Numeri" - "čísla", po grécky Ἀριθμοί - Arithmoi -"čísla"; skratka "Nm" alebo "4M"), po hebrejsky "Be-midbar/Bemidbar" (במדבר, doslova "Na púšti"), je štvrtá kniha Tóry (Pentateuchu) a hebrejskej Biblie (židovského Tanachu a kresťanského Starého zákona).
Kniha pokračuje v opise udalostí po oslobodení Izraelitov z Egypta, ktoré boli zapísané v knihe Exodus. Člení sa nasledovne:

</doc>
<doc id="106894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106894" title="Dvarim">
Dvarim



</doc>
<doc id="106896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106896" title="Zodiak">
Zodiak



</doc>
<doc id="106897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106897" title="Štvrtá kniha Mojžišova">
Štvrtá kniha Mojžišova



</doc>
<doc id="106898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106898" title="Tretia kniha Mojžišova">
Tretia kniha Mojžišova



</doc>
<doc id="106899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106899" title="Druhá kniha Mojžišova">
Druhá kniha Mojžišova



</doc>
<doc id="106900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106900" title="Piata kniha Mojžišova">
Piata kniha Mojžišova



</doc>
<doc id="106902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106902" title="Aum">
Aum



</doc>
<doc id="106904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106904" title="Pranava mantra">
Pranava mantra



</doc>
<doc id="106907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106907" title="Athos">
Athos

Athos alebo Atos alebo po starogrécky Athós je polostrov v Grécku, ako aj vrch a mníšska republika na ňom, pozri Athos (polostrov)
Athos môže byť aj:
Atos môže byť aj:
Athós bol jeden z gigantov v starogréckej mytológii, pozri Athós (mytológia)
ATOS môže byť:

</doc>
<doc id="106908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106908" title="Substitučná teológia">
Substitučná teológia

Substitučná teológia alebo teológia náhrady je kresťanské učenie, podľa ktorého je kresťanstvo naplnením Starého zákona, Židia svojím odmietnutím Ježiša ako Mesiáša definitívne stratili právo nazývať sa vyvoleným národom, sú Bohom zavrhnutí a na ich miesto nastúpil „nový Izrael“ v podobe kresťanskej cirkvi. Táto teológia nebola v histórii akceptovaná jednomyseľne, všetkými kresťanmi.
V 20. storočí a hlavne po tragédii holokaustu začali katolícki teológovia aj niektorých kresťanských denominácií prehodnocovať tvrdenia substitučnej teológie. Podľa explicitného vyjadrenia dokumentu Nostra aetate, ktorý bol prijatý na Druhom vatikánskom koncile katolíckej cirkvi, je Božia zmluva so Židmi stále v platnosti a Novým zákonom nebola zrušená.
Teológia náhrady v podstate učí, že v Božom pláne cirkev nahradila Izrael. Prívrženci teológie náhrady veria, že Židia už nie sú Božími vyvolenými, a že Boh nemá konkrétne plány do budúcnosti pre národ Izrael. Názory na vzťah cirkvi a Izraela môžeme rozdeliť do dvoch táborov: buď je cirkev pokračovaním Izraela (teológia náhrady / zmluvná teológia), alebo je cirkev úplne iná, odlišná ako Izrael (dispenzacionalizmus / premilenializmus).
To, že Izrael a cirkev sú dve rozdielne veci, jasne učí Nový Zákon. Biblicky povedané, cirkev je úplne iná a odlišná od Izraela, a obe sa nikdy nemajú zamieňať alebo pliesť. Z Písma sa učíme, že cirkev je úplne novým stvorením, ktoré vzniklo na deň Letníc a na zemi bude pokiaľ nebude vzatá do neba pri vytrhnutí (Efezským 1: 9-11; 1 Tessalonicenským 4: 13-17).
V 21. storočí je najmä v evangelikálnom a letnično-charizmatickom v kresťanstve substitučná teológia odmietaná naprieč cirkvami a denomináciami.

</doc>
<doc id="106909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106909" title="Atos">
Atos



</doc>
<doc id="106910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106910" title="Athós">
Athós



</doc>
<doc id="106911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106911" title="San Diego (Kalifornia)">
San Diego (Kalifornia)

San Diego je pobrežné mesto v americkom štáte Kalifornia nachádzajúce sa na juhozápadnom pobreží Spojených štátov. V roku 2020 tu žilo vyše 1,4 milióna obyvateľov. Je to druhé najväčšie mesto v štáte Kalifornia a ôsme najväčšie mesto v Spojených štátoch. 
Nachádza sa severne od štátnej hranice s Mexikom, pričom priamo susedí s mexickým mestom Tijuana, s ktorým vytvára aglomeráciu. Je sídlom amerického námorníctva, disponuje množstvom pláží a má prímorské podnebie. Priemerná ročná teplota je 18 °C. Hlavným zdrojom príjmov mesta je turizmus, obchod, poľnohospodárstvo, výroba lodí, armáda, biotechnológie, počítačové vedy a elektronika. Známa je miestna ZOO a oceánografický inštitút s morským akváriom.

</doc>
<doc id="106912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106912" title="Svätý vrch">
Svätý vrch

Svätý vrch (alebo jazykovo nevhodne Svätá hora) môže byť:
Svätá hora môže byť aj film z roku 1973, pozri Svätá hora (film z roku 1973)

</doc>
<doc id="106913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106913" title="San Diego">
San Diego

San Diego (zo šp. Svätý Didakus) môže byť:

</doc>
<doc id="106916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106916" title="Phoenix (Arizona)">
Phoenix (Arizona)

Phoenix je hlavné mesto amerického štátu Arizona na juhozápade Spojených štátov. Je to aj najväčšie mesto v Arizone a spolu s aglomeráciou vytvára najväčšiu metropolitnú oblasť v štáte, kde žije viac ako polovica obyvateľov Arizony. 
Nachádza sa v strede štátu, severozápadne od mesta Tucson. Je sídlom Maricopa County. Ako mesto bolo založené 25. februára 1881 a nazvané "Hoozdo" (horúce miesto) v jazyku Navajo a "Fiinigis" v jazyku západných Apačov.
Je to šieste najväčšie mesto v USA. Žije tu 1,46 milióna obyvateľov, s aglomeráciou 3,25 milióna a celá metropolitná oblasť je 14. najväčšia v USA, pričom tam žije 3,7 milióna obyvateľov.
Je to najväčšie hlavné mesto štátu USA, s väčším počtom obyvateľov ako ktorékoľvek iné hlavné mesto štátu vrátane Washingtonu, hlavného mesta Spojených štátov. Rozlohou sú väčšie iba mestá Juneau na Aljaške a Oklahoma City v štáte Oklahoma.
Mesto je sídlom gréckokatolíckej eparchie (predtým Eparchia Van Nuys, od roku 2009 sídlo prenesené do Phoenixu), ktorá patrí do Pittsburskej metropolie. Jej biskupom je John Stephen Pazak (Pažak), CSsR so slovenskými koreňmi.

</doc>
<doc id="106918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106918" title="Fénix">
Fénix



</doc>
<doc id="106922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106922" title="Nikolaj Stankevič">
Nikolaj Stankevič



</doc>
<doc id="106926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=106926" title="Dallas">
Dallas

Dallas je tretie najväčšie mesto v americkom štáte Texas a deviate najväčšie mesto v Spojených štátoch. Má rozlohu 997,1 km² a 1,25 milióna obyvateľov. Je hlavné kultúrne a ekonomické stredisko metropolitnej oblasti Dallas–Fort Worth–Arlington, kde žije 5,8 milióna obyvateľov. 
Mesto bolo založené v roku 1841 a za mesto bolo vyhlásené 2. februára 1856. Je všeobecne známe ako stredisko telekomunikačných technológií, počítačových vied, bankovníctva a dopravy. Je srdcom najväčšej vnútroštátnej metropolitnej oblasti v USA.

</doc>
<doc id="107035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107035" title="Samuel Czambel">
Samuel Czambel

Dr. Samuel C(z)ambel alebo Samo Czambel (* 24. august 1856, Slovenská Ľupča – † 18. december 1909, Csillaghegy) bol slovenský jazykovedec, prekladateľ a filológ. 
Pseudonymy: Ján Vlkolinský, J. I. Tatranovič, Herman Poliaček, Anna Technovská, Ján Stranský, Nikita Matejevič, Ján Ferienčík.
Životopis.
Študoval na gymnáziách v Banskej Štiavnici, Rimavskej Sobote a v Kežmarku. V roku 1876 začal študovať právo na univerzite v Budapešti, odkiaľ prešiel roku 1877 na filozofickú fakultu, kde začal študovať slavistiku. V jej štúdiu pokračoval na univerzite vo Viedni u profesora Franja Miklošiča a v Prahe u profesora Martina Hattalu. Od roku 1879 pôsobil v prekladateľskom oddelení pri predsedníctve vlády v Budapešti ako prekladateľ zákonov do slovenčiny. Roku 1899 sa stal ministerským tajomníkom. Od roku 1906 pracoval na ministerstve vnútra, kde bol vedúcim prekladateľského strediska. V rokoch 1887 – 1896 pôsobil ako spoluredaktor vládnych Slovenských novín. Je pochovaný na Národnom cintoríne v Martine.
Tvorba.
Vedeckým bádaním, ktorého výsledkom boli jeho jazykovedné práce, sa pričinil o ustálenie pravopisnej normy spisovnej slovenčiny. 
Medzi jeho základné jazykovedné diela patria "Príspevky k dejinám jazyka slovenského" (1887), "Slovenský pravopis" (1890), "K reči o slovenskom pravopise" (1891) a najmä kodifikačná "Rukoväť spisovnej reči slovenskej" (1902) založená na stredoslovenskom nárečí, v ktorých korigoval nedôslednosti hodžovsko-hattalovskej kodifikácie a prispel k upevneniu spisovnej normy slovenského jazyka. Tretie vydanie jeho "Rukoväti" – redigované a upravené na základe tzv. martinského úzu Jozefom Škultétym po autorovej smrti (vyšlo 1919) – sa stalo základom súčasnej spisovnej slovenčiny a do vydania "Pravidiel slovenského pravopisu" v roku 1931 bolo de facto normou spisovného jazyka. Bol autorom teórie o juhoslovanskom pôvode Slovákov a slovenčiny, ktorú publikoval v diele "Slováci a ich reč" (1903). V diele "Slovenská reč a jej miesto v rodine slovanských jazykov" (1906) chcel preskúmať jazykový materiál z celého Slovenska, no stačil spracovať iba časť o východoslovenských nárečiach.
Bol tiež autorom básní ("Z cestovného denníka", 1922), besedníc a humoresiek, národno-politickej publicistiky. Zbieral nárečové materiály, medzi nimi ľudovú prózu, a najmä rozprávky, ktoré vyšli posmrtne vo viacerých edíciách.

</doc>
<doc id="107044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107044" title="Milwaukee">
Milwaukee

Milwaukee je najväčšie mesto v americkom štáte Wisconsin a 22. najväčšie v Spojených štátoch. Je to sídlo Milwaukee County a nachádza sa na juhozápadnom brehu jazera Michigan, 138 km severne od Chicaga. V roku 2005 tu žilo takmer 580-tisíc obyvateľov. Mesto je hlavným kultúrnym a ekonomickým strediskom metropolitnej oblasti "Milwaukee-Racine-Waukesha" s počtom obyvateľov viac ako 1,75 milióna.
Dejiny.
Územie okolo Milwaukee bolo obývané najskôr indiánskymi kmeňmi Fox, Mascouten, Potawatomi a Winnebago. Indiáni dali tomuto mestu názov "Millioke", čo znamená "dobrá zem". V 17. a 18. storočí prechádzali týmto krajom francúzski misionári a obchodníci.
V roku 1818 prišiel na toto územie Francúz Solomon Juneau, kúpil si od svojho švagra obchod, a v roku 1833 založil malú dedinu na brehu rieky Milwaukee. V roku 1846 sa Juneauova dedina spojila s ostatnými malými osadami v okolí (Kilbourntown na východe založené Byronom Kilbournom a Walker's Point na juhu založené Georgom H. Walkerom) a založili mesto Milwaukee. Solomon Juneau sa stal prvým starostom mesta Milwaukee. Do mesta sa od 40. rokov 19. storočia začali sťahovať noví ľudia, hlavne z Nemecka. Do dnešného dňa žije v meste predovšetkým obyvateľstvo nemecko-amerického pôvodu.
Od konca 19. storočia až po 50. roky 20. storočia, sa rovnako ako do iných priemyselných centier na severe USA, začali sťahovať prívaly ľudí z Nemecka, Poľska, Maďarska, a strednej Európy, a aj Afroameričania z juhu USA. Vďaka tomuto množstvu obyvateľstva sa mesto Milwaukee stalo jedným z 15 najväčších miest vo federálnom štáte Wisconsin. V 60. rokoch dosiahol počet obyvateľov 750 000. Od tohto desaťročia, rovnako ako v iných mestách okolo Veľkých Kanadských jazier, začal počet ľudí klesať. Je to ovplyvnené viacerými faktormi, ale aj sťahovaním do blízkeho Chicaga. Mesto pracuje na viacerých projektoch, ktoré pomáhajú zlepšiť ekonomiku, skrášliť mestské štvrte (Thir Word, East Side, Bay Biew) zlepšiť životnú úroveň a celkový obraz mesta.
Poloha.
Mesto Milwaukee sa nachádza pobreží Michiganského jazera a na sútoku troch riek, ktoré sa doň vlievajú: Menomonee, Kinnickinnic a Milwaukee. Pretože je Michiganské jazero tak rozsiahle a široké a skôr pripomína more, ako vnútrozemské jazero, samozrejme že sa doň vlievajú aj iné menšie rieky ako Root River a Lincoln Creek, ktoré pretekajú určitou časťou mesta, samotné mesto na nich neleží. Povrch kraja je relatívne rovinatý, až na útesy pri Michiganskom jazere, ktoré začínajú vystupovať 1 km severne a 6 km južne od centra mesta. Mesto má rozlohu 251 km2, z toho je 248,89 km2 pevnina a 2 km2 voda.
Obyvateľstvo.
V roku 2000 sa nachádzalo v meste 232 188 domácností a 135 133 rodín ktoré žijú v 249 225 bytových jednotiek, hustota domov/bytov je 1001,7/km². Z 232 188 domácností: 
Podľa roku 2000 je v meste 1 408 homosexuálnych domácností, čo predstavuje 0,6% zo všetkých. Milwaukee je známe svojim všeobecným postojom akceptancie k spoločenstvu LGBT (lesbičiek, gayov, bisexuálov, transexuálov). V roku 2001 magazín "Girlfriends" vymenovanal Milwaukee ako prvé lesbické mestom sveta.
Priemerný ročný zárobok je $32 216 na domácnosť. Muži zarábajú priemerne $32 244 a ženský plat je $26 013. Milwaukee má druhú najväčšiu mužskú černošskú nezamestnanosť za Pittsburghom, Pensylvánia. V roku 2006, žilo v meste 573 378 ľudí, pri hustote obyvateľstva 2399,5/km². Z 573 378 (2006) domácností:
Priemerný vek je 31 rokov. Na 100 žien pripadá priemerne 91,6 mužov. Na 100 žien starších ako 18 rokov pripadá 87,2 mužov.
Rasy a etnické skupiny.
Podľa roku 2000 žije v Milwaukee 39,5% Afroameričanov, nasledujú Nemci' 38% (tento veľký počet ľudí nemeckého či afrického pôvodu, je spôsobený sekundárnym osídľovaním mesta). Ďalšie národnostné skupiny sú Poliaci (12,7%), Íri (10%), Angličania (5,1%), Taliani (4,4%), Francúzi (3,9%) a Hispánci (6,3%).
Šport.
V Milwaukee sa nachádzajú 4 profesionálne športové kluby. Najväčšie úspechy zaznamenáva klub Národnej bejzbalovej ligy Milwaukee Brewers.
Ekonomika.
Milwaukee je domáce mesto pre 13 spoločností z Fortune 1000 (najväčších spoločností krajiny), ale aj nespočetné iných firiem a závodov. Najväčšie spoločnosti sú Johnson Controls, Northwestern Mutual, Manpower Inc., Kohl's, Harley-Davidson, Rockwell Automation, Fiserv, Marshall &amp; Ilsley Corp., Wisconsin Energy, Briggs &amp; Stratton, Joy Global, A.O. Smith, a MGIC Investments.
V meste sa nachádza viacero finančných firiem, špecializujúce sa na spoločné fondy a obchodné systémy, ako aj niekoľko nakladateľských spoločností ako Quad/Graphics. Nachádza sa tu letecká spoločnosť Midwest Airlines. Služby a manažérske pozície patria medzi rýchlo rastúce segmenty v ekonomike Milwaukee. Zdravotná starostlivosť zamestnáva 27% ľudí. Výroba a spracovanie zamestnáva približne 22% ľudí (ďaleko nad priemerom USA, 16%).
V Milwaukee boli kedysi 4 z najväčších svetových pivovarov - Schlitz, Blatz, Pabst a Miller. Vtedy bolo mesto svetová jednotka vo výrobe piva. Dnes sa udržal už len jeden pivovar - Miller Brewing Company, ktorý sa rozrastá do obrovských rozmerov. Napriek strate 3 pivovarov sa mesto naďalej drží vďaka Miller Brewing na poprednom mieste vo výrobe piva. Zamestnáva 1 700 ľudí a je to druhý najväčší pivovar v USA. Nachádza sa v "Miller Valley, 4000 West State Street", a je to najstarší pivovar v USA.
Kultúra.
Najväčšiu pozornosť na prvý pohľad zaujme Milwaukee Art Museum. Táto unikátna stavba od Santiaga Calatravu stála vyše 100 miliónov dolárov a považuje sa za symbol mesta, ako Sydney má operu či Paríž - Eiffelovu Vežu V meste sa nachádza Black Holocaust Museum založené Jamesom Cameronom. Múzeum sa zaoberá nespravodlivosťami, ktoré boli spôsobené v časoch, keď Afroameričania nemali v USA svoje práva. 
Ďalšie múzeá sú Milwaukee Public Museum, Discovery World Museum - určené na spoznávanie sveta, detské múzeum Betty Brinn Children's Museum, Múzeum dekoratívneho umenia - Villa Terrace, Charles Allis Art Museum, Mitchell Park Horticultural Conservatory a tiež ZOO - Milwaukee County Zoo.
Festivaly.
Milwaukee má jedinečnú polohu na pobreží Michiganského jazera a toto miesto sa vyžíva na množstvo hudobných či iných festivalov. Mesto má prezývku aj „mesto festivalov“. Každoročne sa tu organizuje letný Summerfest - ten je zapísaný na listine Guinessovej knihy rekordov ako najväčší hudobný festival sveta. Navštívi ho viac ako 1 000 000 ľudí ročne. Festival sa koná na 75-akrovom pozemku parku - Henry Maier Festival Park. Koná sa každý rok od rokov sedemdesiatych a trvá 11 dní. 
Spolu so Summerfestom sa počas roka ale hlavne leta, konajú aj iné festivaly. Organizujú sa hlavne na miestach Summerfestu, a trvajú zvyčajne od Piatku do Nedele. Je to napríklad PrideFest - ktorý je oslavou Milwaukee LGTB (lesbičiek, gayov, bisexuálov, transexuálov) spoločenstva a zároveň festival, ktorý začiatkom júna štartuje festivalovú sezónu. Sezóna je ukončená začiatkom septembra. V lete sa oslavujú tradície Poliakov, Grékov, Francúzov, Talianov, Nemcov, Africko-Američanov, Arabov, Írov, pôvodných Američanov, Ázijcov a Mexičanov.

</doc>
<doc id="107077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107077" title="Pivovar Topvar">
Pivovar Topvar

Pivovar Topvar bol pivovar sídliaci v meste Topoľčany. 
História.
Pivovar Topvar bol založený v roku 1957, sladovňu sprevádzkovali v roku 1960 a prvú várku piva uvarili v roku 1964. 
Od 1. januára 2007 sa stal Pivovar Topvar súčasťou pivovarníckej spoločnosti Pivovary Topvar, ktorá je výsledkom zlúčenia spoločností Pivovar Šariš, a. s. a Pivovar Topvar, a. s. Neskôr koncom roka 2009 vedenie spoločnosti oznámilo ukončenie výroby piva Topvar v Topoľčanoch a presunutie výroby do pivovaru Šariš.

</doc>
<doc id="107079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107079" title="Nauhličovanie">
Nauhličovanie

Nauhličovanie je pridávanie uhlíka do ocele s nízkym obsahom uhlíka, najčastejšie v elektrických peciach.
Nauhličovadlá.
Tuhé.
Napríklad grafit, koks alebo iné uhlíkaté látky v podobe prášku. Nauhličovanie potom prebieha difúziou v tavenine pri teplote 930 °C. V súčasnosti len pri špeciálnych aplikáciách (malé série alebo jednorazové obrobky v dielni), lebo nauhličuje sa väčšinou len povrch.
Tekuté.
Málo sa používajú, lebo sú extrémne neekologické a jedovaté.
Plynné.
V súčasnosti sa najčastejšie používa nauhličovacia atmosféra. Tá sa skladá z nosnej atmosféry, ktorá dokáže lepšie rozdeliť hlavnú nauhličovaciu atmosféru. Nauhličovacia atmosféra je obyčajne nejaký lacný uhľovodík, napr. metán alebo propán.
Teplota atmosféry býva 880 °C až 1 050 °C.
Takto sa robí napr. cementácia ocele.
História.
Za dávnych časov sa nauhličovalo pevnými nauhličovadlami, ktorými býval často obyčajný sivý popol z pahreby. Ten sa rozotrel po povrchu kovaného predmetu a v ohnisku sa nechal zažerava "nasiaknuť". Táto metóda sa pri remeselnom kováčstve dá v obmedzenej miere použiť aj dnes.

</doc>
<doc id="107129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107129" title="Cementačná oceľ">
Cementačná oceľ

Cementačná oceľ je druh nelegovaných a nízkolegovaných ocelí s obsahom uhlíka najviac 0,25 %.
Sú tvárne ale zle kaliteľné, preto sa po vytvarovaní ešte nauhlíčia v atmosfére. Nauhlíčovacie teploty sú približne od 880 °C do 1 050 °C. Pri týchto teplotách uhlík difunduje do hĺbky asi 0,1 až 0,3 mm.
Po nauhlíčení sa dá povrch zakaliť a jadro ostane húževnaté.

</doc>
<doc id="107241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107241" title="San Antonio (Texas)">
San Antonio (Texas)

San Antonio (pôvodne: San Antonio de Bexar) je druhé najľudnatejšie mesto v americkom štáte Texas a siedme najľudnatejšie mesto v Spojených štátoch. V roku 2010 tu žilo viac ako 1,3 milióna obyvateľov. V metropolitnej oblasti mesta a jeho aglomerácie žije vyše 2,1 milióna obyvateľov. Je to sídlo Bexar County a rozloha mesta je .
Farmaceutický priemysel je najdôležitejším odvetvím v meste. Nachádza sa tu niekoľko nemocníc a výskumných lekárskych zariadení. 
Najväčšia základňa amerického letectva je práve v San Antoniu - Lackland Air Force Base. Ročne tam absolvuje výcvik približne 40 000 príslušníkov americkej US Air Force. Táto základňa tiež školí príslušníkov čh štátov NATO, vrátane Slovenska.
Pevnosť Alamo je svedectvom boja Američanov o Texas.

</doc>
<doc id="107288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107288" title="Medzinárodná mineralogická asociácia">
Medzinárodná mineralogická asociácia

Medzinárodná mineralogická asociácia (IMA) po anglicky International Mineralogic Assotiation je medzinárodné združenie 38 národných spoločností. Jej základnou úlohou je klasifikácia a štandardizácia viac ako 4000 minerálnych druhov a popularizácia mineralógie. IMA patrí pod Medzinárodnú úniu geologických vied (IUGS).
 Zavádzanie nových minerálov a ich názvov, ako aj racionalizáciu názvoslovia minerálov má na starosti "Komisia pre nové minerály, názvoslovie a klasifikáciu" (angl. "Commission on New Minerals, Nomenclature and Classification", CNMNC), ktorá vznikla v júli 2006 spojením "Komisie pre nové minerály a názvy minerálov" (angl. "Commission on New Minerals and Mineral Names", CNMMN) a "Komisie pre klasifikáciu minerálov" (angl. "Commission on Classification of Minerals"). Pôvodná "Komisia pre nové minerály a názvy minerálov" bola založená v roku 1959 s cieľom koordinovať zavádzanie nových minerálov a ich názvov a racionalizovať názvoslovie minerálov.

</doc>
<doc id="107297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107297" title="Detroit">
Detroit

Detroit (IPA: [dɪˈtʰɹɔɪt], fr. "Détroit") je najväčšie mesto v americkom štáte Michigan a sídlo Wayne County. Nachádza sa na rovnomennej rieke. Založené bolo v roku 1701 francúzskymi obchodníkmi s vlnou. Má rozlohu a žije tu 713 777 obyvateľov (2010). Detroit je sídlom spoločností General Motors a Ford Motor Company. 
Mesto je symbolom recesie. Detroit upadol kvôli útlmu automobilovej výroby. V meste tak nastal výrazný populačný pokles, ktorý sa prehĺbil aj kvôli rasovým nepokojom v 70. rokoch 20. storočia. Vďaka nepriaznivému životnému prostrediu sa väčšina obyvateľstva mesta odsťahovala na jeho perifériu alebo na vidiek. 80 % obyvateľov tvoria v súčasnosti Afroameričania. Mesto je povestné vysokou kriminalitou a chátrajúcimi budovami. 18. júla 2013 mesto vyhlásilo bankrot.
Bankrot.
Bankrot mesta bol vyhlásený 18. júla 2013. „Je to ťažký krok, ale jediná schodná cesta, ako vyriešiť problém, ktorý nás trápil šesťdesiat rokov,“ skonštatoval guvernér Rick Snyder, pričom predpokladaný dlh mesta je 18.5 miliárd dolárov. Dôvodom krachu je skutočnosť, že šesť rokov po sebe prekračovali výdavky mesta jeho príjmy na konci minulého roku bol schodok rozpočtu 326,6 milióna dolárov a predpokladalo sa, že bez zmien by bol v roku 2017 astronomických 1,3 miliardy dolárov. Prejavy hospodárskych ťažkostí mesta sú napr.: 

</doc>
<doc id="107336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107336" title="Jacksonville (Florida)">
Jacksonville (Florida)

Jacksonville je najľudnatejšie mesto v americkom štáte Florida a dvanáste najľudnatejšie mesto v Spojených štátoch. Je sídlom Duval County. Rozlohou , čo je rozloha zhruba Bratislavského kraja. V roku 2005 v meste žilo 782 623 obyvateľov, spolu s aglomeráciou 1,3 milióna.

</doc>
<doc id="107338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107338" title="San Antonio">
San Antonio

San Antonio môže byť:
Sídlo alebo administratívna jednotka.
Argentína:
Belize:
Čile:
Ekvádor:
Filipíny:
Guatemala:
Honduras:
Kuba:
Mexiko:
Peru:
Španielsko:
USA:
Venezuela:

</doc>
<doc id="107339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107339" title="Columbus">
Columbus

Columbus (lat. verzia talianskeho „colombo“ - holub) môže byť:

</doc>
<doc id="107340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107340" title="Vidova gora">
Vidova gora

Vidova gora je najvyšší vrch dalmátskych ostrovov. Nachádza sa na ostrove Brač, nad mestečkom Bol. Meria , je prístupný autom.

</doc>
<doc id="107343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107343" title="Cementačné ocele">
Cementačné ocele



</doc>
<doc id="107344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107344" title="Columbus (Ohio)">
Columbus (Ohio)

Columbus je hlavné mesto federálneho štátu Ohio v Spojených štátoch amerických. Bolo založené v roku 1812 a hlavným mestom sa stalo v roku 1816. Má rozlohu , v roku 2010 tu žilo viac ako 787-tisíc obyvateľov. Je to najväčšie mesto v štáte Ohio a 15. najľudnatejšie mesto v USA. Celá metropolitná oblasť Columbus má približne 1,7 milióna obyvateľov a je tretia najväčšia v štáte Ohio.

</doc>
<doc id="107347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107347" title="Simonyho prstenec">
Simonyho prstenec



</doc>
<doc id="107354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107354" title="Jadro Slnka">
Jadro Slnka

Jadro Slnka je centrálna časť Slnka, v ktorej prebiehajú termojadrové reakcie. Vzniká tu všetka energia Slnka. 
Jadro Slnka siaha od stredu do vzdialenosti asi 175 tisíc kilometrov. Jeho teplota v strede sa odhaduje na 14 000 000 až 20 000 000 K, na okraji asi 7 000 000 kelvinov. Jeho tlak sa odhaduje na 150×109 atmosfér. Hustota vonkajšej časti jadra je asi 20 g/cm3, kým vo vnútornej časti je to až 150 g/cm3. Tvoria ho hlavne voľné jadrá vodíka, hélia a elektróny. Nie je presne známe, akou rýchlosťou jadro Slnka rotuje, nakoľko Slnko má diferenciálnu rotáciu. Jedna teória hovorí, že doba rotácie môže byť 11 dní.
Jadro Slnka je zdrojom jeho energie. Prebieha tu jadrová fúzia jadier ľahkého vodíka (prócia) na hélium. Takáto reakcia je typická pre všetky hviezdy hlavnej postupnosti. Zo štyroch jadier vodíka vzniká jedno jadro hélia. 0,048 . 10−27 kg hmoty sa premení na energiu. Počet reakcií prebiehajúcich v jadre Slnka každú sekundu je 1038. To znamená, že každú sekundu sa na energiu premení 5 miliónov ton hmoty. Tlak žiarenia takto vznikajúceho pôsobí proti tlaku vznikajúceho pod vplyvom veľkej hmotnosti vonkajších vrstiev Slnka. Jadrové reakcie prebiehajúce vo vnútri Slnka prebiehajú v protón-protónovom cykle ktorý môžeme zjednodušene zapísať takto:
1H + 1H = 2H + elektrónové neutríno
2H + 1H = 3He + fotón gama žiarenia
3He + 3He = 4He + 1H + 1H
Energia vzniká vo forme fotónov gama žiarenia. To je vyžarované do okolitej vrstvy žiarivej rovnováhy.
Keď v 20. rokoch 20. storočia fyzici vypočítali teplotu, aká by musela byť v jadre Slnka na to, aby bola prekonaná odpudivá sila medzi dvoma protónmi, vyšla im nereálne vysoká hodnota – 10 miliárd stupňov Celzia. V skutočnosti termojadrové reakcie prebiehajú už pri oveľa nižšej teplote. Umožňuje im to princíp neurčitosti.

</doc>
<doc id="107355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107355" title="Anton Veľký">
Anton Veľký

Svätý Anton Veľký alebo svätý Anton Pustovník alebo svätý Anton Egyptský alebo Antonius Abbas (* asi 251, Herakleopolis Magna – † 356, Veset) bol egyptský kresťanský mních, askéta a svätec, považovaný za priekopníka mníšskeho života. Prezývajú ho „Otec mníchov“ a bol prvý z tzv. púštnych otcov.
Zo života.
Jeho rodičia boli urodzení a bohatí kresťania a aj on bol vychovávaný kresťansky. Mal mladšiu sestru. Keď mal 20 rokov, tak im zomreli rodičia. Po smrti rodičov sa staral o svoju sestru. Prevzal aj rodinný majetok . Keď počul v chráme slová z Mt 19,21 predal svoj majetok, časť venoval sestre a zvyšok pre chudobných. Rozhodol sa, že bude slúžiť Bohu a odišiel do púšte. Tam vytrvalo bojoval s démonmi. Postupne sa okolo neho začalo zhromažďovať viac mladých mužov. Keďže mu obdiv ľudí veľmi nevyhovoval odišiel ďalej do púšte.
Anton bol prívetivý k ľuďom ale vyhýbal sa heretikom, najmä ariánom. Napriek tomu, že žil na púšti ďaleko od sveta, obľúbil si ho aj cisár Konštantín Veľký a jeho synovia, a písali mu listy.
Jeho život zachytil sv. Atanáz Alexandrijský. O Antonovi je okrem jeho životopisu známych aj mnoho krátkych poučných príbehov (príhod) – apoftegmat, pozri Apofthegmata tón hagión paterón. Zomrel vo veku 105 rokov.
Gréckokatolícka a pravoslávna cirkev si ho pripomína 17. januára. Na Slovensku je zasvätených niekoľko chrámov a je aj patrónom mesta Spišská Belá.

</doc>
<doc id="107356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107356" title="Louisville (Kentucky)">
Louisville (Kentucky)

Louisville je najväčšie mesto amerického štátu Kentucky. Podľa spôsobu, akým sa počíta počet obyvateľov, je to 16. alebo 27. najväčšie mesto v USA. Samotné mesto má okolo 700-tisíc obyvateľov, s aglomeráciou 1,2 milióna. Osada, ktorá sa nachádzala na území dnešného mesta, bola založená v roku 1778. Nachádza sa na hranici medzi štátmi Kentucky a Indiana a má rozlohu .

</doc>
<doc id="107359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107359" title="Bol">
Bol

BOL alebo Bol môže byť:

</doc>
<doc id="107361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107361" title="Louisville">
Louisville

Louisville môže byť:

</doc>
<doc id="107362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107362" title="Anton Egyptský">
Anton Egyptský



</doc>
<doc id="107363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107363" title="Sumartin">
Sumartin

Sumartin je chorvátska osada na východnom pobreží ostrova Brač, administratívne patriaca do obce Selca.
Nachádza sa tu prístav, z ktorého päťkrát denne premáva trajekt do známeho letoviska Makarska.

</doc>
<doc id="107364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107364" title="Detroit (rozlišovacia stránka)">
Detroit (rozlišovacia stránka)

Detroit (z fr. "détroit") môže byť:

</doc>
<doc id="107366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107366" title="Jacksonville">
Jacksonville

Jacksonville môže byť:

</doc>
<doc id="107373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107373" title="Austin (Texas)">
Austin (Texas)

Austin je hlavné mesto amerického štátu Texas a hlavné sídlo Travis County. Nachádza sa v centrálnej časti Texasu, je to 4. najväčšie mesto v štáte a 16. najväčšie v USA.
Má rozlohu 669,3 km² a okolo 690-tisíc obyvateľov. Je kultúrnym a ekonomickým centrom metropolitnej oblasti Austin-Round Rock s populáciou 1,4 milióna obyvateľov.

</doc>
<doc id="107374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107374" title="Austin">
Austin

Austin môže byť:

</doc>
<doc id="107375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107375" title="ER">
ER

ER alebo Er môže byť:

</doc>
<doc id="107376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107376" title="Memphis (Tennessee)">
Memphis (Tennessee)

Memphis je mesto a hlavné sídlo Shelby County v americkom štáte Tennessee. Má rozlohu a v roku 2020 tu žilo vyše 633-tisíc obyvateľov, čím je to druhé najväčšie mesto v štáte Tennessee. Väčšia metropolitná oblasť Memphisu s aglomeráciou má asi 1,337 milióna obyvateľov, čím je druhá najväčšia v štáte, hneď po oblasti hlavného mesta štátu Nashville. Memphis je najmladšie zo všetkých významných a veľkých miest tohto štátu.
Mesto má veľkú afro-americkú komunitu. V roku 1968 tu bol zavraždený afro-americký aktivista za ľudské práva Martin Luther King, Jr.. Memphis je dôležitou dopravnou križovatkou. Na miestnom letisku Memphis International Airport má svoju svetovú centrálu pre leteckú nákladnú prepravu firma FedEx. Jedná sa o najvyťaženejšie nákladné letisko na svete. V meste sa nachádza aj významný riečny prístav na rieke Mississippi.

</doc>
<doc id="107377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107377" title="Memphis">
Memphis

Memphis môže byť:

</doc>
<doc id="107381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107381" title="Nashville (Tennessee)">
Nashville (Tennessee)

Nashville je hlavné mesto amerického štátu Tennessee. Nachádza sa na rieke Cumberland v Davidson County v severostrednej časti štátu. Je hlavným strediskom zdravotnej starostlivosti, hudby, vydavateľstiev a dopravného priemyslu. Rozloha mesta je a žije tu okolo 575-tisíc obyvateľov, čím je druhým najväčším mestom v Tennessee, po meste Memphis, ale je súčasťou najväčšej metropolitnej oblasti v štáte, kde žije vyše 1,4 milióna obyvateľov, ktorá je väčšia ako mesto Memphis s aglomeráciou.
Mesto je stredisko zdravotníckej starostlivosti, ale aj celonárodné centrum country hudby.
Music City USA.
Okrem New Orleansu sa v hudbe prakticky žiadne iné mesto USA nemôže rovnať Nashville, či už rozsahlym nahrávacím odvetvím, živými vystúpeniami alebo mnohými hudobnými klubmi a barmi. Najväčšie predstavenia sa môžu konať v Tennessee Performing Arts Center. Mesto každoročne priťahuje tisíce turistov z celých USA a je miestom konania najväčšieho festivalu country hudby, CMA Music Festivalu.
Slávne osobnosti.
V Nashville žije (alebo žilo) mnoho známych osobností napríklad Johnny Cash, Jack White, Sheryl Crow, Jimi Hendrix, Faith Hill, Dolly Parton, Shania Twain, Taylor Swift, Carrie Underwood, Celeste Buckingham a Reese Witherspoonová. Narodila sa tu tiež Miley Cyrusová.

</doc>
<doc id="107382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107382" title="Nashville">
Nashville

Nashville môže byť:

</doc>
<doc id="107383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107383" title="Šar pej">
Šar pej

Šar pej je psie plemeno pochádzajúce z Číny, uznané v FCI v 2. skupine pod číslom 309.
Vzhľad.
Šar pej je pes strednej veľkosti, štvorcového rámca. Má mohutné telo s primerane veľkou hlavou. Šar pei má plochú a širokú lebku, malé tmavé oči a malé, klopené uši trojuholníkového tvaru. Má široký a tupý nos a mohutné pysky. Hrubý chvost nesie šar pej vysoko a pretočený nad líniou chrbta. Šar pej má typickú krátku a na dotyk tvrdú srsť v rôznych jednofarebných variáciách. Nezameniteľný vzhľad mu prepožičiava voľná koža, ktorá nesmie byť príliš voľná. Srsť nevyžaduje špeciálnu starostlivosť, jeho koži je však treba venovať zvýšenú starostlivosť, pretože je náchylná na rôzne kožné ochorenia.
Pôvod.
Prvé zmienky o šar pejoch pochádzajú z roku 206 pred Kr., kedy boli psy podobné šar pejom zobrazované v dielach epochy dynastie Chan. S veľkou pravdepodobnosťou ho Číňania a Tibeťania používali na psie zápasy. Až do roku 1947 patril medzi obľúbené plemená v Číne, avšak komunistická vláda zaviedla neúmernú daň za psa a tak sa spolu s ostatnými plemenami dostal až na pokraj vyhynutia. Chovateľovi Matgo Lawovi z Honkongu sa podarilo v 70. rokoch 20. storočia s pomocou amerických priateľov rasu obrodiť, avšak s pôvodným typom šar peja má dnešný typ neveľa spoločného. Trojuholníkové uši, modrý jazyk, tvrdá srsť a zakrútený chvost mu zostali, dnešný šar pej je však masívnejší, má väčšiu hlavu a menšieho vzrastu.
Povaha.
Šar pej je priateľský pes, ktorý sa najlepšie cíti v kruhu svojej rodiny, pričom zvykne rešpektovať len jedného člena ako vodcu svorky. K cudzím sa správa rezervovane. Nie je vhodné cvičiť ho drezúrou, či inými donucovacími metódami. Pri dôslednej výchove a pozitívnej motivácii sa zo šar peja stáva vychovaný pes ochotný poslúchať akýkoľvek povel svojho pána. 
Dnes patrí šar pej medzi vyhľadávané spoločenské psy. Je veľmi živý a tempramentný, nepatrí medzi tzv. „gaučové psy“. 
Zdravie.
Šar pej je ešte relatívne zdravým plemenom, avšak je zaťažené rôznymi genetickými chorobami. Typickým, pravdepodobne genetickým ochorením je idiopatická mucinóza ku ktorého častým príznakom patrí škrabanie, pĺznutie, krvavé a hnisavé rany. Kožné choroby sa liečia veľmi dlho, ale neprenášajú sa na človeka. Štenatá sa narodia s kožnou chorobou ak sú ich predkovia nositeľmi génu pre ochorenie kože. 
V súčasnosti sa u šar pejov prejavuje aj tzv. dedičná horúčka (Familial Shar-Pei Fever, známa pod skratkou FSF) a amyloidóza.

</doc>
<doc id="107389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107389" title="Oklahoma City">
Oklahoma City

Oklahoma City je hlavné a najväčšie mesto amerického štátu Oklahoma a sídlo Oklahoma County. Bolo založené v roku 1889, jeho rozloha je a žije tu vyše 530-tisíc obyvateľov. Je známe predovšetkým vďaka svojim okolitým vidieckym oblastiam.
Oklahoma City bolo miesto teroristického útoku v roku 1995. Tento bombový atentát bol po 11.septembri druhým najväčším teroristickým útokom v Spojených štátoch.

</doc>
<doc id="107394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107394" title="Tulsa">
Tulsa

Tulsa je druhé najväčšie mesto v americkom štáte Oklahoma a sídlo Tulsa County. Má rozlohu 483,8 km² a žije tu vyše 413-tisíc obyvateľov (2020). Vrátane aglomerácie má celá metropolitná oblasť okolo 880-tisíc obyvateľov.
Tulsu osídlil v rokoch 1828 až 1836 indiánsky kmeň Kríkov (Muscogee) a väčšina Tulsy je stále súčasťou územia národa Muscogee.
Je známe aj ako „hlavné naftové mesto sveta“ vďaka významnej produkcii ropy v dávnej minulosti a tiež ako „najkrajšie americké mesto“, pričom tento prívlastok získalo v strede 20. storočia v časopisoch. Tento prívlastok sa stále používa a ostáva ako pocta umeleckému dedičstvu, pričom mesto vynakladá každoročne milióny dolárov na umenie.
Tulsa je kultúrne a umelecké centrum Oklahomy, disponuje niekoľkými svetoznámymi múzeami umenia. Mnoho mrakodrapov v centre je postavených v art deco štýle.
V roku 2005 bola Tulsa vyhlásená za jedno z najvhodnejších amerických veľkých miest na bývanie.

</doc>
<doc id="107401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107401" title="Šarpej">
Šarpej



</doc>
<doc id="107406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107406" title="Alena Vrzáňová">
Alena Vrzáňová

Alena Vrzáňová (* 16. máj 1931, Praha – † 30. júl 2015, New York, New York, USA) bola česká krasokorčuliarka, reprezentantka Česko-Slovenska, majsterka sveta z rokov 1949 a 1950, ktorá odvtedy žila v zahraničí.

</doc>
<doc id="107407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107407" title="Príčiny druhej svetovej vojny">
Príčiny druhej svetovej vojny

Druhá svetová vojna je dodnes najväčší a najrozsiahlejší ozbrojený konflikt v dejinách ľudstva, ktorý stál život asi 45 až 60 miliónov ľudí. Boje prebiehali v Európe, Ázii a Afrike a zúčastňovali sa na nich muži i ženy aj z oboch ďalších obývaných kontinentov: Ameriky a Austrálie. Počas šiestich rokov trvania zomreli desiatky miliónov civilistov, milióny príslušníkov ozbrojených síl, boli zničené celé mestá a spôsobené nevyčísliteľné škody na majetku a kultúrnom dedičstve ľudstva. Ich bezprostrednými príčinami bolo napätie vyvolané chybne koncipovanou Versaillskou zmluvou, Veľká hospodárska kríza na prelome 20. a 30. rokov, ktorá kriticky oslabila všetky štáty a ich vlády ako aj slabosť Spoločnosti národov a mocností, ktoré mali udržovať svetový mier a dohliadať na dodržovanie versaillského systému.
Nespokojní a ich požiadavky.
Porazení nespokojní.
Skupina porazených nespokojných predstavovala nesúrodú skupinku štátov, ktoré počas prvej svetovej vojny skončili na strane porazených a stratili obrovské územia. Ich porážka spolu s nacionalistickými vášňami a celosvetovou recesiou vytvorila podhubie pre vznik militaristických režimov, ktorých cieľom bola pomsta a minimálne napravenie tých najpodstatnejších „krívd“ (s jedlom však rastie chuť a s víťazstvom sebavedomie). Najdôležitejšie štáty tejto skupiny boli Nemecko, Maďarsko a Sovietsky zväz.
Nemecko.
Nemecko bolo najvýznamnejším a najagresívnejším európskym nespokojným štátom. Jeho územná strata bola rozsiahla, Nemecko bolo čiastočne rozdelené a milióny Nemcov sa ocitli v niektorých novovzniknutých „neprirodzených“ a „slabých“ štátoch pod nadvládou iných národov. Nemci to pociťovali ako nespravodlivosť najmä v súvislosti s tým, že sa na ich území vôbec nebojovalo. Väčšina radových vojakov a nižších dôstojníkov, ako aj obyčajných obyvateľov, sa cítila podvedená povojnovým usporiadaním, ktoré pre nich bolo omnoho horšie, ako to ktoré im v dobe kapitulácie sľuboval americký prezident Woodrow Wilson, a vlastne ani nechápala, prečo bolo nutné kapitulovať. Nechápali úplnú beznádejnosť postavenia Centrálnych mocností v roku 1918 a výsledok vojny pre nich bol trpkou zradou, ktorú zinscenovala Dohoda a nemecké vedenie. Mohutná hospodárska recesia, ktorá v Nemecku po vojne prepukla sa vystupňovala, podobne ako inde vo svete, na prelome 20. a 30. rokov, vyniesla k moci Adolfa Hitlera, charizmatického rečníka, ktorý sa presadil zvládnutím hospodárskej recesie a deflácie (aj keď v mnoho ohľadoch iba umelým a dočasným), jednak agresívnym programom vo vzťahu k zahraničiu, ktorý mal vrátiť Nemecku jeho veľkosť, jednak národnostnou kartou na ktorú vsadil.
Hitler vsadil na nacionalizmus a antisemitizmus, ktoré sa v povojnových podmienkach v Nemecku rozrástli a neskôr dostali súhrnný názov nacionálny-socializmus, alebo skrátene nacizmus. Jeho program vychádzal z odmietnutia versaillského systému. Pod jeho vedením Nemecko prestalo platiť reparácie, znovu vyzbrojilo armádu a začalo ju rozširovať, obsadilo demilitarizované Porýnie, pripojilo k Nemecku späť Sársko. Otvorene začalo hovoriť o spojení sa s Rakúskom, (čo v roku 1938 sčasti násilne uskutočnilo) a začalo vznášať územné nároky proti Česko-Slovensku (Sudety) a po ich presadení aj proti Poľsku. S každým krokom tohto plánu, ktorý bol sprevádzaný ústupkom zo strany Anglicka a Francúzska, ktoré už ničím nepripomínali sebavedomých víťazov, rástla Hitlerova popularita a podpora medzi ľudom. Veľmi šikovne pritom využíval spory a boľavé rany medzi svojimi nepriateľmi, ako bol spor o Tešínsko medzi Česko-Slovenskom a Poľskom. Definitívnu dôveru a absolútnu moc získal v roku 1939, keď bez boja a za skoro až smiešnych protestov Francúzska a Británie, rozdelil Česko-Slovensko a vyhlásil protektorát Čechy a Morava (podľa niektorých historikov sa tak stalo už o pol roka skôr uzatvorením Mníchovskej dohody). S podporou Talianska, Maďarska a ďalších satelitov Hitlerova odvaha ešte vzrástla a keď sa mu podarilo dohodnúť sa o rozdelení sféry vplyvu so Stalinom (pozri Pakt Ribbentrop-Molotov a s ním súvisiace zmluvy a dodatky) a získať tak dôležitého spojenca, bola pre neho vojna otvorená. Prvou obeťou, ktorá sa bránila, bolo Poľsko.
Maďarsko.
Maďarsko bolo druhým veľkým porazeným prvej svetovej vojny, pretože na jej začiatku zahŕňalo polovicu Rakúsko-Uhorska. Aj v jeho prípade sa veľa Maďarov ocitlo mimo zmenšeného štátu. Za najbolestivejšiu stratu bola považovaná strata Slovenska a Podkarpatskej Rusi, ďalšie územné požiadavky boli vznášané proti Rumunsku a Juhoslávii. Treba však povedať, že Maďari na čele s regentom Horthym síce chceli stratené územia späť, ale spočiatku o ne nehodlali vážnejšie bojovať (Horthy sa vyjadril, že by ho česko-slovenské lietadlá zbombardovali skôr ako by v Budapešti vstal z postele). Pripojili sa síce k územným požiadavkám Nemecka proti Česko-Slovensku v roku 1938, ale drvivá väčšina vtedajších politikov, rovnako ako dnešných historikov, sa zhoduje v tom, že sa nehodlalo podieľať na prípadnom vojenskom riešení skôr, ako by bolo jasné, že Česko-Slovensko je celkom stratené. V ďalších rokoch sa Maďarsko ocitlo stále viac pod vplyvom a tlakom Nemecka, ktoré ho do vojny „vzalo so sebou“. Spoločne s Nemeckom sa podieľalo na likvidácii Česko-Slovenska v roku 1939. Maďarská karta bola pre Nemcov skvelým spôsobom, ako si zabezpečiť absolútnu poslušnosť jedného zo svojich satelitov – Slovenska. Možnosť, že by bolo celé odovzdané späť Maďarsku, desila slovenských politikov natoľko, že pre ilúziu samostatnosti v priateľstve s Nemeckom urobili prakticky čokoľvek (pozri Prvá Slovenská republika).
ZSSR.
Posledným veľkým porazeným, ktorý sa nehodlal s obmedzením svojej moci zmieriť, bol ZSSR. Sovietsky zväz sa považoval za zvestovateľa a vodcu komunistického hnutia, ktoré sa malo spolu s ním rozšíriť po celom svete. (pozri Kominterna) Už v roku 1920 plánovalo vedenie ruských bolševikov a Červenej armády na čele so Stalinom a Tuchačevským dobytie väčšiny Európy, keď hodlali spojiť svojej sily s búriacimi sa komunistami v Maďarsku, Nemecku a Francúzsku. Ťažko povedať, či to bol reálny cieľ, rozhodne sa stal bezpredmetným v okamihu, kedy Poliaci, materiálne podporovaní zvyškom Európy, porazili Tuchačevského v bitke o Varšavu (tzv. Zázrak na Visle) a v nasledujúcich niekoľkých mesiacoch porážali Červenú armádu v jednej bitke za druhou. Proti ZSSR sa postavila hrozivá koalícia Poľska, Francúzska, Anglicka, nedemobilizovaných nemeckých jednotiek, ruských Bielych gárd, Fínov, pobaltských štátov a Japonska a česko-slovenských légií. Ukázalo sa síce, že Francúzsko a Británia nemyslia celú vec úplne vážne, hoci aj tak výsledkom bolo, že ZSSR neudržal ani celé územie cárskeho Ruska, za ktorého nástupcu sa považoval. Stratil Fínsko, Litvu, Lotyšsko, Estónsko, časť Poľska a poslednému menovanému musel odstúpiť významné časti Bieloruska a Ukrajiny. Ani hranice s Rumunskom sa neodvíjali podľa jeho predstáv.
Stalin, ktorý sa po Leninovej smrti dostal k moci, od začiatku 30. rokov chvatne budoval armádu a pripravoval sa na renesanciu vlastného impéria. Bol však opatrný, zrejme sa obával, aby sa proti nemu svet nespojil ako v 20. rokoch. Plánoval i pracoval rozvážne a pomaly, postupne, spracovával jeden cieľ po druhom. Aby si kryl chrbát, začal pred vojnou vyjednávať s rôznymi štátmi – Francúzskom, Spojeným kráľovstvom a Nemeckom. Francúzi boli celkom prívetiví, Briti však reagovali na všetky návrhy skôr chladne a dali Stalinovi najavo, že nechcú garantovať jeho územné požiadavky. Stalin sa vtedy rozhodol dohodnúť sa s Nemeckom, ktoré síce proti nemu organizovalo medzinárodné koalície (pozri článok Os Berlín-Rím-Tokio), aj keď ako každý diktátorský režim bol schopný svoje predsudky a principiálne postoje bez problémov prekonať, ak išlo o zisk.
Uzatvorenie Paktu o neútočení a s ním súvisiacich dodatkov a dokumentov takto aj Sovietskemu zväzu rozviazalo ruky a on sa spoločne so svojím novým spojencom chystal na vojnu.
Ostatní.
Boli tu samozrejme aj ďalší nespokojní a potenciálni spojenci nespokojných, z nich najdôležitejším bolo Turecko a Španielsko. Oba tieto štáty sa ale nakoniec múdro rozhodli zostať bokom od konfliktu. Aj keď napríklad Španielsko poskytovalo Nemecku počas vojny dobrovoľníkov.
Víťazní a neuspokojení.
Druhou skupinou bola skupina sklamaných víťazov – štátov, ktoré sa po váhaní pripojili k Dohode, pretože od toho očakávali nejaký zisk a posilnenie svojich pozícií. Najvýznamnejšími štátmi tohto typu boli Japonsko a Taliansko.
Taliansko.
Taliansko bolo ďalším veľkým európskym nespokojným. V roku 1915 sa pripojilo na stranu Dohody vyložene s cieľom rozšíriť svoje panstvo. Nárokovalo si priestor a dominantnú rolu v Stredozemnom mori, Južnom Tirolsku, Terst, dominantný vplyv na Balkáne a nemecké kolónie v Afrike. V tomto ohľade však zostali jeho túžby prevažne nevypočutými, nakoniec získalo len Južné Tirolsko, Terst a niekoľko nie príliš významných ostrovčekov vo východnom Stredomorí. Jeho koloniálne túžby a balkánske plány zostali z veľkej časti nenaplnené a Taliansko čoskoro dospelo k názoru, že bolo zneužité. Do čela Talianska sa dostali fašisti v čele s Benitom Mussolinim, ktorý sa rozhodol vrátiť Taliansko späť na výslnie a dobyť mu postavenie veľmoci. Jeho koloniálne snahy v Afrike, ktoré vygradovali v invázii do Habeša, sa však nestretli s pochopením a viedli k ostrakizácii Talianska zo spolku civilizovaných krajín, čo logicky len upevnilo jeho spojenie s Nemeckom. V nasledujúcich rokoch sa Mussolini po boku Nemecka nerozhodne potácal medzi vojnovým nadšením a nabádaním k opatrnosti, hoci v rozhodujúcich chvíľach sa k Nemecku pripojil.
Japonsko.
Ak Taliansko predstavovalo spojenca, ktorého nebolo nutné brať zase až tak vážne, Japonsko bolo driemajúcim ázijským obrom, ktorý sa nedal brať na ľahkú váhu. Keď sa Japonsko pripojilo na stranu Dohody, očakávalo, že zaujme postavenie veľmoci na Ďalekom východe. Prevzatie správy nemeckých kolónií, voľná ruka v Kórei a Mandžusku, dominantné postavenie v Tichomorí a Číne, po prepuknutí VOSR ešte nejaké ruské východné územia – to boli minimalistické očakávania Japoncov. V drvivej väčšine z nich sa však sklamali. Namiesto toho sa dočkali medzinárodných zmlúv, ktoré definovali pomer námorných síl, ktorých hlavným účelom bolo zachovať námornú prevahu Británie a znemožniť akúkoľvek hegemóniu Japonska. Japonsko na to zareagovalo rozhorčením a pevným odhodlaním, že si svoju zaslúženú pozíciu vydobyje. Po určitom čase odstúpili od zmlúv, ktoré obmedzovali ich námornú výrobu a začali budovať námorné a armádne sily, ktoré im mali zabezpečiť prostriedky na ovládnutie vysnívaného impéria silou. Ich vojaci získavali obrovské skúsenosti pri bojoch proti Číne, ktoré boli predohrou ku druhej svetovej vojne v Ázii. Japonsko sa pripojilo k paktu Berlín – Rím a bolo odhodlané si svoju novú pozíciu vybojovať. Británia, Francúzsko a neskôr aj USA si túto skutočnosť dobre uvedomili, ich tragédia však spočívala v tom, že Japonsko hrubo podcenili. Najmä Británia sa dlho domnievala, že na východných barbarov úplne postačia druhoradé jednotky, a až reťazec zdrvujúcich porážok jej ukázal, aká hrubá to bola chyba…
Slabosť víťazov.
Ďalšou skupinou, ktorá sa tu vyskytovala, boli spokojní víťazi. Jednak išlo o víťazné veľmoci (USA, Francúzsko, Spojené kráľovstvo), jednak o nové štáty, ktoré vznikli demontážou Centrálnych mocností a cárskeho Ruska (Poľsko, Česko-Slovensko, Juhoslávia, Litva, Lotyšsko, Estónsko, Fínsko). Obe podskupiny boli so súčasným stavom spokojné a plánovali ho udržať. Spoločne sa snažili vytvoriť jednak rozumný a stabilný systém zmlúv a záruk, jednak medzinárodnú organizáciu, ktorá by dohliadala na mier a spoluprácu vo svete – Spoločnosť národov. Ani v jednom ohľade však príliš neuspeli. Najzásadnejší problém spočíval v tom, že všetky tri veľmoci celkom zanedbali svoje ozbrojené sily, takže za ich zmluvami a Spoločnosťou národov neexistovala reálna sila, ktorá by ich mohla podporiť a ochrániť.
Veľmoci.
USA.
USA sa po konci prvej svetovej vojny pomaly vrátili ku svojmu izolacionizmu a radikálne obmedzili svoje ozbrojené sily. Ich pozemná armáda v dobe tesne pred vojnou bola podľa európskych merítok natoľko smiešna, že jednoducho nebola schopná reálne zastrašiť vôbec nikoho. Iba americké loďstvo mohlo predstavovať hrozbu, ale aj tá nebola tak veľká, akú by si Američania priali. Napríklad Japonci sa celkom oprávnene domnievali, že ich flotila je lepšia a USA dokáže poraziť. Pokiaľ mali niektorí japonskí admiráli na čele s Isoroku Jamamotom výhrady k vojne s USA, bolo to preto, že ich desila predstava flotily, ktorú by Spojené štáty americké dokázali postaviť, nie tej reálne existujúcej. V európskom kontexte bol vplyv USA na „inkubáciu vojny“ vo väčšine ohľadov marginálny.
Francúzsko.
Francúzsko bolo vlastne jediným európskym štátom, ktorý mal silnú a početnú pozemnú armádu. Keď Nemecko prestalo platiť reparácie, francúzska armáda obsadila Porýnie. Nedostala však patričnú podporu ani od najbližších spojencov, a preto sa potom stiahla, bez toho aby obnovené platenie presadila, a čo je horšie, vzala si z toho ponaučenie a prestala o podobných akciách uvažovať. Francúzsko malo problematickú zmluvu so ZSSR a kľúčovú zmluvu so Spojeným kráľovstvom. Francúzsko tiež garantovalo bezpečnosť Česko-Slovensku a Poľsku. Vzrastajúca neochota používať svoje ozbrojené sily a evidentné obavy francúzskych predstaviteľov z ďalšej svetovej vojny však Francúzsko aj jeho armádu diskvalifikovali.
Čo bolo ešte horšie, Hitler aj nemeckí generáli zhodne dospeli k názoru, že francúzska armáda je síce veľká, ale neefektívna, že myšlienkami aj koncepciou stále stojí v prvej svetovej vojne a pre novo a moderne usporiadané a vedené nemecké vojská nebude dôstojným súperom. Ich sebavedomie rástlo s tým, ako Francúzsko začalo pomaly kopiť jeden ústupok za druhým v snahe vyhnúť sa stretom. Keď Hitler vyhlásil svoje územné požiadavky proti Česko-Slovensku, bol si už takmer istý, že Francúzsko svojho spojenca brániť nebude. Francúzsko síce spočiatku tvrdilo, že spojenca ochráni, ale keď zistilo, že Británia mu v tom nepomôže, ustúpilo a požiadavky Nemecka akceptovalo s tým, že sa vzdá akýchkoľvek ďalších územných požiadaviek. Zároveň vyhlásilo spolu s Britániou najvyššie garancie česko-slovenskej druhej republike. Likvidácia tohto torza bývalého spojenca v roku 1939 Nemeckom a Maďarskom ukázala, nakoľko sa Francúzsko v očiach protivníkov zmenilo z veľmoci na obyčajného šaša.
Spojené kráľovstvo.
Spojené kráľovstvo trpelo podobnými problémami ako ostatné veľmoci. Nominálne zostávala svetovou veľmocou číslo 1, faktom však bolo, že táto skutočnosť bola reálne podporená iba námornou silou, pozemné vojská Británie boli v žalostnom stave. A ani námorníctvo nebolo v takom dobrom stave, v akom by malo byť, bolo síce početne silné, no jeho náskok sa znížil a jeho pripravenosť na vojnu bola problematická. Ďalším základným problémom Británie bol jej vlastný izolacionizmus vychádzajúci z presvedčenia, že dianie v Európe sa jej zas až tak nemusí týkať, pretože jej loďstvo jej spolu s prielivom La Manche zabezpečuje úplnú nedobytnosť. V prípade Tichomoria sa potom pridalo ešte úplne scestné podceňovanie potenciálneho protivníka. Británia zapadla do ilúzie, že Japonci sú zaostalí barbari s druhoradou technikou, a až japonský útok, ktorý zničil veľkú časť ich dŕžav na Ďalekom východe, jej ukázal, aký tragický omyl to bol.
Spojené kráľovstvo bolo hlavným hráčom presadzujúcim voči Hitlerovi politiku ústupkov. V tejto otázke bola jej politická scéna relatívne konzistentná, aj keď dôvody rôznych politikov boli rôzne. Skalní pacifisti sa domnievali, že Hitlera nakŕmia a až bude spokojný, tak sa dohodnú. Izolacionisti verili, že sa celý problém Británie netýka, a že by bolo zločinom posielať svojich mužov do vojny za pár nezaujímavých štátikov v Európe. Antikomunisti sa domnievali, že treba vypestovať silné Nemecko, ktoré by bolo protiváhou Sovietskeho zväzu. Politikov, ktorí si uvedomovali, aké hrozné nebezpečenstvo tu vzniká, ako bol napríklad Winston Churchill, bola menšina.
Politika ústupkov (appeasementu) vyvrcholila v politike premiéra Nevilla Chamberlaina, ktorý priviedol Britániu aj s Francúzskom k Mníchovskej dohode, v ktorej obetoval česko-slovenské pohraničie. Mal to byť posledný a najväčší ústupok, pri ktorom si vynútil od Hitlera písomné uistenie o nedotknuteľnosti zvyšku Česko-Slovenska a o tom, že tým sú jeho všetky územné nároky voči susedom ukončené. Chamberlain zmluvu o novom usporiadaní hraníc vydával za veľké víťazstvo a záruku mieru pre večné časy. Pri prejave po návrate z Mníchova mal veľmi úsmevné prehlásenie: "„My good friends, for the second time in our history, a British Prime Minister has returned from Germany bringing peace with honour. I believe it is peace for our time.“ "("Milí priatelia, druhýkrát v našej histórii sa britský premiér vracia z Nemecka, aby nám s cťou priniesol mier. Verím, že to je mier pre našu dobu.“") Niektorí historici sa domnievajú, že tomu neveril. O pol roka neskôr nastalo kruté vytriezvenie, keď Hitler zlikvidoval Česko-Slovensko a s armádou dovyzbrojenou česko-slovenskými zbraňami vzniesol nároky proti Poľsku. Nemecko už Britániu ako neporaziteľnú veľmoc nevnímalo. Hitler si ju síce ešte stále vážil, ale sa jej neobával. A zmluvy pre neho nič neznamenali.
Nové štáty.
Koniec prvej svetovej vojny spojený s rozpadom Rakúsko-Uhorska a orezaním Nemecka a cárskeho Ruska vyústil do vzniku niekoľkých nových štátov. Tieto novovzniknuté útvary boli buď zmluvne zviazané s víťaznými mocnosťami, alebo sa im aspoň snažili priblížiť, pretože samy boli príliš slabé a nedokázali by vzdorovať nárokom susedných mocností, aj keď dočasne oslabených. Je fakt, že u všetkých následne vymenovaných štátov došlo k tomu, že so začiatkom vojny všetky ich zmluvné záruky (respektíve alternatívne spôsoby zaistenia bezpečnosti) zlyhali a tieto štáty boli rozparcelované medzi Nemecko a ZSSR. Jedinú výnimku predstavovalo Fínsko, ktoré však taktiež nevyviazlo bez jaziev a za svoje prežitie zaplatilo vysokú cenu.
Česko-Slovensko.
Česko-Slovensko vzniklo ako jeden z nástupníckych štátov Rakúsko-Uhorska. Malo explicitné spojenecké zmluvné záväzky s Francúzskom a navyše hralo hlavnú rolu vo vlastnom obrannom spolku (trochu posmešne nazývanom Malá dohoda) s Rumunskom a Juhosláviou. Česko-Slovensko v tomto období predstavovalo jedného z najvýznamnejších svetových exportérov zbraní, a tomu aj zodpovedalo prvotriedne vybavenie Česko-slovenskej armády. Tento štát navyše v druhej polovici 30. rokov intenzívne budoval systém pohraničného opevnenia, ktorý mu mal uľahčiť obranu.
Ak aj Česko-Slovensko pre svoju obranu urobilo najviac z potenciálnych obeti nemeckého agresora, nemalo to stačiť. Anšlus Rakúska rozšíril jeho hranice s nepriateľmi o ďalší úsek, kde nebolo pohraničné opevnenie dostatočne dobudované. Poľsko vystúpilo so svojimi nárokmi na Tešínsko, čím Česko-Slovensko doplatilo na hrubú chybu Beneša a Masaryka z roku 1920, ktorí vtedy dospeli k záveru, že Poľsko v boji so ZSSR prehráva, a rozhodli sa riešiť spor o Tešínsko silou. Konečné víťazstvo Poľska nad boľševikmi však celkom zmenilo situáciu a Česko-Slovensko sa svojich „nadbytočných“ ziskov muselo neskôr vzdať – a medzi obidvomi štátmi vznikol spor, ktorý Hitlerovi veľmi pomohol.
K Poľsku sa pridalo Maďarsko požadujúce aspoň „jednoznačne maďarskú časť Horného Uhorska“ (presnejšie povedané časť Slovenska s maďarskou väčšinou). Geografická pozícia Česko-Slovenska a pomer síl prakticky neumožňovali úspešnú obranu bez pomoci Francúzska, ale to sa odmietlo angažovať. Podľa dohôd mohlo pomôcť Česko-Slovensku aj ZSSR, ale to až po tom, čo zasiahne aj Francúzsko. Nečinnosť Francúzska mala teda ďalekosiahle dôsledky. Malá dohoda, zameraná pôvodne proti Maďarsku, sa tvárou v tvár nemeckej presile zrútila. Česko-Slovensko, zmietané spormi medzi Čechmi a Slovákmi, s početnými nemeckými a maďarskými menšinami v kritickom pohraničí, sa samotné ubrániť nemohlo. Mníchovská dohoda a Viedenská arbitráž ho prinútili odstúpiť pohraničie, čím ho dostali z vojenského hľadiska do celkom zúfalej situácie. V marci 1939 Česko-Slovensko prestalo existovať. Niektorí historici obviňujú prezidenta Háchu zo zrady, keď vydal príkaz ku kapitulácii, čo samozrejme väčšina historikov a najmä vojenských odborníkov spochybňuje. Bojovať malo zmysel v roku 1938, situácia v roku 1939 ale bola celkom iná, česko-slovenská armáda nemala možnosť účinného odporu, mohla sa iba nechať zmasakrovať. Z tohto pohľadu teda vina za zradu padá na Edvarda Beneša.
Skaza Česko-Slovenska však mala jeden veľmi neblahý dôsledok pre víťazné veľmoci – do rúk Nemecka padol bez boja nepoškodený česko-slovenský vojnový priemysel a arzenál Česko-slovenskej armády, vrátane výborného delostrelectva a najmä vynikajúcich ľahkých tankov LT-35 a LT-38 (Nemcami prevzaté ako Pz 35(t) a Pz 38(t)), ktoré sa kvalitou vyrovnali najlepším nemeckým obrnencom a umožnili Wehrmachtu vytvoriť nové tankové zoskupenie (tanky Pz 38(t), sa zúčastnili ešte aj operácie Barbarossa a v druhosledových jednotkách slúžili až do konca vojny).
Poľsko.
Tragédiou Poľska bolo to, že sa po svojom vzniku ocitlo v kliešťach medzi Nemeckom a ZSSR. Oba štáty proti nemu mali územné požiadavky a plánovali si ich presadiť. Celú situáciu ešte zhoršoval fakt, že Poľsko samo seba považovalo za regionálnu mocnosť a malo územné spory s ostatnými susedmi – Litvou (o Vilnius) a Česko-Slovenskom (o Tešínsko a niekoľko dedín na hraniciach so Slovenskom).
Poľsko malo spojenecké zmluvy s Francúzskom a bezpečnostné záruky Anglicka. S Nemeckom uzatvorilo pakt o neútočení (Pakt Pilsudski-Hitler). Ako hlavného nepriateľa Poliaci identifikovali Sovietsky zväz. Nebol to tak úplne zlý odhad, nakoniec útoku na Poľsko predchádzala dohoda medzi Nemeckom a Sovietskym zväzom o spoločnom postupe proti nemu, samozrejme prvý a zásadný úder pripravilo Nemecko. Poľsko si fakt, že Nemecko je rovnako, resp. ešte viac nebezpečné ako ZSSR, uvedomilo až neskôr. Ďalším problémom Poľska bola zastaraná armáda nedisponujúca dostatočným počtom dopravných prostriedkov, ktorú Poľsko aj jeho spojenci preceňovalo. Rovnako Poliaci preceňovali schopnosť svojich spojencov prispieť im na pomoc a naopak podceňovali schopnosti svojich nepriateľov – Sovietov a Nemcov.
Pobaltské štáty.
Pobaltské štáty na tom boli naozaj zle. Nemali prakticky žiadne záruky od nikoho, ich vlastné armády neboli nijako zvlášť oslňujúce a ZSSR dávalo jednoznačne najavo, že očakáva, že tieto budúce zväzové republiky budú začlenené späť do jeho impéria. Síce sa vyskytli určité nesmelé pokusy utvoriť obranný pakt pobaltskými štátmi a Fínskom, ale tieto snahy skrachovali na striktnej fínskej neutralite a snahe všetkých zúčastnených štátov neprovokovať Sovietsky zväz. Nemecko a ZSSR si pobaltské štáty medzi sebou pôvodne rozdelili: Litva pripadla Nemecku a Lotyšsko s Estónskom ZSSR. ZSSR však nakoniec násilne zabralo všetky tri, čo Hitler so škrípaním zubov akceptoval – aby sa vzápätí revanšoval vo fínskej otázke…
Fínsko.
Fínsko bolo rovnako ako Pobaltské štáty „budúcou zväzovou republikou“. Ako prostriedok k zaisteniu svojej bezpečnosti zvolilo postoj striktnej neutrality a aktívne členstvo v Spoločnosti národov. Nijako zvlášť nerozvíjalo armádu (vlastne ju, pokiaľ ide o materiálnu stránku veci, hrubo zanedbávalo) a dôkladne sa snažilo neprovokovať ZSSR. V roku 1932 s ním uzatvorilo pakt o neútočení (v roku 1934 sa predĺžila jeho platnosť o desať rokov). Tento pakt však nebránil sovietskemu straníckemu rozhlasu a tlači viesť štvavú kampaň proti Fínsku a Stalinovi označovať ho za budúcu zväzovú republiku. V pakte medzi Hitlerom a Stalinom bolo Fínsko pridelené do sféry ZSSR. Na rozdiel od Pobaltských krajín sa však Fínsko postavilo na odpor a k obrovskému prekvapeniu všetkých sa ukázalo ako omnoho tuhší oriešok, ako sa predpokladalo – ZSSR si ho nedokázal na jediný záťah podmaniť (pozri Zimná vojna). Hitler, nahnevaný po sovietskej anexii Litvy, to využil a vyzval Fínsko, aby neustupovalo žiadnym ďalším hrozbám Sovietskeho zväzu a prisľúbil mu podporu, ak povolí nemeckým jednotkám priechod pri vojne proti ZSSR. Fínsko súhlasilo a nakoniec sa po ďalších stretoch a obojstranných provokáciách so ZSSR a po jeho vojenskom útoku zúčastnilo v obmedzenej miere i Operácie Barbarossa. Sovietsky zväz si tak zbytočne „vyrobil“ zo striktne neutrálneho štátu odhodlaného nepriateľa a verného spolubojovníka Nemecka. Za šťastie Sovietskeho zväzu možno považovať to, že Fínsko sa do vojny zapojilo iba v obmedzenej miere a svoj postup na Leningrad zastavilo na pôvodných hraniciach. Prípadný ďalší postup fínskych vojsk by pravdepodobne spôsobil pád mesta a tým katastrofu celého severného úseku frontu.
Juhoslávia.
Väčšia Balkánskych slovanských národov sa po prvej svetovej vojne zlúčila do Juhoslovanského kráľovstva. To sa spolu s Česko-Slovenskom a Rumunskom cítilo ohrozené zo strany Maďarska a preto vytvorilo takzvanú Malú dohodu. Až v roku 1941 nespokojnosť v krajine a odstúpenie od dohody s Nemeckom vyprovokovalo krajiny Osi k útoku.
Bulharsko.
Bulharsko na začiatku vojny vyhlásilo neutralitu, no už roku 1940 na základe príklonu k Nemecku získalo od Rumunska časť oblasti Dobrodruže. Onedlho vstupuje do paktu s Nemeckom, zúčastňuje sa na útoku na Juhosláviu a Grécko a vyhlasuje vojnu USA a Spojenému kráľovstvu. Kráľ Boris III. však nevyhlásil vojnu Sovietskemu zväzu a tým do roku 1944 uchránil krajinu pred vojnou.
Ostatní hráči.
Poslednou skupinou hráčov boli staré štáty, ktoré sa už vzdali akýchkoľvek myšlienok na hegemóniu a sústredili sa samé na seba. Išlo najmä o neutrálne štáty, niekedy nevhodne umiestnené.
Belgicko, Holandsko a Luxembursko.
Belgicko, Holandsko a Luxembursko boli ako malé štáty vklinené medzi Nemecko a Francúzsko vo veľmi nepríjemnej situácii. Osobne deklarovali svoju neutralitu (sporná bola u Belgicka) a zárukou im mala byť blízkosť Francúzska a Spojeného kráľovstva, pri ktorých bolo isté, že nestrpia agresívnu hegemóniu Nemecka v tesnej blízkosti svojich hraníc. Na druhej strane toto znamenalo aj strašnú nevýhodu, pretože tieto tri štáty vyložene prekážali najvhodnejšiemu smeru nemeckého úderu na Francúzsko. Tieto štáty si toho boli vedomé a prijali opatrenia (relatívne silná armáda, silné opevnenie), ktoré mali buď Nemecko odradiť od útoku ich smerom, alebo aspoň zadržať nápor nepriateľa, dokiaľ nepríde pomoc. Nakoniec sa však napriek predchádzajúcim varovaniam nemecký úder ukázal natoľko zničujúci, že všetky plány na úspešnú obranu padli a akcie francúzskej a britskej armády smerujúce na podporu rozpadajúcim sa armádam Belgicka a Holandska sa stali jednou z príčin ich porážky.
Dánsko, Nórsko, Švédsko.
Tieto tri Severské krajiny podobne ako Fínsko propagovali prísnu neutralitu. Pevne dúfali, že sa konfliktu celkom vyhnú, ale celá vec bola komplikovaná enormným významom švédskej železnej rudy pre Tretiu ríšu a blízkosťou agresívneho Sovietskeho zväzu. Zatiaľ čo druhá hrozba bola nakoniec vďaka neúspechom Červenej armády v Zimnej vojne aspoň čiastočne zažehnaná, hrozba zo západu sa nakoniec realizovala. Význam železnej rudy zo Švédska bol natoľko zásadný, že ani Nemecko, ani Spojené kráľovstvo s Francúzskom neplánovali rešpektovať neutralitu Severských krajín. Spojené kráľovstvo s Francúzskom niekoľkokrát porušili neutralitu nórskych výsostných vôd a počas Zimnej vojny pod zámienkou pomoci Fínsku Severským krajinám vyhrážali a jasne pripravovali inváziu, ktorá by, pokiaľ by sa uskutočnila, celkom zničila nemecký vojnový priemysel. Nemecko, ktoré pravdepodobne najprv plánovalo neutralitu severských krajín dodržať (možno s výnimkou Dánska), pod tlakom vyššie spomenutých udalostí radšej zmenilo názor a v roku 1940 uskutočnilo inváziu do Dánska a Nórska, aby svoje životne dôležité zdroje ochránilo. Neutralita Švédska zostala z väčšej časti nedotknutá, aj keď sa to neobišlo bez mnohých ústupkov.
Španielsko a Portugalsko.
Štáty Pyrenejského polostrova sa v druhej svetovej vojne výraznejšie neangažovali. Portugalsko predstavovalo neutrálne územie, ktoré sa do konfliktu nemiešalo vôbec, jeho jediná aktivita počas vojny spočívala v poskytnutí Azorov ako leteckú základňu spojeneckým lietadlám, roku 1943.
Španielsko zase zápasilo s vlastnými problémami. Krajina bola po celé tridsiate roky zmietaná politickými stretmi medzi tzv. „Červeným“ a „Čiernym“ Španielskom. Situácia sa prudko zradikalizovala po voľbách v roku 1936, ktoré vyhrali ľavicové strany. Radikálne strany ľavicovej koalície hlásiace sa ku komunizmu a anarchizmu sa rozhodli využiť príležitosť a začali si vybavovať účty so svojimi oponentmi z radov fašistov, konzervatívcov a rímskokatolíckej cirkvi nielen pomocou nie vždy demokratických zákonov, ale takisto násilím a vraždami, ktoré ľavicová vláda minimálne tolerovala, v niektorých prípadoch dokonca podporovala.
Červený teror silnel a jeho bezprostredným následkom bolo, že 17. júla prepuklo v krajine povstanie vedené generálom Franciscom Francom. Táto Španielska občianska vojna je niekedy považovaná za priamu predohru druhej svetovej vojny, alebo dokonca za jej súčasť. To je spôsobené najmä tým, že proti sebe stáli krajiny v takom postavení ako neskôr cez druhú svetovú vojnu. Zatiaľ čo provládna „Červená“, resp. „Republikánska“ strana dostala podporu zo strany Francúzska a Sovietskeho zväzu, povstaleckú „Čiernu“, resp. „Nacionalistickú“ stranu podporovalo Nemecko a Taliansko. Španielsko sa tak stalo krajinou, kde si tieto štáty porovnali sily a vyskúšali nové zbrane a bojové taktiky. Nemecko si tu vyskúšalo zásady tankového boja, nasadenia vojenského letectva a niektoré nové delá.
Po víťazstve Franca, ktorý mal byť prečo zaviazaný fašistickému táboru, to najskôr vyzeralo tak, že Nemecko a Taliansko získalo nového spojenca, čoskoro sa však ukázalo, že to je omyl. Španielsko síce obmedzilo priechod utečencov pred nacizmom cez svoje územie a súhlasilo s odchodom dobrovoľníkov na východný front, ale tým sa jeho ochota k angažovanosti vyčerpala. Odmietlo sa pripojiť k vojnovej Osi, odmietlo povoliť priechod jednotiek Osi cez svoje územie (čím pochovalo plány Nemecka na likvidáciu Gibraltáru) aj ďalšie požiadavky. Francovi tak druhá svetová vojna priniesla v očiach niektorých historikov povesť „machiavelistického génia“, ktorý si od Hitlera vzal veľa, aby mu potom na oplátku nedal nič.
Predohra a vytváranie koalícií.
Ešte na začiatku roka 1939 existovali v Európe (aj vo svete) tri bloky, ktoré už pomaly išli do vojny, a ktoré boli navzájom znepriatelené: Os a s ňou spojené štáty, Francúzsko a Spojené kráľovstvo plus malé štáty pod ich ochranou a ZSSR, ktoré na prvý pohľad stálo bokom. Ak sa vôbec očakávalo nejaké prekvapenie a zmena rovnováhy síl, tak sa hľadalo vo vzťahu medzi Francúzskom a ZSSR, pretože vzťahy medzi týmito štátmi sa zlepšovali a v občianskej vojne v Španielsku bojovali na rovnakej strane. Ako však už bolo povedané, Británia odmietla garantovať a podporovať Stalinovu tyraniu a ten rovnako pragmaticky dospel k záveru, že Nemecko mu môže ponúknuť viac. Novým ľudovým komisárom zahraničných vecí sa stal Viačeslav Michajlovič Molotov, ktorý neváhal verejne vyhlásiť, že najradšej rokuje s diktátormi, pretože tam je to vždy jednoduchšie. 23. augusta 1939 uzavrela Hitlerova Tretia ríša prostredníctvom svojho ministra zahraničia Joachima von Ribbentropa so Sovietskym zväzom (za ktorý sa podpísal Molotov) pakt o neútočení, známy pod názvom Pakt Ribbentrop-Molotov, ktorý celkom rozvrátil všetku rovnováhu v Európe a uvoľnil Hitlerovi aj Stalinovi ruky na začatie expanzie. A hoci už samotný pakt vydesil Britániu, Francúzsko aj ich spojencov, nebol nič proti jeho tajnému dodatku, ktorý obsahoval presne vymedzené rozdelenie sféry vplyvu medzi ZSSR a Nemeckom, a ktorý výslovne pripúšťal likvidáciu Poľska. Cesta k vojne tým bola voľná.
Prepuknutie vojny.
Vojna sa začala 1. septembra 1939. Ako zámienku použili Nemci prepad vysielača v Gliwiciach (Gleiwitz). V skutočnosti išlo o zinscenovaný útok a osoby v poľských uniformách boli v skutočnosti príslušníci Waffen-SS preoblečení za poľských vojakov. Francúzsko a Spojené kráľovstvo mali s Poliakmi spojeneckú zmluvu a preto vyhlásili 3. septembra 1939 Nemecku vojnu. Spojenci mali Poľsku poskytnú výzbroj, ale namiesto toho začali blokádu Nemecka a pasívne vyčkávali. Začala sa takzvaná Čudná vojna.

</doc>
<doc id="107411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107411" title="Hubblov vesmírny teleskop">
Hubblov vesmírny teleskop



</doc>
<doc id="107415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107415" title="Central Island">
Central Island

Central Island (známy aj ako Krokodílí ostrov) sa nachádza približne v strede jazera Turkana v Keni a je tvorený viac ako tuctom malých kráterov z ktorých tri sú zaliate vodou.
Krátery a troskové kužele sledujú východno-západnú líniu a pretínajú východnú stranu ostrova. V jej predĺžení sa ležia aj menšie ostrovčeky juhovýchodne od pobrežia ostrova. Na severovýchodnom až juhovýchodnom okraji sa vyskytujú fumaroly. V roku 1974 boli pozorované emisie roztavenej síry a pár.

</doc>
<doc id="107429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107429" title="Anasoft litera">
Anasoft litera

 
Anasoft litera je slovenská literárna cena, udeľovaná raz ročne "za najlepšie pôvodné slovenské prozaické literárne dielo alebo za preklad pôvodného prozaického diela autorov, ktorí sú občanmi Slovenskej republiky a ich diela sú knižne vydané v predchádzajúcom kalendárnom roku alebo za dielo, ktorého autor alebo autorka sú istým spôsobom spätí so Slovenskom (napr. emigrovaní autori a autorky, príslušníci a príslušníčky národnostnej menšiny v zahraničí a pod.)". Cenu organizuje od roku 2006 občianske združenie ars_litera. Honorár laureáta je 10 000 EUR. Sponzorom ceny je softvérová spoločnosť ANASOFT APR.
Od roku 2018 je priebeh výberu trojkolový. V prvom kole na jar porota vyberá 10 najlepších kníh, označených ako "V desiatke Anasoft litera". V druhom kole v septembri je výber zúžený na 5 kníh, označených ako "Finalista Anasoft litera". Spomedzi finalistov je následne hlasovaním zvolený "Laureát/Laureátka literárnej ceny Anasoft litera". Do roku 2017 bol výber len dvojkolový, finalistov bolo 10 a laureát bol označovaný ako "víťaz".
Weboví návštevníci môžu v období medzi zverejnením finalistov a vyhlásením výsledkov hlasovaním určiť, kto z finalistov získa "Cenu čitateľov a čitateliek".
Finalisti a laureáti.
13. ročník, 2018.
Ďalší v desiatke Anasoft litera:
14. ročník, 2019.
Ďalší v desiatke Anasoft litera:
15. ročník, 2020.
Ďalší v desiatke Anasoft litera:
Porota: Zuzana Belková, Michal Jareš, Peter F. 'Rius Jílek, Lubomír Machala, Dado Nagy
16. ročník, 2021.
Ďalší v desiatke Anasoft litera:
Porota: Radka Denemarková, Mária Ferenčuhová, Patrik Garaj, Rafał Majerek, Marta Součková.
17. ročník, 2022.
Ďalší v desiatke Anasoft litera:
Porota: Jana Cviková, Weronika Gogola, Tamara Janecová, Gábor Csanda, Marián Andričík.
18. ročník, 2023.
Ďalší v desiatke Anasoft litera:
Porota: Denisa Ballová, Zuzana Bariaková, Magdalena Bystrzak, Petr Borkovec, Renáta Deáková.
19. ročník, 2024.
Ďalší v desiatke Anasoft litera:
Porota: Marek Debnár, Mária Klapáková, Radoslav Passia, Karel Piorecký, Júlia Sherwood.
20. ročník, 2025.
Ďalší v desiatke Anasoft litera:
Porota: Vladimír Barborík, Martin Lukáš, Patrik Miskovics, Nóra Ružičková, Lucia Molnár Satinská.

</doc>
<doc id="107432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107432" title="Daniela Kapitáňová">
Daniela Kapitáňová

Daniela Kapitáňová (* 30. júl 1956, Komárno) je slovenská spisovateľka, publicistka a divadelná režisérka.

</doc>
<doc id="107434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107434" title="Márius Kopcsay">
Márius Kopcsay

Márius Kopcsay (* 21. apríl 1968, Bratislava) je slovenský spisovateľ, novinár a hudobník.
Životopis.
V rokoch 19821986 absolvoval bratislavské Gymnázium Jura Hronca, v štúdiu pokračoval na Chemickotechnologickej fakulte SVŠT a v rokoch 19881993 na Prírodovedeckej fakulte UK v Bratislave, no štúdium prerušil. Od roku 1992 pracoval ako redaktor v komunálnej a stavovskej tlači ("Obecné noviny", "Stavebný podnikateľ"). V rokoch 19941998 bol slovenským dopisovateľom "ZN-novín", v rokoch 20032005 písal pre český "Týden". Od roku 1997 pôsobil ako politický komentátor v slovenských denníkoch "Nový Čas", "Národná obroda", "Pravda" a "SME", kde pracuje aj v súčasnosti. V rokoch 20052007 bol šéfredaktorom časopisu "Mosty". Žije v Modre, je ženatý, má dve deti.
Charakteristika tvorby.
Márius Kopcsay patrí k strednej generácii slovenských spisovateľov. Ako prozaik na seba upozornil v polovici deväťdesiatych rokov poviedkou "Načo sú nám bimbongy?", ktorá bola ocenená v literárnej súťaži Poviedka ’96. V jeho tvorbe dominuje každodennosť; jeho hrdinovia žijú v ustavičnom strachu o prežitie, sú zamestnaní permanentným riešením praktických problémov, ich život je utváraný nenaplnenými ambíciami a komplexmi, hoci skryte túžia po lepšom osude. Grotesknosť jeho próz je umocnená aj fyziologicky – výzorom a celkovou telesnou konštitúciou, ktorá je sprevádzaná stratou životnej vitality a až chronickým bolestínstvom. Podobne aj literárne prostredie je zaplnené bezútešnou každodennosťou, dominujú metafory rozkladu, svet je zmietaný najrozličnejšími kataklizmami a život je jednou veľkou dezilúziou.
V Kopcsayovej tvorbe sa často objavuje téma domova a rodinného života. Miesto tradičnej predstavy „tepla rodinného kozuba“ však nachádzame iba chlad, pocity odcudzenia a chaosu (hory špinavého riadu, plesnivé a vlhké steny, hrdzavá vaňa, špinavé a neumyté dlaždice, neurotická manželka). Svojou celkovou grotesknosťou a absurdnosťou nesie jeho písanie znaky čierneho humoru, resp. strieda sa tu humor s tragikou (smiech cez slzy). Kopcsayovi je cudzí sentimentalizmus a moralizmus, pred ktorým ho chránia aj funkčne používané vulgarizmy či opis rozličných fyziologických pochodov.
V nepraktickosti, nešikovnosti a a neschopnosti Kopcsayových hrdinov zvládať elementárne životné situácie je čosi čitateľsky príťažlivé. Čitateľ sa totiž rád identifikuje s takýmto typom hrdinstva, ktorý mu pripomína vlastné životné „trapasy“. Takéto typy (anti)hrdinov či outsiderov sú napríklad vďačným objektom aj filmového stvárnenia a próza Máriusa Kopcsaya je v mnohom inšpirovaná práve filmom.
Ďalším spoločným znakom Kopcsayových próz je konflikt hlavnej postavy s okolím. Preto sa v jeho tvorbe nachádzajú aj príležitostné literárne „glosy“, postrehy či rozličné narážky na aktuálne spoločenské a politické reálie (ide najmä o raný kapitalizmus 90. rokov s jeho rýchlokvasenou kapitálotvornou vrstvou a rozličnými bizarnými zjavmi, ktoré dotvárali dobový kolorit „báječných liet s Mečiarom“). Kopcsayovi hrdinovia však nerevoltujú, už len náznak vzbury je čímsi alebo kýmsi hodnotovo vyprázdnený. Ako jediná alternatíva z bezvýchodiskovosti sa často javí smrť (samovražda), no aj tá má podobu každodennosti. Aj tu je prítomný komický rozmer Kopcsayovho písania (karnevalizácia smrti a umierania). Pocit bezútešnosti zo súčasného sveta sa často strieda so spomienkami na detstvo. Písanie Máriusa Kopcsaya je v mnohom autobiografické a má aj charakter generačnej výpovede.
Autor sa venuje tiež hudobnej tvorbe. V súčasnosti píše aj televízne scenáre.
Ocenenia.
Tvorba Máriusa Kopcsaya bola ocenená Cenou Ivana Kraska za knihu "Kritický deň", bol trojnásobným finalistom literárnej súťaže Poviedka a päťkrát bol nominovaný na cenu Anasoft litera. Za román "Domov" získal medzinárodné ocenenie – bol finalistom Veľkej ceny za východoeurópsku literatúru (Großer Preis für Osteuropäische Literatur). V roku 2007 získal výročnú cenu Asociácie organizácií spisovateľov Slovenska.
Autor o svojej tvorbe.
"„Neviem si predstaviť, že by som písal niečo, čo nemám osobne zažité, napríklad o nejakom úspešnom pracovníkovi reklamnej agentúry, alebo o nejakých exotických krajinách, kde som nikdy nebol. Nie je to však denníkové písanie, vlastné zážitky sa snažím literárne štylizovať a posúvať aj do iných polôh, hoci môže vznikať dojem, že text je oveľa viac autobiografický, než v skutočnosti je. Teda je tam viac vymysleného a pretvoreného materiálu. Dôležité je, aby to pôsobilo dôveryhodne, aby sa nedalo rozlíšiť, čo bola pravda a čo literárna fikcia. V mojom prípade by som teda hovoril skôr o štylizovanej autobiografickosti. Nevylučujem však, že sa pokúsim písať aj v iných žánrových polohách.“"

</doc>
<doc id="107435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107435" title="Milan Zelinka">
Milan Zelinka

Milan Zelinka (* 22. marec 1942, Igram) je slovenský spisovateľ. Žije a tvorí v Papíne v okrese Humenné.
Životopis.
Milan Zelinka sa narodil 22. marca 1942 v Igrame. Detstvo a mladosť strávil v Cíferi. Maturoval v roku 1959 na gymnáziu v Trnave a v rokoch 1959 - 1961 študoval na Štátnom konzervatóriu v Bratislave. Štúdium však nedokončil a po absolvovaní základnej vojenskej služby v roku 1963 sa zamestnal ako technik Štátnych telefónnych ústrední v Montážnom podniku spojov v Bratislave. Ako opravár - mechanik pobočkových telefónnych ústrední pôsobil so skupinou montérov na montážach v Žiline, Ružomberku a v Humennom, kde sa zoznámil so svojou budúcou manželkou. V polovici 60. rokov minulého storočia sa usadil v obci Papín, neskôr v meste Humenné. Súbežne s prácou montéra, a krátkodobo tiež pracovníka Štátnej inšpekcie telekomunikácií, sa venoval aj literárnej tvorbe. Poviedky publikoval v literárnych časopisoch "Krok", "Slovenské pohľady", "Mladá tvorba" či "Romboid".

</doc>
<doc id="107437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107437" title="Poviedka (súťaž)">
Poviedka (súťaž)

 
Poviedka je slovenská literárna súťaž o najlepšiu poviedku. Ocenené práce bývajú uverejnené v zborníku "Poviedka RRRR", kde RRRR je príslušný kalendárny rok.
Súťaž vnikla v roku 1996, jej organizátorom je vydavateľstvo KK Bagala, predtým L.C.A. Kolomana Kertésza Bagalu.
Súťaže sa podľa pravidiel môže zúčastniť autorka alebo autor s poviedkou napísanou v slovenskom jazyku. Prihlásená práca ani jej časť nesmie byť do slávnostného vyhlásenia výsledkov nikde publikovaná, ani na internete. Súťažný príspevok môže byť v rozsahu maximálne 15 normostrán. Práce anonymne posudzuje odborná porota, ocenené poviedky vyjdú knižne v zborníku najlepších prác.
23. ročník súťaže bol vyhlásený 21. februára 2019. Uzávierka prijímania príspevkov bola 1. júna, vyhlásenie výsledkov prebehlo 1. augusta. Porota, zložená zo spisovateľov, ktorí uspeli v predchádzajúcich ročníkoch súťaže, udelila v tomto ročníku hlavnú cenu honorovanú sumou 1 000 € a osem prémií po 300 €. Slávnostné odovzdávanie cien prebehlo 1. októbra 2019 v kultúrnom centre Nová Cvernovka na Račianskej ulici v Bratislave.
Víťazi a ďalší ocenení podľa ročníkov.
26. ročník, 2022.
=== 27.ročník, 2023
Prémie:
Porota: 

</doc>
<doc id="107438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107438" title="Otto Lackovič">
Otto Lackovič

Otto Lackovič (*5. apríl 1927, Hlohovec – † 4. február 2008, Praha) bol slovenský divadelný a filmový herec od roku 1955 pôsobiaci v Česku.
Pôsobil v divadlách v Nitre, Michalovciach, Prešove a Žiline. Od roku 1955 hral v pražskom Divadle satiry, ktoré neskôr (1958) Jan Werich premenoval na Divadlo ABC; od roku 1962 zostal členom súboru Mestských divadiel pražských.
Ako herec vynikal Lackovič svojim zmyslom pre humor, karikatúru a nadsádzku.

</doc>
<doc id="107441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107441" title="Kobeliarovský potok">
Kobeliarovský potok

Kobeliarovský potok je potok v Gemeri, na území okresu Rožňava. Je to pravostranný prítok Slanej, meria 6,3 km a je tokom IV. rádu. 
Preteká Revúckou vrchovinou, podcelkom Dobšinské predhorie, kde pramení na západných svahoch Bučiny (857,4 m n. m.), v lokalite Vargove lúčky, v nadmorskej výške okolo 700 m n. m. Najprv tečie na krátkom úseku na juh, priberá dva prítoky zo strání Bučiny, ďalej pravostranný prítok spod sedla Podježovec (608 m n. m.) a stáča sa na juhovýchod. Preteká obcou Kobeliarovo, tu priberá prítok z oblasti Dielikov sprava a pokračuje okolo osady Kobeliarovský mlyn. Na dolnom toku vteká do intravilánu obce Nižná Slaná, opäť z pravej strany priberá potok zo Štítnickej doliny a za obcou sa v nadmorskej výške okolo 350 m n. m. vlieva do Slanej.

</doc>
<doc id="107442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107442" title="Súľovský potok (prítok Slanej)">
Súľovský potok (prítok Slanej)

Súľovský potok je potok v Gemeri, v severnej časti okresu Rožňava. Je to významný ľavostranný prítok na hornom toku Slanej a má dĺžku 13,1 km.
"Prameň:" vo Volovských vrchoch na východnom svahu Smrečinky () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" prevažne severojužný
"Geomorfologické celky:" 1.Volovské vrchy, podcelky Knola a Zlatý stôl, 2.Revúcka vrchovina, podcelok Dobšinské predhorie
"Prítoky:" sprava spod Stromiša (), z Hluchej doliny, dva prítoky spod Bielej skaly (), spod Jaseňového vrchu (), Martinkov potok, zľava spod sedla Súľová (), z Dobošovej doliny, Dlhý potok, prítok z oblasti Balochovej hole () a prítok () z oblasti Šramiek
"Ústie:" do Slanej na južnom okraji obce Gemerská Poloma v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" osada Podsúľová a obec Gemerská Poloma

</doc>
<doc id="107443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107443" title="Rožňavský potok">
Rožňavský potok

Rožňavský potok je potok v Gemeri, na katastrálnom území mesta Rožňava. Je to významný ľavostranný prítok Slanej, meria a je tokom IV. rádu. Na hornom toku preteká Rožňavskou dolinou, ktorá bola v minulosti známa rozsiahlou ťažbou železných rúd i zlata. Pozostatky banskej činnosti sú evidentné dodnes na oboch brehoch potoka (haldy, lomy a opustené štôlne).
"Prameň:" vo Volovských vrchoch priamo pod sedlom Krivé (), v hlavnom hrebeni pohoria, v nadmorskej výške cca 
"Smer toku:" po sútok s potokom Laz na juhozápad, potom najprv na krátkom úseku na juh, vzápätí sa stáča a tečie k ústiu na juhojuhozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Volovské vrchy, podcelok Zlatý stôl, 2.Rožňavská kotlina
"Prítoky:" sprava Zlatý potok, Laz, zľava prítok spod Ostrého vrchu ()
"Ústie:" do Slanej v juhozápadnej časti mesta Rožňava v nadmorskej výške približne 
"Obce:" osada Rožňavské kúpele a mesto Rožňava

</doc>
<doc id="107444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107444" title="Krásnohorský potok">
Krásnohorský potok

Krásnohorský potok je potok v Gemeri, preteká územím okresu Rožňava. Je to pravostranný prítok Čremošnej, má dĺžku 13 km a je tokom V. rádu. Medzi obcami Pača a Krásnohorské Podhradie sa koryto potoka výraznejšie vlní. Niekedy sa označuje ako Pačiansky potok.
"Prameň:" vo Volovských vrchoch na západnom svahu vrchu Biele skaly (1 251,7 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 100 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na juhojuhozápad, na kratších úsekoch (nad obcou Pača a v okolí obce Krásnohorské Podhradie) na juh
"Geomorfologické celky:" 1.Volovské vrchy, podcelok Zlatý stôl, 2.Rožňavská kotlina
"Prítoky:" sprava z oblasti Ždiarika, dva prítoky z južného úpätia Ostrého vrchu (882,0 m n. m.), Rákoš; zľava prítok z oblasti Bučiny, prítok spod Úhornianskeho sedla (999 m n. m.) zvaný Štrbavý potok, Lazný potok, prítok z juhozápadného svahu Čipkovho vrchu (966,2 m n. m.) zvaný Čurdov a Kaplna
"Ústie:" do Čremošnej pri obci Krásnohorská Dlhá Lúka v nadmorskej výške približne 295 m n. m.
"Obce:" Pača, Krásnohorské Podhradie a Krásnohorská Dlhá Lúka

</doc>
<doc id="107445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107445" title="Lepkavý potok">
Lepkavý potok

Lepkavý potok je potok v Gemeri, vo východnej časti okresu Rožňava. Je to pravostranný prítok Čremošnej a meria 4,1 km. 
Pramení vo Volovských vrchoch, v podcelku Pipitka, na juhozápadných svahoch vrchu Pipitka (1 224,8 m n. m.) v nadmorskej výške cca 820 m n. m. Tečie severojužným smerom, na hornom toku priberá tri prítoky spod Pipitky, preteká východným okrajom obce Drnava v Rožňavskej kotline a na jej území ústi v nadmorskej výške okolo 380 m n. m. do Čremošnej. V minulosti sa v údolí potoka ťažila železná ruda.

</doc>
<doc id="107446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107446" title="Banský potok (prítok Čremošnej)">
Banský potok (prítok Čremošnej)

Banský potok je potok v Gemeri, vo východnej časti okresu Rožňava. Je to pravostranný prítok Čremošnej a má dĺžku 3,9 km. 
Preteká územím Volovských vrchov, pramení v podcelku Pipitka na juhozápadnom svahu vrchu Orlia studňa (1 102,9 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 010 m n. m. Tečie viac-menej juhozápadným smerom, z pravej strany priberá dva významnejšie prítoky, najprv prítok z oblasti Krupovej a následne Brestový potok. Na dolnom toku sa stáča na juh a severozápadne od obce Kováčová ústi v nadmorskej výške okolo 410 m n. m. do Čremošnej. V minulosti sa v doline potoka, v oblasti sútoku s Brestovým potokom, ťažila železná ruda.

</doc>
<doc id="107447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107447" title="Honský potok">
Honský potok

Honský potok je potok v Gemeri, preteká územím okresu Rožňava. Je to pravostranný prítok Slanej a meria 9 km. Na hornom toku potoka a jeho ľavostranných prítokoch sa v 19. storočí ťažila železná ruda.
"Prameň:" v Revúckej vrchovine na západnom svahu Košariska () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" najprv na krátkom úseku na juhozápad, po pribratí prvého prítoku () sa stáča a tečie na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1. Revúcka vrchovina, podcelok Turecká, 2. Rožňavská kotlina
"Prítoky:" sprava spod Gerlašskej skaly (), zo severného svahu Veľkého vrchu (), zo Šinárovej doliny, zľava z južného svahu vrchu Turecká (), zo samoty Magdolna, z Martinovej doliny a potok pretekajúci obcou Rudná
"Ústie:" do Slanej pri obci Brzotín v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" Rožňavské Bystré (okrajom), Rakovnica a Brzotín

</doc>
<doc id="107450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107450" title="Franjo Tuđman">
Franjo Tuđman

Franjo Tuđman [vyslov: medzi tudjman a tudžman] (* 14. máj 1922, Veliko Trgovišće – † 10. december 1999, Záhreb), bol chorvátsky politik, prvý prezident novodobého nezávislého Chorvátska.
Život.
Počas Druhej svetovej vojny bojoval na strane Titových partizánov. Tu sa zoznámil so svojou neskoršou manželkou Jankicou. V 60. rokoch sa stal jedným z najmladších generálov v Juhoslovanskej ľudovej armáde, niektorí pozorovatelia sa domnievali, že to bolo spôsobené faktom, že pochádzal z regiónu Zagorje, odkiaľ vzišlo len veľmi málo komunistických partizánov. Iní tvrdia, že hodnosť dostal zaslúžene, nakoľko bol jedným z najvzdelanejších vojenských činiteľov a mnoho neskorších juhoslovanských generálov čerpalo z jeho teoretických prác, napr. z diela "Vojna proti vojne" ("Rat protiv rata"). Už v roku 1961 však zanechal aktívnu službu v armáde a založil "Historický ústav chorvátskeho robotníckeho hnutia " ("Institut za historiju radničkoga pokreta Hrvatske"), ostal jeho riaditeľom do roku 1967. V 70. rokoch sa dostal do nemilosti režimu, keď kritizoval niektoré praktiky komunistickej strany. Rozruch vzbudila najmä jeho práca "Veľké myšlienky a malé národy" ("Velike ideje i mali narodi") , monografia histórie politiky, ktorá ostro kolidovala s oficiálnymi dogmami juhoslovanskej politiky.
V roku 1971 bol odsúdený na dva roky väzenia za jeho podiel na aktivitách tzv. "Chorvátskej jari", hnutia ktoré založil pôvodne prezident štátu Tito, ale neskôr sa vyprofilovalo na spolok Chorvátov, demonštrujúcich kvôli značnej nespokojnosti s ich pozíciou v krajine.
V roku 1981 bol znovu uväznený, tentokrát pre poskytnutie rozhovoru „nepriateľskej propagande“ - išlo o švédsku televíziu, pre ktorú vyjadril kritické stanovisko o postavení Chorvátov v štáte. Z troch rokov si odsedel jedenásť mesiacov.
V čase demokratických zmien v roku 1989 založil politické hnutie Chorvátsku demokratickú úniu (chorvátska skratka HDZ). Hnutie bolo jednoznačne národne orientované, so silnými väzbami na katolícku cirkev. V prvých slobodných voľbách (1990) získalo 60% kresiel v chorvátskom parlamente. Po niekoľkých ústavných zmenách bol Tuđman zvolený za prezidenta Chorvátska (ešte v rámci Juhoslávie).
Poznámky.
1. Je možné používať aj priezvisko Tudjman z typografických dôvodov, podľa PSP. Ide o prípustný prepis zo srbskej cyriliky (počas Juhoslávie tvorila srbčina s chorvátčinou oficiálne jeden spoločný jazyk).

</doc>
<doc id="107451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107451" title="Franjo Tudjman">
Franjo Tudjman



</doc>
<doc id="107453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107453" title="Egrešský potok">
Egrešský potok

Egrešský potok je potok v Gemeri, na území okresu Rožňava. Je to pravostranný prítok Slanej, meria 4,2 km a je tokom IV. rádu. Niekedy je označovaný aj ako Egrešovský potok. 
Pramení v krasovej oblasti Plešivskej planiny Slovenského krasu na severovýchodnom úpätí vrchu Červený kopec (801,9 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 450 m n. m., v oblasti Želiarskeho lesa. Najprv tečie východným smerom, sprava priberá krátky prítok (348,5 m n. m.) a vstupuje do Rožňavskej kotliny. Tečie popri obci Kružná a stáča sa na juhovýchod. Ďalej priberá sprava prítok z okraja Plešivskej planiny, zľava Blatný potok a južne od obce Brzotín ústi v nadmorskej výške približne 253 m n. m. do Slanej.

</doc>
<doc id="107457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107457" title="Hankovský potok">
Hankovský potok

Hankovský potok je potok v Gemeri, na území okresu Rožňava. Je to ľavostranný prítok Štítnika a meria 11,5 km.
"Prameň:" v Revúckej vrchovine na západnom úpätí vrchu Malý Radzim (), pod sedlom Široké pole (), v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" prevažne na juhojuhovýchod
"Geomorfologické celky:" Revúcka vrchovina, podcelok Dobšinské predhorie, na dolnom toku oddeľuje podcelky Hrádok na západe a Turecká na východe
"Prítoky:" sprava spod Kilhova (), spod Bielej skaly (), zo severného svahu vrchu Hriadky (), z oblasti Skladov, zľava z južného svahu vrchu Veľký Radzim (), z oblasti Breziny, potok z obce Slavoška, Koceľovský potok, Petrovský potok, Roštársky potok a potok Mních
"Ústie:" do Štítnika pri osade Medený hámor, severne od obce Štítnik, v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" Markuška a Roštár

</doc>
<doc id="107459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107459" title="Lehotský potok">
Lehotský potok

Lehotský potok môže byť:

</doc>
<doc id="107460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107460" title="Lehotský potok (prítok Štítnika)">
Lehotský potok (prítok Štítnika)

Lehotský potok je potok v Gemeri, v západnej časti okresu Rožňava. Je to ľavostranný prítok Štítnika a má dĺžku 6,3 km. 
Pramení v Stolických vrchoch, v podcelku Stolica, na južných svahoch vrchu Stolica (1 476,4 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 150 m n. m. Sprvu tečie juhovýchodným smerom lesnatým prostredím, zľava priberá prítok z juhozápadného svahu Príslopu (1 161,1 m n. m.) a stáča sa na juhojuhovýchod. Vstupuje do Revúckej vrchoviny, do podcelku Dobšinské predhorie, a preteká odlesneným Štítnickým podolím. Tečie obcou Čierna Lehota a na jej okraji sa v nadmorskej výške okolo 475 m n. m. vlieva do Štítnika.

</doc>
<doc id="107461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107461" title="Lehotský potok (prítok Červeného potoka)">
Lehotský potok (prítok Červeného potoka)

Lehotský potok je potok v Gemeri, v severnej časti okresu Revúca. Je to pravostranný prítok Červeného potoka, meria 9,3 km a je tokom VI. rádu. 
Pramení v Stolických vrchoch, v podcelku Tŕstie, na severovýchodnom svahu Troch chotárov () v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie najprv na sever, sprava priberá prítok spod Čierťaže () a zľava prítok spod sedla Dielik (). Na strednom toku tečie na styku Stolických vrchov na východe a Muránskej planiny na západe. Ďalej sa stáča na východ, pokračuje v odlesnenej brázde (ktorá oddeľuje podcelky Tŕstie a Stolica), sprava priberá prítok spod vrchu Pod Čierťažou (), preteká obcou Muránska Lehota a opäť z pravej strany priberá prítok spod Čierťaže (). Následne sa stáča na juhovýchod, priberá pravostranný prítok spod Kamennej (), vytvára výrazný ohyb a tečie okrajom obce Muránska Dlhá Lúka. Tu sa vlieva v nadmorskej výške cca do Červeného potoka.

</doc>
<doc id="107463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107463" title="Protuberancia">
Protuberancia

Protuberancia je plazmový objekt nachádzajúci sa v atmosfére Slnka. Môže mať rôzny vzhľad, výšku, štruktúru a životnosť. Vyskytuje sa v chromosfére a koróne. Ide o pomerne chladný (5 až 7 tisíc kelvinov) a hustý (1013 častíc na cm3) výrony hmoty do slnečnej atmosféry. Možno ich pozorovať po okrajoch slnečného disku napríklad pri zatmení Slnka. Mimo zatmenia sú pozorovateľné za pomoci koronografu alebo v iných spektrách. V obidvoch prípadoch sú protuberancie pozorovateľné len na okrajoch slnečného disku. Ak sa premietajú na slnečný disk, pozorujeme ich ako tmavé pásy – filamenty. 
Rozdelenie protuberancií.
Delenie protuberancií na pokojné a aktívne urobil taliansky astronóm Angelo Secchi už v roku 1875. V roku 1925 navrhol Pettit rozdelenie protuberancií do piatich rôznych typov: aktívne, eruptívne, spojené so slnečnými škvrnami, tornáda a pokojné. Podľa ich premenlivého tvaru môžeme protuberancie rozdeliť na výtrysky, slučky, čiapkové protuberancie, koronárne mraky, koronárne dažde, valy (kopce), stromy, tornáda a fontány.
Pokojné protuberancie.
Majú dlhú životnosť, až niekoľko mesiacov a hmota v nich prúdi pomaly. Často končia svoju existenciu výronom koronálnej hmoty. Rozvinuté pokojné protuberancie sa pozorujú mimo aktívnych oblastí slnečných škvŕn. Typické rozmery pokojných protuberancií sú dĺžka 60 000 až , výška 14 000 až , hrúbka 4 000 až . Snímky s veľkou rozlišovacou schopnosťou ukázali, že tento typ protuberancií sa skladá z viac-menej zvislých vlákien s priemerom menším než . Plazma vo vláknach tečie rýchlosťou asi /s. Po určitom čase zaniknú buď pomalým rozkladom, stečením hmoty do chromosféry alebo náhlym zmiznutím. Pôvodne pokojné protuberancie sa niekedy môžu stať tzv. "aktivovaným protuberanciami".
Aktívne protuberancie.
Ich veľkosť a tvar sa menia v relatívne krátkom čase, niekoľko minút až hodín. Ich materiál však neuniká do medziplanetárneho priestoru. Majú tvar výtryskov, sprejov a slučiek, v ktorých pozorujeme rýchle zmeny a intenzívne pohyby. Niektoré z aktívnych protuberancií sú spojené s erupciami a niekedy sa s erupciami aj zamieňajú. Rýchlosť toku hmoty v aktívnych protuberanciách je okolo /s, niekedy dokonca presiahne únikovú rýchlosť Slnka a hmota sa stráca v koróne.
Protuberancie niekedy môžu mať tvar uzavretých slučiek, v ktorých jednou vetvou stúpa plazma hore a druhou sa vracia na povrch Slnka, zvyčajne do slnečnej škvrny. Rýchlosti toku sú okolo /s. Trochu iné sú "erupčné slučky", v ktorých hmota tečie asi päťnásobnou rýchlosťou oproti jednotlivým slučkám, a ktoré sa vyvíjajú z erupcií. 

</doc>
<doc id="107464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107464" title="Emma Watson">
Emma Watson



</doc>
<doc id="107467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107467" title="Irena Jakubcová">
Irena Jakubcová

Prof. Irena Jakubcová - Dérerová (* 30. december 1910, Liptovský Peter – † 1995) bola slovenská lekárka, univerzitná profesorka, priekopníčka detskej kardiológie na Slovensku.
Narodila sa ako jedno z deviatich detí učiteľa. V rokoch 1929 – 1935 študovala na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Po promóciách pracovala v sanatóriu pre detskú tuberkulózu v Lučivnej, odkiaľ odišla v roku 1936 do Prahy na detskú kliniku prof. J. Brdlíka a prof. Švejcara, kde sa venovala detskej medicíne. V roku 1939 sa vrátila späť na Slovensko. Pracovala ako praktická lekárka v Bratislave, po roku 1945 nastúpila na Detskú kliniku Lekárskej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1948 absolvovala študijný pobyt v Štokholme. Po návrate založila na bratislavskej detskej klinike kardiologickú poradňu a poradňu porúch dospievania, a v spolupráci s pracovníkmi Povereníctva zdravotníctva aj Doliečovací ústav na Sliači. V rokoch 1952–1974 viedla ako prednostka I. detskú kliniku. V roku 1953 habilitovala na docentku a v roku 1962 bola menovaná za profesorku detskej kardiológie.
V roku 1946 založila Dojčenecký ústav v Bratislave, v ktorom niekoľko rokov dobrovoľne vykonávala lekársku starostlivosť a dozor. Neskôr sa stala členkou Slovenskej pediatrickej spoločnosti, výboru Slovenskej kardiologickej spoločnosti, vedeckej rady Výskumného ústavu detskej psychológie a psychopatológie. Bola zvolená aj za čestnú členku Poľskej pediatrickej asociácie a za riadnu členku Európskej kardiologickej pediatrickej spoločnosti. 
Ocenenia.
V roku 2005 jej prezident Ivan Gašparovič prepožičal štátne vyznamenanie Rad Ľudovíta Štúra I. triedy, in memoriam.

</doc>
<doc id="107468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107468" title="Revizionizmus">
Revizionizmus

Revizionizmus môže byť:

</doc>
<doc id="107469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107469" title="Kozí štít">
Kozí štít

Kozí štít (, , ; ) je vrch vo Vysokých Tatrách na Slovensku. Leží nad osadou Tatranské Matliare, približne severozápadne od Kežmarku. Na južnom úpätí stojí v Doline Zeleného plesa Chata pri Zelenom plese.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaná Tatranská Javorina, severovýchodne sa nachádza Ždiar, východne Tatranská Kotlina, Lendak a Kežmarské Žľaby, juhovýchodne Tatranské Matliare a Tatranská Lomnica a južne Starý Smokovec. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a v národnej prírodnej rezervácii Dolina Bielej vody kežmarskej.
Opis.
Kozí štít leží v rázsoche, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Jahňacieho štítu (), situovanom v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier medzi Kolovým štítom () a Kopským sedlom (). Je najvýraznejší a najvyšší vrch Kozieho hrebeňa medzi Prednou kozou štrbinou (Kozou kôpkou) a Zadným žeruchovým sedlom (Zadnou žeruchovou vežou). Vrcholy Kozieho hrebeňa nesú pomenovania Kozí roh, Kozia kôpka, Kozia stráž, Zadná žeruchová veža, Predná žeruchová veža.
Severným smerom sa nachádza Jahňací štít (), Jahnence (), Muráň (), Havran (), Ždiarska vidla () a Hlúpy (), východným Belianska kopa (), Predné Jatky (), Bujačí vrch () a Stežky (), južným Veľká Svišťovka (), Kežmarský štít (), Lomnický štít (), Pyšný štít (), Baranie rohy () a Jastrabia veža () a západným Kolový štít (), Svinka () a Kopa brán (). Východné svahy klesajú do Doliny Bielych plies, ktorou preteká Kežmarská Biela voda v povodí rieky Poprad, jej prítok Zelený potok odvodňuje južne ležiacu Červenú dolinku a Dolinu Zeleného plesa. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Zo štítu je pekný výhľad na okolité štíty Vysokých Tatier a hrebeň Belianskych Tatier, Dolinu Bielych plies a Červenú dolinu, pri vhodných podmienkach vidieť aj časť Popradskej kotliny, Slanské vrchy, Branisko a Levočské vrchy.
Prístup.
Kozí štít nie je prístupný po turistickom chodníku, výstup naň je možný len pre horolezcov alebo v sprievode horského vodcu. Juhozápadne však vedie žltá turistická značka od Chaty pri Zelenom plese na Jahňací štít. Juhovýchodným úbočím vedie červená turistická značka z Kopského sedla cez rázc. pri Veľkom Bielom plese ku Chate pri Zelenom plese.
Prvovýstupy.
Ako prví známi vystúpili na Kozí štít Janusz Chmielowski, Klemens Bachleda a Jan Bachleda-Tajber 15. septembra 1904; v zime to boli Günther Oskar Dyhrenfurth a Alfred Martin 6. marca 1906. Ivan Houdek uvádza, že na Kozí štít po prvý raz vystúpili horolezci v roku 1895.

</doc>
<doc id="107470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107470" title="Zdychava">
Zdychava

Zdychava je vodný tok v Gemeri, v severnej časti okresu Revúca. Je to významný ľavostranný prítok Muráňa a meria 15 km. Horný tok sa často označuje ako "Ráztoka".
"Prameň:" v Stolických vrchoch na severozápadnom svahu vrchu Stolica (), pod Slanským sedlom (), v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" na hornom toku na juhozápad, od sútoku s Hutským potokom na juh, na dolnom toku na juhojuhozápad
"Geomorfologické celky:" Stolické vrchy, podcelok Stolica
"Prítoky:" sprava dva prítoky z oblasti Javoriny, Hutský potok, prítok spod Radzima (), zľava prítok () spod Stolice, spod Lehotskej hole, Hlboký potok, prítok spod Faltenovho sedla (), Zdychavský potok, prítok zo západného úpätia Kohúta (), Pstružný potok a prítok z juhozápadného úpätia Malého Kohúta ().
"Ústie:" do Muráňa pri meste Revúca v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" Muránska Zdychava, Revúčka a mesto Revúca

</doc>
<doc id="107472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107472" title="Polynomiálna transformovateľnosť">
Polynomiálna transformovateľnosť

Polynomiálna transformovateľnosť znamená, že existuje polynomiálny deterministický algoritmus, ktorý ak dostane vstup Y, tak vráti výstup X.

</doc>
<doc id="107477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107477" title="Hrdzavý potok">
Hrdzavý potok

Hrdzavý potok je potok v Gemeri, v najsevernejšej časti okresu Revúca. Je to ľavostranný prítok Muráňa a má dĺžku 8 km. 
Pramení v Muránskej planine na juhovýchodnom svahu Kľaku (1 408,7 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 000 m n. m. Preteká krasovou oblasťou v krajinársky pôsobivej Hrdzavej doline, ktorá je hlboko vrezaná do masívu planiny. Od prameňa tečie na juhozápad, priberá dva pravostranné prítoky, najprv z južného svahu Kľaku a potom spod Nižnej Kľakovej a stáča sa na juhojuhovýchod. Po pribratí ďalších dvoch krátkych prítokov mení smer toku na východojuhovýchod a preteká územím NPR Hrdzavá. Ďalej vstupuje do malej kotlinky, zľava priberá Dolinský potok (418,3 m n. m.), vstupuje do Revúckej vrchoviny a preteká obcou Muráň. Na záverečnom úseku sa stáča, krátko tečie na východ a v blízkosti obce sa v nadmorskej výške okolo 377 m n. m. vlieva do Muráňa.

</doc>
<doc id="107478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107478" title="Furmanec">
Furmanec

Furmanec môže byť:

</doc>
<doc id="107479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107479" title="Furmanec (prítok Rimavy)">
Furmanec (prítok Rimavy)

Furmanec je potok v Malohonte, v najsevernejšej časti okresu Rimavská Sobota. Preteká katastrálnym územím mesta Tisovec. Je to pravostranný prítok Rimavy a meria 10,5 km. 
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Fabova hoľa, na západnom svahu Kučalachu (), v oblasti sedla Zbojská (), v nadmorskej výške okolo Najprv tečie severojužným smerom cez dolinu Furmanec, najprv jej hornou časťou zvanou Čertova dolina, kde zľava priberá Galičku a sprava prítok spod Remetiska (). Ďalej preteká osadou Pod Dielom, sprava priberá prítok spod sedla Diel () a postupne sa stáča na juhojuhovýchod. Pokračuje cez rekreačnú osadu Bánovo, priberá pravostrannú Bánovú (), ďalej v blízkosti železničnej stanice Tisovec-Bánovo ľavostranný prítok zo severozápadného svahu Magneta () a následne aj pravostranný prítok spod Kostolného vrchu (), stáča sa viac na juhovýchod a vstupuje do Muránskej planiny. 
Priberá ďalší pravostranný prítok spod Javoriny () a preteká dolnou časťou doliny s viacerými krasovými prejavmi (bralá, skalné útvary, jaskyne). Z pravej strany potom priberá vody krasového potoka Teplica a stáča sa na východ. Priberá ešte pravostranný prítok spod Grúnikov () a v priestore medzi Hradovou () a Čremošnou (), v severnej časti intravilánu mesta Tisovec, ústi v nadmorskej výške okolo do Rimavy.

</doc>
<doc id="107480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107480" title="Atmosférická veda">
Atmosférická veda

Atmosférické vedy je zastrešujúci pojem pre vedné disciplíny, ktoré študujú atmosféru Zeme, jej zloženie, procesy prebiehajúce v nej a jej interakcie s inými vrstvami – hydrosférou, biosférou, pedosférou a litosférou.
Atmosférické vedy sú súčasťou vied o Zemi, prenesene aj planetológie (študuje atmosféru planét) a delia sa na:

</doc>
<doc id="107481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107481" title="Atmosferická veda">
Atmosferická veda



</doc>
<doc id="107482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107482" title="Čerešňový potok (prítok Klenovskej Rimavy)">
Čerešňový potok (prítok Klenovskej Rimavy)

Čerešňový potok je potok v Malohonte, v severozápadnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Klenovskej Rimavy a meria 3,5 km. 
Preteká Stolickými vrchmi, pramení v podcelku Klenovské vrchy na južnom úpätí vrchu Poľana (881,9 m n. m.) v nadmorskej výške cca 710 m n. m. Tečie severojužným smerom v blízkosti osád Čerešňové a Babiná, zľava priberá tri prítoky. Najprv prítok spod sedla Babiná, ďalej prítok zo severozápadného svahu Ostrej (1 011,4 m n. m.) a napokon ešte aj z juhozápadného svahu Ostrej. V blízkosti samoty Polomce ústi v nadmorskej výške okolo 365 m n. m. do vodnej nádrže Klenovec.

</doc>
<doc id="107483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107483" title="Josip Juraj Strossmayer">
Josip Juraj Strossmayer

Josip Juraj Strossmayer, tiež "Joseph Georg Strossmayer", "Josip Juraj Štrosmajer" alebo len "Juraj Štrosmajer" (* 4. február 1815, Osijek – † 8. máj 1905, Đakovo) bol chorvátsky rímskokatolícky biskup, národný buditeľ a politik.
Detstvo a štúdium.
Narodil sa v Osijeku do chorvátskej rodiny, rodina niesla nemecké priezvisko, lebo jeho prastarý otec bol Rakúšan, ktorý sa oženil s Chorvátkou. Ukončil gymnázium v rodnom meste, následne úspešne vyštudoval teológiu v Đakove a už ako dvadsaťročný dosiahol i doktorát filozofie v Pešti. V roku 1838 pracoval ako vikár v Petrovaradine, o dva roky neskôr sa presťahoval do Viedne, kde získal ďalší doktorát - z kánonického práva katolíckej cirkvi.
Pôsobenie.
V roku 1849 bol vymenovaný za biskupa Bosny a Sriemu, so sídlom v Đakove.
V roku 1860 sa stal vodcom "Chorvátskej ľudovej strany", vo funkcii zotrval do roku 1873. Bol predstaviteľom austroslavizmu, žiadal národné práva pre Slovanov v rámci Habsburskej monarchie. Udržoval kontakty s Jánom Kollárom, s ktorým sa spriatelil počas štúdia v Pešti, a pri bojovaní za národné a politické požiadavky Slovanov spolupracoval aj s Františkom Palackým a Františkom Ladislavom Riegerom. 
I. Vatikánsky koncil.
Zúčastnil sa na I. vatikánskom koncile v rokoch 18691870, kde bol jedným z najdôležitejších oponentov pápežskej neomylnosti, vynikal ako rečník. Pápež (Pius IX.) chválil Strossmayerovu „pozoruhodne dobrú znalosť latinského jazyka“. Prejav, v ktorom obraňoval protestantizmus, vyvolal veľkú senzáciu. V roku 1870 bol zverejnený prejav, ktorom bola ostro napadnutá nielen neomylnosť pápeža, ale aj jeho primát. Strossmayer bol, resp. je považovaný za jeho autora. Podľa Catholic Encyclopedia však autorom tohoto prejavu bol bývalý mexický augustiánsky mních Dr. José Agustín de Escudero. Po koncile Strossmayer udržiaval svoju opozíciu dlhšie než všetci ostatní biskupi a udržiaval kontakt s I. von Döllingerom (nemeckým teológom a historikom, jeden z duchovných otcov starokatolíckej cirkvi) a J. H. Reinkensom (prvý starokatolícky biskup v Nemecku) až do októbra 1871. Vtedy von Dollingera a Reinkensa informoval, že zamýšľa poddať sa „prinajmenšom navonok“. 
Zomrel v Đakove 8. mája 1905 vo veku 90 rokov. V roku 1991 tu bolo otvorené jeho múzeum.

</doc>
<doc id="107489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107489" title="Josip Juraj Štrosmajer">
Josip Juraj Štrosmajer



</doc>
<doc id="107490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107490" title="Joseph Georg Strossmayer">
Joseph Georg Strossmayer



</doc>
<doc id="107492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107492" title="Roš ha-šana">
Roš ha-šana

Roš ha-šana (hebr. ראש השנה, "„hlava roku“") je židovský novoročný sviatok. Slávi sa 1. a 2. dňa židovského mesiaca tišri. Súčasťou liturgie je trúbenie na baraní roh šofar. Roš ha-šana začína desať dní pokánia, ktoré sa nazývajú aj „Strašné dni“ (hebr. ימים נוראים, "jamim nora’im")
 "Poznámka: Sviatok sa začína prvý deň pri západe slnka. Končí sa posledný deň po zotmení."

</doc>
<doc id="107494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107494" title="Juraj Štrosmajer">
Juraj Štrosmajer



</doc>
<doc id="107497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107497" title="Jom kipur">
Jom kipur

Jom kipur alebo Jom kippur (hebr. יום כיפור) je židovský Deň zmierenia, ktorý pripadá na 10. deň židovského mesiaca tišri. Je to najväčší židovský sviatok, sprevádzaný 25‑hodinovým prísnym pôstom a intenzívnymi modlitbami za odpustenie hriechov. Súčasťou rituálu je trúbenie na baraní roh šofar.

</doc>
<doc id="107498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107498" title="Antastmatikum">
Antastmatikum



</doc>
<doc id="107499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107499" title="Sukot">
Sukot

Sukot (hebr. סוכות - "Stánky") alebo Chag ha-sukot (חג הסוכות, "Sviatok stánkov") je židovský pútnický sviatok. Slávi sa od 15. do 21. (v Izraeli), resp. 22. (v diaspóre) dňa židovského mesiaca tišri. Židia počas tohto sviatku jedia a niekedy aj nocujú v provizórnom príbytku z vetví a lístia, ktorý sa nazýva "suka" (pl. "sukot"). Pri synagogálnej liturgii sviatku Sukot sa používajú tzv. „štyri druhy“ (hebr. ארבעה מינים, "arba’a minim") – citrusový plod etrog, palmová, myrtová a vŕbová ratolesť. Symbolizujú ukončenie poľnohospodárskeho roka.
 "Poznámka: Sviatok sa začína prvý deň pri západe slnka. Končí sa posledný deň po zotmení."

</doc>
<doc id="107502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107502" title="Pedológia (dieťa)">
Pedológia (dieťa)

Pedológia (z gr. "pais" - "chlapec", "dieťa" a "logos" - "slovo", "náuka") je veda o deťoch, skladajúca sa z biológie (pedobiológie), psychológie (pedopsychológie) a sociológie (pedosociológie) dieťaťa. Pedológia vyrástla z poznania, že dieťa nie je "dospelý „v malom“".

</doc>
<doc id="107505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107505" title="Milena Rázgová">
Milena Rázgová

Milena Rázgová, (* 2. november 1969, Ružomberok) je bývalá slovenská basketbalistka. 
Reprezentovala ČSFR i Slovensko. Na letných olympijských hrách v Barcelone v roku 1992 bola členkou družstva, ktoré obsadilo 6. miesto.

</doc>
<doc id="107506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107506" title="Pedológia (pôda)">
Pedológia (pôda)

Pedológia (z gréc. "pedon" - "pôda", "logos" - "náuka", "veda") alebo pôdoznalectvo je prírodná veda, ktorá sa zaoberá štúdiom pôdy, jej vznikom, klasifikáciou, fyzikálnymi, chemickými a biologickými vlastnosťami. Vedci, ktorí sa zaoberajú pôdou sa nazývajú pedológovia. Praktickým využitím pôdy sa zaoberá agronómia.
Pôda nie je len zdroj živín pre vegetáciu, je to aj zóna (pedosféra), kde prebiehajú početné interakcie medzi atmosférou, hydrosférou, organizmami žijúcimi v pôde (mikroorganizmy, rastliny, živočíchy) a ich zvyškami, vrstvou hornín (litosférou), zvetralinovým plášťom (regolit) a jeho minerálnymi zložkami. Počas vývoja pôdneho profilu sa vytvýrajú charakteristické vrstvy, zvané horizonty. Ich veľkosť (hrúbka) je závislá od okolitých podmienok a je v rovnováhe s prostredím v ktorom vznikli.
Agronómovia, vo všeobecnosti užívatelia pôdy, sa zaujímajú hlavne o fyzikálno-chemicko-biologické charakteristiky pôdy, kým pedológovia a geológovia sa primárne zaujímajú o jej vznik a vzťahy k svojmu okoliu. Táto diferenciácia sa však v posledných rokoch stráca (vďaka rozvíjajúcim sa ekologickým pohľadom na využitie pôdy).

</doc>
<doc id="107509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107509" title="Afektácia">
Afektácia

Afektácia môže byť:

</doc>
<doc id="107510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107510" title="Ai">
Ai

AI môže byť:
ai môže byť:
ai., a.i. alebo a. i. môže byť:
.ai môže byť:

</doc>
<doc id="107511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107511" title="Aziatizmus">
Aziatizmus

Aziatizmus môže byť:

</doc>
<doc id="107514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107514" title="Autentickosť">
Autentickosť



</doc>
<doc id="107516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107516" title="Bábel">
Bábel

Bábel môže byť:

</doc>
<doc id="107517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107517" title="Hebrejský kalendár">
Hebrejský kalendár

Hebrejský kalendár (hebr. הלוח העברי - "ha-luach ha-ivri") alebo židovský kalendár je lunisolárny kalendár používaný v judaizme a v Izraeli. Podľa hebrejského kalendára sa stanovujú dátumy židovských sviatkov, určujú sa čítania z Tóry počas šabatových bohoslužieb, "jarcajt" (výročný deň smrti blízkeho príbuzného) a náležité žalmy pre každodennú recitáciu. Pravidlá určovania hebrejského kalendára definitívne stanovil v roku 359 patriarcha Hilel II. 
Mesiace sa v hebrejského kalendári počítajú podľa mesačného cyklu, počítanie rokov je prispôsobené slnečnému cyklu. Líši sa teda od lunárneho islamského kalendára aj od solárneho gregoriánskeho kalendára. Roky sa počítajú od tradičného dátumu stvorenia sveta "(AM - anno mundi)".

</doc>
<doc id="107520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107520" title="Včela medonosná">
Včela medonosná

Včela medonosná ("Apis mellifera") je druh z rodu včela z čeľade včelovité (Apidae).
Žije v početných spoločenstvách - včelstvách. Včelstvo je zo sociologického hľadiska rodina tvorená matkou a jej potomkami - robotnicami a trúdmi. Robotnice zbierajú peľ a nektár kvetu, z ktorého neskôr vzniká med. Spoločne žijú pohromade najmenej dve generácie včiel a je medzi nimi aktívna súčinnosť. Žiadna medonosná včela nemôže žiť dlhšiu dobu sama, je odkázaná na pomoc svojich družiek.
Včela medonosná je blanokrídly hmyz. Niektoré včely žijú samotársky, ale včely, ktoré sa vyskytujú v našich krajoch, vytvárajú spoločenstvá zvané včelstvá. Pojmom "včelstvo" rozumieme spoločenstvo zahrňujúce jednu včeliu matku nazývanú aj kráľovnou, v lete asi 40 000 až 60 000 robotníc a v období rozmnožovania niekoľko stoviek až tisíc trúdov. Jedno spoločenstvo obsahuje asi 40 000 až 70 000 jedincov. Telo každého včelieho jedinca sa skladá z hlavy, hrude a bruška. Včely majú lízavé ústne ústroje, ktorými lížu nektár. Majú dva páry blanitých krídel a tri páry nôh. Na nohách majú peľový košík, do ktorého zbierajú peľ. Vonkajšia kostra včely je z chitínu a je pokrytá chĺpkami.
Včela medonosná je pôvodom z Afriky.
Vývin včiel.
Vývoj včely prebieha formou dokonalej premeny (metamorfóza). Od vajíčka po dospelý hmyz prechádza viacerými štádiami. Z vajíčok sa po troch dňoch vyliahnu larvy, ktoré rýchlo rastú zásluhou materskej kašičky, ktorou sú kŕmené počas prvých 3 dní. Neskôr sú kŕmené nektárom a peľom. Larválne vývojové štádium matky trvá 5 dní, robotnice 6 a trúda 7 dní. Po ňom včely larvu, ktorá sa z pôvodnej polohy vzpriami, zaviečkujú. Štádium vzpriamenej larvy trvá pri matke a robotnici 2 dni, pri trúdovi 3 dni. Nasledujúce štádium kukly, z ktorej sa vyvinie dospelé imágo, trvá pri matke 6 dní, pri robotnici 10 a pri trúdovi 11 dní. Pri priaznivej vývojovej teplote (35 stupňov Celzia) trvá celkový vývoj matky 16 dní, robotníc 21 dní a trúdov 24 dní. Nižšia teplota má za následok predĺženie času vývoja. Kráľovná žije 2 až 6 rokov, robotnice 1 až 4 mesiace (v lete len niekoľko týždňov), trúdy žijú asi 30 až 60 dní. Kráľovná je dlhá 22 mm, trúdy 20 mm a robotnice 16 mm. Kráľovná je tmavá a poznáme ju podľa dlhého bruška s mohutným kladielkom. Robotnice majú žihadlo a sú tmavo pruhované. Trúdy sú dlhšie ako robotnice a žihadlo nemajú. Kráľovná šíri okolo seba zvláštnu vôňu - [feromón], ktorý zabraňuje larvám robotníc vyvinúť sa na novú kráľovnú. Keď kráľovná zostarne a feromón zoslabne, začnú robotnice budovať bunky, v ktorých vychovajú niekoľko budúcich kráľovien. Ak sa kráľovná cíti stará, nakladie vajíčka, z ktorých sa neskôr vyliahne prvá malá kráľovná, ktorá pozabíja ostatné. Matka odletí z úľu a zoberie si so sebou pár robotníc. Hovoríme, že sa včely roja. Tento roj sa usadí na blízkom strome. Vtedy možno vidieť konáre husto pokryté stovkami včiel. Z roja ako prvé vyletia pozorovateľky, ktorých úlohou je vybrať a vyhliadnuť vhodný priestor pre nové hniezdo. Tam potom odvedú celý roj. V novom hniezde postavia robotnícke plásty so šesťhrannými komôrkami, do ktorých kráľovná začne klásť malé belavé vajíčka. V starom úli sa zatiaľ narodí prvá kráľovná, ktorá pomocou robotníc zabije ostatné a vydá sa s trúdmi na svadobný let. Po ňom sa vracia späť do úľu. Trúdy sa nazad nedostanú, pretože robotnice ich dnu nepustia: buď ich pobijú, alebo jednoducho vyženú. Kráľovná potom kladie po celý život až 2500 vajíčok každý deň. Včela medonosná žije v spoločenstvách (včelstvách) organizovaným životom, v ktorom jestvovanie jednej včely závisí od ostatných členov spoločenstva. Osamelá včela o krátky čas zahynie, aj keby mala dostatok potravy, lebo je odkázaná na pomoc svojich družiek. Spôsob života včiel vyžaduje dokonalú deľbu práce a spoluprácu celého včelstva. Včelstvo vystupuje navonok ako samostatná biologická jednotka (organizmus). 
Včelstvo sa skladá z matky, robotníc, trúdov a plodu. Vo vrcholnom štádiu rozvoja tvorí včelstvo jedna matka, 40 000 – 60 000 robotníc a 300 – 600 trúdov (obdobie mesiacov máj, jún, júl). V zimnom období je to jedna matka a 20 000 – 30 000 robotníc.
Včelie produkty.
Včely produkujú rôzne biologicky vysoko hodnotné produkty, ako je med, včelí jed (apitoxín), propolis a vosk. Včelí med pomáha najmä pri liečení porúch trávenia, dýchania a krvného obehu a bežne sa používa ako sladidlo do čaju namiesto rafinovaného cukru. Včelie bodnutie má aj priaznivé účinky. Najmä pri reumatických ochoreniach pôsobí včelí jed liečivo a utišujúco. Propolis má veľmi silné antibakteriálne a antiseptické účinky, spôsobuje znecitlivenie a rýchle hojenie rán a je používaný v lekárstve. Peľ sa používa na výrobu liekov a kozmetických prípravkov. Vosk sa využíva v autokozmetike. Kedysi sa včelí vosk používal namiesto parafínu na výrobu sviečok.
Hospodársky aspekt.
Včely pri hľadaní a zbieraní nektáru mimovoľne opeľujú kvety a prispievajú tak k ich oplodňovaniu. Pri zbieraní nektáru z kvetov zostáva na chĺpkoch nôh zachytený peľ, ktorý sa pri návšteve ďalších kvetov prilepí na ich lepkavú bliznu. Vtedy nastáva opelenie. Peľ, ktorý nazbierajú, potom pomocou kefiek na prostrednom páre nôh zmetávajú do peľových košíkov. Sú to priehlbinky na holeniach zadného páru nôh. Včely produkujú vosk v podobe voskových šupiniek. Tento vosk vytvárajú prostredníctvom žliaz na spodnej strane štyroch článkov bruška. Slúži na budovanie plástov v úli. Živia sa peľom, nektárom a obľubujú aj medovicu.
Ak včely pichnú žihadlo do teplokrvného živočícha, zahynú, pretože spolu so žihadlom so spätnými háčikmi sa im vytrhne aj jedová žľaza.
Voľne žijúce včely žijú v lesoch a hniezda si zakladajú v dutinách stromov alebo skál.
Človek im však už odpradávna poskytoval umelé dutiny, a tak sa prispôsobili životu v úľoch, kde majú stálu ľudskú opateru. Hniezdo sa skladá z viacerých vertikálnych voskových plástov, ktoré pozostávajú zo šesťhranných buniek. O stavbu hniezda a jeho údržbu sa starajú robotnice.
Život robotnice.
Každá robotnica má krátky život, ale plní viacero funkcií. Prvé tri dni po vyliahnutí čistí plásty a chystá ich na kladenie vajíčok.
Potom sa asi desať dní stará o larvy, ktoré kŕmi výlučkom z hltanových žliaz. Medzitým sa jej tvoria voskové žľazy a robotnica začne stavať a opravovať plásty. Odoberá i peľ a nektár, ktoré ďalej spracúva. Po dvadsaťjeden dňoch vylieta sama z úľa a zbiera nektár, peľ, vodu a medovicu – všetky látky prepotrebné pre život včiel.
Včely si podávajú správy o hojnosti potravy, aj o smere a vzdialenosti od úľa. Robotnice, ktoré sa vracajú zvonku do úľa, tancujú dorozumievací tanec a podľa tvaru kriviek, ktoré pri ňom opisujú, podľa ich veľkosti a smeru sa ostatné včely dozvedia potrebné údaje. Orientačným bodom je slnko, a to aj vtedy, ak je za mrakom. Robotnice majú najviac práce v celom úli.
Mozog.
Experimentom pomocou farieb preukázali vedci z austrálskej RMIT University, že včely dokážu vykonávať jednoduché matematické operácie a pochopia aj hodnotu nuly.

</doc>
<doc id="107521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107521" title="Rudiment">
Rudiment

Rudiment alebo zákrpok je zakrpatená štruktúra, ktorá kedysi u predkov plnila nejakú funkciu, ale v súčasnosti nijakú funkciu neplní.
Rudimenty napríklad sú: panvy pytónov, nefunkčné nohy niektorých plazov, zvyšky očí jaskynných rýb, slepé črevo, zub múdrosti a kostrč u človeka, bradavky samcov cicavcov.
Rudimenty sú nepriamym dôkazom správnosti evolučnej teórie.

</doc>
<doc id="107522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107522" title="Babylonská veža (Babylon)">
Babylonská veža (Babylon)

Babylonská veža (umelecky aj bábelská veža) je stavba spomínaná v Biblii v Knihe Genezis. Zrejme sa ňou myslí zikkurat Etemenanki v meste Babylon.
Podľa Biblie sa ľudia rozhodli postaviť mesto a vežu až do neba (babylonskú vežu) aby dokázali, že ich moc je podobná moci Božej. Bohu sa to nepáčilo, a preto rozhodol: „pomäťme tam ich jazyk, aby nik nerozumel reči druhého“. Tým sa nemohli dohovoriť a následne vežu dostavať. Odvtedy vraj ľudia hovoria rôznymi jazykmi. V Biblii sa babylonská veža stala synonymom bohorúhačstva a velikášstva. Téma veže je skombinovaná s témou mesta, pričom o prvom meste sa v Knihe Genezis predtým spomína, že ho založil Kain. 
Príbeh ako taký bol pravdepodobne ohlasom na babylonské zikkuraty. Niektorí tvrdia, že ak sa vežou myslí Etemenanki, je to príbeh dokázateľne nepravdivý, lebo napríklad sumerčina, akkadčina a egyptčina sú oveľa staršie ako babylonský zikkurat.

</doc>
<doc id="107524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107524" title="Backgammon">
Backgammon

Backgammon (pôv. z angl., nem. "Wurfzabel", čes. "Vrhcáby") je stará dosková hra pre dvoch hráčov, v ktorej hrá dôležitú úlohu aj náhoda, ako aj schopnosti hráčov. Na hru je potrebné mať hraciu plochu, 15 kameňov pre každého hráča odlíšené farbou, je možné použiť napríklad kamene hry Go alebo Dámy, dve klasické šesťstenné hracie kocky, napríklad z hry Človeče nehnevaj sa a obyčajne aj zvláštnu stávkovú kocku.
Je to jedna z najstarších známych stolných hier, predpokladá sa, že sa hrala už v starovekom Egypte, hrali ju Sumeri, obyvatelia Mezopotámie či Peržania.
Pravidlá hry.
Cieľom hry Backgammon je preniesť všetkých svojich 15 kameňov po vyznačenej dráhe najprv do vlastnej „ohradky“ a potom ich odstrániť z hracej plochy. Hráči sa striedajú, na začiatku každého ťahu hodí hráč oboma kockami a podľa výsledku hodu posunie niektorý svoj kameň (alebo kamene) o príslušný počet políčok smerom k ich cieľu. Na každom poli môže byť ľubovoľný počet kameňov jedného hráča (aj všetkých 15 na jednom poli). Ak však hráč ukončí ťah kameňom na poli, kde je jeden súperov kameň, „vyhodí“ ho, t. j. vráti ho až na začiatok jeho cesty, na tzv. bar. Na pole, na ktorom je viac ako jeden súperov kameň, sa ťahať nemôže. Kamene protihráčov sa pohybujú v navzájom protichodných smeroch. Keď má hráč všetky svoje kamene v poslednej časti hracej plochy, môže s nimi ťahať i mimo plochu, čím ich odstraňuje z hry. Hráč, ktorému sa podarí takto odstrániť všetky kamene, je víťazom.
Počítačové programy.
Existuje mnoho počítačových programov, ktoré umožňujú hrať dvom ľuďom proti sebe (či už priamo na jednom počítači, alebo prostredníctvom Internetu), no takisto môžu hráči hrať proti počítačovému protivníkovi. Medzi najznámejšie (a najuznávanejšie) patrí napr. slobodný software GNU Backgammon.
Keďže v hre backgammon hrajú dôležitú úlohu hracie kocky, nie je možné použiť klasické algoritmy, známe napríklad z programov hrajúcich šach. Najčastejším riešením počítačového protivníka je preto využitie umelých neurónových sietí. 

</doc>
<doc id="107526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107526" title="Spoločnosť Prometheus">
Spoločnosť Prometheus

Spoločnosť Prometheus je dobrovoľné občianske združenie, ktorého cieľom podľa jeho stanov je okrem iného „propagovanie a presadzovanie ľudských práv a základných slobôd všeobecne, ako aj s osobitným zreteľom na slobodu myslenia, svedomia, náboženského vyznania i humanistického presvedčenia“. 
Spoločnosť vznikla 9. marca 1990. Vydáva časopis Prometheus.
Je členskou organizáciou Slovenskej humanitnej rady, International Humanist and Ethical Union a European Humanist Federation.
Externé odkazy.
Webstánka Spoločnosti Prometheus

</doc>
<doc id="107527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107527" title="Prometheus (časopis)">
Prometheus (časopis)

Prometheus je časopis ktorý vydáva Spoločnosť Prometheus. Časopis propaguje myšlienky ateizmu, racionalizmu, pozitivistov, sekularistov a podobne.

</doc>
<doc id="107528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107528" title="Minneapolis">
Minneapolis

Minneapolis [ˌmɪniˈæpəlɪs] je najväčšie mesto amerického štátu Minnesota a sídlo okresu Hennepin. Spolu s mestom Saint Paul, hlavným mestom Minnesoty a druhým najväčším mestom v štáte, vytvára metropolitnú oblasť známu ako "Twin Cities", ktorá s počtom obyvateľov 3,3 milióna predstavuje 15. najväčšiu aglomeráciu Spojených štátov. V roku 2010 v samotnom meste žilo okolo 383-tisíc obyvateľov na ploche .
Mesto je mimoriadne bohaté na vodné zdroje, na území Minneapolisu sa nachádza okolo 20 jazier a mokradí, rieka Missisippi, viacero vodopádov a potokov. V meste sa nachádza, v porovnaní s mestami obdobnej veľkosti, množstvo parkov. 
Kedysi bolo významným centrom spracovania obilia a dreva, dnes je hlavným obchodným centrom medzi Chicagom a Seattlom. Mimoriadne bohatý je aj kultúrny život mesta. 
Hospodárstvo.
Mesto a okolitá aglomerácia predstavujú významné hospodárske centrum Stredozápadu Spojených štátov. V Minneapolise sú významne zastúpené potravinársky a spracovateľký priemysel, odvetvie bankovníctva a finančníctva, zdravotníctva, logistiky a železničnej dopravy. Päť spoločností zo zoznamu Fortune 500 má svoje sídlo v Minneapolise, maloobchodná sieť Target, banka U.S.Bancorp, energetický podnik XcelEnergy a poisťovacie spoločnosti "Ameriprise Financial" a "Thrivent Financial for Lutherans".
Obchodné centrum Mall of America s 42 miliónmi návštevníkov za rok predstavuje najväčšie obchodné centrum sveta. 
Aglomerácia Twin City vytvára takmer 63 percent HDP Minnesoty.
Doprava.
Po tom, ako bola v meste v roku 1953 zastavená električková doprava, verejnú dopravu obstarávali autobusy. Od konca sedemdesiatych rokov ale silneli hlasy buď po zavedení systému ľahkého metra, alebo pre návrat k električkovej doprave. Prvá trasa ľahkého metra, Hiawatha Line, bola otvorená v roku 2004. Druhá linka, ktorá prepojí obe Twin Cities, je vo výstavbe s dátumom ukončenia 2014.
Významná je cyklistická doprava, mesto bolo v roku 2009 vyhlásené za "najcyklistickejšie mesto U.S.A.". Leteckú prepravu zabezpečuje významné medzinárodné letisko.
Charakteristickou črtou mesta je existencia tv. skyways, uzatvorených mostov pre peších, ktoré spájajú 69 budov mesta s dĺžkou viac ako 11km a z ktorých je pekný výhľad na mesto a jeho okolie. 

</doc>
<doc id="107531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107531" title="Minneapolis (rozlišovacia stránka)">
Minneapolis (rozlišovacia stránka)

Minneapolis môže byť sídlo v USA:

</doc>
<doc id="107532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107532" title="Zákrpok">
Zákrpok



</doc>
<doc id="107533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107533" title="Dolina smrti">
Dolina smrti

Dolina smrti (normovaný tvar; iné názvy: Údolie smrti, Death Valley; "dolina Smrti", "údolie Smrti" ; angl. "Death Valley") je dolina s najnižšie položeným miestom Kalifornie, USA aj celej Ameriky. Nachádza sa v severnej časti Mohavskej púšte. Najnižšie miesto sa nachádza v časti s názvom Badwater; 85,5 metrov pod úrovňou mora. 10. júla 1913 tu bola nameraná najvyššia teplota na Zemi, 56,7 °C. Priemerné ročné zrážky sú 50 mm. Je to jedno z najnehostinnejších miest na Zemi.
Ide o 225 km dlhú a 8 – 26 km širokú preliačinu, rift. Názov si údolie získalo po tom ako tu v roku 1849 zahynula skupina zlatokopov. Územie bolo chránené od roku 1933 (Monument), v roku 1994 bolo preklasifikované na národný park (Death Valley National Park).

</doc>
<doc id="107534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107534" title="Údolie smrti">
Údolie smrti

Údolie smrti môže byť:

</doc>
<doc id="107536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107536" title="Saint Paul (Minnesota)">
Saint Paul (Minnesota)

Saint Paul je hlavné a druhé najväčšie mesto amerického štátu Minnesota a sídlo okresu Ramsey. V roku 2010 tu žilo okolo 285-tisíc obyvateľov na ploche . Nachádza sa na východnom brehu rieky Mississippi, na protiľahlom brehu sa rozprestiera najväčšie mesto Minnesoty, Minneapolis. Obe mestá vytvárajú metropolitnú oblasť známu ako Twin Cities, kde žije okolo 3,5 milióna obyvateľov.
Bolo založené ako dopravné a obchodné stredisko teritória Minnesota a v roku 1849 sa stalo hlavným mestom federálneho štátu. Mesto je známe svojím štadiónom Xcel Energy Center, domovským štadiónom klubu NHL Minnesota Wild a veľkým muzeálnym komplexom, Science Museum of Minnesota.
Meno mesta pochádza od kňaza "Luciena Galtiera",ktorý pri založení kaplnky svätého Pavla (ktorá bola neskôr prestavaná na katedrálu svätého Pavla) oznámil, že osada sa odteraz bude volať Saint Paul, keďže "Saint Paul ako názov mesta je vhodne zvolený, tieto jednoslabičné slová sú krátke, znejú dobre a sú zrozumiteľné pre všetkých kresťanov".

</doc>
<doc id="107538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107538" title="Saint Paul">
Saint Paul



</doc>
<doc id="107539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107539" title="Atribút (časopis)">
Atribút (časopis)

Atribút - mesačník pre gejov a lesby bol slovenský časopis homosexuálnej komunity.
Vydávali ho v rokoch 2000 až 2003 združenia Habio, Museion a Ganymedes.

</doc>
<doc id="107540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107540" title="Hnutie za rovnoprávnosť homosexuálnych občanov GANYMEDES">
Hnutie za rovnoprávnosť homosexuálnych občanov GANYMEDES

Hnutie za rovnoprávnosť homosexuálnych občanov GANYMEDES je občianske združenie reprezentujúce sexuálne menšiny a obhajujúce občianske práva homosexuálov na Slovensku. Cieľom združenia v súčasnosti je zavedenie registrovaných partnerstiev alebo manželstiev pre osoby rovnakého pohlavia do štátnej legistatívy a tým aj do spoločnosti a života občanov Slovenskej republiky.
Jeden zo zakladateľov hnutia bol v roku 2008 odsúdený na dva a pol roka nepodmienečne za trestné činy ohrozovania mravnosti, kupliarstvo a rozširovanie detskej pornografie.
Charakteristika a činnosť.
Občianske združenie Ganymedes je pomenované podľa mytologickej postavy Ganymeda, ktorý ako milenec boha Dia, predstavuje jednu z mytologických homosexuálnych postáv.. Hnutie vzniklo informálne na prelome rokov 1989 a 1990 alebo v januári 1990 Registrované je od júna 1990. Združenie organizuje sútaže ako "Mr. Gay Slovakia" a "Miss Travesty" alebo filmové festivaly s homosexuálnou tématikou.
Začiatkom mája 2000 sa spolu so združeniami Habio, Altera, Museion, H-plus a Centrom komunikácie, koordinácie a integrácie sexuálnych menšín podieľalo na zoložení zoskupenie nazvaného Iniciatíva Inakosť. V rokoch 2000 až 2003 združenia Habio, Museion a Ganymedes vydávali mesačník "Atribút".

</doc>
<doc id="107541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107541" title="Bahamský dolár">
Bahamský dolár

Bahamský dolár ($B) je jednotka meny na Bahamách. Jeden bahamský dolár má 100 centov, používa sa od mája 1966. Kurz bahamského dolára bol v roku 1972 pevne stanovený v pomere 1:1 k americkému doláru. V obehu sú mince 1, 5, 10, 15, 25 a 50 centov, 1, 2 a 5 dolárov a bankovky v hodnotách 50 cenov a 1, 3, 5, 10, 20, 50 a 100 dolárov.

</doc>
<doc id="107542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107542" title="Ganymedes">
Ganymedes

Ganymedes môže byť:

</doc>
<doc id="107543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107543" title="Barbadoský dolár">
Barbadoský dolár

Barbadoský dolár (BBD) je jednotka meny na Barbadose. Jeden barbadoský dolár má 100 centov, používa sa od roku 1972.
Barbadský výmenný kurz dolára je naviazaný na americký dolár od 5. júla 1975 a bol stanovený na výmenný kurz 1 USD = 1,98 BBD. V obehu sú mince vo výške 1, 5, 10, 25 centov, 1 dolár a bankovky 2, 5, 10, 20, 50 a 100 dolárov.

</doc>
<doc id="107544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107544" title="Ganymed">
Ganymed

Ganymed môže byť:

</doc>
<doc id="107545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107545" title="Ganymédes">
Ganymédes

Ganymédes alebo Ganymédés alebo Ganymedes (gr. Ganymédes/iný prepis: Ganymédés) bol synom dardanského kráľa Tróa (podľa ktorého bolo pomenované mesto Trója) a Kallirhoé, dcéry boha Skamandra. Pre svoju krásu bol tento zlatovlasý chlapec z vrchu Ida vo Frýgii unesený bohom Diom v podobe orla (alebo podľa inej verzie orlom alebo veterným vírom na Diov rozkaz). Na vrchu Olymp sa z Ganymeda stal čašník bohov, ktorým nalieval do čaší nektár zabezpečujúci nesmrteľnosť a večnú mladosť. Ako náhradu za Ganymeda dal Zeus kráľovi Tróovi najlepšie kone pod slnkom. Ganymedes slúžil sexuálnym potrebám vládcu bohov Dia, bol jeho milencom. Všetci bohovia Ganymeda milovali okrem Diovej manželky Héry, ktorá sa za to z pomsty v trójskej vojne postavila na stranu Grékov. Boh Zeus podľa legendy príbeh o Ganymedovi nechal zobraziť na oblohe. Ganymeda s čašou prestavuje súhvezdie Vodnár a orla súhvezdie Orol.
V Grécku bol Ganymed symbolom sexuálnej lásky dospelého muža k mladému chlapcovi. Niekedy bol považovaný za boha homosexuálnej lásky a nazývaný Himeros.
Pomenovania podľa Ganymeda.
Podľa Ganymeda je nazvaný najväčší mesiac planéty Jupiter Ganymedes. Na Slovensku je podľa neho pomenované hnutie za rovnoprávnosť homosexuálov na Slovensku.

</doc>
<doc id="107547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107547" title="São Paulo">
São Paulo

São Paulo je najväčšie mesto štátu São Paulo, v juhovýchodnej Brazílii. Nachádza sa od mesta Rio de Janeiro a od hlavného mesta Brazília.
Má rozlohu , viac ako 11 miliónov obyvateľov, čo je asi dvakrát viac, ako počet obyvateľov Slovenska a je to najľudnatejšie mesto na južnej pologuli a významné globálne mesto.
V metropolitnej oblasti "Veľké São Paulo" žije okolo 19 miliónov obyvateľov, čím patrí medzi 5 najväčších metropolitných oblastí na svete. Spolu s priľahlými metropolitnými oblastiami, napríklad Santos, São José dos Campos, Campinas, Sorocaba a pod. vytvára veľkú konurbáciu (Complexo Metropolitano Extendido) São Paulo, kde žije takmer 29 miliónov obyvateľov, čo je viac ako počet obyvateľov akejkoľvek konurbácie na svete okrem konurbácie Tokio-Jokohama-Kawasaki, kde žije okolo 35 miliónov obyvateľov.

</doc>
<doc id="107548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107548" title="Sao Paulo">
Sao Paulo



</doc>
<doc id="107552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107552" title="Machaon">
Machaon



</doc>
<doc id="107553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107553" title="Rio de Janeiro">
Rio de Janeiro

Rio de Janeiro, hovorovo aj Rio, je mesto v brazílskom štáte Rio de Janeiro v juhovýchodnej Brazílii. V rokoch 1763 až 1960 bolo hlavným mestom Brazílie a Portugalskej ríše (1808 – 1821). Mesto má rozlohu a jeho metropolitná oblasť má približne 11,8 milióna obyvateľov.
Je administratívnym centrom štátu Rio de Janeiro. Počtom obyvateľov je druhé najväčšie mesto v Brazílii a tretia najväčšia metropolitná oblasť a aglomerácia v Južnej Amerike. Je 6. najväčšie mesto na americkom svetadieli a hlavná turistická destinácia na Južnej pologuli.
História.
Viac ako dve storočia bolo Rio de Janeiro hlavným mestom. Od roku 1763 do 1815 počas portugalskej koloniálnej nadvlády, od 1815 do 1821 ako hlavné mesto Spojeného kráľovstva Portugalska, Brazílie a Algarves a od 1822 do 1960 ako hlavné mesto nezávislého štátu. V roku 1960 štatút hlavného prebralo dokončené nové hlavné mesto Brazília. V roku 2008 bolo hodnotené ako svetové mesto typu beta.
Geografia.
Rio de Janeiro leží na pobreží Brazílie s Atlantickým oceánom, neďaleko Obratníku Kozorožca. Pobrežie je orientované na východ-západ. Jadro mesta bolo postavené na západnom brehu zálivu Guanabara.
Súčasnosť.
Mesto je známe karnevalmi, sambou, nádhernými plážami s bielym pieskom (najznámejšie sú Copacabana a Ipanema). Ďalej je známe gigantickou sochou Ježiša Krista Vykupiteľa (Cristo Redentor), ktorá je umiestená na vrchu Corcovado a pozerá sa na celé Rio de Janeiro. Ďalšou známou dominantou mesta je Pao de Acúcar (Cukrová homoľa), ktorá ponúka dychberúce výhľady na mesto.
Najväčšia socha Krista na svete, týčiaca sa nad mestom, ktorá od roku 2013 stráži Svetové dni mládeže (JMJ), ktoré zvoláva pápež Rímskokatolíckej cirkvi. Svetové dni mládeže sa konajú každý rok. Raz sa konajú v niektorom z miest sveta a dvakrát vo Vatikáne. Stretnutia mládeže vo svetových mestách sú jedny z najväčších podujatí ktorých sa zúčastňujú milióny mladých ľudí zo všetkých kontinentov sveta.
Doprava.
V meste a jeho blízkosti sa nachádzajú tri civilné letiská, Medzinárodné letisko Galeão, kde hlavnú časť leteckých liniek tvoria všetky zahraničné a väčšina domácich destinácií, Letisko Santos Dumont, ktoré prevádzkuje viacero spojení so Sao Paulom a letov na krátke a stredné vzdialenosti a letisko Jacarepaguá, používané väčšinou pre súkromné lety.
Prístav mesta je tretím najvyťaženejším v krajine. 
Metro Rio de Janeira má dve linky s celkovou dĺžkou a 32 staníc. V pokročilom štádiu príprav je rozsiahly projekt ľahkého metra s piatimi linkami, ktorý má prepojiť centrum mesta s letiskom Santos Dumont, hlavnou autobusovou a železničnou stanicou.

</doc>
<doc id="107555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107555" title="Polyneikes">
Polyneikes

Polyneikes alebo Polyneikés ( - Polyneikes/iný prepis:"Polyneikés, Polyneik, Polynéik") bol v gréckej mytológii syn tébskeho kráľa Oidipa a jeho manželky Iokasty. Je hrdinom neúspešnej výpravy siedmich proti Tébam. Padol v boji so svojím bratom Eteoklom o nadvládu nad Tébami. Jeho telo pochovala napriek prísnemu zákazu nového kráľa Kreóna jeho sestra Antigona.

</doc>
<doc id="107557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107557" title="Vznik manželstva">
Vznik manželstva



</doc>
<doc id="107558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107558" title="STS-115">
STS-115

STS-115 je označenie letu raketoplánu Atlantis k Medzinárodnej vesmírnej stanici. Hlavnou úlohou misie bola doprava a montáž ľavej časti nosníka stanice (P3/P4) a páru panelov s fotovoltalickými (slnečnými) článkami.
Plán misie.
Raketoplán má odštartovať koncom augusta alebo začiatkom septembra 2006. 
V nákladovom priestoru na stanicu vezie ako jediný stavebný komplet dva priehradové nosníky (ITS-P3 a ITS-P4) s dvoma panelmi (4A a 2A) s fotovoltaickými článkami, ktorý bude inštalovaný počas troch výstupov dvojíc astronautov do kozmického priestoru. 
Prípravy na štart.
24. júla sa orbiter Atlantis presunul do montážnej haly VAB, kde bol pripojený k nádrži ET a motorom SRB. Odtiaľ sa 2. augusta začal jeho presun na odpaľovaciu rampu 39-B. Odpočítavanie začalo 24. augusta v čase T-43 hodín o šesť hodín skôr oproti plánu. Prvý predpokladaný termín štartu bol 27. augusta.
25. augusta však do rampy udrel blesk. NASA preto rozhodla, že je nutné skontrolovať rampu aj raketoplán, či nedošlo k poškodeniu. Kvôli overeniu systémov rampy a pretrvávajúcemu nepriaznivému počasiu bol štart odložený o 24 hodín. Ďalšie kontroly ale prinútili NASA preložiť termín štartu na 29. augusta. K Floride sa však navyše začal približovať hurikán Ernesto a preto bol pokus o štart opäť zrušený. Začali sa prípravy na premiestnenie raketoplánu naspäť do montážnej haly VAB. Presun do hangáru mal trvať približne dva dni. Po zlepšení predpovede sa presun zastavil a Atlantis bol prepravený naspäť na štartovaciu rampu. Ďalší pokus o štart bol plánovaný na 6. septembra, ale z dôvodu poruchy palivového článku bol odložený. Najprv bol preložený o necelých 24 hodín na 7. septembra, avšak ukázalo sa, že riešenie problému s palivovou batériou zaberie viacej času a tak bol štart opäť preložený na 8. septembra. Kvôli pretrvávajúcim technickým problémom sa necelú hodinu pred štartom NASA rozhodla zase štart odložiť o 24 hodín na 9. septembra. Štartovacie okno trvá do 13. septembra, ale štart je okrem počasia komplikovaný tým, že let Atlantisu sa nesmie prekrývať s letom vesmírnej lode Sojuz TMA-9.
Priebeh letu.
Štart.
Záverečné odpočítavanie sa rozbehlo o 17:06 LSEČ v čase T-9 minút. V čase T-8 minút sa od raketoplánu oddelil prístupový mostík. V čase T-4 minúty (17: 11) prebiehali záverečné skúšky hlavných motorov a aerodynamických prvkov. O minútu neskôr bolo zahájené tlakovanie hlavne palivovej nádrže ET. V čase T-6 sekúnd sa zažihli motory SSME a v čase T-0 sekúnd (17:14:55) aj pomocné motory SRB. Po viac ako týždni odkladov sa 9. septembra 2006 o 15:14:55 raketoplán vydal na svoju 11 dňovú misiu k Medzinárodnej vesmírnej stanici. Štart úspešne pokračoval: O 17:15 začal raketoplán rotovať. O 17:17 sa oddelili motory SRB. O 17:21 sa Atlantis otočil hlavnou nádržou dole, aby ju mohol o 17:24 odhodiť. O 17:55 raketoplán dokončil manéver motorov OMS, čím bol úspešne navedený na obežnú dráhu okolo Zeme.
Spojenie s ISS.
Prvý a druhý deň letu raketoplán upravoval svoju dráhu, aby sa priblížil k medzinárodnej vesmírnej stanici. Druhý deň sa previedla kontrola tepelného štítu pomocou mechanickej ruky OBSS vybavenej laserom a kamerami. Podľa výsledkov tejto prehliadky je tepelný štít absolútne v poriadku.
11. septembra o 11:27 SEČ bola vzdialenosť Atlantisu a ISS menšia ako 1200 metrov. Raketoplán začal manéver BackFlip - otáčku o 360° pre vizuálnu kontrolu tepelného štítu posádkou ISS. O 11:57 začalo pomalé približovanie oboch telies, až sa nakoniec o 12:49 spojili. O 15:33 bol otvorený prielez medzi stanicou a raketoplánom a obe posádky sa stretli. Ešte v ten istý deň bol manipulačným ramenom RMS vyzdvihnutý nosník P3/P4 z nákladového priestoru raketoplánu. Potom ho prevzal staničný manipulátor, ktorý ho takmer pripojil k stanici. K úplnému spojeniu došlo až nasledujúceho dňa, aby sa vyrovnali teploty oboch nosníkov a správne na seba dosadli spojovacie skrutky a úchyty.
EVA-1.
Prvý výstup do otvoreného priestoru, EVA-1, sa uskutočnil 12. septembra. Do vesmíru vystúpili Joe Tanner a Heidemarie Stefanyshyn-Piperová. Cieľom prvého výstupu do kozmu bolo prepojenie kábelov medzi časťou nosníka P1 a dovezenou časťou P3/P4 a príprava na rozvinutie slnečných panelov PVM-P4. Výstup trvajúci 6 hodín 26 minút prebehol dobre a astronauti vykonali aj časť práce plánovanej pre druhý výstup.
EVA-2.
Druhý výstup do kozmu sa uskutočnil 13. 9. Výstup absolvovala dvojica Burbank, MacLean. Cieľom bolo pokračovanie v pripájaní časti nosníku P3/P4 k ISS. Celý výstup trval 7 hodín a 11 minút.
Rozvinutie solárnych panelov.
Rozvinutie slnečných panelov bolo vykonané 14. 9. Jeho začiatok sa trochu skomplikoval, pretože jeden z motorov rotačného systému SARJ (Solar Alpha Rotary Joint) sa nerozbehol ako mal. Išlo však len o chybu software a technikom NASA sa podarilo tento problém odstrániť. Obidve časti slnečných panelov sa rozvíjali na etapy. Najprv boli zakaždým rozvinuté na 49% a potom sa ich rozvíjanie zastavilo približne na pol hodiny, aby sa panely prispôsobili okolitej teplote. Potom rozvíjanie prebehlo až do 100%. 
EVA-3.
Posledný výstup do kozmu, EVA-3 prebehol 15. 9. Absolvovali ho opäť Tanner a Stefanyshyn-Piper. Úlohou výstupu bol nielen pokračovanie montáže časti nosníku P3/P4 a nových slnečných panelov, ale tiež demontáž vedeckých experimentov na vonkajšej strane stanice, prípravné práce pre ďalšiu misiu raketoplánu (STS-116) a snímkovanie nábežnej hrany krídla Atlantisu pomocou infračervenej kamery. Astronauti počas výstupu demontovali panel experimentu MISSE s ITS-P6, nainštalovali kryty šroubov držiacich servosystém BGA BGA (Beta Gimbal Assembly) na nosníku ITS-P6, uvoľnili aretačné poistky radiátoru PVR na ITS-P4 (radiátor bol rozložený v priebehu tohoto výstupu), pripravili plošiny na zachytenie nôh APFR na ITS-P4 pre budúce výstupy, vyčistili jazdnú dráhu mobilného transportéru MT, vymenili súpravu č. 1 BSP (Baseband Signal Processor) na ITS-S1 a vymenili nosník antény SASA (S-band Antenna Support Assembly). Nakoniec ešte infračervenou kamerou nasnímali nábežné hrany krídel raketoplánu. Výstup EVA-3 trval celkove 6 hodín 42 minút.
V sobotu 16. 9. mali obidve posádky voľný deň, počas ktorého prebehla tlačová konferencia. Nasledujúceho dňa, 17. septembra. o 14:50 SEČ sa Atlantis odpojil od ISS a previedol tradičný oblet okolo stanice. Pôvodne bolo pristátie plánované na 20. septembra. 18. 9. prebehli ďalšie testy OBSS. 19. 9. prebiehali prípravy na plánované pristátie. V okolí Atlantisu však boli spozorované neznáme objekty. Z dôvodu možného poškodenia raketoplánu aj z dôvodu zlého počasia na Floride NASA odložila pristátie o jeden deň. Nasledujúceho dňa boli opäť spozorované neznáme objekty, ale nijaké poškodenie tepelného štítu nebolo zistené.
Pristátie.
21.septembra dalo riadiace stredisko povolenie na pristátie na Kennedyho vesmírnom stredisku. Pristávací manéver sa začal 160-sekundovým zážihom motorov OMS. Pristávací manéver prebehol hladko. Raketoplán pristál 21. september 2006 o 12:21 SEČ a o minútu neskôr sa zastavil. Pokiaľ berieme ako koniec misie chvíľu, kedy sa kolesá Atlantisu zastavili na pristávacej dráhe, tak misia STS-115 trvala 11 dní 19 hodín 7 minút a 21 sekúnd.

</doc>
<doc id="107559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107559" title="Kroj">
Kroj

Kroj alebo ľudový odev označuje oblečenie ľudu žijúceho na dedinách, ktorý sa v minulosti zaoberal prevažne roľníctvom a pastierstvom. Kroj slúžil ako ochrana proti klimatickým zmenám.
Na vznik a vývoj kroja vplývali najmä domáce suroviny, druh práce a zamestnania, spoločenská a triedna príslušnosť, náboženstvo a svetonázor, styk s cudzinou a s historickou módou vyšších spoločenských vrstiev. Okrem toho naň pôsobili i spoločenské funkcie – odlišoval sa odev pracovný, sviatočný, obradový i na iné príležitosti. Význam mali aj biologické znaky, príslušnosť k pohlaviu (muži, ženy), vek (deti, mládež, dospelí), stav a zadelenie do rodiny (slobodní, vydaté, ženatí, vdovy). Spojitosť viacerých faktorov vplývala aj na postupné utváranie krajových charakteristík kroja.
Materiál na zhotovenie kroja určovali prírodné podmienky a potreby. Spracúvali sa kože a kožušiny; z ľanu, konopí a z ovčej vlny sa dorábala priadza, z ktorej sa tkali alebo plietli textílie. Najstaršie dokumenty (9. – 11. storočie) o využití a spracúvaní týchto a iných surovín (kov, drevo) na odev, ako aj predstavy o jeho formách nám poskytujú archeologické, historické, jazykové a iné pramene. Odev obyvateľstva zostal nositeľom istých archaických foriem, ktoré sa v priebehu stáročí takmer nemenili.
Medzi vývojovo najstaršie časti mužského odevu patrí plátenná košeľa a gate, súkenné nohavice a rozličné druhy trojštvrťových a dlhých kabátov (kabanica, čuha, halena, širica, guba a pod.), z kožušín kožúšky, kožuchy, peleríny, čiapky. V ženskom odeve plátenná spodnica (rubáš), oplecko (rukávce), košeľa, zástera (obruštek), sukňa, čepiec, vlnené zástery, súkenné trojštvrťové kabátiky (kabanica, čužka), kožúšky a kožuchy. Sem patrí aj obuv a účesy.
Kroje sú dôkazom diferenciácie a drobenia predtým väčších regiónov na menšie podregióny, resp. ich varianty a podvarianty. Nositeľom týchto krajových alebo lokálnych špecifík je popri iných výzdobných prvkoch výšivka, jej techniky, ornamentika, farebnosť, kompozícia. 
Na prelome 19. a 20. storočia mal slovenský kroj okolo 60 variantov a podvariantov. Líšili sa podľa množstva dekoratívnych prvkov, ktoré sa umiestňovali na mužskom i ženskom kroji, a to vo výšivke, v tkaninách, čipkách, šnurovaní a pod., v ich technikách, ornamentike, farebnosti.
Meniace sa hospodárske, spoločenské a politické podmienky v 20. storočí, no najmä obidve svetové vojny a ich dôsledky urýchlili postupný prechod od tradičného kroja k mestskému odevu, ktorý v polovici 20. storočia prenikol do všetkých oblastí Slovenska. Dnes je mestský odev prevládajúcim typom oblečenia aj na dedinách.

</doc>
<doc id="107560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107560" title="Právny štát">
Právny štát

Právny štát je štát, v ktorom vládne právo. Štát, štátne orgány môžu postupovať len na základe práva a len spôsobom ustanoveným právom. Vládcom, ktorý prikazuje všetkým a každému, je zákon.
Právna istota je možná len za podmienok všeobecne záväzného zákona, ktorý sa musí spravovať aj vládca a vláda jedným z podstatných znakov právneho štátu je zákonnosť, legalita, čiže viazanosť všetkých no najmä štátnych orgánov platným právom. Cieľom je sebalimitácia štátnej moci platným právom. Občanom je dovolené všetko okrem toho, čo zakazujú zákony, štátnym orgánom sa dovoľuje len činnosť na základe zákonov a v ich medziach. Formovanie idey právneho štátu sa spája s požiadavkou deľby moci, spoločenskej zmluvy a zakotvenia a rešpektovania ľudských práv.
Nemecká koncepcia právneho štátu ("Rechtsstaat"), ktorá sa sformovala v 19. storočí a predchádzala vnútornej demokratizácii stredoeurópskych krajín, zdôrazňuje viazanosť štátnej moci platným právom, zatiaľ čo anglosaská ("rule of law") právnu a procesno-právnu ochranu občana (tzv. "due process of law") pred zneužívaním moci zo strany štátnych a iných verejných orgánov
Anglosaská predstava právneho štátu zakotvila tieto základné myšlienky:

</doc>
<doc id="107561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107561" title="Hermann Hesse">
Hermann Hesse

Hermann Hesse (* 2. júl 1877, Calw, Nemecko – † 9. august 1962, Montagnola, Švajčiarsko) bol švajčiarsky spisovateľ, esejista a maliar nemeckého pôvodu, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru za rok 1946.
Životopis.
Narodil sa v švábskom meste Calw. Jeho otec Johannes Hesse (1847 – 1916) bol pobaltský Nemec a syn lekára Carla Hermanna Hesseho (1802 - 1896), ktorý mal ruské občianstvo. Otec bol tiež na misii v Indii, ale v roku 1873 sa presťahoval do Calwu, kde žil známy protestantský misionár Hermann Gundert (1814 - 1893), ktorý tiež pôsobil na misii v Indii a po návrate do Nemecka sa stal uznávaným lingvistom so špecializáciou na malajálamský jazyk. Jeho dcéru Mariu Gundert (1842 – 1902) si vzal Johannes Hesse v roku 1874 za manželku. V čase sobáša s Johannesom Hesseom bola už vdovou, jej prvým manželom bol evanjelický misionár Charles Isenberg (1840 - 1870), z manželstva mala dvoch synov. Z manželstva s Johannesom Hessem mala šesť detí, ale dve v detstve zomreli. Hermann bol druhorodené dieťa a neskôr rodinné vzťahy opisoval ako láskyplné a atmosféru domova ako duchovne inšpirujúcu. 
V rokoch 1881 – 1886 Johannes Hesse s rodinou býval v Bazileji, kde redigoval istý misijný časopis. V roku 1886 sa rodina vrátila do Calwu. Malý Hermann strávil šťastné detstvo v Bazileji a Calwe, ale v denníkoch jeho matky sa často opakujú záznamy o jeho živej náture a zároveň umeleckých sklonoch (rád kreslil, spieval a dokonca skladal prvé detské verše). Do roku 1890 študoval na tamojšej latinskej škole, neskôr na gymnáziu v Göppingene. Hoci nebol výnimočne usilovným žiakom, veľmi blízky vzťah mal k antickým jazykom a najmä k poézii (veľký vplyv v mladosti na neho mala Hölderlinova poézia). 
V roku 1891 vstúpil do evanjelického seminára v meste Maulbronn. Opustil ho však za dramatických okolností (po pokuse o útek) už po polročnom pobyte. Následne študoval na gymnáziu v Bad Cannstatte, neďaleko Stuttgartu, ale aj tu vydržal len necelý rok. 
V roku 1893 sa učil za kníhkupeckého pomocníka v Esslingene, v roku 1894 sa stal zámočníckym učňom v rodnom meste v továrni na vežové hodiny, ale v roku 1895 sa vrátil k profesii kníhkupca. Viac ako manuálne činnosti a praktické otázky existencie ho ale priťahovalo štúdium klasických jazykov, európskych dejín a východných kultúr. 
V roku 1899 sa odsťahoval do švajčiarskeho Bazileja, kde si našiel nenáročné miesto v kníhkupectve. Popri tom začal literárne tvoriť. Najprv písal lyrickú poéziu, ktorá bola neskôr publikovaná pod názvom "Romantické piesne". Ale až vďaka úspechu jeho prvého románu, romantického príbehu "Peter Camenzind" (1904), sa mohol oslobodiť od práce v kníhkupectve. Usadil sa v meste Gaienhofen na brehu Bodamského jazera a oženil sa s o niečo staršou fotografkou Máriou Bernoulliovou, s ktorou mal troch synov. Tu napísal svoj druhý román "Pod kolesom" (1906), v ktorom sa inšpiroval traumami z obdobia vlastného detstva a dospievania. V roku 1911 podnikol cestu do Indie, Singapuru a Indonézie. Cesta však pre neho neznamenala žiadne stotožnenie sa s východným svetom. Skôr si počas cesty uvedomil, že človek z Európy je odlišný a že príslovečné „svetlo z Východu“ mu neprinesie žiadne riešenia problémov, ktorých riešenie musí hľadať v sebe samom. Po návrate z cesty sa v roku 1912 s rodinou usadil v Berne. Od tej doby žil natrvalo vo Švajčiarsku. Do vypuknutia prvej svetovej vojny napísal dva do značnej miery autobiografické romány "Gertrúda" (1910) a "Panský dom" (1914).
V období prvej svetovej vojny došlo v jeho živote k zásadnému obratu. Ako presvedčený humanista a pacifista s vojnou nesúhlasil. V novembri roku 1914 publikoval v "Neuen Zürcher Zeitung" antimilitaristický článok "Ó bratia, preč s tými tónmi", nazvaný podľa verša z Schillerovej "Ódy na radosť". V Nemecku sa okamžite stal terčom nenávistných útokov, najmä v tlači, ktorá ho označovala za vlastizradcu. Keď jeho humanistickú výzvu odmietli aj predstavitelia nemeckej kultúry, Hesse si uvedomil, že Nemecko ovládol zhubný nacionalizmus, čo pokladal za predzvesť národnej skazy. Keďže bol stále nemeckým občanom, vzťahovala sa na neho povinná vojenská služba. Prihlásil sa preto na nemeckom vyslanectve v Berne a bol zaradený do tamojšieho oddelenia pre starostlivosť o nemeckých vojnových zajatcov. Redigoval pre nich dva časopisy ("Deutschen Internierten Zeitung" a "Sonntagsbote für die deutschen Kriegsgefangenen") a tiež zorganizoval požičovňu nemeckých kníh. Túto službu bral veľmi vážne a dosť ho vyčerpávala. V roku 1916 navyše zomrel jeho otec, ochorel jeho najmladší syn a postupne sa mu rozpadalo manželstvo (jeho manželka trpela schizofréniou a napokon bola trvalo hospitalizovaná). Hesse z týchto dôvodov prepadol depresiám a nakoniec sa podrobil psychoanalytickej terapii. Psychoanalýzu začal hlbšie študovať, pretože ju chápal ako všeobecne použiteľný nástroj pre pochopenie rozporných alebo skrytých motivácií ľudského konania.
Na jar roku 1919 sa presťahoval z Bernu do mestečka Montagnola v kantóne Ticino (nemecky a francúzsky Tessin), do tzv. "Casa Camuzzi". V roku 1923 prijal švajčiarske štátne občianstvo a zároveň sa rozviedol s manželkou. Po úradnom rozvode prvého manželstva sa roku 1924 po druhýkrát oženil s mladou speváčkou Ruth Wengerovou, s ktorou sa zoznámil krátko po príchode do Montagnoly. Manželstvo ale nevydržalo ani rok a po dlhšej faktickej odluke nasledoval roku 1927 úradný rozvod. Jeho tretia manželka, historička umenia Ninon Dolbinová, Židovka rakúskeho pôvodu, ktorú si zobral za manželku v roku 1931, mu bola intelektuálne rovnocennou partnerkou a vernou družkou až do konca jeho života. Od roku 1931 tiež začal žiť v novom dome, ktorý si dal postaviť podľa svojich predstáv. V tomto dome dňa 9. augusta 1962 zomrel na mozgovú porážku. Je pochovaný spolu s manželkou na cintoríne San Abbondio v Montagnole.
Dielo.
Jeho dielo ovplyvnilo učenie psychoanalýzy a budhistická a hinduistická filozofia. Medzi jeho najznámejšie literárne diela patria "Stepný vlk", "Siddhártha" a "Hra so sklenenými perlami" (tiež známa ako "Magister Ludi"). Ako 40-ročný, po nervovom zrútení, sa začal venovať výtvarnému umeniu. 

</doc>
<doc id="107566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107566" title="Občianske právo procesné">
Občianske právo procesné

Občianske právo procesné (alebo aj civilné procesné právo) je právne odvetvie, ktoré napomáha súdnej ochrane subjektívnych práv, ktoré zabezpečujú odvetvia súkromného práva, či dokonca aj správneho práva.
Upravuje postup súdu a účastníkov (resp. strán sporu) v občianskom súdnom konaní tak, aby bola zabezpečená ochrana práv a oprávnených záujmov účastníkov, ako aj výchova na zachovávanie zákonov.
Na Slovensku bol dlho jeho základným procesným kódexom Občiansky súdny poriadok z roku 1963, ktorý bol v platnosti do 1. júla 2016, kedy ho nahradil ako všeobecný predpis Civilný sporový poriadok spoločne s dvoma osobitnými predpismi, a to Civilný mimosporový poriadok a Správny súdny poriadok. Je však otázne, či správny súdny poriadok zostane súčasťou občianskeho práva procesného, alebo sa vyčlení z jeho rámca.
Osobitnými zákonmi občianskeho práva procesného sú tiež zákon o konkurze a reštrukturalizácii, exekučný poriadok a ďalšie predpisy. Medzi pramene slovenského civilného procesu však možno zaradiť aj niektoré európske pramene, napr.:

</doc>
<doc id="107568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107568" title="Himeros (boh)">
Himeros (boh)

Himeros (po latinsky "Himerus") bol v gréckej mytológii boh vášne a túžby, spoločník Erosa a Afrodity. U Hesioda spolu s Erosom sprevádza Afroditu už pri jej zrodení z morskej peny.
Podľa Himera je pomenovaný kráter na Mesiaci.

</doc>
<doc id="107569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107569" title="São Paulo (rozlišovacia stránka)">
São Paulo (rozlišovacia stránka)

São Paulo (po portugalsky „Svätý Pavol“) môže byť:

</doc>
<doc id="107571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107571" title="Rozhodcovský súd">
Rozhodcovský súd

Rozhodcovský súd alebo arbitrážny súd je stály neštátny orgán, ktorého poslaním je najmä rozhodovať spory o majetkové nároky rozhodcami podľa predpisov o rozhodcovskom konaní. Nie je to súd v klasickom ponímaní, iba v širšom zmysle. Rozhoduje jednoinštančne, čiže nie je možné sa proti jeho rozhodnutiu odvolať.
Na konkrétnom rozhodcovskom súde sa strany právneho vzťahu spravidla dohodnú pri vzniku právneho vzťahu (napr. zmluvy) tzv. rozhodcovskou zmluvou. 
O rozdieli medzi rozhodcovským konaním a mediáciou pozri článok mediácia.

</doc>
<doc id="107572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107572" title="Arbitrážny súd">
Arbitrážny súd



</doc>
<doc id="107573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107573" title="Himeros">
Himeros

Himeros (starogr. Ἵμερος – Himeros, ) môže byť:

</doc>
<doc id="107574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107574" title="Himeros (kráter)">
Himeros (kráter)

Himeros je kráter na Mesiaci.
Pomenovanie dostal podľa gréckeho boha.

</doc>
<doc id="107576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107576" title="Himerus">
Himerus



</doc>
<doc id="107580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107580" title="Notafília">
Notafília

Notafília (anglicky "notaphily") je zberateľský odbor zaoberajúci sa zbieraním a štúdiom bankoviek, papierových peňazí a platidiel. Je blízkou príbuznou numizmatiky, od roku 1970 bola ustanovená ako samostatný zberateľský odbor. Najznámejším prispievateľom k štúdiu notafílie je Albert Pick, ktorého katalógy (Standard Catalog of World Paper Money) sú doslova „bibliou“ pre všetkých zberateľov bankoviek.

</doc>
<doc id="107581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107581" title="Sebaanalýza">
Sebaanalýza



</doc>
<doc id="107582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107582" title="Numizmatika">
Numizmatika

Numizmatika môže byť:

</doc>
<doc id="107583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107583" title="Albert Pick">
Albert Pick

Albert Pick (* 15. máj 1922, Kolín nad Rýnom, Nemecko – 22. november 2015, Garmisch-Partenkirchen) bol najznámejší nemecký zberateľ bankoviek a papierových platidiel.
Položil základy notafílie - moderného zbierania bankoviek a papierových platidiel. Bankovky a núdzové peniaze začal zbierať v roku 1930. Keď jeho zbierka platidiel dosiahla približne 180 000 kusov, kúpila ju Bavorská hypotekárna a zmenková banka. Pick sa stal správcom zbierky a staral sa o zveľaďovanie a rozširovanie zbierky v rokoch 1964 - 1985. Na dôchodku žil v Garmisch-Partenkirchene.
Svoju prvú knihu, katalóg bankoviek, vydal v roku 1974. Najväčší katalóg a cenník bankoviek na svete „Standard Catalog Of World Paper Money“ získal množstvo medzinárodných ocenení a každoročne vychádza dopĺňaný a novovydávané bankovky.

</doc>
<doc id="107584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107584" title="Pablo Neruda">
Pablo Neruda

Pablo Neruda (* 12. júl 1904, Parral, Čile – † 23. september 1973, Santiago, Čile), vlastným menom "Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto" bol čilský spisovateľ, pseudonym si zvolil podľa českého spisovateľa Jana Nerudu. Nositeľ Nobelovej ceny za literatúru (1971).

</doc>
<doc id="107585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107585" title="Boris Leonidovič Pasternak">
Boris Leonidovič Pasternak

Boris Leonidovič Pasternak (; * 10. február 1890, Moskva, Všeruská ríša – † 30. máj 1960, Peredelkino, Ruská SSR, Sovietsky zväz) bol ruský disident a jeden z najvýznamnejších ruských spisovateľov.
V roku 1958 získal Nobelovu cenu za literatúru. Vedenie Sovietskeho zväzu nechcelo, aby takúto významnú cenu získalo dielo, ktoré odmieta boľševickú revolúciu ("Doktor Živago") a pod nátlakom a hrozbou vyhostením z Ruska donútili Pasternaka ju neprevziať po tom, ako ju telefonicky prijal. Cenu po jeho smrti prevzal jeho syn. Jeho román "Doktor Živago" je považovaný za najvýznamnejší ruský román 20. storočia.
Životopis.
Narodil sa v Moskve v rodine umelcov. Jeho matka Rosalia Isidorovna Pasternaková (rodená Kaufmannová) bola klaviristka a otec Leonid Osipovič bol akademický umelec na Peterburgskej akadémii umení. Mal dve sestry a brata. Častými hosťami jeho rodičov boli rôzni ruskí umelci, medzi tých známejších patril napríklad Lev Nikolajevič Tolstoj, Sergej Vasilievič Rachmaninov, Alexandr Nikolajevič Skriabin, či nemecký básnik Rainer Maria Rilke.
Roku 1908 skončil gymnázium a pokračoval v štúdiu filológie a histórie na Moskovskej univerzite, v roku 1912 krátko študoval i filozofiu v Marburgu v Nemecku.
Dielo.
Poézia.
a) LYRIKA:
Prvé obdobie (1914 - 1940)
Druhé obdobie (1940 - 1960)
b) EPIKA:
Pasternakovu epickú básnickú tvorbu predstavujú tri poémy: 
a román vo veršoch: 

</doc>
<doc id="107586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107586" title="Toronto">
Toronto

Toronto je hlavné mesto provincie Ontário a najväčšie mesto Kanady s multikultúrnou populáciou. Počet obyvateľov presahuje 2,7 milióna. Leží na severnom brehu Ontárijského jazera. Metropolitná oblasť Toronta (tzv. Greater Toronto Area - GTA) má podľa sčítania obyvateľov z roku 2011 5 583 064 obyvateľov.
V rebríčku Economist Intelligence Unit miest najlepších pre život z roku 2019, ktorý hodnotil 140 miest sa Toronto umiestnilo na 7. mieste.
Názov mesta.
Názov mesta Toronto pravdepodobne pochádza zo slova indiánskeho kmeňa Mohawk "tkaronto", čo znamená "tam kde stromy rastú vo vode". Toto pomenovanie bolo neskôr slovne upravené francúzskymi prieskumníkmi a kartografmi.
Samospráva.
Od 1. decembra 2014 je primátorom mesta John Tory. Predsedá mestskému zastupiteľstvu ktoré má 25 členov. Mestským poslancom sa stáva kandidát ktorý získa najviac hlasov vo svojom okrsku, ktorý potom zastupuje. Okrem zasadania mestského zastupiteľstva pôsobia poslanci aj v komisiách ako napríklad komisia pre mestskú dopravu (Toronto Transit Commission) alebo mestskú políciu. Politické strany ako také v komunálnej politike nie sú, poslanci sa zoskupujú do ideovo podobných skupín ktoré podporujú, alebo nepodporujú primátora. Pri komunálnych voľbách sa volia aj zástupcovia do lokálnych školských správ (School Boards).
Multikulturalizmus.
Multikulturalizmus Toronta sa prejavuje aj v jeho urbanistickej štruktúre. Na území mesta je niekoľko štvrtí, enkláv, ktoré sa vyhraňujú na etnickom princípe. Najzreteľnejšia a najznámejšia je čínska štvrť (Chinatown, resp. Old Chinatown), ktorá patrí k najväčším čínskym enklávam v Severnej Amerike. Na území mesta sú dve čínske štvrte (druhou je East Chinatown), na území tzv. veľkého Toronta (Greater Toronto Area - GTA) je niekoľko ďalších. Ľahko rozpoznateľné hlavne podľa vývesných štítov reštaurácií sú grécka štvrť (Greektown) a talianska štvrť (Little Italy). V Toronte je aj česká štvrť (Masaryktown).
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo Toronto 2 794 356 obyvateľov. V predošlom sčítaní v roku 2016 malo 2 731 571 ľudí. Medziročne tak populácia stúpla o 2,3%.
Podľa sčítania z roku 2016 z vtedajšieho počtu obyvateľov 1 375 900 ľudí uvádza ako rodný jazyk angličtinu, 35 440 francúzštinu a 1 186 885 neoficiálne jazyky, z toho 425 jazyky pôvodných obyvateľov. 2 860 ľudí uvádza češtinu a 3 095 slovenčinu. 9 500 ľudí udalo ako etnický pôvod český, 7 615 slovenský a 2 315.
Doprava.
Najrozšírenejším spôsobom dopravy je automobilová doprava. Nosnú sieť rýchlostných ciest v meste tvoria úseky diaľníc kategórie 400: 
Mestskú dopravu v Toronte prevádzkuje Toronto Transit Commission (TTC). Spoločnosť je vo vlastníctve mesta, je riadená komisiou deviatich mestských poslancov. Dopravný systém sa skladá z metra (3 linky ťažšieho metra, 1 linka ľahkého metra (Rapid Transit)), električkových (11 liniek prevažne v južných častiach mesta) a autobusových liniek (viacej než 140 vrátane expresných a celonočných). Podnik na prepravu využíva 700 vozňov metra, 248 električiek (z toho 52 kĺbových, tzv. "harmonikových") a 1730 autobusov. TTC prevádzkuje aj sieť autobusov pre občanov so zníženou mobilitou WheelTrans. V typický pracovný deň prepraví TTC spolu okolo 1,5 milióna cestujúcich, ročne okolo 460 miliónov.
Dopravu medzi Torontom a okolitými mestami a oblasťami zabezpečuje Go Transit. Na rozdiel od TTC je táto agentúra v správe provinčnej vlády. Ročne na vlakových liniek a autobusových liniek prepraví 55 miliónov pasažierov. Všetky vlakové vozne sú dvojposchodové rovnako ako aj niektoré autobusy. Vlakové spoje využívajú dieselovú trakciu, v súčasnosti sa uvažuje o elektrifikácii celej, alebo časti GO Transit vlakovej prevádzky.
Medzi torontské letiská patrí Lester B. Pearson International Airport nachádzajúce sa na hraniciach mesta so susednou Mississaugou, asi od centra. Letisko má medzinárodný IATA kód YYZ a je najrušnejšie v Kanade. Ročne prepraví okolo 30 miliónov pasažierov. Billy Bishop Toronto City Airport sa nachádza na ostrove v Jazere Ontário niekoľko kilometrov od centra mesta. Prúdové lietadlá tu okrem núdzových letov nie sú povolené. Porter Airlines prevádzkujú lety v rámci Kanady a niekoľkých U.S. destinácií.

</doc>
<doc id="107587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107587" title="Montreal">
Montreal

Montreal (, ) je druhé najväčšie mesto v Kanade a najväčšie mesto provincie Quebec. V roku 2011 tu žilo 1,65 milióna obyvateľov, s aglomeráciou 3,4 milióna a v celej mestskej metropolitnej oblasti vyše 3,8 milióna. Nachádza sa na juhozápade Quebecu, asi 270 km juhozápadne od mesta Quebec, 190 km východne od mesta Ottawa a 50 km od hraníc so Spojenými štátmi. Mesto leží na Montrealskom ostrove, na sútoku riek Ottawa a Rieky svätého Vavrinca.
Mesto je významným centrom vzdelávania so štyrmi univerzitami. Hospodárstvo mesta je výrazne diverzifikované, dôležitými piliermi sú finančné služby, médiá, obchod a oblasť designu. V Montreale tiež sídlia, alebo majú svoje pobočky firmy z leteckého a farmaceutického priemyslu a z odboru informačných technológií. V meste má sídlo viac ako 60 medzinárodných organizácií.
Demografia.
Podľa sčítania obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 1 762 949 obyvateľov, z toho 225 920 uvádza ako rodný jazyk angličtinu, 818 225 francúzštinu a 571 625 neoficiálne jazyky, z nich 355 jazyky pôvodných obyvateľov, slovenčinu 355 a češtinu 555 obyvateľov. V roku 2016 malo mesto 1 704 694 obyvateľov.
Šport.
Sídli tu slávny hokejový klub Montreal Canadiens. Svoje domáce zápasy hráva v aréne s názvom Bell Centre s kapacitou viac ako 20 000 divákov. Montreal Canadiens vyhrali Stanley Cup už 24 krát, čo je najviac zo všetkých tímov. Klub je účastníkom NHL už od jej vzniku v sezóne 1917/18, kedy v nej hrali iba štyri tímy.
Koná sa tu Veľká cena Kanady - preteky MS automobilov Formuly 1. V roku 2009 preteky zmizli z kalendára slávneho motoristického seriálu, ale po roku sa znova do Kanady na Okruh Gillesa Villeneuvea vrátili.
Montreal je zatiaľ jediným kanadským mestom, v ktorom sa konali Letné olympijské hry a to v roku 1976. Účasť na týchto hrách boli ochudobnená bojkotom mnohých afrických krajín. Dôvodom bojkotu bola účasť novozélandských rugbistov na súťažiach vo vtedy ešte rasistickej Juhoafrickej republike, Národný olympijský výbor ktorej bol vylúčený z MOV v roku 1970.
Pravidelne sa tu konáva tenisový turnaj ATP Série Masters a turnaj WTA Tier One, ktoré sa striedajú v pravidelných ročných intervaloch s Torontom.

</doc>
<doc id="107588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107588" title="Montréal">
Montréal



</doc>
<doc id="107589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107589" title="Toronto (rozlišovacia stránka)">
Toronto (rozlišovacia stránka)

Toronto môže byť:

</doc>
<doc id="107590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107590" title="Montreal (rozlišovacia stránka)">
Montreal (rozlišovacia stránka)

Montreal alebo po francúzsky Montréal môže byť:

</doc>
<doc id="107591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107591" title="Databanka">
Databanka



</doc>
<doc id="107592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107592" title="Foraminifera">
Foraminifera



</doc>
<doc id="107593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107593" title="Bajuvariovia">
Bajuvariovia

Bajuvariovia alebo Bajuvarovia alebo Bajuvarii boli pôvodní obyvatelia Bavorska, ktorí približne od 6.stor. tvorili súčasť kmeňového zväzu Bavorov vedeného Agilofingami a prevzali aj meno Bavorov.
Ich územie spojil Karol Veľký s Franskou ríšou (Hlavné mesto Regensburg). Od roku 1255 územie rozdelené na Dolné Bavorsko a Horné Bavorsko. Od 1949 je spojené Bavorsko spolkovou krajinou SRN.

</doc>
<doc id="107594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107594" title="Bavori (Germáni)">
Bavori (Germáni)

Bavori alebo staršie Bavorovia sú jeden z hlavných protohistorických západogermánskych kmeňov, ktorý sa podieľal na formovaní nemeckého národa.

</doc>
<doc id="107595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107595" title="Bajuvarovia">
Bajuvarovia



</doc>
<doc id="107596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107596" title="Bavorovia">
Bavorovia



</doc>
<doc id="107604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107604" title="Igor Bázlik">
Igor Bázlik

Igor Bázlik (* 5. december 1941, Banská Bystrica – † 18. november 2023, Bratislava) bol slovenský hudobný skladateľ a koncertný klavirista a dirigent.
Hudbu k piesňam zložil pre spevákov ako napr. Marcela Laiferová, Monika Stanislavová, Zora Kolínska, Tatiana Hubinská, Ivan Krajíček, Karol Duchoň, Peter Stašák, Marika Gombitová, Helena Blehárová, Eva Kostolányiová, Jana Kociánová a mnohých ďalších.
V roku 1958 zmaturoval na Jedenásťročnej strednej škole v Banskej Bystrici. Po maturite odišiel na konzervatórium do Bratislavy. Po jeho úspešnom absolvovaní v roku 1962 nastúpil na Vysokú školu múzických umení v Bratislave, ktorú ukončil v roku 1966.
Ako absolvent sa stal hudobným redaktorom Československého rozhlasu v Bratislave, neskôr tam pôsobil ako hudobný režisér. Od roku 1979 pôsobí v slobodnom povolaní ako hudobný skladateľ, dirigent, hráč na klávesových nástrojoch a taktiež ako pedagóg hudobno-dramatického odboru Konzervatória v Bratislave.
Igor Bázlik bol autorom okolo 2000 skladieb. Jeho dielom sú 2 opery, 4 muzikály, okolo 600 tanečných piesní, množstvo scénickej hudby k činohrám, rozhlasovým a televíznym hrám, ako aj hudby k filmom. Skomponoval viaceré zborové skladby, upravoval ľudové piesne a známy je aj svojimi skladbami pre deti.
Bol spoluautorom "Hymny Univerzity Mateja Bela". Hudbu skomponoval Igor Bázlik a text napísal Alojz Čobej. "Hymna Univerzity Mateja Bela" prvýkrát bola uvedená 10. júna 2003 počas inaugurácie rektora Univerzity Mateja Bela.
Vystupoval na koncertoch so sólistami Opery SND, ale aj spevákmi šansónov či židovských piesní. Doprevádzal aj známych huslistov, napr, P. Uličného a Miroslava Dudíka.

</doc>
<doc id="107608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107608" title="Alternatíva (voľba)">
Alternatíva (voľba)

Alternatíva je možnosť voľby medzi viacerými (spravidla navzájom sa vylučujúcimi) možnosťami. Keď má človek možnosť voľby, snaží sa maximalizovať zisky a minimalizovať straty. Ak sú všetky možnosti zlé, ide o voľbu menšieho zla.

</doc>
<doc id="107609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107609" title="Novo Selo">
Novo Selo

Názov Novo Selo značí „"nová dedina"“ v niekoľkých slovanských jazykoch: bulharčine, macedónčine, chorvátčine, srbčine a bosniačtine. Medzi osídlenia s týmto názvom patria:

</doc>
<doc id="107613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107613" title="Kaloša (potok)">
Kaloša (potok)

Kaloša je potok v Gemeri, preteká územím okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Slanej a má dĺžku . Niekedy sa označuje ako Kalošský potok, prípadne aj Valický potok.
"Prameň:" na južnom okraji Revúckej vrchoviny na východnom svahu vrchu Kopaska () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" na hornom toku na juhojuhovýchod, za obcou Valice na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1. Revúcka vrchovina, podcelok Železnícke predhorie, časť Blžská tabuľa, 2. Juhoslovenská kotlina, podcelok Rimavská kotlina, časti Valická pahorkatina a Gemerské terasy
"Prítoky:" sprava prítok z južného svahu Kopasky (), z Vranej doliny, spod Bukovca (), zľava spod Pivničníka (), z Jazernej doliny, spod Vinohradov () a potok z obce Stránska
"Ústie:" do Slanej pri obci Rumince v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" Vyšné Valice, Nižné Valice, Gemerské Michalovce, Nižná Kaloša, osada Borboja, Figa (okrajom) a osada Húžvina

</doc>
<doc id="107617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107617" title="Rašický potok">
Rašický potok

Rašický potok je potok v Gemeri, v južnej časti okresu Revúca. Je to pravostranný prítok Turca a meria 6,4 km. 
Pramení v južnom výbežku Revúckej vrchoviny (podcelok Železnícke predhorie, časť Blžská tabuľa) v lokalite Ceresnek v nadmorskej výške okolo 300 m n. m. Od prameňa tečie najprv na východ a vstupuje do Rimavskej kotliny (časť Valická pahorkatina), kde sa neďaleko osady Helenka stáča na juhovýchod. Sprava priberá prítok (214,6 m n. m.) z juhovýchodného svahu Pivničníka (454,0 m n. m.) a preteká obcou Rašice. V blízkosti osady Rašická samota priberá pravostranný prítok z Bozokháziho doliny a za osadou opäť z tej istej strany prítok z Budínskej doliny. Následne napája vodnú nádrž Levkuška, z nej vyteká východným smerom k obci Levkuška a pokračuje juhovýchodným smerom k svojmu ústiu do Turca pri obci Otročok v nadmorskej výške cca 179,5 m n. m.

</doc>
<doc id="107619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107619" title="Lúčka (prítok Slanej)">
Lúčka (prítok Slanej)

Lúčka je potok v Gemeri, v juhovýchodnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Slanej a meria 7,2 km. 
Preteká Rimavskou kotlinou, pramení v časti Gemerské terasy pod kopcom Lúčka (272,3 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 230 m n. m., juhozápadne od obce Rumince. Najprv tečie severojužným smerom poľnohospodárskou krajinou, následne sa stáča na juhovýchod a preteká západne od obce Chanava. Tu tok vytvára výrazný oblúk ohnutý na západ a preteká oblasťou vinohradov. Ďalej sa stáča na východ a napokon južne od obce Chanava opäť na juhovýchod. Do Slanej ústi západne od obce Abovce v nadmorskej výške okolo 155 m n. m.

</doc>
<doc id="107621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107621" title="Teška">
Teška

Teška je potok v Gemeri, v juhovýchodnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Rimavy a meria 16 km. Pod obcou Barca preteká Žobráckou dolinou, nad obcou Číž bola vybudovaná rovnomenná vodná nádrž. Obcou Číž preteká výrazným ohybom, na dolnom toku koryto lemujú ochranné hrádze.
"Prameň:" v Rimavskej kotline na východnom úpätí Macovho kopca (301,6 m n. m.), pri samote Vyšný Jablonec, v nadmorskej výške okolo 220 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na juhojuhovýchod
"Geomorfologické celky:" Juhoslovenská kotlina, podcelok Rimavská kotlina, časti Valická pahorkatina a Gemerské terasy
"Prítoky:" zľava dva prítoky z oblasti Pod úbočím, prítok (184,8 m n. m.) z oblasti Čistiny a prítok spod kóty 216,4 m, sprava nemá významnejšie prítoky
"Ústie:" do Rimavy južne od obce Číž v nadmorskej výške okolo 152 m n. m.
"Obce:" osady Jablonec a Teška, obce Barca a Číž

</doc>
<doc id="107624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107624" title="Veľký potok (prítok Papče)">
Veľký potok (prítok Papče)

Veľký potok je potok v Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Papče a meria 7 km. 
Pramení v južnom výbežku Revúckej vrchoviny (podcelok Železnícke predhorie, časť Pokoradzská tabuľa) juhovýchodne od obce Horné Zahorany v nadmorskej výške okolo 460 m n. m. Od prameňa tečie najprv juhovýchodným smerom lesnatým prostredím Pokoradzskej tabule, sprava priberá krátky prítok a následne sa stáča na východoseverovýchod, sprava opäť priberá krátky prítok z oblasti Veľkého lesa a vstupuje do Rimavskej kotliny. Už východným smerom preteká obcou Padarovce, priberá pravostranný prítok z okraja Veľkého lesa a v nadmorskej výške okolo 203 m n. m. ústi južne od obce Teplý Vrch do Papče.

</doc>
<doc id="107627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107627" title="Papča">
Papča

Papča môže byť:

</doc>
<doc id="107629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107629" title="Papča (potok)">
Papča (potok)

Papča je potok v Gemeri, preteká územím okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Blhu a meria 12,6 km.
"Prameň:" v Revúckej vrchovine pod sedlom Prievady v nadmorskej výške okolo 475 m n. m., severozápadne od obce Kyjatice.
"Smer toku:" prevažne na juhojuhovýchod, na dolnom toku tečie viac-menej na východ
"Geomorfologické celky:" 1.Revúcka vrchovina, podcelok Železnícke predhorie, časť Pokoradzská tabuľa, 2.Juhoslovenská kotlina, podcelok Rimavská kotlina
"Prítoky:" sprava dva prítoky spod Klinového (501,9 m n. m.), najprv z východného, potom z južného svahu, Faráš (248,3 m n. m.), Veľký potok, zľava zo severovýchodného úpätia Bankova (428,7 m n. m.)
"Ústie:" do Blhu južne od obce Teplý Vrch v nadmorskej výške 202,3 m n. m.
"Obce:" okrajom obcí Kyjatice, Lukovištia a Papča

</doc>
<doc id="107630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107630" title="Auckland">
Auckland

Auckland je najväčšia metropolitná oblasť na Novom Zélande na severnom novozélandskom ostrove a najväčšia urbanizovaná oblasť v krajine. Žije tu vyše 1,6 milióna obyvateľov, čo je takmer tretina populácie Nového Zélandu.
Vytvára súmestie zložené z mesta Auckland City, North Shore City, a zastavanými oblasťami miest Waitakere a Manukau, s dištriktom Papakura a urbanizovanými časťami dištriktov Rodney a Franklin.
Medzi pozitíva Aucklandu patrí mierne podnebie, solídne možnosti zamestnania a vzdelania, ako aj možnosti na trávenie voľného času. Medzi problémy patria hlavne problémy s dopravou na rozdiel od iných novozélandských miest, absencia kvalitnej verejnej dopravy a zvyšujúce sa ceny za bývanie. V kvalite života patrí medzi popredné mestá na svete a tiež medzi najbohatšie mestá.
História.
Skorá história.
Oblasť dnešného Aucklandu bola osídlená Maormi okolo roku 1350, pričom bola cenená pre bohatú a úrodnú pôdu. Veľa pā (opevnených dedín) bolo vytvorených, najmä na sopečných vrcholoch. Na začiatku 18. storočia sa stala Te Waiohua, konfederácia kmeňov Ngā Oho, Ngā Riki a Ngā Iwi, hlavnou vplvynou silou v oblasti, s niekoľkými významnými pā v okolí. Konfederácia skončila okolo roku 1741, keď bol náčelník Kiwi Tāmaki zabitý v boji proti inému kmeňu. Od štyridsiatych rokov 17. storočia ďalej sa stala významnou vplyvnou silou v oblasti Ngāti Whātua Ōrākei. Populácia Maoriov v oblasti pred príchodom Európanov sa odhaduje na 20 000. Príchod strelných zbraní na konci 18. storočia, ktorý začal v Northlande, narušil rovnováhu síl a viedol k ničivým medzikmeňovým vojnám, začínajucim v roku 1807. Iwi (kmene), ktorým chýbali nové zbrane, boli nútené utiecť do oblastí, ktoré boli menej vystavené pobrežným nájazdom. Výsledkom toho bolo, že región mal relatívne nízku populáciu Maorov, keď začalo osídľovanie Európskymi Novozélanďanmi.
Novodobá história.
Električkové a železničné trate pomohli rýchlemu rozmachu Aucklandu na začiatku prvej polovice 20. storočia. Po druhej svetovej vojne však mestskému dopravnému systému čoraz viac dominovalo motorové vozidlo. Hlavné cesty a diaľnice sa stali definujúcimi a geograficky rozdeľujúcimi prvkami mestskej krajiny. Umožnili tiež ďalšiu masívnu expanziu, ktorá viedla k rastu prímestských oblastí, ako je North Shore (najmä po výstavbe Auckland Harbour Bridge koncom 50-tych rokov) a Manukau City na juhu.
Ekonomická deregulácia v polovici 80. rokov viedla k veľmi dramatickým zmenám v hospodárstve Aucklandu, vďaka čomu mnohé spoločnosti premiestnili svoje sídla z Wellingtonu do Aucklandu. Región sa tak stal nervovým centrom celého národného hospodárstva. Auckland ťažil aj z prudkého nárastu cestovného ruchu, ktorý prostredníctvom letiska priniesol 75 percent medzinárodných návštevníkov Nového Zélandu. Aucklandský prístav v roku 2015 vybavil 31 percent kontajnerového obchodu v krajine.
Tvár Aucklandu sa zmenila, keď vládna imigračná politika začala v roku 1986 povoľovať prisťahovalcov z Ázie. To viedlo k tomu, že sa Auckland stal multikultúrnym mestom s ľuďmi zo všetkých etnických skupín. Podľa údajov zo sčítania obyvateľstva z roku 1961 tvorili Maori a tichomorskí ostrovania 5 percent populácie Aucklandu, Aziati menej ako 1 percento. Do roku 2006 dosiahla ázijská populácia 18 percent v Aucklande a 36,2 percenta v centre mesta. Noví prisťahovalci z Hongkongu, Taiwanu a Kórey dodali oblastiam, kde sa zoskupili, svojrázny charakter, zatiaľ čo množstvo ďalších prisťahovalcov uviedlo na predmestia mešity, hinduistické chrámy, mäsiarstva halal a etnické reštaurácie.
Partnerské mestá.
Auckland má vzťahy z nasledujúcimi mestami:

</doc>
<doc id="107632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107632" title="Striežovský potok">
Striežovský potok

Striežovský potok je potok v Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Blhu a má dĺžku 12,1 km. Na hornom toku preteká Madašovou dolinou.
"Prameň:" na okraji Revúckej vrchoviny pri obci Polom v nadmorskej výške okolo 640 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na juhojuhovýchod, na strednom toku na juh, na dolnom toku na juhojuhovýchod až juhovýchod
"Geomorfologické celky:" Revúcka vrchovina, podcelok Železnícke predhorie
"Prítoky:" sprava spod Lazu (685,4 m n. m.), potok v obci Brádno, prítok (295,4 m n. m.) z oblasti Starého Brádna a prítok od osady Kadlub, zľava prítok spod Čierťaže (720,4 m n. m.) a spod Hruštia (610,1 m n. m.)
"Ústie:" do Blhu pri obci Hrušovo v nadmorskej výške 243,1 m n. m.
"Obce:" Brádno, Striežovce a Hrušovo

</doc>
<doc id="107633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107633" title="Frank Sinatra">
Frank Sinatra

Francis Albert „Frank“ Sinatra (* 12. december 1915, Hoboken, New Jersey, USA – † 14. máj 1998, Los Angeles, Kalifornia) bol americký spevák a herec, jedna z najväčších hudobných hviezd 20. storočia. Patrí medzi najpredávanejších hudobných umelcov na svete s odhadovaným počtom 150 miliónov predaných nosičov.
Domovskou scénou sa mu stali vystúpenia v Las Vegas, odkiaľ vyrážal na americké aj medzinárodné koncertné turné. Medzi hity, ktoré spopularizoval, sa zaradili piesne "Strangers in the Night", "My Way" či "New York, New York". Počas svojej kariéry dostal jedenásť Cien Grammy, hoci ocenenie vzniklo v roku 1958, po dvoch vrcholoch jeho nahrávacej kariéry. Za rolu vojaka Angela Maggia v dráme "Odtiaľto až na večnosť" si odniesol Oscara za najlepší mužský herecký výkon vo vedľajšej úlohe aj Zlatý glóbus v rovnakej kategórii. Film "Priateľ Joey" znamenal pre Sinatru zisk Zlatého glóbusu za najlepší výkon v komédii či muzikáli.
V roku 1985 mu prezident Ronald Reagan udelil Prezidentskú medailu slobody. O dvanásť rokov neskôr získal najvyššie štátne vyznamenanie Zlatú medailu Kongresu. Po smrti ho americký hudobný kritik Robert Christgau označil za „najväčšieho speváka 20. storočia.“ Jonathan Schwartz v recenzii knihy pre "New York Observer" napísal: "„Po celom živote uvažovania verím, že Frank Sinatra bol najlepším hudobným interpretom, akého táto zem kedy splodila.“" Frank Sinatra je vnímaný ako jedna z ikonických postáv. 
Život a kariéra.
Frank Sinatra bol jediným dieťaťom talianskych prisťahovalcov, sicílskeho hasiča Antonina Martina „Martyho“ Sinatru (1892 – 1969), ktorý sa do Spojených štátov prisťahoval v roku 1895, a Nataliny „Dolly“ Garaventy (1897 – 1977), ktorá sa z Ligúrie do USA presťahovala v roku 1897. Na začiatku druhej svetovej vojny mu bola kvôli pretrhnutému ušnému bubienku, spôsobenému pri pôrode, pridelená lekárska klasifikácia „4-F“, takže namiesto odvodu k letectvu mohol budovať svoju kariéru.
Pre kariéru speváka sa rozhodol pod vplyvom Binga Crosbyho, ktorého poznal z rozhlasu. Začal spievať v malých kluboch a rozhlasových staniciach v New Jersey. V roku 1940 sa pridal k orchestru Tommyho Dorseyho, kde si ako spevák vydobyl slávu. Pre populárnu hudbu získal celú novú časť publika – násťročné dievčatá, tzv. "bobby soxers" – do tej doby medzi poslucháčov patrili skôr dospelí. Spev s Dorseyem Sinatrovi tiež priniesol jeho prvú filmovú rolu, napr. v roku 1942 v muzikáli "Ship Ahoy" (kde ešte nebol ani uvedený v titulkoch).
Neskôr ako sólový umelec uzatvoril zmluvu so spoločnosťou Columbia Records, pričom sa stretol s istým úspechom hlavne v dobe štrajku hudobníkov, pretože vokalisti neboli členmi odborov, takže aj v priebehu štrajku mohli vytvárať nahrávky "a capella". Jeho kariéra ako speváka začala na prelome 40. a 50. rokov upadať. V rokoch 1950 – 1952 účinkoval v televíznej show spoločnosti CBS (a neskôr, na prelome 1957/1958, tiež v ABC). Začiatok jeho veľmi úspešného comebacku prišiel s rolou vojaka Angela Maggia vo vojnovej dráme "From Here to Eternity" z roku 1953, za ktorú získal Oscara za najlepší mužský herecký výkon vo vedľajšej úlohe. Prakticky cez noc sa Sinatra vrátil na vrchol.
Po úspechu filmu sa obnovila aj Sinatrova spevácka kariéra. V priebehu 50. rokoch nahrával v spoločnosti Capitol Records, kde pracoval s mnohými známymi aranžérmi, medzi nimi boli okrem iných aj Nelson Riddle, Gordon Jenkins či Billy May, ktorí pre neho upravili viacero starších šlágrov. Na začiatku 60. rokoch bol natoľko úspešný, že založil vlastnú spoločnosť, Reprise Records; funkcia v tejto spoločnosti mu vyniesla prezývku „Predseda správnej rady“ ("The Chairman of the Board").
V priebehu 50. a 60. rokov Sinatra vystupoval ako najväčšia hviezda Las Vegas. Priatelil sa s mnohými ďalšími zabávačmi vrátane Deana Martina, Sammyho Davisa, Jr., herca Petera Lawforda, komikom Joey Bishopom a niekedy tiež so Shirley MacLaine. Spolu vytvorili jadro Rat Pack („potkania skupina“), voľného zoskupenia známych tvár showbusinessu. Sinatra hral významnú rolu v desegregácii nevadských hotelov a kasín v 60. rokoch tím, že presvedčil kolegov z Rat Packu, aby nepodporovali podniky, kde odmietali obslúžiť Sammyho Davisa, Jr. Úspech filmu "Dannyho jedenástka" ("Ocean’s Eleven", 1960) priniesol skupine aj Sinatrovi osobne dostatok pozornosti pre presadzovanie konca segregácie. Po Sinatrovej smrti, v roku 2001, Las Vegas vzdalo Sinatrovi poctu tým, že po ňom pomenovali novú ulicu Frank Sinatra Drive.
Ďalšími krokmi Sinatrovej filmovej kariéry bola hlavná rola vo filme "Mandžuský kandidát" ("Manchurian Candidate", 1962) či vojnový hrdina vo filme "Von Ryanov expres" ("Von Ryan’s Express", 1965). V 70. rokoch zinscenoval odchod do dôchodku a niekoľko comebackov; stále vystupoval v Las Vegas aj po svete. Sinatrova spevácka kariéra pokračovala až do 90. rokov, hlavne komerčne úspešnými albumami "Duets", na ktorých spieval s ďalšími hudobnými hviezdami (napr. s Bonom z U2). Naživo vystupoval až do februára 1995, ale ako už takmer osemdesiatročný často potreboval pomoc čítacieho zariadenia s textom.
Manželstvo a rodina.
Sinatra sa 4. februára 1939 oženil so svojou detskou láskou Nancy Barbatovou. Spolu mali tri deti: Nancy (* 8. júla 1940), Franka (* 10. január 1944) a Christinu “Tinu” (* 20. jún 1948). Aj keď Frank nebol svojej žene príliš verný, bol oddaným otcom. Potom čo vyšla na známosť jeho aféra s herečkou Avou Gardnerovou, sa manželia v roku 1950 rozišli a 29. októbra 1951 sa rozviedli (aj keď Nancy mala proti rozvodu z náboženských dôvodov námietky).
Sinatra sa potom, 7 novembra 1951, iba desať dní po platnosti rozvodu, oženil s Avou Gardnerovou. Hoci bola Ava označovaná ako Sinatrova najopravdivejšia láska, v októbri 1953 sa rozišli a v roku 1957 sa aj rozviedli. Sinatra istý čas udržiaval známosť s Lauren Bacall.
Dňa 8. decembra 1963 bol unesený Sinatrov syn, Frank Sinatra, Jr. Potom, čo Sinatra zaplatil únoscom požadované výkupné $240 000 (dokonca ponúkol únoscom $1 000 000, ak syna vrátia, únoscovia prekvapujúco túto ponuku odmietli), bol syn 10. decembra v poriadku prepustený. Únoscovia boli neskôr chytení a odsúdení.
V roku 1966 sa Sinatra oženil s o tridsať rokov mladšou Miou Farrow. O dva roky neskôr sa rozviedli. V roku 1976 si vzal Barbaru Blakeley Marxovú (skoršiu manželku Zeppa Marxa), s ktorou vydržal až do svojej smrti. Vzťahy Barbary so Sinatrovými deťmi neboli ideálne, Nancy verejnosti oznámila, že Barbara deťom ani nedala vedieť o blížiacej sa Frankovej smrti, takže nemohli byť pri jeho smrteľnej posteli.
Škandály a obvinenia.
Sinatra bol viackrát obviňovaný zo stykov s členmi mafie a z toho, že jeho kariéru na pozadí podporoval organizovaný zločin. J. Edgar Hoover Sinatru očividne podozrieval, Sinatrov spis u FBI dosiahol 2403 strán, Sinatra však všetky obvinenia zásadne odmietal a nikdy nebol zo žiadneho uvedeného zločinu obvinený. Podľa Sinatru bola vytvorená postava Johnnyho Fontaina v Puzovej novele "Krstný otec".
Sinatra bol blízkym priateľom rodiny Kennedyovcov a priateľom a stúpencom prezidenta J. F. Kennedyho. O viacero rokov neskôr Sinatrova najmladšia dcéra Tina tvrdila, že Sinatra spolu s mafiánom Samom Giancanom pomohol Kennedymu zvíťaziť v dôležitých primárkach v roku 1960 tým, že získal hlasy odborov. Sinatra vraj tiež zoznámil Kennedyho s Judith Campbellovou, ktorá udržovala styky so Sinatrom aj Giancanou. Judith vraj mala s Kennedym pomer, pokiaľ Robert F. Kennedy neupozornil brata, aby od Sinatru udržoval odstup. Sinatrovi v roku 1963 odobrala Nevadská komisia pre hazardné hry licenciu potom, čo zahliadli Giancana v kasíne Cal-Neva Lodge, ktoré Sinatra spoluvlastnil.
Licenciu pre prevádzkovanie kasína dostal Sinatra späť v roku 1981 po vyšetrovaní pred Nevadskou komisiou. Novinár Pete Hamill vo svojej knihe "Why Sinatra Matters" napísal, že Sinatra bol „najdôkladnejšie vyšetrovaným americkým umelcom od doby Johna Wilkesa Bootha“. Sinatra sám povedal: "„Určite, poznal som niektorých týchto chlapov. Trávil som veľa času v baroch. A bary neprevádzkujú Kresťanskí bratia. Pohybovalo sa tam viacero chlapov, ktorí vychádzali z prohibície a prevádzkovali celkom dobré podniky. Bol som dieťa. Pracoval som na miestach, kde mali otvorené. Zaplatili vám a šeky boli kryté. Nestretol som tam žiadnych nositeľov Nobelovej ceny. Ale keby František z Assisi bol spevák a pracoval v baroch, stretával by rovnaké osoby.“"
V roku 1986 vydala investigatívna novinárka Kitty Kelleyová Sinatrovu biografiu s názvom "His Way: The Unauthorized Biography of Frank Sinatra" ("Jeho cesta: Neautorizovaná biografia Franka Sinatru"). Sinatra sa súdne pokúšal zabrániť vydaniu knihy a autorku zažaloval o dva milióny dolárov, pretože veril, že ho kniha vykresľuje v nepeknom svetle a obviňoval ju, že sa neoprávnene vydáva za autorizovaného životopisca. Neskôr žalobu stiahol a kniha mala obrovský komerčný úspech, dosiahla vrcholu rebríčkov bestsellerov "New York Times" a predávala sa aj v mnohých ďalších štátoch.

</doc>
<doc id="107634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107634" title="Nova (nosná raketa)">
Nova (nosná raketa)

Nova bola séria návrhov rakiet, pôvodne prvých veľkých nosičov NASA pre misie podobné tým, ktoré plnil skutočne vyrábaný Saturn V. Neskôr išlo o väčších následníkov Saturnu V plánovaných pre misie na Mars. Tieto dve dizajnové série boli zásadne rozdielne, napriek tomu mali rovnaké meno. Označenie „Nova“ sa teda nevzťahuje k špecifickému dizajnu rakiet, skôr k raketám vo väčšine prípadov väčším ako Saturn V. Aby to nebolo jednoduché, posledné vyhotovenie Saturnu V bolo väčšie ako niektoré z raných návrhov Novy.

</doc>
<doc id="107635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107635" title="Striežovce">
Striežovce

Striežovce sú miestna časť obce Hrušovo v okrese Rimavská Sobota. Do roku 1960 samostatná obec.
Polohopis.
Obec sa nachádza v Železníckom predhorí Revúckej vrchoviny, v údolí Striežovského potoka, v nadmorskej výške 263 m n. m.
Leží na odbočke cesty III. triedy z Teplého Vrchu do Hrušova a ďalej do Rovného, 2,5 km severozápadne od obce Hrušovo.

</doc>
<doc id="107636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107636" title="Ratkovská Zdychava">
Ratkovská Zdychava

Ratkovská Zdychava je bývalá samostatná obec v okrese Rimavská Sobota. 
Polohopis.
Od roku 1960 je súčasťou obce Rovné, nachádza sa 3 km severozápadne od nej. Obec leží v Revúckej vrchovine, v údolí rieky Blh, na odbočke cesty z Rovného do Krokavy, v nadmorskej výške 421 m n. m. Juhovýchodne od osady leží samota Vyšná Burda s horárňou.

</doc>
<doc id="107637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107637" title="Nova">
Nova

Nova môže byť:
NoVa môže byť:
NOVA môže byť:

</doc>
<doc id="107638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107638" title="Ostrany">
Ostrany

Ostrany sú miestna časť obce Hrušovo v okrese Rimavská Sobota. Do roku 1960 samostatná obec.
Polohopis.
Nachádza sa na južnom okraji Revúckej vrchoviny, na území Pokoradzskej tabule, nad údolím rieky Blh, v nadmorskej výške 310 m n. m.
Obec leží na ceste III. triedy vedúcej z Lukovíšť do Teplého Vrchu, 4 km južne od obce Hrušovo.

</doc>
<doc id="107639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107639" title="Holleford (kráter)">
Holleford (kráter)

Holleford je impaktný kráter nachádzajúci sa v kanadskej provincii Ontário.
Kráter má priemer , pôvodná hĺbka je a jeho vek sa dohaduje na 550 ± 100 miliónov rokov. V času dopadu prebiehalo na Zemi obdobie Ediakaru. Teleso, ktoré ho vytvorilo malo priemer asi 100 metrov a do Zeme vrazilo rýchlosťou /s (/h). Severná stena je značne zerodovaná a leží nižšie ako južná.
Objav urobili výskumníci z Ottawskej hvezdárne Dominion v roku 1955 pomocou leteckých záberov. Miesto dopadu potom podrobili geológovia niekoľkým magnetickým a seizmickým meraniam a urobili tri hĺbkové merania. Pod povrchom sa našiel polámaný skalnatý podklad, ktorý nasvedčuje tomu, že miesto bolo v minulosti silne narušené obrovským nárazom. Tým bola potvrdená domnienka, že kráter vznikol dopadom telesa z kozmu. Vek skalnatého podkladu sa odhaduje na 1 miliardu rokov a vrstva nad ním má asi 475 miliónov rokov.
V súčasnosti sa rozprestiera na väčšine územia krátera súkromná farma, zvyšok pokrývajú lúky a močiare, centrum krátera je neprístupné.

</doc>
<doc id="107640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107640" title="Holleford">
Holleford

Holleford môže byť:

</doc>
<doc id="107641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107641" title="Jozef Magala">
Jozef Magala

Ing. Jozef Magala (* 19. november 1943) je bývalý riaditeľ Národného bezpečnostného úradu a bývalý riaditeľ Slovenskej informačnej služby.
Životopis.
V rokoch 1992 až 1993 bol spolu s Jergušom Ferkom, Igorom Slobodníkom, Milanom Kňažkom a Jurajom Mihalíkom spoločníkom v spoločnosti TEMPRA s. r. o., ktorá vydávala denník Koridor. V 1990-tich rokoch bol riaditeľ sekcie rozvoja výstavby a stavebníctva na ministerstve výstavby a regionálneho rozvoja. V rokoch 1997 až 1999 bol členom rady Eximbanky.
Od vzniku strany SMER – sociálna demokracia pôsobil ako odborný tajomník poslaneckého klubu strany a ako vedúci úradu tieňovej vlády. V rokoch 2002 až 2006 bol asistentom poslanca Bohumila Hanzela. 27. júla 2006 bol na návrh vlády SR vymenovaný prezidentom Ivanom Gašparovičom za riaditeľa Slovenskej informačnej služby.
Od 1. júna 2012 do 31. mája bol riaditeľom Národného bezpečnostného úradu.

</doc>
<doc id="107642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107642" title="Baltské jazyky">
Baltské jazyky

Baltské jazyky (lotyšsky "Baltu valodas", litovsky "Baltų kalbossú") jednou z vetiev indoeurópskej jazykovej rodiny.

</doc>
<doc id="107645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107645" title="Krokavka">
Krokavka

Krokavka je potok v Gemeri, na území okresov Rimavská Sobota a Revúca. Je to ľavostranný prítok Blhu a má dĺžku 5,5 km. 
Pramení v Stolických vrchoch, v podcelku Tŕstie, na východnom svahu Šagulovej (997,3 m n. m.), nad obcou Krokava, v nadmorskej výške cca 860 m n. m. Najprv tečie juhovýchodným smerom cez spomenutú obec a ďalej tečie viac-menej južným až juhojuhovýchodným smerom. Vstupuje do Revúckej vrchoviny, do podcelku Železnícke predhorie a preteká lesnatým prostredím. Na dolnom toku priberá krátky ľavostranný prítok z oblasti Rovného, na pravom brehu tečie okolo jaskyne Burda a následne sa pri osade Nižná Burda, neďaleko obce Rovné, vlieva v nadmorskej výške okolo 355 m n. m. do Blhu.

</doc>
<doc id="107646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107646" title="Drienok">
Drienok

Drienok (staršie Drieňok) môže byť:
Drieňok môže byť:

</doc>
<doc id="107647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107647" title="Drienok (potok)">
Drienok (potok)

Drienok, staršie označovaný ako Drieňok, je potok v Gemeri, preteká územím okresov Revúca a Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok (Západného) Turca a meria 8,8 km. 
Pramení v Revúckej vrchovine, v podcelku Železnícke predhorie, na západnom svahu vrchu Dúbrava (Kriváňová; 546,0 m n. m.), južne od obce Ratkovská Suchá, v nadmorskej výške okolo 420 m n. m. Najprv tečie juhojuhovýchodným smerom, pričom na strednom toku vytvára hlbšie zarezané údolie so strmými brehmi, s prejavmi eróznej činnosti zrážkovej vody (rokle) a osamelými skalnými bralami. Nižšie, priamo pod hradom Drienok, priberá sprava prítok (299,3 m n. m.) od obce Lipovec a prudko sa stáča na severovýchod. Na dolnom toku už tečie rozšíreným údolím, zľava priberá prítok spod Rúbane (479,2 m n. m.) a vteká na územie Železníckej brázdy. Z ľavej strany priberá vedľajšie rameno Turca, stáča sa na východ a sprava priberá ešte kratší prítok. Pri samote Španopoľský mlyn, juhovýchodne od obce Rybník, sa v nadmorskej výške okolo 248 m n. m. vlieva do (Západného) Turca.

</doc>
<doc id="107649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107649" title="Chanuka">
Chanuka

Chanuka (hebr. חנוכה, jidiš výslovnosť Chaneke) alebo Sviatok svetiel alebo Sviatok zasvätenia je židovský sviatok, ktorý sa začína 25. dňa v židovskom mesiaci kislev a trvá osem dní. Je spomienkou na znovuzasvätenie Jeruzalemského chrámu Makabejcami po jeho znesvätení Antiochom IV. Epifanom. V židovských domácnostiach sa zapaľujú sviečky na osemramennom svietniku (chanukija), každý deň o jednu sviečku viac. Deviate, stredné rameno slúži ako pomocník pri zapaľovaní (šámes).
 "Poznámka: Sviatok sa začína v prvý deň pred západom slnka. Končí sa v posledný deň po západe slnka."
Pôvod sviatku.
Pri dlhých bojoch zahynulo veľa povstalcov, napokon však oslobodili jeruzalemský chrám. Keď ho vyčistili a zapálili večné svetlo, zistili, že majú olej len na jeden deň, pričom najkratší čas na vyrobenie nového oleja bol osem dní. Tradícia hovorí, že sa stal zázrak a malé množstvo oleja vydržalo celých osem dní. Na pamiatku znovuzasvätenia chrámu sa v židovských rodinách zapaľuje počas ôsmich dní osem sviec - každý deň jedna. Chanukové sviečky drží svietnik s deviatimi ramenami. To deviate slúži na upevnenie sviečky šámesa, čiže sluhu, od ktorej sa zapaľujú ostatné.

</doc>
<doc id="107650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107650" title="Turčok (potok)">
Turčok (potok)

Turčok je potok v Gemeri, preteká územím okresu Revúca. Je to ľavostranný prítok Východného Turca a má dĺžku 9,3 km. 
Pramení v Revúckej vrchovine, v podcelku Železnícke predhorie, na juhovýchodnom svahu Havranovej () v nadmorskej výške okolo Od prameňa tečie na východ, pričom vytvára oblúk vypnutý na sever, zľava priberá prítok () z Lipovej doliny, následne opäť zľava prítok zo Zlatnej doliny a preteká obcou Turčok. Tu priberá ďalší ľavostranný prítok z Uhliarskej doliny a potok pokračuje na juhojuhovýchod. Pod obcou potok preteká lesnatou Turčockou dolinou, v ktorej postupne priberá niekoľko prítokov: sprava spod Rovnej (), zľava spod Štyroch chotárov (), sprava z Hodianovej doliny, zľava z Meškovej doliny. Na dolnom toku vstupuje do Železníckej brázdy, oddeľuje Jelšavskú planinu Slovenského krasu na východe od Revúckej vrchoviny na západe. Ďalej už tečie severojužným smerom, sprava priberá prítok spod Ostrej skaly () a následne zľava Nandražský potok (). Severozápadne od obce Kameňany ústi v nadmorskej výške okolo do bočného ramena Východného Turca.

</doc>
<doc id="107651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107651" title="Kocižský potok">
Kocižský potok

Kocižský potok je potok v Malohonte, na území okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Rimavy a má dĺžku 7,5 km. 
Pramení v Revúckej vrchovine, v podcelku Cinobanské predhorie, na severozápadnom svahu vrchu Urlak () v nadmorskej výške okolo Od prameňa tečie najprv na juhovýchod, preteká Kocižskou dolinou a postupne sa stáča na východ. Sprava priberá dva prítoky spod Holubína () a tok sa esovito ohýba. Ďalej tečie opäť na juhovýchod, sprava priberá prítok () z južného svahu Močiara () a vstupuje do výbežku Rimavskej kotliny. Tu pokračuje východným smerom, priberá pravostranný prítok spod kóty , preteká obcou Kociha a východne od nej ústi v nadmorskej výške cca do Rimavy.

</doc>
<doc id="107652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107652" title="Novo Selo (Selca)">
Novo Selo (Selca)

Novo Selo je chorvátska osada na ostrove Brač, administratívne patriaca do obce Selca, od ktorej je vzdialená kilometer na sever. Žije v nej približne 150 obyvateľov. Nachádza sa tu rímskokatolícky kostol.

</doc>
<doc id="107655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107655" title="Kokavka">
Kokavka

Kokavka je potok v Malohonte, na území okresu Poltár. Je to pravostranný prítok Rimavice a meria 13,6 km.
"Prameň:" v Stolických vrchoch na severnom svahu vrchu Jasenina (995,2 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 880 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na severovýchod, po pribratí prítoku spod Homračky prudko mení smer a výrazne esovito sa stáča, na dolnom toku potom tečie na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" Stolické vrchy, podcelok Málinské vrchy, na dolnom toku oddeľuje tento podcelok od podcelku Klenovské vrchy na severe
"Prítoky:" sprava prítok (566,0 m n. m.) z osady Lipové, Kamenistý potok, prítok zo severovýchodného úpätia Rovne (811,9 m n. m.), zľava z obce Šoltýska a prítok zo severného svahu Homračky (814,5 m n. m.)
"Ústie:" do Rimavice priamo v obci Kokava nad Rimavicou v nadmorskej výške približne 330 m n. m.
"Obce:" Ďubákovo, osady Lipové, Záklično a Kokavka, Kokava nad Rimavicou

</doc>
<doc id="107656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107656" title="Tu bi-švat">
Tu bi-švat

Tu bi-švat (hebr. ט"ו בשבט) alebo Chamiša asar bi-švat (hebr. חמישה-עשר בשבט) alebo Nový rok stromov (hebr. ראש השנה לאילנות - "Roš ha-šana la-ilanot") je židovský menší sviatok (čo znamená, že je počas neho povolené pracovať) a jeden zo štyroch „nových rokov“, ktoré sa spomínajú v Mišne. Slávi sa 15. dňa židovského mesiaca švat (číslo 15 sa v hebrejčine píše ako kombinácia písmen "tet" a "vav", ktorú je možné prečítať ako "„tu“" - odtiaľ názov sviatku). Pripadá na dobu kvitnutia ovocných stromov v Izraeli, ktoré ohlasuje príchod jari. Pri špeciálnej hostine sa je 15 druhov ovocia vypestovaného v Izraeli.
 "Poznámka: Sviatok sa začína prvý deň pri západe slnka. Končí sa posledný deň po zotmení."

</doc>
<doc id="107657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107657" title="Jomkippurská vojna">
Jomkippurská vojna



</doc>
<doc id="107661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107661" title="Albánčina">
Albánčina

Albánčina (po albánsky "gjuha shqipe" - vyslov "ďuha šťipe") je jazyk z indoeurópskej jazykovej rodiny, v ktorej vytvára samostatnú jazykovú vetvu. Hovorí ním viac ako 6 miliónov ľudí v Albánsku, Kosove, Grécku, Srbsku, Čiernej Hore a v iných častiach Balkánskeho polostrova.
Pôvod albánčiny.
V roku 1854 Franz Bopp dokázal, že albánčina patrí medzi indoeurópske jazyky. Najstaršia písomná pamiatka však pochádza až z 15. storočia, je preto ťažké presne určiť pôvod tohto jazyka. Slovná zásoba je silne romanizovaná s množstvom gréckych a slovanských prvkov. Podľa niektorých jazykovedcov je albánčina pokračovaním ilýrčiny, niektoré lexikálne zvláštnosti zasa poukazujú na súvislosť s tráčtinou a dáčtinou. Táto otázka má aj svoj politický podtext, z lingvistického hľadiska je však problém stále otvorený. Rumunský jazykovedec Sorin Paliga dokonca vyjadril názor, že ilýrčina a tráčtina si boli také blízke ako čeština a slovenčina.

</doc>
<doc id="107663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107663" title="Arménčina">
Arménčina

Arménčina (armén. հայերեն լեզու - hajeren lezu = arménsky jazyk) je jazyk z indoeurópskej jazykovej rodiny, v ktorej vytvára samostatnú vetvu. Hovorí ním asi 7 miliónov ľudí v Arménsku, Náhornom Karabachu, Rusku, Gruzínsku, Iráne, Sýrii, Libanone a inde. V Amerike síce žije vyše 10 miliónov Arménov, ale nie všetci ovládajú Arménčinu (väčšina z nich sú potomkovia). Svojím pôvodom je blízka frýgčine, zo živých jazykov je asi najbližšia gréčtine. Na jej zápis sa používa arménska abeceda, ktorú vytvoril v roku 405 svätý Mesrop Maštoc.
Arménčina patrí medzi najstaršie (stále používané) jazyky.

</doc>
<doc id="107665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107665" title="Podozrivý">
Podozrivý

Podozrivý je osoba, ktorá má v rámci trestného konania procesné postavenie, voči ktorej u orgánu činnom v trestnom konaní vzniklo dôvodné podozrenie zo spáchania trestného činu, no voči ktorej doposiaľ nebolo začaté trestné stíhanie.
V zmysle slovenského trestnoprávneho poriadku sa za podozrivého pokladá osoba, voči ktorej doposiaľ nebolo orgánom činným v trestnom konaní vznesené obvinenie, čím by sa z podozrivého stal obvinený. Podľa § 33 Trestného poriadku platí, že: "„Toho, kto je podozrivý zo spáchania trestného činu, možno považovať za obvineného a použiť proti nemu prostriedky určené týmto zákonom proti obvinenému až vtedy, ak bolo proti nemu vznesené obvinenie.“"

</doc>
<doc id="107666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107666" title="Melbourne">
Melbourne

Melbourne je hlavné mesto austrálskeho štátu Viktória, najľudnatejšie mesto Austrálie s počtom obyvateľov približne 4,6 milióna a druhé najväčšie mesto v Austrálii s rozlohou 7 694 km². Je to najjužnejšie mesto sveta, v ktorom žije viac ako milión obyvateľov.
V rebríčku Economist Intelligence Unit miest najlepších pre život z roku 2019, ktorý hodnotil 140 miest sa Melbourne umiestnil na 2. mieste. Pred rokom 2018 bol na prvom mieste sedem krát.
História.
Melbourne je pomenované po anglickom šľachticovi a premiérovi Williamovi Lambovi, druhom vikomtovi Melbourne (1779-1848), ktorý pochádzal z obce Melbourne v Derbyshire. Názov Melbourne pochádza zo staroanglického "mylla burne", čo značí mlynský náhon.
Európske osídlenie Melbourne sa datuje od roku 1835, keď sa na jeho území začali usadzovať farmári, vracajúci sa z Tasmánie, kde nedokázali nájsť vhodnú pôdu. Pôvodne bol sídlom administratívneho celku Port Phillip a po vzniku kolónie Viktória sa stal jej hlavným mestom. Od 50. rokov 19. storočia, keď bolo vo Viktórii objavené zlato, sa Melbourne rýchlo rozrastalo a získavalo na dôležitosti ako významný prístav a centrum služieb.
V 80. rokoch 19. storočia už bolo Melbourne druhým najväčším mestom britského impéria. V tom období bolo v meste vybudovaných množstvo výškových viktoriánskych budov, terasových domov, bulvárov a záhrad obklopujúcich mesto. V Melbourne je dodnes druhý najväčší počet viktoriánskych stavieb (po Londýne) na svete.
V rokoch 1901 až 1927 bolo Melbourne hlavným mestom Austrálie. V roku 1927 sa vláda a parlament presunuli do novovybudovaného hlavného mesta Canberra.
Melbourne sa postupne rozrastalo a v priebehu druhej svetovej vojny (1942-44) bolo sídlom pacifického veliteľstva spojeneckých jednotiek. Počas vojny mesto prekvitalo a ďalej sa rozrastalo, na čom mala podiel vojnová výroba. Rozvoj pokračoval i po vojne, keď do Melbourne pricestovalo mnoho imigrantov, najmä z Grécka a Talianska. Mestu pomohla aj organizácia Olympijských hier v roku 1956.
Až do 70. rokov 20. storočia bolo Melbourne najväčším obchodným a finančným centrom Austrálie, potom stratilo tento primát v prospech Sydney.
Koncom 80. rokov došlo k poklesu výroby a začal sa odliv obyvateľov do Nového Južného Walesu a Queenslandu, po niekoľkých rokoch sa však tento trend podarilo zvrátiť a od roku 1997 si Melbourne udržiava významný nárast počtu obyvateľov a zamestnanosti.
Geografia.
Melbourne sa na nachádza na juhovýchode Austrálie a je jej najjužnejším hlavným mestom. Preteká ním rieka Yarra, a leží na brehoch zálivu Port Phillip. Ako i ostatné austrálske veľkomestá, hustota obyvateľstva je relatívne nízka a rozloha je pomerne vysoká - Melbourne patrí rozlohou k najväčším mestám na svete. Mesto je často nazývané "záhradným", keďže na jeho území sa nachádza nespočet parkov a záhrad.
Demografia.
Dve tretiny obyvateľov Melbourne sa narodili v Austrálii, zvyšok pochádza zo zahraničia. Po druhej svetovej vojne do Melbourne prúdili obyvatelia najmä zo Spojeného kráľovstva, Juhoslávie, Litvy, Macedónie, Holandska, Nemecka, arabských krajín a Malty. Neskôr, v 50. a 60. rokoch to boli najmä grécki a talianski imigranti, ktorí sú dodnes najväčšími skupinami obyvateľov po tých s britským alebo írskym pôvodom. V Melbourne žije podľa sčítania v roku 2001 až 161-tisíc obyvateľov gréckeho pôvodu, z ktorých vyše 57 bolo narodených v Grécku. To robí Melbourne jedno z najväčších gréckych miest sveta po mestách v Grécku a na Cypre.
Melbourne má tiež najpočetnejšiu židovskú komunitu v Oceánii a viac ako polovica (približne 50-tisíc) austrálskych Židov žije práve tu.
Neskôr, v 70. a 80. rokoch, do Melbourne smerovali utečenci z Vietnamu a Kambodže a prisťahovalci z Indie, Filipín a Malajzie. Najnovšie imigrantské vlny prichádzajú zo severnej Afriky, najmä Sudánu.
Šport.
Melbourne je považované za austrálske hlavné mesto športu. Vznikol tu austrálsky futbal, hra podobná rugby, ktorá je v štáte najpopulárnejším športom. Mesto je tiež sídlom deviatich zo šestnástich klubov AFL - ligy austrálskeho futbalu.
V meste tiež sídli klub rugby a futbalu. Populárnym športom je tiež cyklistika.
Najznámejšími športovými udalosťami v Melbourne sú každoročne Australian Open, Veľká cena Austrálie vo Formule 1, a dostihový Melbournský pohár.
V roku 1956 sa v meste konali Olympijské hry a v roku 2006 Hry Britského spoločenstva národov.

</doc>
<doc id="107667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107667" title="Mesrop Maštoc">
Mesrop Maštoc

Svätý Mesrop Maštoc (arméns. Մեսրոպ Մաշտոց) (* okolo 360, Hatsik, provincia Taraun v Arménsku – † 17. február 440) bol arménsky mních, teológ a lingvista, tvorca arménskej abecedy.

</doc>
<doc id="107670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107670" title="Veporský potok">
Veporský potok

Veporský potok je potok v Malohonte, v severozápadnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to významný pravostranný prítok Klenovskej Rimavy a má dĺžku 11,2 km. 
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Balocké vrchy, na východnom svahu Klenovského Vepra (1 338,2 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 120 m n. m. Tečie najprv severojužným smerom popri Chate pod Veprom, sprava priberá dva prítoky z južných svahov Klenovského Vepra (druhý ústi v nadmorskej výške 765,2 m n. m.) a stáča sa na juhozápad. Priberá pravostrannú Javorinu, veľkým oblúkom sa stáča na juhovýchod, zľava priberá prítok z oblasti Oltárnej zápače a vstupuje do Stolických vrchov, do podcelku Klenovské vrchy. Tu preteká oblasťou s roztrúseným kopaničiarskym osídlením, najprv popri osade Havrilovo, stáča sa na východ a zľava priberá Ráztočný potok. Následne sa pri osade Ráztočné, na katastrálnom území obce Klenovec, vlieva v nadmorskej výške okolo 397 m n. m. do Klenovskej Rimavy.

</doc>
<doc id="107676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107676" title="Auckland City">
Auckland City

Auckland City alebo "Centrálny Auckland" je mesto alebo územná jednotka na Novom Zélande. Spolu s okolitými mestami a územiami ako North Shore, Waitakere, Manukau a časťami Papakura, Rodney a Franklin tvorí súmestie Auckland, najväčšie na Novom Zélande. Auckland City je najväčšie mesto na Novom Zélande, má rozlohu 637 km² a žije tu okolo 425 400 obyvateľov, čo je približne rovnaký počet ako počet obyvateľov Bratislavy.

</doc>
<doc id="107677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107677" title="Perth (Západná Austrália)">
Perth (Západná Austrália)

Perth je hlavné a najľudnatejšie mesto austrálskeho štátu Západná Austrália a štvrté najväčšie mesto v Austrálii, pričom tu žije 75 percent obyvateľov Západnej Austrálie. Má rozlohu a žije tu takmer 2,1 milióna obyvateľov (metropolitná oblasť 2,2 mil.). Je centrum západného pobrežia. 
Perth založil v roku 1829 kapitán James Striling ako administratívne centrum kolónie Swan River. V roku 1856 získal mestský status. Mesto bolo pomenované podľa škótskeho mesta Perth vplyvom britského ministra pre vojny a kolónie Georgea Murraya.
V roku 2010 ho "Globalization and World Cities Research Network" klasifikoval ako svetové mesto. V roku 2012 sa umiestnil na 9. mieste v rebríčku najlepších miest pre život na svete podľa "Economist Intelligence Unit".

</doc>
<doc id="107679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107679" title="Brisbane">
Brisbane

Brisbane je hlavné a najľudnatejšie mesto austrálskeho štátu Queensland a tretie najväčšie mesto v Austrálii. Má rozlohu a vyše 2,2 milióna obyvateľov. Mesto sa nachádza v blízkosti Tichého oceánu na brehoch rieky Brisbane na planine medzi zátokou Moreton a Veľkých predelovým pohorím (niekedy nazývaným aj Austrálske Kordillery) v juhovýchodnom Queenslande.
Mesto je pomenované po sirovi Thomas Brisbaneovi, guvernérovi Nového Južného Walesu v rokoch 1821-1824. Mesto vzniklo z tvrdej trestaneckej kolónie v Redcliffe (dnes súčasť Brisbane) v roku 1824. Brisbane bolo vyhlásené hlavným mestom novovzniknuvšej osamostatnenej kolónie Queensland v roku 1859. Do skončenia druhej svetovej vojny sa mesto rozvíjalo pomaly. Najvýraznejší rozmach sa začal po úspešných Hrách Spoločenstva v roku 1982 a svetovej výstave v roku 1988. Dnes je Brisbane jedným z najrýchlejšie rastúcich austrálskych miest.
V súčasnosti sa rozkladá na pahorkoch a terasách lemujúcich dolný tok rieky Brisbane River dôležité priemyselné centrum. Vyskytuje sa tu priemysel strojársky, automobilový, textilný, chemický, stavebných látok, drevospracujúci, papierenský, potravinársky (mäsový, konzervárne, cukrovar) a petrochemický. Stredisko výnosnej poľnohospodárskej oblasti celoštátneho významu ako aj obchodu a peňažníctva. Dopravná križovatka, medzinárodné letisko, prístav s ročnou prekládkou viac ako 14 miliónov ton spojený s bankovým centrom Ipswich. 
Mesto je strediskom turistiky. Vyhľadávanými sú pláže Sunshine Coast a Gold Coast. Nachádzajú sa tu 2 univerzity (štátna založená r. 1910; Griffithova r.1971), štátne múzeum (1871), galéria, štátna knižnica, observatórium, početné parky, zoologická a botanická záhrada. Z dominánt mesta vyniká moderná budova parlamentu a v najstaršej časti mesta zachované dokumenty starej architektúry (Wolston House, Ormiston House a iné).

</doc>
<doc id="107681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107681" title="Tasmánia">
Tasmánia

Tasmánia (skrátene TAS) je austrálsky štát a súčasne ostrov, nachádzajúci sa asi 200 kilometrov na juh od kontinentu, od ktorého ho oddeľuje Bassov prieliv.
Tasmánia má 526 700 obyvateľov (2016) a rozlohu . Sama seba prezentuje ako "prírodný štát", keďže je z väčšej časti tvorená nepoškodenou prírodou. 40 % rozlohy Tasmánie tvoria rezervácie a národné parky. V Tasmánii vznikla v 70. rokoch prvá strana zelených na svete a dodnes je v miestnom štátnom parlamente najvyššie zastúpenie zelených (18%).
Hlavným a najväčším mestom Tasmánie je Hobart (cca 225 000 obyvateľov), ďalšími významnými sídlami sú Launceston, Devenport a Burnie.

</doc>
<doc id="107683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107683" title="Adelaide (Južná Austrália)">
Adelaide (Južná Austrália)

Adelaide je hlavné a najľudnatejšie mesto austrálskeho štátu Južná Austrália a piate najväčšie v Austrálii. Má rozlohu a asi 1,3 milióna obyvateľov. Je situované na pobreží Južného oceánu, na Adelaide Plains severne od polostrova Fleurieu, medzi zálivom Sv. Vincenta a nízkym pohorím Mount Lofty Ranges. Je pomerne lineárne, s dĺžkou okolo 90 a šírkou okolo .
Bolo založené v roku 1836 ako plánované hlavné mesto pre jedinú voľne osídlenú britskú provinciu v Austrálii, nazvané na počesť kráľovnej Adelaide, manželky britského kráľa Viliama IV.. Major William Light, jeden zo zakladateľov mesta, navrhol jeho koncepciu a vybral jeho polohu v blízkosti rieky Torrens. Inšpirovaný Williamom Pennom, Lightov koncept vytýčil Adelaide mriežkové usporiadanie, popretínané širokými bulvármi a rozľahlými verejnými námestiami, kompletne obklopené parkom.
&lt;br&gt;Rané Adelaide bolo formované cirkevnou slobodou, politickým progresivizmom a občianskou slobodou, čo viedlo k prvým moderným reformám na svete. Ako prvé austrálske mesto získalo v roku 1840 samosprávu.
Dnešné Adelaide je známe mnohými festivalmi, ako aj svojim vínom, umením a športom. 
Ako sídlo štátnej správy a komerčné centrum štátu Južná Austrália, sa v Adelaide nachádza mnoho vládnych a finančných inštitúcií. Väčšina z nich je koncentrovaná v centre mesta popri kultúrnych bulvároch ako North Terrace, King William Street ako aj v rôznych iných častiach metropoly.
V meste sídlia dve univerzity. V rebríčku Economist Intelligence Unit miest najlepších pre život z roku 2019, ktorý hodnotil 140 miest sa Adelaide umiestnilo na 10. mieste.
Priemysel.
V meste pracuje cca 70% obyvateľov Južnej Austrálie. Je tu koncentrovaný predovšetkým strojársky (výroba áut), elektrotechnický, chemický a potravinársky priemysel. V minulosti mesto profitovalo zo spracovania medi a striebra z neďalekých baní.
Zásobovanie vodou.
Mesto je lokalizované v oblasti s veľmi malým ročným úhrnom zrážok (cca 50 mm), preto má problém so zásobovaním vodou. Tento problém sa čiastočne vyriešil vybudovaním viacerých vodných nádrží v blízkom horskom masíve Mount Lofty Ranges a vodovodov z rieky Murray.

</doc>
<doc id="107685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107685" title="Viktória (Austrália)">
Viktória (Austrália)

Viktória (, skrátene VIC) je rozlohou najmenší, no najhustejšie obývaný a urbanizovaný austrálsky štát rozkladajúci sa na juhovýchode krajiny. Pôvodne bola obývaná prevažne farmármi, no objavenie zlata ju zmenilo na centrum obchodu a priemyslu. V roku 2005 počet obyvateľov prekročil 5 000 000, pričom viac ako 70% z nich žije v hlavnom meste štátu, Melbourne.
Dejiny.
Po založení austrálskej kolónie Nový Južný Wales v roku 1788 bola Austrália rozdelená na dve polovice - východný Nový Južný Wales a západné Nové Holandsko, ktoré však podliehalo koloniálnej vláde v Sydney. Prvým sídlom na území dnešnej histórie bol Portland, Melbourne bolo založené v roku 1835 Johnom Batmanom.
Samostatná kolónia Viktória vznikla v roku 1851. V tom istom roku bolo na jej území objavené zlato a následná zlatá horúčka podnietila rozvoj priemyslu a prudké zvýšenie počtu obyvateľov. V roku 1901 sa Viktória stala jedným zo štátov Austrálskeho zväzu a na prechodné obdobie sa Melbourne stalo jeho prvým hlavným mestom, kým bolo vybrané miesto trvalého hlavného mesta. Tým sa v roku 1927 stala Canberra.
Vláda.
Viktória má parlamentnú formu demokracie s dvojkomorovým parlamentom. Hlavou štátu je de jure kráľ Karol III., zastupovaný generálnym guvernérom. Generálny guvernér má obmedzené právomoci a jeho funkcia je najmä ceremoniálna. Premiérom Viktórie je zvyčajne vodca politickej strany alebo koalície s väčšinou v dolnej komore parlamentu. Členmi jeho vlády sú poslanci z oboch komôr parlamentu. Súčasným premiérom Viktórie je od roku 2010 Ted Baillieu, a guvernérem David de Kretser.
Viktória má vlastnú ústavu z roku 1975, ktorá je založená na koloniálnej ústave z roku 1855.
Vo federálnom parlamente zastupuje Viktóriu 12 poslancov v Senáte a 37 v dolnej komore.

</doc>
<doc id="107686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107686" title="Vancouver">
Vancouver

Vancouver () je pobrežné mesto nachádzajúce sa na juhozápade kanadskej provincie Britská Kolumbia. Je pomenované podľa anglického kapitána a prieskumníka Georgea Vancouvera. Samotné meno Vancouver pochádza z holandského "van Coevorden", znamenajúc niekto z () Coevordenu, historického mesta v Holandsku.
Vancouver je najväčšie metropolitné centrum v západnej časti Kanady a tretie najväčšie v celej Kanade. Je to jedno z miest tvoriacich regionálny okres Metro Vancouver a jedno z miest väčšej geografickej oblasti známej ako Lower Mainland. Nachádza sa tu Port Metro Vancouver, prístav svetového významu.
V meste žije 675 218 obyvateľov na ploche , pričom v celej metropolitnej oblasti žije 2,2 miliónov obyvateľov na území veľkom . Je značne etnicky a lingvisticky rôznorodé, keďže 52% jeho obyvateľov a 43% obyvateľov metropolitnej oblasti nemá za svoj materinský jazyk angličtinu. Mesto sa rýchlo rozvíja a odhaduje sa, že počet obyvateľov metropolitnej oblasti dosiahne v roku 2021 viac ako 3 milióny. Hustotou obyvateľstva sa Vancouver radí na štvrté miesto na kontinente, po mestách New York, San Francisco a Mexiko, pričom v roku 2021 môže byť podľa odhadov už na druhom mieste.
Vancouver sa nachádza medzi úžinou Strait of Georgia a pohorím Pobrežné vrchy. Mesto bolo založené v 60. rokoch 19. storočia prisťahovalcami prilákanými Sobiou zlatou horúčkou a zlatou horúčkou v kaňone Fraser a spolu s príchodom transkontinentálnej kanadskej pacifickej železnice sa rýchlo rozvinulo z malej osady na metropolitné centrum. Prístav nadobudol medzinárodný význam ako uzol globálnej obchodnej siete Britského impéria, keď v kombinácii s parnými loďami a železnicou skrátil prepravnú dobu tovaru z Orientu do Londýna. V súčasnosti je to najrušnejší prístav v Kanade a podľa prepravenej tonáže štvrtý najväčší prístav v Severnej Amerike.
Až do 80. rokov 20. storočia bola ekonomika Vancouveru založená na tradičných sektoroch Britskej Kolumbie: ťažbe dreva, lesníctve, baníctve, rybárstve a poľnohospodárstve. Za posledných 30 rokov sa diverzifikovala a dnešný Vancouver má po lesníctve silný sektor služieb a rozrastajúci sa turistický priemysel. Mesto je známe aj ako tretie najväčšie centrum produkcie filmov a seriálov v Severnej Amerike po Hollywoode a New Yorku, niekedy je označované aj ako Hollywood severu. Vo Vancouveri sa rozrastá high-tech priemysel, najmä tvorba a vývoj počítačových hier.
Vancouver bol viackrát za sebou vyhlásený za jedno z troch miest na svete s najlepšími podmienkami pre život.
V roku 2007 bol vyhlásený spolu s Viedňou za tretie najlepšie mesto čo sa týka kvality života, po Zürichu a Ženeve. V rebríčku Economist Intelligence Unit miest najlepších pre život z roku 2019, ktorý hodnotil 140 miest sa Vancouver umiestnil na 6. mieste. Podľa magazínu "Forbes" mal v roku 2007 Vancouver šiesty najviac nadhodnotený trh s nehnuteľnosťami na svete a druhý v Severnej Amerike, po americkom meste Los Angeles. V roku 2007 bol Vancouver vyhlásený po Toronte za druhé najdrahšie mesto pre život v Kanade a 89 najdrahšie celosvetovo, v roku 2006 bol 56 nadrahším mestom na svete. V tom istom prieskume boli Zürich a Ženeva vyhlásené za deviate a siedme najdrahšie mestá sveta. V roku 2007 bol vyhlásený za desiate najčistejšie mesto na svete.
Od 12. do 28. februára 2010 sa vo Vancouveri a v lyžiarskom stredisku Whistler Blackcomb, ležiacom na sever pri meste Whistler, konali zimné olympijské hry.
Dejiny.
Podľa archeologických vykopávok je možné prvé osídlenie tejto oblasti datovať do obdobia medzi rokmi 6000 až 8000 pred Kr. Mesto sa nachádza na tradičnom území indiánskych kmeňov Squamish, Musqueam a Tsleil-Waututh zo skupiny pobrežných Sališov. Svoje osady mali na mieste dnešného Vancouveru, na miestach ako je Stanley Park, zátoka False Creek, Kitsilano, Point Grey a ústie rieky Fraser. Pobrežné oblasti ako prvý z európanov preskúmal v roku 1791 španielsky prieskumník José María Narváez, ktorého o rok neskôr nasledoval britský kapitán George Vancouver. Simon Fraser, prieskumník a obchodník Severozápadnej spoločnosti bol prvým európanom, ktorý stál suchou nohou na mieste dnešného Vancouveru. V roku 1808 splavil rieku Fraser až po West Point Grey, blízko miesta kde sa dnes nachádza kampus University of British Columbia.
Sobia zlatá horúčka, ktorá vypukla v roku 1861 priviedla vyše 25 000 mužov, väčšinou z Kalifornie, k ústiu rieky Fraser. Položila základy trvalého osídlenia, ktoré vzniklo v roku 1862 na mieste dnešnej mestskej časti Marpole na McLearyho farme pri rieke, východne od starej osady indiánskeho kmeňa Musqueam. Píla postavená v "Moodyville" (súčasný North Vancouver) položila základy drevospracujúceho priemyslu, ktorý sa rýchlo rozvíjal so stavbou ďalších prevádzok na južnom brehu a v okolí zátoky patriacej kapitánovi Edwardovi Stampovi. Stamp, ktorý začal ťažiť drevo v okolí mesta Port Alberni sa pokúsil postaviť pílu v Brockton Pointe, na mieste kde sa dnes nachádza maják vo východnej časti Stanley parku, no silné vodné prúdy a útesy ho nakoniec donútili postaviť ho na Gore Street, ktoré sa neskôr stalo známe ako Hastings Mill. Píla sa stala centrom okolo ktorého sa sformoval dnešný Vancouver. S príchodom Kanadskej pacifickej železnice začal jej význam postupne klesať, no naďalej ostávala dôležitou súčasťou mesta až do jej zatvorenia v 20. rokoch 20. storočia.
Vancouver je jedným z najmladších miest v Britskej Kolumbii. Gastown, ďalšia z osád, sa rýchlo rozrástla v roku 1867 v okolí krčmy, ktorú postavil John Deighton prezývaný utáraný (Gassy) Jack. V roku 1870 vláda provincie Britská Kolumbia preskúmala rozvojový potenciál osady Gastown a rozhodla o jej rozšírení na mesto, ktoré na počesť britského ministra pre kolónie Granvilla Levesona-Gowera premenovala na Granville. Toto mesto spolu s jeho prírodným prístavom sa neskôr stalo konečnou stanicou Kanadskej pacifickej železnice.
Rozvíjajúce sa mesto bolo 6. apríla 1886 premenované z Granville na Vancouver a oficiálne zapísané do registra ako mestská samospráva. Toho istého roku do mesta dorazila transkontinentálna Kanadská pacifická železnica (CPR), ktorej konečnú trasu navrhol Henry John Cambie. Meno nového mesta určil prezident Kanadskej pacifickej železnice William Cornelius Van Horne.
Dňa 13. júna 1886 vypukol v meste veľký požiar, ktorý ho premenil na spálenisko. Mesto bolo po požiari rýchlo obnovené, pričom v tom istom roku bola založená aj prvá mestská požiarna stanica. Z osady ktorá mala iba 1 000 obyvateľov sa Vancouver do konca 19. storočia rozrástol na mesto s 20 000 a do roku 1911 až so 100 000 obyvateľmi.
Počas zlatej horúčky na Klondikeu v roku 1898 predávali zlatokopom vancouverskí kupci veľké množstvo tovaru a vybavenia. Jeden z týchto kupcov, Charles Woodward, otvoril v roku 1892 prvý obchodný dom Woodward’s na rohu dnešných ulíc Georgia Street a Main Street a spolu so Spencer’s a Spoločnosťou Hudsonovho zálivu sformovali dominantné jadro siete maloobchodov v meste počas nadchádzajúcich desaťročí.
Ekonomika Vancouveru bola v tej dobe veľmi závislá od veľkých firiem, napríklad od Severozápadnej spoločnosti a Kanadskej pacifickej železnice, ktoré mali prostriedky na rýchly rozvoj mesta a jeho okolia. Vzniklo síce niekoľko tovární, no hlavným priemyslom ostávala ťažba dreva a komerčná preprava pasažierov a tovaru v prístave Port of Vancouver.
V období po prvej svetovej vojne počas Veľkej hospodárskej krízy v 20. a 30. rokoch 20. storočia dochádzalo vo Vancouveri k veľkým nepokojom a štrajkom vedených najmä členmi komunistickej strany, ktoré vyvrcholili v roku 1935. Viac ako 1 600 štrajkujúcich vtedy zaplnilo ulice mesta na protest proti podmienkam v táboroch, ktoré boli pod správou armády vo vzdialených oblastiach západnej Kanady. Po dvoch mesiacoch násilných dennodenných protestov štrajkujúci robotníci obrátili svoj hnev proti federálnej vláde v Ottawe a rozhodli sa odcestovať na východ, aby federálnej vláde oznámili svoje požiadavky. Medzi ďalšie spoločenské hnutia tej doby patrilo feministické hnutie a "Zväz kresťanských žien", ktoré žiadali zákaz pitia a distribúcie alkoholu – tvrdili že alkohol je droga, ktorá ničí rodinný život a vedie ku zločinnosti. Prohibícia sa začala v Kanade po skončení prvej svetovej vojny a trvala do roku 1921, kedy federálna vláda prevzala kontrolu nad predajom alkoholických nápojov, ktorá trvá dodnes.
Prvý kanadský protidrogový zákon bol schválený po nepokojoch, ktoré vypukli potom, čo Liga za vylúčenie Ázijcov (združenie zo začiatku 20. storočia, ktoré chcelo zabrániť v príchodu do Kanady a USA emigrantom z východnej Ázie) viedlo výtržnosti proti štvrtiam Chinatown a Japantown. Ppčas vyšetrovania násilností bolo odhalené že dvaja z poškodených boli výrobcami ópia a častými návštevníkmi fajčiarní ópia boli biele ženy a číňania. Na základe tejto skutočnosti bol neskôr schválený federálny zákon ktorý zakázal výrobu, predaj a dovoz ópia na iné ako medicínske účely.
Zlúčenie s mestami Point Grey a "South Vancouver" dalo mestu finálnu podobu a vďaka nemu sa Vancouver stal treťou najväčšou metropolou v krajine. K 1. januáru 1929 mal rozšírený Vancouver viac ako 228 000 obyvateľov a rozprestieral sa na celom polostrove Burrard, od rieky Fraser až k fjordu Burrard Inlet.
Geografia a podnebie.
Vancouver sa rozprestiera na ploche , na nížinách a pahorkatinách. Nie je súčasťou neďalekého Vancouverovho ostrova, no ostrov aj mesto sú pomenované podľa toho istého človeka, kapitána Britského kráľovského námorníctva (Royal Navy) Georgea Vancouvera.
Mesto sa nachádza na polostrove Burrard, ktorý leží medzi fjordom Burrard Inlet na severe a riekou Fraser na juhu. Súčasťou mesta je tretí najväčší mestský park v Severnej Amerike, Stanley Park. Park zaberá plochu viac ako , jeho veľká časť je zalesnená – je v ňom viac ako pol milióna stromov, z ktorých niektoré sú staré stovky rokov a dosahujú výšky až 76 metrov. Park priláka každoročne viac ako 8 miliónov návštevníkov, turistov aj domácich.
Na obzore mestu dominuje pohorie North Shore, v jasný deň pri dobrej viditeľnosti je možné zbadať aj stratovulkán Mount Baker (), nachádzajúci sa na juhovýchode v USA v štáte Washington. Ďalej je možné vidieť Vancouverov ostrov na západe a pobrežie Sunshine Coast na severozápade.
Na kanadské pomery sú klimatické podmienky nezvyčajne mierne. Vancouver má oceánsku klímu, ktorá je otepľovaná teplým japonským oceánskym prúdom. Letné mesiace sú slnečné s príjemnými teplotami, v júli a auguste sa priemerná teplota pohybuje okolo 22 stupňov Celzia, v januári okolo 8 stupňov. Najvyššia nameraná teplota 34,4 °C bola zaznamenaná 30. júla 2009, čím prekonala predchádzajúci rekord 33,8 °C z predošlého dňa, 29. júla 2009. Celodenné mrazy a sneženie býva zriedkavé. Priemerné množstvo zrážok v celej oblasti je za rok, no na severe na úpätí hôr naprší za rok vyše . Zrážky sa najčastejšie vyskytujú medzi októbrom a začiatkom apríla.
Stromy a rastliny vo Vancouveri a okolí sa skladajú z dažďových lesov mierneho pásma pozostávajúcich z ihličnanov a zmiešaných skupín javorov a jelší a aj veľkých močiaristých oblastí (aj vo vyšších polohách z dôvodu horšieho odvodnenia). Medzi ihličnany, vyskytujúce sa v oblasti patrí smrek sitkanský, tuja riasnatá, jedľovec rôznolistý a douglaska tisolistá. Ihličnany v oblasti Vancouveru sa vyznačujú najväčšou koncentráciou vysokých stromov z týchto druhov na celom pobreží Britskej Kolumbie. Iba v zátoke Elliott Bay v Seattli sú stromy, ktoré sa môžu porovnávať s tými vo fjorde Burrard Inlet a v zátoke English Bay. Najväčšie stromy sa vyskytovali v oblasti dnešného Gastownu, miesta, kde sa s ťažbou dreva začalo najskôr a na južných brehoch zátok False Creek a English Bay, najmä na okolí pláže Jericho Beach. Les v Stanley Parku je väčšinou druhej a tretej generácie, ťažba dreva v ňom prebiehala medzi 60. až 80. rokmi 20. storočia. Ešte dnes sa v ňom dajú nájsť dôkazy používania starých techník ťažby dreva, ako napríklad zárezy v stromoch po používaní dosiek, ktoré sa do nich pri rezaní stromu vrážali. Drevorubač, ktorý na nich stál, tak mohol strom píliť vo väčšej výške, kde bol kmeň stromu užší ako pri zemi.
Vo Vancouveri a v oblasti Lower Mainland sa dá nájsť značne rôznorodá zbierka stromov a rastlín z rôznych častí kontinentu a dokonca až spoza oceánu z východnej Ázie. Ako príklad je možné uviesť rôzne druhy paliem, blahočet čilský, javor dlaňolistý, azalky, magnólie, rhododendrony (alpské ruže) a čerešne pílkaté (známe pod názvom sakura), ktoré tu boli vysadené v 30. rokoch 20. storočia. V rôznych častiach okresu West Vancouver sa vyskytuje arbutus menziesii.
Zatiaľ čo počet áut vo Vancouveri sa zvýšil spolu s nárastom populácie, počet majiteľov áut a priemerná najazdená vzdialenosť vodičov jazdiacich každý deň od počiatku 90. rokov klesla. Vancouver je jediné veľké kanadské mesto s týmto trendom. Napriek tomu, že doba jazdy autom narástla o jednu tretinu a zvýšil sa aj objem automobilovej dopravy, do downtownu jazdí o 7% menej áut. Obyvatelia buď viac inklinujú k životu v oblastiach bližších k ich záujmom, alebo vo väčšej miere používajú bicykle a služby hromadnej dopravy. Čiastočne to je výsledok tlaku mestských plánovačov na vyriešenie problémov s automobilovou dopravou a kampaní na ochranu životného prostredia.
Vzhľad mesta.
Urbanistika.
Mestskí plánovači sa na konci 50. a 60. rokov 20. storočia rozhodli podporiť výstavbu výškových obytných budov v mestskej časti West End skrz prísne požiadavky vyžadujúce odstupy a otvorený priestor medzi budovami s cieľom zaistiť pre ich obyvateľov výhľad a mestskú zeleň.
Tento úspech pri vytváraní síce husto obývaných, no príjemných obytných zón sa od polovice 80. rokov uplatnil pri obnove starých priemyselných zón ako napríklad severnej časti False Creeku a prístavu Coal Harbour. Výsledkom bolo kompaktné jadro mesta, prispôsobené verejnej doprave, chodcom a cyklistom. Hustota obyvateľstva je v downtowne podľa sčítania ľudu z roku 2001 približne 121 obyvateľov na hektár. Radnica pokračuje v politike zvyšovania hustoty obyvateľstva s cieľom zamedziť nekontrolovanému rozširovaniu mesta.
Skrz aktívne plánovanie urbanistiky mesta sa Vancouver v tomto stal unikátnym v porovnaní s ostatnými severoamerickými mestami, pričom je pravidelne oceňovaný za kvalitu života v meste. Tento úspech viedol aj k vytvoreniu nového štýlu v urbanistike označovaného ako Vancouverism, ktorý je charakteristický vysokými obytnými budovami a budovami so zmiešaným využitím umiestnenými v strede mesta.
Mestská radnica schválila v roku 1990 kvôli ochrane výhľadu na pohorie North Shore smernicu "View Protection Guidelines". Jej cieľom bolo zaviesť v downtowne obmedzenie výšky mrakodrapov na 91 metrov. Tým sa síce podarilo udržať výhľad na hory, no viacerí obyvatelia mesta mali dojem, že silueta mesta je plochá a chýba jej vizuálna príťažlivosť. Po vypracovaní štúdie v roku 1997, ktorej záver znel, že siluete mesta by zmena prospela, sa postoj mestskej rady k danej problematike zmenil. Štúdia z roku 1997 určila, že v downtowne sa nachádza 5 miest, kde budovy mohli presiahnuť limit o 137 metrov a dve miesta, kde sa limit dal prekročiť o 122 metrov. O osem rokov neskôr päť zo siedmich vytipovaných miest už bolo zastavaných, alebo na nich prebiehala výstavba výškových budov. Najvyššou z týchto nových budov je 201 metrov vysoký obytný dom/hotel Living Shangri-La, ktorého výstavba bola dokončená v roku 2008.
Architektúra.
Medzi významné budovy je možné zaradiť katedrálu Christ Church Cathedral, Hotel Vancouver, antropologické múzeum Museum of Anthropology a galériu umenia Vancouver Art Gallery. V oblasti downtownu sa nachádza niekoľko pozoruhodných moderných budov, medzi ktoré patrí Harbour Centre, Súdny dvor mesta Vancouver s blízkym námestím Robson Square a verejná knižnica Vancouver Public Library, ktorá pripomína Koloseum v Ríme.
Medzi ďalšie významné budovy patrí bývalá centrála spoločnosti BC Hydro, teraz obytný dom, nachádzajúci sa na rohu ulíc Burrard Street a Nelson Street a bývalý kanadský pavilón z Expo 86, Canada Place so svojou strechou pripomínajúcou biele lodné plachty, v jeho susedstve sa nachádza kongresové centrum Vancouver Convention &amp; Exhibition Centre. Počas zimných olympijských hier v roku 2010 bolo hlavným vysielacím strediskom pre medzinárodné médiá. Súčasťou budovy Canada Place je aj terminál pre výletné lode a trajekty a hotel Pan-Pacific. Dve výškové budovy, ktoré dominujú výhľadu na juh sú Mestská radnica a pavilón Centennial fakultnej nemocnice Vancouver General Hospital.
V období pred prvou svetovou vojnou sa v downtovne nachádzali najvyššie budovy Britského impéria. Medzi ne patrili Province Building, Dominion Building, Sun Tower a Marine Building, postavená v štýle art deco. Medzi budovy postavené v tom období patrí aj galéria Vancouver Art Gallery.
Medzi najvyššie budovy v meste patrí 62-poschodový mrakodrap Living Shangri-La s výškou 201 metrov. Druhou najvyššou budovou vo Vancouveri je One Wall Centre so 150 metrami a 48 poschodiami, nasledovaný 149 metrovou Shaw Tower s 41 poschodiami. Harbour Centre so 146 metrami je tretí, Granville Square a Royal Centre so 142 a 141 metrami sú na štvrtom a piatom mieste. V meste sú aj ďalšie budovy, ktoré nedosahujú výšku 140 metrov.
Obyvateľstvo.
Vancouver sa niekedy nazýva "mesto štvrtí" z dôvodu veľkej etnickej rôznorodosti jeho obyvateľov. Obyvatelia pôvodom z Anglicka, Škótska a Írska sú historicky najväčšou etnickou skupinou v meste a prvky anglickej kultúry a spoločnosti sú v niektorých oblastiach Vancouveru veľmi zjavné, a to najmä v South Granville a Kerrisdale. Ďalšou veľkou európskou etnickou skupinou sú Nemci. Nemeckí emigranti boli až do vypuknutia anti-nemeckých nálad vo spoločnosti po vypuknutí prvej svetovej vojny v roku 1914 hlavnou silou medzi miestnymi podnikateľmi a vyššou spoločnosťou.
Číňania v Chinatowne sú veľmi viditeľnou skupinou, mesto má jednu z najrozšírenejších komunít hovoriacou čínskymi jazykmi v celej Severnej Amerike. Ďalšie mestské štvrte so zastúpením etnických menšín sú Little Italy, Japantown, Greektown a Punjabi Market (označovaný niekedy aj ako Little India). Medzi významné ázijské etniká vo Vancouveri patria Vietnamci, Filipínci, Kambodžania, Juhokórejci a Japonci. Napriek narastajúcemu počtu latinoameričanov a afričanov prichádzajúcich do Vancouveru v 80. a 90. rokoch 20. storočia bola emigračná vlna z Latinskej Ameriky a Afriky relatívne malá (3,6% a 3,3% v porovnaní s celkovým počtom emigrantov).
Veľa emigrantov z Hongkongu si vybralo Vancouver za svoj domov po pripojení bývalej britskej kolónie Hongkong k Číne, pokračovali týmto v tradícii prisťahovalectva z celého sveta, v dôsledku ktorej je Vancouver po Toronte druhou najpopulárnejšou destináciou pre emigrantov v Kanade.
Po prívale emigrantov z Hongkongu sú najväčšou etnickou skupinou v meste (okrem Britov) Nemci, nasledovaní Talianmi, škandinávčanmi a východoeurópanmi. Prvé emigračné vlny Juhoslovanov prišli spolu s Talianmi po prvej svetovej vojne, Česi, Slováci, Poliaci a Maďari ich nasledovali po začiatku sovietskej nadvlády vo východnej Európe po skončení druhej svetovej vojny. Prvá veľká vlná gréckych prisťahovalcov sa datuje do obdobia konca 60. a počiatku 70. rokov, keď sa počas diktátorskej vlády v Grécku usídlili v oblasti Kitsilana.
V meste aj v metropolitnej oblasti sa nachádza početná skupina pôvodných obyvateľov – indiánskych kmeňov, v Kanade nazývaných ako prvé národy. Vo Vancouveri sa vytvorila najpočetnejšia komunita pôvodných obyvateľov v celej provincii Britská Kolumbia.
Hoci niekedy dochádza k incidentom s rasovým podtextom, Vancouver má relatívne harmonické rasové a etnické spolunažívanie. Prejavuje sa to aj napríklad relatívne vysokým počtom zmiešaných manželstiev, zmiešané páry sú bežným javom v jednotlivých štvrtiach. Takisto oba tradičné čínske sviatky Duanwu Festival, nazývaný aj Festival dračích lodí, ktorý sa slávi v piatom dni piateho mesiaca čínskeho kalendára a Čínsky nový rok, ktorý trvá od 1 až do 15 dňa prvého mesiaca v čínskom lunárnom kalendári sú oslavované všetkými etnickými skupinami.
Rast populácie.
Do údajov spred roku 1931 nie sú zahrnuté bývalé mestá Point Grey a South Vancouver.
Ekonomika.
Vďaka jeho polohe na pobreží Tichého oceánu a tomu, že je posledným mestom na trase kanadskej transkontinentálnej diaľnice a železnice je Vancouver jedným z najväčších priemyselných centier v krajine.
Prístav Port of Vancouver (kód CXH), ktorý je jedným z najväčších prístavov v Kanade prepraví ročne do 130 krajín tovar v hodnote vyše 75 miliárd kanadských dolárov. Prístav vytvára 10,5 miliardy dolárov pre kanadský HDP a 22 miliárd dolárov v exporte. Vancouver je tiež hlavným centrom kanadského lesohospodárskeho priemyslu a baníctva.
Za poslednú dekádu sa Vancouver stal dôležitým centrom softvérového inžinierstva, filmového a biotechnologického priemyslu.
Mesto a jeho okolie sú aj obľúbenou turistickou destináciou. Turisti často navštevujú Stanley Park, Queen Elizabeth Park a ďalšie parky, hory, oceán, záhrady a hlboké lesy, ktoré sa dvíhajú po úpätiach hôr. Značný počet parkov, pláží, nábreží a vrcholkov hôr spolu s jeho multi-kultúrnym a multi-etnickým charakterom vytvárajú jedinečný charakter mesta.
Výletné lode v prístave prepravia viac ako milión pasažierov ročne. Tí cestujú hlavne na sever na Aljašku, po pobreží Britskej Kolumbie a na juh do USA, do štátu Washington.
Popularita mesta si vyberá svoju daň. Vancouver je drahé mesto, s najvyššími cenami bytov v Kanade. Mestská radnica prijala niekoľko plánov na zníženie cien nehnuteľností, ako napríklad podporu stavby družstevných bytov, kontrolu plánovanej výstavby a upredňostňovanie stavby výškových obytných budov. V meste žije značný počet zámožných obyvateľov.
Cena priemerného dvojpodlažného domu sa v druhej polovici roka 2007 vo Vancouveri pohybovala na úrovni 757 750 CAD, čo je takmer dvojnásobok v porovnaní s cenou 467 742 CAD v Toronte a 322 853 v Calgary, ďalších drahých mestách (v cenách nehnuteľností) v Kanade. V októbri 2008 indexy nehnuteľností poklesli a stiahli priemernú cenu za dvojpodlažný dom tesne nad 700 000 CAD. Ceny bytov dosiahli svoj vrchol v roku 2008, v roku 2009 poklesli v priemere o 9%. Pokles cien prilákal nových kupcov a očakáva sa, že ceny sa stabilizujú. 
Veľký a neklesajúci záujem o stavbu družstevných výškových domov v centre mesta sa začal koncom 90. rokov. Bol z veľkej časti financovaný veľkým prílevom kapitálu emigrantov z Hongkongu, ktorí sa z neho odsťahovali pred jeho pripojením k Číne. Výškové obytné budovy z toho obdobia dnes dominujú centru mesta v oblastiach Yaletown a Coal Harbour. Menšie skupiny sa nachádzajú v okolí staníc nadzemného metra SkyTrain vo východnej časti mesta.
Vancouver bolo usporiadateľské mesto XXI. Zimných olympijských hier, čo malo značný vplyv na miestny ekonomický rozvoj. V roku 1986 sa vo Vancouveri konalo iné významné svetové podujatie, Svetová výstava – Expo. Bolo to posledný raz, čo sa konalo v Severnej Amerike, navštívilo ho viac ako 20 miliónov divákov. Pre Expo bolo postavených niekoľko stavieb, vytvárajúcich dnešnú podobu mesta, menovite verejný dopravný systém SkyTrain, Plaza of Nations, Telus World of Science a Canada Place.
Samospráva mesta.
Vancouver má na rozdiel od ostatných miest v Britskej Kolumbii špeciálny štatút, tzv. Vancouverskú chartu. Táto legislatíva schválená v roku 1953 nahradila "Vancouver Incorporation Act" z roku 1921 a zaručila mestu väčšie a odlišné právomoci oproti ostatným mestám v provincii.
Mestskej komunálnej politike od druhej svetovej vojny dominuje stredopravá Non-Partisan Association (NPA), ktorá sa až do roku 2008 s malými prestávkami striedala u moci so stredoľavými politickými stranami. NPA sa v roku 2002 rozštiepila kvôli nezhodám nad riešením problematiky drogovo závislých, čo využila ľavicová Coalition of Progressive Electors, ktorá zvíťazila vo voľbách so svojím programom tzv. minimalizácie škôd po užívaní drog.
Vancouver spravuje mestská rada Vancouver City Council, ktorá ma desať členov, s deväťčlenným školským výborom – Vancouver School Board a sedem členným výborom pre správu parkov – Vancouver Parks Board. Všetky výbory a zastupiteľstvo sú zvolené väčšinovým volebným systémom na trojročné volebné obdobie. Západná časť mesta (west side), ktorá je bohatšia oproti východnej, volí väčšinou konzervatívne a liberálne politické strany, zatiaľ čo východná časť (east side) si vyberá strany z ľavicovo orientovaného politického spektra. Tento jav sa prejavil aj vo výsledkoch samosprávnych volieb v roku 2005 a vo federálnych voľbách v roku 2006.
Aj keď dochádza k polarizácii politických názorov, v množstve dôležitých vecí vedia jednotlivé strany nájsť politický konsenzus. Ochrana mestských parkov a zelene, zameranie na rozvoj rýchlej mestskej verejnej dopravy ako protiváhy ku stavbe diaľnic a záujem o verejný rozvoj sú hlavnými témami, ktoré majú širokú podporu v celom politickom spektre.
Bývalý starosta Larry Campbell bol zvolený do úradu čiastočne aj pre jeho ochotu vyskúšať alternatívne spôsoby boja proti drogám. Mesto si osvojilo štvorbodovú protidrogovú stratégiu, ktorá kombinuje zníženie zdravotného rizika (napr. výmeny ihiel, dohľad nad injekčnými miestami) s liečbou, postihom a prevenciou. Táto stratégia bola odozvou radnice na narastajúci počet HIV pozitívnych a hepatitídou typu C nakazených užívateľov drog v mestskej časti Downtown Eastside. Túto štvrť charakterizuje značná chudoba, je domovom prostitúcie a obchodu s drogami, čo spôsobilo nárast epidémie Aids v 90. rokoch.
Larry Campbell sa rozhodol znova nekandidovať, vzápätí bol menovaný do kanadského senátu. V mestských voľbách v roku 2005 bol zvolený do čela mesta Sam Sullivan, kandidát centristickej NPA, ktorý porazil Jima Greena z centristickej strany VVA (Vision Vancouver).
Sam Sullivan v roku 2008 podľahol v primárkach NPA na post starostu mesta svojmu straníckemu protikandidátovi Peterovi Ladnerovi. Ladnerovým protikandidátom vo voľbách bol Gregor Robertson z Vision Vancouver. Robertson voľby vyhral s veľkým náskokom o vyše 20 000 hlasov. Jeho strana Vision Vancouver v nich získala aj sedem z desiatich kresiel v mestskej rade Vancouver City Council, COPE získala dva a NPA jeden. Vo výbore pre správu parkov – Parks Board, získal Vision Vancouver štyri miesta a po jednom COPE, NPA a Green Party. V školskom výbore – School Board dostal Vision Vancouver štyri, COPE tri a NPA dve miesta.
Zastúpenie na úrovni provincie.
V legislatívnom zastúpení provincie Britská Kolumbia je Vancouver reprezentovaný 11 zástupcami, medzi ktorých patrí aj Gordon Campbell, súčasný premiér provincie. Vo voľbách v roku 2009 získala liberálna BC Liberal Party šesť a BC New Democratic Party päť kresiel.
Zastúpenie na federálnej úrovni.
V kanadskej dolnej snemovni House of Commons je Vancouver reprezentovaný piatimi členmi parlamentu. Vo federálnych voľbách v roku 2008 získala Liberal Party of Canada tri a New Democratic Party dve kreslá.
Policajné zložky.
Zatiaľ čo väčšina oblasti Lower Mainland je pod správou Divízie E Kanadskej kráľovskej jazdnej polície – "Royal Canadian Mounted Police" (RCMP), Vancouver má svoju vlastnú mestskú políciu (takisto ako West Vancouver, Delta, New Westminster a Port Moody). Jej súčasťou je jednotka na bicykloch, jednotka psovodov s policajnými psami, prístavná polícia a jazdná polícia, používaná hlavne na kontrolu Stanley Parku a príležitostne aj v štvrtiach Downtown Eastside a West End. V roku 2005 bola založená dopravná polícia metropolitnej oblasti, South Coast British Columbia Transportation Authority Police Service (SCBCTAPS) s plnou policajnou právomocou.
V roku 2008 mal Vancouver siedmu najvyššiu kriminalitu v krajine, čo je oproti roku 2005 pokles o tri miesta. Majetková trestná činnosť je v meste dosť vysoká, Vancouver sa v nej radí medzi najviac postihnuté severoamerické mestá. Podľa štúdie kanadského štatistického úradu z roku 2006 má regionálny okres Metro Vancouver najvyššiu úroveň páchania trestných činov so zbraňou spomedzi všetkých metropolitných okresov v Kanade. Podľa tejto štatistiky sa v ňom spácha 45,3 násilných trestných činov so zbraňou na 100 000 obyvateľov, čo je oveľa viac než kanadský celoštátny priemer pohybujúci sa na úrovni 27,5. Séria prestreliek medzi členmi gangov začiatkom roku 2009 vyústila podľa polície až vo vojnu gangov.
Armádne zložky.
Vo Vancouveri sa nachádza veliteľstvo 39. kanadskej brigádnej skupiny kanadských ozbrojených síl Land Force Western Area. Medzi miestne jednotky rezervistov patria prieskumný pluk The British Columbia Regiment (Duke of Connaught's Own) a pechotný pluk The Seaforth Highlanders of Canada umiestnené v kasárňach Seaforth Armoury a Beatty Street Drill Hall a 15. poľný pluk kanadského kráľovského delostrelectva umiestnený v kasárni Bessborough Armoury. Divízia námorných rezervistov HMCS Discovery sídli na ostrove Deadman's Island v Stanley Parku. RCAF Station Jericho Beach, prvá letecká zakladňa v Kanade, bola v roku 1947 prevzatá kanadskou armádou. Základňa bola zatvorená v roku 1996 a premenovaná na Jericho Park, no budova jej bývalého veliteľstva stále patrí armáde.
Doprava.
Električkový dopravný systém bol vo Vancouveri založený v roku 1890 a smeroval z mosta Granville Bridge na Westminster Avenue (terajšia Main Street a Kingsway). O rok neskôr začala spoločnosť "Westminster and Vancouver Tramway Company" prevádzkovať prvú kanadskú medzimestskú linku medzi mestami Westminster a Vancouver až do Chilliwacku a spolu s ďalšou z mosta Granville Bridge cez Kerrisdale do Stevestonu, čo napomohlo rozvoju okrajových štvrtí.
British Columbia Electric Railway prevádzkovala mestskú a medzimestskú železnicu, ktorá bola v roku 1958 nahradená mestskými autobusmi a trolejbusmi. Vo Vancouveri je po San Franciscu najväčší počet trolejbusov v Severnej Amerike.
Mestské zastupiteľstvo sa v rámci plánu dlhodobého rozvoja mesta rozhodlo v 80. rokoch zakázať výstavbu ďalších dialnic. Jediná dialnica v mestskom obvode je Trans-Canada Highway, ktorá prechádza cez severovýchodný okraj mesta.
TransLink, sieť mestskej hromadnej dopravy poskytuje verejnú dopravu v metropolitnej oblasti. Prevádzkuje autobusovú a trolejbusovú sieť, rýchlu autobusovú sieť B-Line, kompu SeaBus, železnicu West Coast Express a tri trasy, Expo Line, Millennium Line a Canada Line automatizovaného nadzemného metra SkyTrain.
V najbližších rokoch sa plánuje dokončenie veľkého množstva projektov, vrátane mosta Golden Ears Bridge. V roku 2016 má byť dokončená linka Evergreen Line, ktorá spojí mestá Coquitlam a Port Moody s už vybudovanou sieťou metra SkyTrain. Takisto sa plánuje podzemné rozšírenie Millennium Line smerom na západ až k University of British Columbia popod Broadway a rozšírenie a zvýšenie kapacity Expo Line.
Z železničnej stanice Pacific Central Station smeruje na východ trasa kanadskej železnice VIA Rail, na juh do Seattlu kanadsko-americkej železnice Amtrak Cascades a do pohoria Rocky Mountains smeruje turisticko-náučná trasa kanadskej spoločnosti Rocky Mountaineer.
Na juh od Vancouveru leží medzinárodné letisko Vancouver International Airport (YVR). Nachádza sa v meste Richmond na ostrove Sea Island. Je to druhé najrušnejšie letisko v Kanade a druhá najväčšia vstupná brána (gateway) pre medzinárodné lety na západnom pobreží Severnej Ameriky. Na letisku má svoje sídlo HeliJet, najväčšia letecká spoločnosť zabezpečujúca prepravu vrtuľníkmi v Severnej Amerike. Poskytuje pravidelné spojenie medzi letiskom a prístavmi vo Vancouveri a Victorii.
V oblasti sa nachádzajú dva terminály pre trajekty spoločnosti BC Ferries. Jeden je na severozápade v zátoke Horseshoe Bay v obci West Vancouver, druhý sa nachádza na juhu v obci Delta, v jej juhozápadnej časti Tsawwassen.
Malé kompy operujúce v zálive False Creek poskytujú spojenie medzi ostrovom Granville Island, downtownom a Kitsilanom. Vancouver má tiež širokú sieť cyklotrás, bicyklovanie je narýchlejšie rastúci spôsob dopravy v meste.
Školstvo.
Vancouver spravuje School District 39 Vancouver, druhý najväčší školský obvod v Britskej Kolumbii. V rámci neho študuje viac ako 110 000 žiakov a študentov na základných, stredných a vysokých školách, čo z neho robí druhý najväčší školský obvod v provincii. Nachádza sa v ňom 74 základných škôl, 17 základných zlúčených skôl, 18 stredných škôl, 7 stredísk pre vzdelávanie dospelých, 2 Vancouver Learn Network, medzi ktoré patrí aj 18 bilingválnych škôl, poskytujúcich vyučovanie vo francúzštine a mandarínskej čínštine, umelecké školy a školy pre nadané deti. Viac ako 46 súkromných škôl s rôznym zameraním je spôsobilých pre čiastočné provinčné dotácie, vo väčšine z nich sa musí platiť školné. Študuje v nich približne 10% všetkých študentov. V meste sa tiež nachádzajú tri školy, ktoré sú súčasťou frankofónnej školskej oblasti Conseil scolaire francophone de la Colombie-Britannique.
Vo Vancouveri sú dve najväčšie univerzity v oblasti Metro Vancouver, University of British Columbia (UBC) a Simon Fraser University (SFU). V roku 2008 na nich študovalo viac ako 80 000 študentov, denného, diaľkového a postgraduálneho štúdia. UBC bola v roku 2006 vyhlásená za 26. najlepšiu univerzitu na svete a SFU sa v roku 2009 v rebríčku Maclean’s University Rankings umiestnila ako najlepšia kanadská univerzita.
British Columbia Institute of Technology, poskytujúca polytechnické vzdelanie, Vancouver Community College a Langara College sú verejne financované vysoké školy, ktoré dopĺňajú ďalšie súkromné vysoké školy poskytujúce vzdelanie napr. v oblasti obchodu a ponúkajúce univerzitné transfer programy. Medzi ne patrí najmä Douglas College a Capilano University. Emily Carr University of Art and Design udeľuje certifikáty, diplomy a tituly v umení a dizajne, Vancouver Film School poskytuje svojim študentom jednoročné učebné osnovy pre oblasť produkcie filmov.
Medzinárodní študenti a študenti, ktorí majú angličtinu ako cudzí, alebo druhý jazyk, sa veľkou mierou podieľajú pri zápise na štúdiá v týchto verejných a súkromných vysokoškolských inštitúciách. Vancouver School Board vo svojej správe uvádza, že v školskom roku 2008/2009 až 53% študentov nemalo za svoj materinský jazyk angličtinu.
Umenie a kultúra.
Film a divadlo.
Medzi významné divadelné spoločnosti patrí Arts Club Theatre Company, Vancouver Playhouse Theatre Company a Bard on the Beach. Medzi menšie patria Studio 58, Touchstone Theatre, "Carousel Theatre" a "United Players of Vancouver". V meste pôsobí aj Theatre Under the Stars – Divadlo pod hviezdami, ktoré má vystúpenia v lete v Stanley Parku a každoročný festival alternatívneho divadla Fringe Festival.
Vancouver International Film Festival, ktorý sa koná každý rok v septembri po dobu dvoch týždňov, je jedným z najväčších filmových festivalov v Severnej Amerike. Počas jeho trvania sa na ňom premietne vyše 350 filmov.
Múzeá.
V mestskej časti Kitsilano sa nachádzajú Vancouver Maritime Museum, ktoré je námorným múzeom a astronomické múzeum H. R. MacMillan Space Centre. Museum of Anthropology je antropologickým múzeom s najväčšími zbierkami umenia a kultúry indiánskych kmeňov žijúcich na severozápadnom pobreží Ameriky. S astronomickým múzeom H. R. MacMillan Space Centre zdieľa spoločné priestory Museum of Vancouver. Interaktívnym múzeom je Science World. Mesto ponúka aj rôznorodý výber verejne prístupných umeleckých diel.
Galéria umenia Vancouver Art Gallery má trvalú zbierku viac ako 10 000 exponátov, ktorých hodnota je ocenená na vyše 100 miliónov kanadských dolárov.
Hudba.
Vo Vancouveri žijú hudobní skladatelia a interpreti klasickej hudby, folku a pop-music. Vancouver Symphony Orchestra je mestský profesionálny symfonický orchester, Vancouver Opera je najväčšia opera v meste.
V meste vznikol značný počet punkových hudobných skupín, vrátane pionierov hardcore punku D.O.A. V 90. rokoch, keď sa stal populárnym alternatívny rock, sa pozdvihlo viacero vancouverských skupín. Medzi súčasné úspešné kapely patria Gob a Stabilo. Vo Vancouveri tiež vznikla vplyvná heavy metalová skupina Strapping Young Lad a elektro-industriálne skupiny Skinny Puppy a Front Line Assembly.
V súčasnosti je Vancouver domovom veľkého počtu nezávislých kapiel, ako The New Pornographers a Destroyer a nezávislých nahrávacích spoločností ako Nettwerk a Mint Records.
Medzi populárnych hudobných interpretov patria Bryan Adams, Sarah McLachlan, Heart, Chilliwack a ďalší.
Veľké koncerty sa väčšinou konajú v miestach ako Rogers Arena, v divadle Queen Elizabeth Theatre a na štadiónoch BC Place a Pacific Coliseum. Menšie koncerty sú v Plaza of Nations, Commodore Ballroom a v divadle Orpheum. V meste sa konajú každoročne dva významné hudobné festivaly, Vancouver International Jazz Festival a Vancouver Folk Music Festival.
Indická a veľká čínska populácia vo Vancouveri majú tiež niekoľko svojich hviezd. Niektorí z indokanadských umelcov si vytvorili meno aj v Bollywoode a v iných odvetviach indického zábavného priemyslu.
Nočný život.
Nočný život bol vo Vancouveri v porovnaní s inými mestami relatívne obmedzený, so skoršou záverečnou dobou pre bary a nočné kluby a s neochotou úradov dovoliť ich dlhšiu prevádzku. Od roku 2003 začalo mesto experimentovať s neskoršou záverečnou, uvoľnilo regulácie a prejavilo snahu vytvoriť z downtownu zábavnú štvrť, najmä na okolí Granville Street.
Turistika.
Mierna klíma a blízkosť hôr, riek, jazier a Tichého oceánu robia z mesta populárny cieľ pre turistov a športovcov. Prejavuje sa to aj na jeho obyvateľoch, Vancouver má po mestách Toronto, Montreal a Halifax štvrtú najštíhlejšiu populáciu v Kanade.
Vo Vancouveri je viac ako 1 298 hektárov parkov, spolu so Stanley Parkom, ktorý je so mi najväčší.
Mesto má niekoľko veľkých pláží, z ktorých mnohé so sebou navzájom susedia. Najväčšie zoskupenie pláží sa tiahne od pobrežia Stanley Parku, cez záliv False Creek až k južnej časti zátoky English Bay, od Kitsilana až po University Endowment Lands, oblasť patriacu University of British Columbia (na ktorej sa tiež nachádzajú pláže, no nie sú majetkom mesta). Medzi 18 kilometrov pláží v meste patria Second Beach, Third Beach, First Beach, Sunset Beach, Kitsilano Beach, Jericho Beach, Locarno Beach, Spanish banks, Spanish Banks Extension a Spanish Banks West. Pri pobreží je možné vykonávať rôzne vodné športy.
V pohorí North Shore sú tri lyžiarsky obľúbené vrchy so zjazdovkami, Cypress Mountain, Grouse Mountain a Mount Seymour. Všetky sa nachádzajú 20 až 30 minút cesty autom od downtownu. Cez pohorie vedú aj svetoznáme cyklotrasy. Rieky Capillano, Seymour a záliv Lynn Creek, vzdialené od downtownu 20 minút autom predstavujú výzvu pre milovníkov raftingu a kajakovania. Medzi obľúbené turistické miesta patrí aj cesta ponad priehradu Cleveland Dam a visutý most Capilano Suspension Bridge, klenúci sa ponad rieku Capilano v oblasti North Vancouver.
V mesiaci máj sa v meste vždy koná Vancouver Marathon, 10 kilometrový beh Vancouver Sun Run sa beží každý apríl a polmaratón Scotiabank Vancouver Half-Marathon sa beží každý jún. Grouse Grind je 2,9 kilometra dlhá turistická trasa na hore Grouse Mountain, otvorená cez letné a jesenné mesiace, na ktorej sa koná každoročný beh Grouse Grind Mountain Run. Medzi turistické trasy patrí Baden-Powell Trail, namáhavá, 42 kilometrov dlhá trasa tiahnuca sa od zátoky Horseshoe Bay v okrese West Vancouver až po oblasť Deep Cove v meste North Vancouver.
126 kilometrov od Vancouveru sa nachádza lyžiarske stredisko Whistler Blackcomb. Je to najväčší lyžiarsky rezort v Severnej Amerike, rozprestierajúci sa na ploche 3 307 hektárov. V stredisku sa v roku 2010 spolu s mestom Whistler a Vancouverom konali zimné olympijské a zimné paralympijské hry.
Šport.
Mesto je domovom profesionálneho hokejového klubu Vancouver Canucks, hrajúceho v Severozápadnej divízii NHL. Juniorský klub Vancouver Giants hrá vo WHL. 27. mája 2007 vyhral vo finále Memorial Cupu a získal titul, ktorý sa udeľuje najlepšiemu klubu spomedzi kanadských juniorských súťaží OHL, QJMHL a WHL.
V rokoch 1911 až 1926 pôsobil v meste hokejový klub Vancouver Millionaires, ktorý hral v PCHA a WCHL. V roku 1915 vyhral Stanley Cup.
Profesionálnym ragbyovým klubom je od roku 1954 BC Lions, hrajúci v CFL. 19. novembra 2006 vyhral Grey Cup.
Vancouver Canadians je bejzbalový klub hrajúci v Northwest League.
Vancouver Whitecaps FC je profesionálny futbalový klub. Mužský tím hrá v tzv. dočasnej lige USSF Division 2 Professional League a ženský v lige W-League.
Médiá.
Vancouver je veľké filmové a televízne produkčné centrum. Je prezývané Hollywood severu, pričom pre filmovú tvorbu je využívané takmer sto rokov, od čias Edison Studios. V roku 2008 oznámila BC Film Commission, že v meste sa nakrútilo vyše 260 filmov a seriálov, čo Vancouver robí tretím najväčším filmovým strediskom v Severnej Amerike po mestách Los Angeles a New York a po Los Angeles druhým najväčším miestom v produkcii televíznej tvorby na svete.
V meste sa distribuuje široký mix miestnych, národných a medzinárodných novín. Medzi dva veľké denníky vydávané v anglickom jazyku patria The Vancouver Sun a The Province. Medzi národné denníky patrí The Globe and Mail a National Post. Ďalšie denníky sú bezplatné 24H (s miestnym zameraním), lokálne vydanie bezplatného Metro International, dva razy do týždňa vychádzajúci Vancouver Courier a nezávislý denník The Georgia Straight. Ming Pao, Sing Tao Daily a World Journal pokrývajú veľkú mestskú populáciu hovoriacu kantončinou a mandarínskou čínštinou. Iné jazykové komunity v celej oblasti Lower Mainland čítajú rôzne miestne a medzinárodné noviny.
Medzi niektoré z miestnych televíznych staníc patria CBC, Citytv, CTV a Global BC. OMNI British Columbia poskytuje denné spravodajstvo v kantonskej a mandarínskej čínštine, pandžábčine a kórejčine a týždenné v jazyku tagalog, spolu s programami zameranými aj pre iné etnické a jazykové skupiny divákov. Fairchild TV a Talentvision vysielajú v kantonskej a mandarínskej čínštine.
Medzi rozhlasové stanice so spravodajstvom patria CBC Radio One, CKNW a News 1130. Frankofónne obyvateľstvo má svoje vysielanie cez pobočky Radio-Canada CBUFT (Télévision de Radio-Canada), CBUF-FM (Première Chaîne) a CBUX-FM (Espace musique).
Dominancia médií je často diskutovanou témou vo Vancouveri, lebo denníky The Vancouver Sun, The Province, Vancouver Courier a ďalšie miestne noviny ako Surrey Now, Burnaby Now a Richmond News sú spolu s televíznou stanicou Global BC vo vlastníctve Postmedia Network, jednej z najväčších mediálnych spoločností v Kanade. Táto koncentrácia médií vlastnených jednou spoločnosťou viedla ku vzniku nezávislých online médií, ako The Tyee a NowPublic.
Partnerské mestá.
Vancouver bol prvým mestom v Kanade, ktoré sa pripojilo k medzinárodnému systému partnerských miest. Partnerskými mestami Vancouveru sú:

</doc>
<doc id="107688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107688" title="Obvinený">
Obvinený

Obvinený je predpokladaný páchateľ trestného činu (do tej doby podozrivý) od momentu, keď je proti nemu vznesené obvinenie.
Obvinený je osoba, voči ktorej bolo vznesené obvinenie vydaním uznesenia o obvinení. Pred vznesením obvinenia je to podozrivá osoba. S procesným postavením obvineného sa spájajú práva obvineného, ktoré mu vyplývajú z ustanovení Trestného poriadku a o ktorých musí byť orgánmi činnými v trestnom konaní a súdom v každom štádiu konania, resp. pred každým procesným úkonom riadne poučený. Medzi najdôležitejšie práva obvineného patria:
- právo vyjadriť sa ku všetkým skutočnostiam, ktoré sa mu kladú za vinu, a k dôkazom o nich,
- právo odmietnuť vypovedať,
- právo uvádzať okolnosti svedčiace v jeho prospech, 
- právo navrhovať, predkladať a obstarávať dôkazy, 
- právo robiť návrhy, podávať žiadosti a opravné prostriedky proti rozhodnutiam orgánov činných v trestnom konaní a súdu,
- právo zvoliť si obhajcu a radiť sa s ním aj počas úkonov, vykonávaných orgánmi činnými v trestnom konaní a súdom, nemôže sa však radiť o odpovedi na už položenú otázku, má právo žiadať, aby bol obhajca prítomný pri jeho výsluchu, ako aj pri ďalších úkonoch,
- právo v konaní pred súdom vypočúvať svedkov (v súčasnosti sa toto právo rozširuje judikatúrou Najvyššieho súdu SR aj na výsluchy v prípravnom konaní, vykonávané po vznesení obvinenia)

</doc>
<doc id="107691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107691" title="Łowicz">
Łowicz

Łowicz je poľské mesto v Lodžskom vojvodstve. Má 31 000 obyvateľov (2005).

</doc>
<doc id="107692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107692" title="Lowicz">
Lowicz



</doc>
<doc id="107695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107695" title="Stefl ben Akiba Horowitz Sabbtaj">
Stefl ben Akiba Horowitz Sabbtaj



</doc>
<doc id="107699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107699" title="Šeftel Horovic">
Šeftel Horovic



</doc>
<doc id="107700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107700" title="Shabbetai Sheftel Horowitz">
Shabbetai Sheftel Horowitz



</doc>
<doc id="107701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107701" title="Západná Austrália">
Západná Austrália

Západná Austrália () je rozlohou najväčší štát v Austrálii, zahŕňajúci západnú tretinu celého kontinentu. Na juhu a západe ju obmýva Indický oceán, na východe hraničí s Južnou Austráliou a Severným teritóriom. Po ruskej republike Sakha je to druhá najväčšia administratívna jednotka na svete. Podľa Australian Bureau of Statistics mala v marci 2018 približne 2 591 900 obyvateľov. Hlavné mesto Perth je jedno z najizolovanejších miest svojej veľkosti na svete, pričom je bližšie k indonézskej Jakarte (3007 km) ako k austrálskemu Sydney (3284 km).
Osídlenie.
Prví obyvatelia Austrálie sa na ostrove objavili približne pred 40 000 až 60 000 rokmi a postupne začali osídľovať územie svetadielu. Nie sú známe presné údaje, kedy prví obyvatelia zavítali do oblasti teritória Západnej Austrálie, ale v dobách príchodu Európanov na kontinent, bola už oblasť dobre osídlená. 
Ekonomika.
Ekonomika je silno zameraná na ťažbu a export rudy a ropných produktov, špeciálne železnej rudy, hliníku, zemného plynu, niklu a zlata. 

</doc>
<doc id="107703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107703" title="Severné teritórium">
Severné teritórium

Severné teritórium je federálne teritórium v Austrálii. Hlavné mesto je Darwin, medzi ostatné významné mestá patria Alice Springs a Katherine. 
Severné Teritórium je spolu s Teritóriom hlavného mesta jedno z dvoch teritórií zahrnuté do zväzového štátu Austrálie. Podstata jeho právneho postavenia tkvie v tom, že federálna vláda môže upraviť všetku jeho legislatívu. Postavenie zväzových štátov sa však o mnoho nelíši. 
Severné teritórium sa nachádza v severnej časti kontinentu, z východu susedí so štátom Queensland, zo západu so Západnou Austráliou, z juhu tiež s Južnou Austráliou. Zo severu územie obmýva Timorské a Arafurské more a Carpentariánsky záliv. Keďže pobrežné oblasti Severného teritória sa ešte pred objavením kontinentu Európanmi stávalo miestom stroskotania lodí a táto pevnina bola takmer na dosah od jej známych krajín, zostávala až do polovice 19. storočia pre Európanov takmer celá neznáma. Pobrežie bolo ťažko prístupné pre hustý porast mangrovou a na pevnine sa nachádzala nehostinná pustina. 

</doc>
<doc id="107706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107706" title="Teritórium austrálskeho hlavného mesta">
Teritórium austrálskeho hlavného mesta

Teritórium austrálskeho hlavného mesta ("Australian Capital Territory", "ACT") je hlavné teritórium Austrálskeho spoločenstva, najmenšie a súčasne najľudnatejšie samovládne teritórium. Je to vnútrozemská enkláva v Novom Južnom Walese nachádzajúca sa v buši.

</doc>
<doc id="107708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107708" title="Jehuda Löw ben Becalel">
Jehuda Löw ben Becalel

Rabi Jehuda Löw ben Becalel (* asi 1512 alebo 1525, Poznaň alebo Worms – † 17. september 1609), známy aj pod hebrejským akronymom Maharal (מהר"ל), bol najvýznamnejší pražský rabín, talmudista a kabalista, jeden z najväčších židovských náboženských mysliteľov novoveku. Svojím učením výrazne ovplyvnil hnutie chasidizmu. Podľa legendy bol tvorcom golema.
V rokoch 1553–1573 pôsobil ako zemský rabín v moravskom Mikulove. Po presťahovaní do Prahy viedol talmudickú školu, ktorá sídlila v jednej z "klaus", ktoré dal vystavať Mordechaj Maisl na kraji Starého židovského cintorína. Založil pražské pohrebné bratstvo Chevra kadiša a napísal preň stanovy. Keď ho v roku 1583 nezvolili za pražského rabína, odišiel do Poľska a odtiaľ na Moravu. Do Prahy sa vrátil v roku 1587, v roku 1592 ho však vymenovali za vrchného zemského rabína v Krakove. Tento úrad zastával až do roku 1597, kedy sa definitívne vrátil do Prahy, kde pôsobil ako vrchný rabín až do svojej smrti v roku 1609.
Podľa kroniky Maharalovho žiaka Davida Gansa "Cemach David" pozval cisár Rudolf II. 23. februára 1592 rabiho Löwa do svojho paláca na Hradčanoch. Podľa Gansa spolu "„hovorili medzi štyrmi očami ako priateľ s priateľom“". Obsah ich rozhovoru mal ostať utajený. Podľa niektorých špekulácií bolo témou rozhovoru mystické učenie kabaly, alebo teória vesmíru (krátko po Löwovej návšteve pozval Rudolf II. do Prahy astronómov Tycha de Brahe a Keplera.)

</doc>
<doc id="107709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107709" title="Maharal">
Maharal



</doc>
<doc id="107710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107710" title="Teritórium Jervis Bay">
Teritórium Jervis Bay

Teritórium Jervis Bay je teritórium Austrálskeho spoločenstva.

</doc>
<doc id="107711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107711" title="Glaciológia">
Glaciológia

Glaciológia (z lat. "glacies" - "ľad", "mráz") je vedná disciplína, zaoberajúca sa štúdiom ľadovcov a prírodnými fenoménmi spôsobenými ľadom (zaľadnením). Glaciológia je jedna z geovedných disciplín, ktorá v sebe integruje poznatky z geofyziky, geológie, hydrológie, klimatológie, biológie a geomorfológie. Objav zaľadnených oblastí na Marse a Europe pridáva glaciológii mimozemský rozmer.
Výskum.
Predmet štúdia glaciológie v sebe zahŕňa samotné ľadovce, dynamiku ich pohybu, príspevok ľadovcov k eróznej činnosti a ich vplyv na morfológiu krajiny, zaľadnenie v minulosti Zeme (tzv. ľadové doby) a účinky zaľadnenia na klímu, ako aj formy života, ktoré existujú v trvalo zaľadnených oblastiach. Je to jedno z kľúčových odvetví polárneho výskumu.
Ľadovce.
Termín ľadovec označuje dlhé "ľadové rieky", nachádzajúce sa vo vysokohorských údoliach, ktoré sa pohybujú v do nižších polôh pod vplyvom gravitácie. Vytvárajú sa mnohoročnou akréciou ľadu. Ľadovce sú najväčšou zásobárňou pitnej vody (asi 70 %).
Ľadovce sa rozdeľujú na:

</doc>
<doc id="107713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107713" title="Administratívne členenie Austrálie">
Administratívne členenie Austrálie



</doc>
<doc id="107715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107715" title="Milna">
Milna

Milna je pomenovanie, ktoré nesie niekoľko lokalít v chorvátskej Dalmácii:

</doc>
<doc id="107716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107716" title="Austrálske antarktické teritórium">
Austrálske antarktické teritórium

Austrálske antarktické teritórium je časť Antarktídy na ktorú si robí nárok Austrália. Pozostáva zo všetkých ostrovov a území južne od 60° južnej šírky a medzi 44°38' až 160° východnej dĺžky okrem Adélinho sveta (136°11' do 142°02' východnej dĺžky), ktorý rozdeľuje teritórium na väčšie západné a menšie východné. Je ohraničené Zemou kráľovnej Maud na západe a Rossovou dependenciou na východe. Oblasť má rozlohu asi 6 119 818 km². Teritórium je obývané iba výskumníkmi vo výskumných staniciach. Hlavnou stanicou je Mawsonova stanica.

</doc>
<doc id="107720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107720" title="Ashmorov a Cartierov ostrov">
Ashmorov a Cartierov ostrov

Ashmorov a Cartierov ostrov sú skupina malých neobývaných tropických ostrovov v Indickom oceáne nachádzajúce sa na kraji kontinentálneho šelfu severozápadne od Austrálie a južne od indonézskeho ostrova Roti na pozícii 12° 15′ 30″ j.š. a 123° 02′ 30″ v.d.
Ashmorov útes.
Ashmorov útes zahrnuje
Ashmorov útes objavil Samuel Ashmore, kapitán lode HMS Hibernia v 11. júna 1811.
Cartier.
Ostrov Cartier objavil v roku 1800 kapitán Nash na lodi "Cartier", podľa ktorej dostal meno.

</doc>
<doc id="107721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107721" title="Stargard">
Stargard

Stargard je poľské mesto v Západopomoranskom vojvodstve. Mesto leží nad korytom rieky Ina. Počet obyvateľov: 71 tis. (2005). Rozloha: .

</doc>
<doc id="107722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107722" title="Ostrovy Koralového mora">
Ostrovy Koralového mora

Ostrovy Koralového mora () sú skupina malých tropických ostrovov nachádzajúcich sa v Koralovom mori, severozápadne od Queenslandu. Územie ostrovov, vrátane ich teritoriálnych vôd, tvorí Teritórium Ostrovov Korálového mora (angl. "Coral Sea Islands Territory"), ktoré sa rozprestiera na 780 000 km2 a je vonkajším teritóriom Austrálie. Ostrovy nie sú trvale osídlené. Jediným (prechodne) osídleným ostrovom je Willisov ostrov (angl. "Willis Island"), ktorý mal k 1. januáru 2011 mal štyroch obyvateľov, pracovníkov meteorologickej stanice.

</doc>
<doc id="107725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107725" title="Administratívne členenie Kanady">
Administratívne členenie Kanady

Kanada je federálny štát. Skladá sa z 10 provincií a 3 teritórií. Provincie majú vysoký stupeň autonómie, teritóriá o niečo menší.
Provincie sú zodpovedné za väčšinu štátnych sociálnych programov v Kanade (zdravotná starostlivosť, vzdelávací systém a sociálne dávky), pričom spolu majú viacej finančných prostriedkov ako federálna vláda. Miera finančnej a samosprávnej autonómie je v provinciách veľmi veľká.
Federálna vláda môže iniciovať národné programy a politiku v jednotlivých provinciách (napr. Canada Health Act), no provincie sa samé môžu rozhodnúť, či sa budú na tejto politike podieľať (aj keď sa tak často nestáva).
O viacmenej vyrovnanú úroveň služieb v jednotlivých provinciách sa starajú tzv. vyrovnávacie platby riadené federálnou vládou, v rámci ktorých sa presúvajú finančné prostriedky z bohatších provincií do rozpočtov provincií chudobnejších. 

</doc>
<doc id="107726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107726" title="Murvica">
Murvica

Murvica môže byť:

</doc>
<doc id="107732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107732" title="Guild Wars Factions">
Guild Wars Factions

Guild Wars Factions je časťou kooperatívnej RPG online počítačovej hry Guild Wars od spoločnosti ArenaNet. Hra je určená predovšetkým na spoločné hranie viacerých hráčov, ale ponúka ja možnosť hry pre jedného hráča. Hrať je možné iba s pripojením na internet. Viac informácii o herných princípoch platných vo všetkých datadiskoch nájdete v hlavnom článku o hre Guild Wars.
Príbeh.
Misie.
Plnenie misií je na rozdiel od úloh nutným predpokladom pre dokončenie PvE časti hry. Celkovo je v hre 20 misií. Po dokončení poslednej misie má hráč možnosť vybrať si jednu z ponúkaných elitných zbraní. Jednotlivé misie sa robia na čas. Podľa času hráč končí misiu s bonusom minimálne jedného a maximálne troch mečov. Po splnení všetkých misií s bonusom na tri meče získava hráč titul Protector of Cantha. Viac o tituloch sa môžete dočítať v hlavnom článku o hre v časti o tituloch.
Špeciálne misie.
Špeciálne misie sú novým druhom misií, ktoré dostali k dispozícii hráči vlastniaci Guild Wars Factions. Tieto misie sa plnia v časovom limite a hráči za ne dostávajú odmenu v podobe skúseností a zlata. Misie sú prístupné z PvE lokácií ale ich hranie neprináša žiaden postup v hre. V každom meste z ktorého je prístup do týchto misií stojí NPC postava ktorá zobrazuje denný, mesačný a celkový rekord.
Dragon's Throat.
Cieľom misie je zabiť čo najviac nepriateľov v určenom čase. Tím má na začiatku k dispozícii 15 minút. Zabitím bossa (šefa) získava tím ďalších 60 sekúnd. Hrá sa na mape rozdelenej do niekoľkých miestností. Po zabití všetkých nepriateľov v jednej miestnosti budú týto po istom čase obnovený. Obnovovanie nepriateľov v miestnosti je limitované (napríklad v prvej miestnosti sa nepriatelia obnovia iba trikrát). Odmenou za hranie tejto misie je zlato a skúsenosti. Výška odmeny závisí od počtu zabitých nepriateľov a od faktu či bol prekonaný niektorý rekord.
Altrumm Ruins.
Cieľom misie je nazbierať čo najviac tzv. ambrov v určenom čase. Tím má na začiatku k dispozícii 10 minút. Zabitím bossa (šefa) získava tím ďalších 60 sekúnd. Ambry hráči získavajú zabíjaním príšer a bossov. Odmenou za hranie tejto misie sú skúsenosti, zlato a špeciálne kurzické factiony. Výška odmeny závisí od počtu nazbieraných ambrov a od faktu či bol prekonaný niektorý rekord.
Amatz Basin.
Cieľom misie je zachraňovať utečencov. Tím má na začiatku k dispozícii 10 minút a záchranou každých 25 utečencov získava bonus 60 sekúnd. Odmenov za hranie je zlato a kurzické factiony. Množstvo závisí od počtu zachránených utečencov a od faktu či bol prekonaný niektorý rekord.
Zos Shivros Channel.
Cieľom misie je chrániť kňaza pred nepriateľmi prichádzajúcimi v skupinách. Zabíjaním tzv. adeptov rozmiestnených na mape získava team bonus. Odmenou za hranie misie je zlato a luxonské factiony. Výška odmeny závisí od počtu zabitých nepriateľov, od času stráveného v misii a od faktu či bol prekonaný niektorý rekord.
The Aurios Mines.
Cieľom tejto misie je obsadzovanie kontrolných bodov podobne ako je to pri hraní aliančných bitiek, ale v tomto prípade nie sú vašimi súpermi ľudia. Množstvo nepriateľov brániacich svoje stanoviská sa v priebu hrania zvyšuje. Interval v akom nepriatelia prichádzajú sa naopak skracuje. Odmenou za hranie tejto misie je zlato a luxonské factiony. Odmena je závislá od množstva nazbieraných bodov. V priemere sa 75% zo získaných bodov premení na luxonské factiony a 18% sa premení na zlato.
Aliancie.
Aliancie vznikli vydaním Guild Wars Factions a majú v hre hneď dva rozmery. Prvým je možnosť spájať guildy do aliancií. V každej aliancii môže byť až 11 guíld z čoho jedna je lídrom a je podľa nej pomenovaná aliancia. Aliancie majú spoločný chat a jednotlivé guildy môžu navštevovať svoje guildhaly. Druhý rozmer aliancií vychádza z príbehu. Celé factions sú o boji dvoch frakcií (aliancií). Každá guilda si môže vybrať svoju príslušnosť k jednej z nich a stáva sa tak Kurzickou, alebo Luxonskou guildov. Podobne aj aliancia guíld je kurzická alebo luxonská.
Aliančné bitky.
Aliančné bitky sú druhom PvP hry. Bojujú v nej tri štvorčlenné korzické tímy proti trom štvorčlenným luxonským tímom. Cieľom hry je obsadzovať stanovištia, za čo každá strana získava body. Strana ktorá ako prvá získa 500 bodov vyhráva. Stanovíšť je 7 a po ich získaní sa na nich objavia štyria obrancovia. Ak chce nepriateľský team toto stanovište obsadiť, musí obrancov najskôr zabiť. Odmenou za hranie aliančných bitiek sú korzické, alebo luxonské factions, čo sú body ktoré sa dajú vymieňať za materiál potrebný pre kúpu drahých druhov brnenia, alebo sa dajú odovzdávať aliancii. Aliancia s dostatočným množstvom týchto bodov môže kúpiť niektoré mesto, za čo získa prístup do elitných misií.
Povolania.
Assassin.
Assassin (nájomný vrah, zabijak) je postava špecializovaná na boj zblízka. Jeho typickou zbraňou sú díky. Po bojovníkovy z Guild Wars Prophecies je to ďalšie povolanie, ktoré pri útokoch dokáže využívať adrenalín. Assassin je jediným povolaním v hre ktoré má podporu pre spájanie útokov do série. Série pozostávajú z troch útokov. Prvý je tzv. "Lead" útok, ktorý môže byť použitý kedykoľvek. Druhým v sérii je "Off-hand" útok, ktorý je možné uskutočniť iba po lead útoku. Niektoré typy off-hand útoku je možné použiť aj bez predchádzajúceho lead útoku, ale v tom prípade musí byť cieľ zhodený na zem. Posledným útokom v sérii je "Dual attack", ktorému musí predchádzať úspešný off-hand útok. Ďalšou jedinečnou schopnosťou assassina je možnosť teleportovať sa. Má viacero skilov ktoré mu umožňujú premiestniť sa k nepriateľovi, alebo v prípade nebezpečenstva okamžite opustiť bojisko. Brnenie assassina nie je také silné ako brnenie bojovníka, preto v prvých líniách nevydrží dostatočne dlho aby mohol plniť úlohu bojovníka, ale kombinácia mimoriadne efektívnej série útokov a možnosti okamžitého presunu k nepriateľovi na veľkú vzdialenosť robia z assassina obávaného nepriateľa.
Ritualista.
Ritualista je druh mága, ktorý je spätý s prírodou. Jeho špecialitou je vytváranie obranných, alebo útočných duchov (spiritov). Duchovia sa nevedia pohybovať a dosah ich kúziel a pôsobenia je obmedzený. Tím v ktorom sa nachádza ritualista sa obyčajne snaží držať v ich dosahu. Ďalšou jedinečnou funkciou ritualistu je vylešovanie vlastností zbraní špeciálnymi kúzlami. Tieto vylešenia nie sú trvalé a obyčajne po niekoľkých sekundách končia. Ritualista ďalej dokáže vytvárať urny, ktorých efekt sa prejavý po rozbití. Priame poškodenie spôsobuje ritualista pomocou kúziel zameraných na vzdušnú mágiu, podobne ako elementalista z datadisku Guild Wars Prophecies. Miesto ritualistu je v zadnej časti tímu, nakoľko má slabé brnenie a býva často jedným z prvých cieľov nepriateľa, ktorý nedokáže efektívne bojovať pokiaľ ritualista vytvára duchov.

</doc>
<doc id="107733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107733" title="Bobovišća">
Bobovišća

Bobovišća () je osada na západe chorvátskeho ostrova Brač, administratívne patriaca pod obec Milna.

</doc>
<doc id="107734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107734" title="Ložišća">
Ložišća

Ložišća () je osada na chorvátskom ostrove Brač, patriaca obci Milna.

</doc>
<doc id="107735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107735" title="Dračevica">
Dračevica

Dračevica je malá osada na chorvátskom ostrove Brač, administratívne patriaca pod obec Nerežišća. V roku 2001 tu žilo 91 obyvateľov.

</doc>
<doc id="107738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107738" title="VAB">
VAB

VAB je skratka, ktorá môže mať tieto významy:

</doc>
<doc id="107739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107739" title="Bootidy">
Bootidy



</doc>
<doc id="107742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107742" title="Povlja">
Povlja

Povlja je chorvátska osada na ostrove Brač, administratívne patriaca do obce Selca. Žije tu približne 400 obyvateľov.

</doc>
<doc id="107743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107743" title="Prechodová funkcia (teória automatov)">
Prechodová funkcia (teória automatov)

Prechodová funkcia (značka h(t) ) je analytické vyjadrenie prechodovej charakteristiky. Prechodová charakteristika je odpoveď dynamického systému na jednotkový skok (v časovom vyjadrení) pri nulových počiatočných podmienkach. 
Prechodovou funkciou možno rozumieť samotný program Turingovho stroja.
Formálne:
funkcia, ktorá na základe dvoch vstupov: 
vydá tri výstupy:

</doc>
<doc id="107744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107744" title="Homo sapiens">
Homo sapiens



</doc>
<doc id="107746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107746" title="Murvica (Brač)">
Murvica (Brač)

Murvica () je malá osada na juhu chorvátskeho ostrova Brač, situovaná 5 km na západ od známeho letoviska Bol. Zahraničnými dovolenkármi bola objavená až koncom 90. rokov 20. storočia. Turistickému ruchu napomohlo i rozšírenie dovtedy jednosmernej prašnej cesty vedúcej ponad nezbezpečné strmé útesy v roku 2006.

</doc>
<doc id="107747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107747" title="Klokočina">
Klokočina

Klokočina je mestská časť a sídlisko nachádzajúce sa v Nitre. Má približne 26 000 obyvateľov, pričom najväčší počet ľudí žije v panelovej zástavbe a je situovaná v juhozápadnej časti mesta. Typickou črtou sídliska sú panelové domy, ktoré boli budované v 70-tych až 90-tych rokoch 20. storočia. Nachádzajú sa tu však aj rodinné domy, najmä na najvyššej časti Klokočiny. Mylne sa do Klokočiny zahŕňa aj susedná mestská časť Diely (obsahujúca ulice Na Hôrke, Murániho ulica, Viničky, Zvolenská ulica, Dunajská ulica, Tokajská ulica, Rýnska ulica a Jatabinová ulica.
Osou mestskej časti je Hviezdoslavova trieda, ktorej súčasťou je štvorprúdová cesta. V súčasnosti je Klokočina najväčším sídliskom v Nitre s približne 26000 obyvateľmi. Klokočina je neobyčajná tým, že je vystavaná na kopci a z vrcholu Klokočiny je výhľad na celé mesto.
Sídlisko bolo známe vysokou kriminalitou a počtom vrážd v 90-tych rokoch, avšak stále sa potýka s problémami a má najvyššiu kriminalitu v okrese. Najčastejšie sa jedná o obchod s drogami, majetkovú a násilnú kriminalitu. Často sa udáva ako druhé najnebezpečnejšie sídlisko na Slovensku, hneď po Luníku IX.
Najväčšie ulice
Časti.
Klokočina sa rozdeľuje na tri hlavné časti, a to:
Klokočina I
Tvorí ju bytová zástavba ohraničená ulicami Mikovíniho, Alexyho, Pražská a Hviezdoslavova trieda. Ulice: Alexyho, Bazovského, Benkova, Borodáčova, Jurkovičova, Mikovíniho
Klokočina II
Tvorí ju bytová zástavba ohraničená ulicami Mikovíniho, Partizánska, Kmeťova a Hviezdoslavova trieda. Ulice: Beethovenova, Bellova, Bizetova, Čajkovského, Kmeťova, Partizánska
Klokočina III
Tvorí ju bytová zástavba ohraničená ulicami Dolnočermánska, Golianova, Kmeťova a Hviezdoslavova trieda. Ulice: Novomeského, Baničova, Dolnočermánska, Golianova, Jedlíkova, Kmeťova, Matičná, Nedbalova, Petzwalova, Škultétyho
Klokočina IV (Prameň, Lukov Dvor)
Tvorí ju zástavba rodinných domov ohraničená ulicami Jarocká a Edisonova. Ulice: Bystrá, Edisonova, Horská, Jarocká, Južný Prameň, Krištáľová, Lukov Dvor, Monsiňora Vágnera, Pokojná, Pramenistá, Priezračná, Rybničná, Studničná, Ulica Wolfganga Kempelena, Za Kaštieľom
Doprava.
V rámci sídliska premáva 16 liniek MHD Nitra: 2, 4, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 17, 22, 24, 26, 30, 32 a 33. Od jari do jesene premáva z Klokočiny aj cyklobusová linka C35 do parku Sihoť a k Nemocnici Sv. Svorada na Zobore. Dostanete sa odtialto priamo na druhé najvačšie sídlisko Nitry - Chrenovú, do Drážoviec, na Zobor, Hlavnú vlakovú stanicu a do Párovských Hájí. 
Nachádza sa tu 18 zastávok, a to: "Bizetova", "Čajkovského", "Edisonova", "Golianova", "Kmeťova", "Lukov dvor", "Mestská hala", "Mikovíniho", "Nedbalova", "Nitrianska", "Partizánska", "Poliklinika Klokočina", "Popradská", "Prameň", "Pražská", "Rázc. Kmeťova", "ZŠ Škultétyho" a "Žilinská".
Nachádza sa tu niekoľko stanovíšť taxislužieb.
Parkovanie na sídlisku je bezplatné, v budúcnosti sa plánuje zavedenie rezidentského systému parkovania.

</doc>
<doc id="107750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107750" title="Gornji Humac">
Gornji Humac

Gornji Humac je chorvátska osada na ostrove Brač, administratívne patriaca do obce Pučišća. Leží 12 km od pobrežia Jadranského mora. Neďaleko obce je situované letisko Bol.

</doc>
<doc id="107754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107754" title="Kromaňonský človek">
Kromaňonský človek



</doc>
<doc id="107755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107755" title="Cromagnonský človek">
Cromagnonský človek



</doc>
<doc id="107756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107756" title="Človek predveký">
Človek predveký

Človek predveký/predveký človek alebo človek praveký/praveký človek (lat. "Homo sapiens fossilis, Homo sapiens sapiens fossilis, Homo sapiens diluvialis, Neoanthropus fosssilis") je staršia fáza človeka dnešného typu (Homo sapiens), presnejšie to môžu byť:

</doc>
<doc id="107757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107757" title="Oceánografia">
Oceánografia

Oceánografia je vedná disciplína, zaoberajúca sa štúdiom oceánov a morí sveta. Prvotné zameranie sa týkalo len ich popisu, ale časom a kombinovaním poznatkov z geológie, chémie, fyziky meteorológie a biológie sa rozrástla na odbor skúmajúci všetko čo sa týka oceánov a morí.

</doc>
<doc id="107758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107758" title="Homo sapiens sapiens fossilis">
Homo sapiens sapiens fossilis



</doc>
<doc id="107759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107759" title="Homo sapiens fossilis">
Homo sapiens fossilis



</doc>
<doc id="107760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107760" title="Homo sapiens diluvialis">
Homo sapiens diluvialis



</doc>
<doc id="107761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107761" title="Neoanthropus fosssilis">
Neoanthropus fosssilis



</doc>
<doc id="107764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107764" title="Neandertálec">
Neandertálec



</doc>
<doc id="107765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107765" title="Homo erectus pekinensis">
Homo erectus pekinensis



</doc>
<doc id="107767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107767" title="Sinantrop">
Sinantrop

Sinantrop alebo zriedkavejšie sinantropus (lat. "Sinanthropus" – doslova "čínsky človek") alebo čínsky človek je staršie označenie (pôvodne chápané ako rod) pre:

</doc>
<doc id="107770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107770" title="Homo erectus">
Homo erectus

Homo erectus (z lat. homo = človek, erectus =vzpriamený, vztýčený, hrdý, pozorný, bystrý, zmužilý, rozčúlený) môže byť:

</doc>
<doc id="107771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107771" title="Mojsejovci">
Mojsejovci

Mojsejovci bola reality šou TV Markízy, ktorá bola vysielaná v roku 2005. Vznikla v spolupráci televízie s manželmi Norou a Braňom Mojsejovcami. Šou spočívala najprv vo výbere vhodných kandidátov, neskôr v tom, že vybratí kandidátisúťažiaci bývali vo vile Mojsejovcov v košickej časti Pereš na Bystrickej 104.
Škandál.
K tejto reality šou sa viaže aj škandál s hlasovaním, prišli na to samotní Mojsejovci. Nesedeli im totiž hlasy Horolezkyne a Joža Ráša, tento podvod nakoniec odhalila samotná TV Markíza lebo hlasy boli skoro vždy tak ako to réžia určila. Vtedy vymenili režiséra a dramaturgičku. Všetci vypadnutí dostali vtedy možnosť vrátiť sa do hry, nevrátili sa "Guru", "Mejkpísová" a "Ír".
Zaujímavosti.
Po prenosoch z domu nasledovala vždy relácia Mojsejovci Quizshow s Verou Wisterovou, po Live prenosoch vždy nasledovala relácia Mojsejovci Hotline kam mohli ľudia volať a rozprávať sa s účastníkmi reality šou ako aj so samotnými Mojsejovcami, túto reláciu moderoval Vilo Rozboril.
TV Markíza predávala šálky a tričká s logom Mojsejovcov či rôznymi nápismi.
Relácie.
Mojsejovci sa delili na štyri relácie

</doc>
<doc id="107775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107775" title="Homo habilis">
Homo habilis



</doc>
<doc id="107778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107778" title="Pračlovek">
Pračlovek

Pračlovek môže byť:
Poznámka: Podľa J. Beneša : "..názov pračlovek by sa podľa antropológov mal používať len pre nálezy zo skupiny neandertálcov, ale často sa vzťahuje na všetky nálezy fosílneho človeka a zoológovia ho použili v novom systéme pre Homo habilis."

</doc>
<doc id="107779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107779" title="Homo neanderthalensis">
Homo neanderthalensis



</doc>
<doc id="107791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107791" title="SK">
SK

SK môže byť:
Sk môže byť:
sk môže byť:

</doc>
<doc id="107796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107796" title="Protoneandertálec">
Protoneandertálec

Protoneandertálec alebo raný neandertálec alebo včasný neandertálec je vývojová etapa neandertálca (spravidla uvádzaná ako etapa, ktorá bezprostredne predchádza klasickému neandertálcovi resp. obdobiu würm podľa staršieho datovania). Presnejšie to môže byť:
Raný neandertálec alebo včasný neandertálec môže byť zriedkavo aj synonymum anteneandertálca (nálezy od 600 – 127 000 BP) 

</doc>
<doc id="107797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107797" title="Preneandertálec">
Preneandertálec

Preneandertálec (lat. zriedkavo "Homo sapiens praeneanderthalensis, Homo praeneanderthalensis, Homo präneanderthalensis, Homo preneanderthalensis") môže byť:

</doc>
<doc id="107798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107798" title="Včasný neandertálec">
Včasný neandertálec



</doc>
<doc id="107799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107799" title="Raný neandertálec">
Raný neandertálec



</doc>
<doc id="107800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107800" title="Klasický neandertálec">
Klasický neandertálec

Klasický neandertálec (menej často: typický neandertálec, extrémny neandertálec, neskorý neandertálec, prípadne neandertálec [v najužšom zmysle]) bola vývojová etapa neandertálca, do ktorej patria natypickejšie nálezy neandertálcov. Vždy zahŕňa minimálne západoeurópske nálezy od 60 000 do 40 000 BP, rôzni autori však do pojmu pridávajú aj ďalšie nálezy. Konkrétne existujú takéto definície:

</doc>
<doc id="107801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107801" title="Prechodný neandertálec">
Prechodný neandertálec



</doc>
<doc id="107802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107802" title="Kanadské provincie a teritóriá">
Kanadské provincie a teritóriá



</doc>
<doc id="107803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107803" title="Štáty a teritóriá Austrálie">
Štáty a teritóriá Austrálie

Štáty a teritória Austrálskeho zväzu spolu tvoria šiestu najväčšiu krajinu sveta podľa rozlohy. Austrália pozostáva zo šiestich štátov a mnohých teritórií; pevninská Austrália je tvorená piatimi štátmi a tromi teritóriami (vrátane malého Teritória Jervis Bay), pričom šiesty austrálsky štát - ostrov Tasmánia - leží na juh od materskej Austrálie. Austrálii ešte patrí šesť ostrovných, externých, teritórií. Austrália si takisto robí nárok na časť Antarktídy (na Austrálske antarktické teritórium).
Všetky štáty a dve teritóriá (Severné teritórium a Teritórium austrálskeho hlavného mesta) majú vlastné parlamenty a samosprávu; všetky zvyšné teritóriá sú spravované federálnou vládou, pričom ostrov Norfolk má určitý stupeň samosprávy.

</doc>
<doc id="107805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107805" title="Demiurgos">
Demiurgos



</doc>
<doc id="107806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107806" title="Demiurg (filozofia)">
Demiurg (filozofia)

Demiurg (latinizovaná forma , zo a , prenesene „tvorca“, „umelec“ alebo „remeselník“. Vo filozofickom a náboženskom význame je to meno božstva, zodpovedného za stvorenie fyzického sveta.
Gnosticizmus kladie demiurga medzi transcendentného boha a hmotný svet ako druhého boha, tvorcu hmotného sveta a pôvodcu všetkého diania v ňom, avšak demiurgovi pripisuje aj pôsobenie zla.
Novopytagoreizmus: Demiurg vládne nad vznikom a zánikom vecí.
Numenios z Apameie: Demiurgos je sprostredkovateľ. Numeios demiurga kladie medzi transcendentného boha a hmotný svet ako druhého boha, tvorcu hmotného sveta a pôvodcu všetkého diania v ňom, pretože s dokonalosťou prvého boha je nezlučiteľný styk s hmotou
Platón: Demiurga v dialógu Timaios interpretuje ako staviteľa, budovateľa sveta a tvorcu svetového poriadku z chaotickej prahmoty, do ktorej vnáša poriadok podľa vzoru večných ideí.

</doc>
<doc id="107809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107809" title="Neskorý neandertálec">
Neskorý neandertálec

Neskorý neandertálec môže byť:

</doc>
<doc id="107810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107810" title="Človek dnešného typu">
Človek dnešného typu



</doc>
<doc id="107818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107818" title="Trpaslíčia galaxia">
Trpaslíčia galaxia



</doc>
<doc id="107820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107820" title="Trpaslíčia galaxia Sochár">
Trpaslíčia galaxia Sochár



</doc>
<doc id="107822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107822" title="Trpaslíčia sférická galaxia">
Trpaslíčia sférická galaxia



</doc>
<doc id="107823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107823" title="Trpaslíčia galaxia Lev I">
Trpaslíčia galaxia Lev I



</doc>
<doc id="107824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107824" title="Trpaslíčia galaxia Lev II">
Trpaslíčia galaxia Lev II



</doc>
<doc id="107825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107825" title="Trpaslíčia galaxia Veľký voz">
Trpaslíčia galaxia Veľký voz



</doc>
<doc id="107826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107826" title="Trpaslíčia galaxia Drak">
Trpaslíčia galaxia Drak



</doc>
<doc id="107827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107827" title="Trpaslíčia galaxia Kýl">
Trpaslíčia galaxia Kýl



</doc>
<doc id="107828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107828" title="Trpaslíčia galaxia Malý voz">
Trpaslíčia galaxia Malý voz



</doc>
<doc id="107829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107829" title="Trpaslíčia galaxia Pec">
Trpaslíčia galaxia Pec



</doc>
<doc id="107830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107830" title="Trpaslíčia galaxia Sextant">
Trpaslíčia galaxia Sextant



</doc>
<doc id="107832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107832" title="Trpaslíčia galaxia Strelec">
Trpaslíčia galaxia Strelec



</doc>
<doc id="107833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107833" title="Trpaslíčia galaxia Tukan">
Trpaslíčia galaxia Tukan



</doc>
<doc id="107834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107834" title="Trpaslíčia galaxia Vodnár">
Trpaslíčia galaxia Vodnár



</doc>
<doc id="107835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107835" title="Hyperonymum">
Hyperonymum

Hyperonymum je nadradený pojem.
K slovu jablko sú hyperonymy napríklad slová ovocie, predmet alebo potravina.
K slovu láska môžu byť hyperonymá slová cit alebo vzťah, teda ku každému z významov alebo významových odtieňov slova môže byť iné hyperonymum (iné hyperonymá).
Opakom hyperonyma je hyponymum. Hyponymum je podradený pojem k inému pojmu. Podradeným pojmom k "rastline" je napríklad "ovocie", k "ovociu" napríklad "jablko".
Uplatnenie.
Hyperonymia a hyponymia majú veľký význam napríklad v biologickej taxonómii, nozológii a vôbec v akejkoľvek systematike a katalogizácii. Ich uplatnením sú i ako pomocný nástroj vo Wikipédii.
Súvislosti v ďalších odboroch.
Tieto vzťahy možno okrem lingvistických pojmov popisovať i pojmami z oblasti teórie množín (množina, prvok množiny) alebo logiky (konjunkcia, disjunkcia, implikácia atď. – ak je niečo jablkom, potom to musí byť tiež ovocím; mrkva je ovocie alebo zelenina, mrkva je potravina a rastlina).
Stupňovitá systematika je sociomorfným obrazom hierarchického usporiadania ľudskej spoločnosti. Protipólom hierarchickej systematiky sú sieťové systémy (napríklad internet, telefónna sieť, dopravná sieť, sieť sociálnych vzťahov), v ktorých hierarchický systém býva pre praktické účely buď sčasti implantovaný, alebo nahradzovaný abecedným radením, číslovaním alebo podobnými spôsobmi.

</doc>
<doc id="107840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107840" title="Hyponymum">
Hyponymum



</doc>
<doc id="107842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107842" title="Trpaslíčia nepravidelná galaxia Sochár">
Trpaslíčia nepravidelná galaxia Sochár



</doc>
<doc id="107844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107844" title="Wadowice">
Wadowice

Wadovice sú poľské mesto, v ktorom sa dňa 18. mája 1920 narodil Karol Wojtyla (neskorší pápež). V roku 2001 tu žilo 19 500 obyvateľov a rozloha je .

</doc>
<doc id="107847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107847" title="Trpaslíčia galaxia Veľký pes">
Trpaslíčia galaxia Veľký pes



</doc>
<doc id="107848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107848" title="Trpaslíčia galaxia Pegas">
Trpaslíčia galaxia Pegas



</doc>
<doc id="107850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107850" title="Michael Schumacher">
Michael Schumacher

Michael Schumacher (* 3. január 1969, Hürth, Severné Porýnie-Vestfálsko) je bývalý nemecký automobilový pretekár, ktorý súťažil vo Formule 1 v rokoch 1991 až 2006 a potom opäť od roku 2010 do roku 2012. Schumacher získal rekordných sedem titulov majstra sveta jazdcov Formuly 1, čo v roku 2020 vyrovnal Lewis Hamilton. V čase svojho odchodu zo športu držal rekordy v počte víťazstiev (91), pole positions (68) a pódiových umiestnení (155), pričom dodnes zostáva rekordérom v počte najrýchlejších kôl (77) a viacerých ďalších ukazovateľoch. 
Narodil sa v meste Hürth v robotníckej rodine a už ako štvorročný začal súťažne jazdiť na motokárach — na šliapacej motokáre zloženej z vyhodených dielov. Po úspešnej motokárovej kariére, ktorú zavŕšil titulom majstra Európy v kategórii direct-drive v roku 1987, postúpil do juniorských formulí. Hneď vo svojej prvej sezóne dominoval sérii Formula König a v roku 1989 prešiel do nemeckej Formuly 3, kde skončil tretí. V roku 1990 získal titul, vyhral aj prestížnu Veľkú cenu Macaa a stal sa víťazom pretekov v seriáli World Sportscar Championship s tímom Sauber Mercedes. Vo Formule 1 debutoval v roku 1991 na Veľkej cene Belgicka s tímom Jordan; jeho výnimočný kvalifikačný výkon viedol k tomu, že si ho Benetton okamžite zaviazal na zvyšok sezóny. V roku 1992 dosiahol prvé víťazstvo opäť na Veľkej cene Belgicka a viacero pódií, čo zopakoval aj na Veľkej cene Portugalska 1993. Prvý titul majstra sveta získal v roku 1994 po ôsmich víťazstvách — rozhodla kolízia s jeho rivalom Damonom Hillom v posledných pretekoch ročníka. V roku 1995 obhájil titul ďalšími deviatimi víťazstvami.
Schumacher prestúpil do trápiaceho sa Ferrari pred sezónou 1996, kde zaznamenal viaceré víťazstvá a celkovo skončil tretí. V rokoch 1997 a 1998 bojoval o titul — v roku 1997 bol diskvalifikovaný za kolíziu s Jacquesom Villeneuvom a v roku 1998 skončil druhý za Mikom Häkkinenom. Rivalita s Häkkinenom pokračovala aj v roku 1999, keď si Schumacher po zlyhaní bŕzd zlomil nohu, hoci bol v tom čase druhý v šampionáte. Po návrate dokázal v roku 2000 poraziť Häkkonena a získal svoj prvý titul s Ferrari — prvý pre tím po 21 rokoch — ktorý úspešne obhájil aj v roku 2001. Sezóna 2002, počas ktorej vyhral rekordných 11 Veľkých cien, mu priniesla piate majstrovské ocenenie a úplne výnimočnú bilanciu pódiového umiestnenia v každej Veľkej cene ročníka. Nasledovali jeho šiesty a siedmy titul v rokoch 2003 a 2004 — v roku 2003 odolal útokom Kimiho Räikkönena a Juana Pabla Montoyu, zatiaľ čo v roku 2004 vyhral 13 z 18 Veľkých cien, čím prekonal ďalšie rekordy. Po poklese na tretie miesto v roku 2005 a po tesnom druhom mieste za Fernandom Alonsom v roku 2006 Schumacher oznámil odchod z Formuly 1. Neskôr sa vrátil do znovuzrodeného tímu Mercedes, kde pretekal v rokoch 2010 až 2012, pričom svoje posledné pódium získal na Veľkej cene Európy 2012. Pripisuje sa mu zásluha za vybudovanie základov budúcej majstrovskej éry Mercedesu.
Schumacher bol známy tým, že dokázal dlhodobo jazdiť na absolútnej hranici možností monopostu, svojím priekopníckym prístupom k fyzickej príprave, nekompromisným víťazným nasadením a schopnosťou zjednotiť celý tím okolo seba. V roku 2002 bol menovaný za športového ambasádora UNESCO a zapojil sa do viacerých humanitárnych projektov, pričom na charitatívne účely daroval viac než 65 miliónov dolárov. V decembri 2013 utrpel vážne poranenie mozgu pri lyžiarskej nehode a na šesť mesiacov bol uvedený do umelého spánku. Následne absolvoval ďalšiu rehabilitáciu v Lausanne a od septembra 2014 je doma, kde dostáva súkromnú zdravotnú starostlivosť; odvtedy sa na verejnosti neukázal.
Životopis.
Začiatky.
Michael Schumacher začal športovú kariéru, tak ako väčšina jeho kolegov, na motokárach. Jeho otec Rolf, ktorý motokáry staval, ho k tomuto športu priviedol už vo veku štyroch rokov a pretože v Kerpene (Schumacherove rodné mesto) bola motokárová dráha, bolo aj kde trénovať. Michael mal 12 rokov, keď chcel po prvýkrát štartovať v oficiálnych majstrovstvách Nemecka, ale pretože nemecké predpisy dovoľujú štart jazdcom starším ako 14 rokov, musel otec pre syna zohnať potrebné povolenie.
Formula Ford.
V roku 1988 sa začala pre Schumachera nová pretekárska kariéra vo formulových vozoch, keď zvíťazil v 9 pretekoch formula Konig a stal sa nemeckým šampiónom. V tom istom roku ešte stihol štyri preteky európskych majstrovstiev formula Ford 1 600 a po víťazstve v Zandvoorte si zaistil druhé miesto na majstrovstvách Európy a 6. miesto na majstrovstvách Nemecka formula Ford 1 600.
Formula 3.
Pre rok 1989 podpísal zmluvu s tímom WTS v nemeckých majstrovstvách formuly 3, aby bol po ruke Frentzenovi. Obaja skončili druhí, jeden bod za Wendlingerom. Schumacher bol nakoniec klasifikovaný na treťom mieste. V Macau zvíťazil v prvej jazde, ale pretože ostatní nedokončili, nebol klasifikovaný. V roku 1990 zostal v rovnakom tíme a to sa mu vyplatilo, pretože sa stal majstrom. Dokonca zvíťazil aj v prestížnych pretekoch Grand Prix Macau. S vozom Mercedes štartoval v skupine C a zvíťazil v Mexiku spolu s Massom bol druhý v Dijone a Nurburgringu a v celkovom poradí majstrovstiev skončil piaty s 21 bodmi.
Tím / Voz
Formula 1.
1991.
Rok 1991 začína s vozom Mercedes-Benz. V športových vozoch je druhý v Silverstone, piaty v Le Mans a víťaz v Autopolise. V pretekoch F 3000 japonskej série sa s vozom Ralt Mugen RT23 kvalifikoval na druhom mieste. Tím Jordan mu ponúkol miesto vo svojom voze pre Veľkú cenu Belgicka. Michael Schumacher všetkých prekvapil, pretože sa kvalifikoval na 7. mieste. Pre posledných 5 pretekov sezóny je už v tíme Benetton a tiež v nemeckom DTM s Mercedesom.
1992.
Nová sezóna sa začala pre Michaela piatym miestom v Juhoafrickej republike. Ďalšie 3 veľké ceny v Mexiku, Brazílii a Španielsku dokončil na stupňoch víťazov. Zatiaľ čo pred rokom v Belgicku začínal, v tom roku tam slávil svoje prvé víťazstvo a výrazne tak posilnil svoju tretiu pozíciu v šampionáte.
1993.
Benetton znovu potvrdzuje, že jeho vozy sú lepšie od jednej veľkej ceny k druhej. Schumacher zvíťazil v Portugalsku a celkovo dosiahol na 4. miesto.
1994.
Rozporuplný pohľad na Schumachera priniesol nový ročník formuly 1. Víťaz šiestich Grand Prix z úvodných siedmich, Michael Schumacher, bol diskvalifikovaný pre nepovolené komponenty vo voze. Ďalšie diskvalifikácie a zároveň stop na ďalšie dve GP dostali Schumachera pod tlak a musel tak v závere sezóny bojovať o body, o ktoré prišiel diskvalifikáciou. Do poslednej Veľkej ceny Austrálie nastupoval iba s jednobodovým náskokom na Hilla. Boj o titul však trval len 35 kôl, keď obaja menovaní skončili po vzájomnej kolízii mimo trate a tak sa majstrom sveta stal Michael.
1995.
Sezónu začal víťazne v Brazílii, následne bol diskvalifikovaný spolu s Coulthardom za použitie paliva, ktoré nebolo povolené novými predpismi. Za víťaza bol teda vyhlásený tretí v cieli Berger, ale po niekoľkých mesiacoch bol uznaný pôvodný výsledok s tým, že body boli priznané len jazdcom. Po veľkej cene San Marína sa na čelo dostal Damon Hill. Michael Schumacher zmobilizoval všetky sily a preteky v Španielsku a Monaku vyhral, čím sa vrátil na čelo majstrovstiev sveta a vedenie už si nenechal vziať. Schumacher sa stal po druhýkrát majstrom sveta.
1996.
Prvá sezóna u Ferrari je do určitej miery rozčarovaním. Schumacherove Ferrari nestačí na konkurenčný Williams a bojuje s Benettonom, od ktorého odišiel. Prvé víťazstvo prišlo až v siedmych pretekoch, daždivej Grand Prix Španielska. V ďalších pretekoch sa Schumacher trápil a ďalší triumf si pripísal až v Belgicku a Taliansku a zaistil si tretie miesto v šampionáte.
1997.
V sezóne znovu dominuje Williams a Michael dokáže kontrovať až v mokrej Grand Prix Monaka a dokazuje, že na vode to naozaj vie. Ďalšie víťazstvo prišlo v Kanade, kde boli preteky ukončené po havárii Panisa a v Francúzsku, znovu počas dažďa. Neuveriteľnú šnúru víťazstiev potvrdil v Belgicku, kde zvíťazil už po štvrtýkrát. Schumacher sa strieda vo vedení s Villeneuvom a pred poslednou Veľkou cenou Európy vedie iba o bod. V posledných pretekoch Michael úmyselne narazil do Villeneuva, aby ho z pretekov vyradil. Toto nešportové chovanie mu prinieslo diskvalifikáciu z celého šampionátu.
1998.
Prvé víťazstvo v roku dosiahol Michael v treťom podniku v Argentine a znížil tak náskok Hakkinena z prvých dvoch pretekov. Schumacher musel čeliť aj dvojke McLarenu Coulthardovi a tak po šiestich pretekoch okupoval iba tretiu priečku. Ferrari znovu dolaďovalo nedostatky nového voza a v nasledujúcich troch GP nielenže Schumacher zvíťazil, ale na stupňoch víťazov ho vždy doprevádzal Irvine. Michael tak znížil náskok Hakkinena iba na dva body. Nato Mika znovu Michaelovi poodskočil, ale v Maďarsku a Taliansku kraľoval opäť Schumacher a skóre bolo 80:80. O majstrovi sveta sa rozhodlo až v posledných pretekoch, ktoré hostila japonská Suzuka. Michael titul nezískal.
1999.
Sezóna 1999 bola pre červené vozy dobre rozbehnutá aj vďaka Eddie Irvinovi, ktorý až do nešťastnej Veľkej ceny Británie mal rovnaký počet bodov ako Schumacher. Michael Schumacher v už spomínanej Grand Prix Veľkej Británie havaroval a utrpel zlomeniny nôh. Aj napriek tomu, že v šiestich Veľkých cenách neštartoval, dokázal získať v šampionáte 5. miesto.
2000.
Rok 2000 začal pre Michaela viac ako dobre, nový voz, nový tímový kolega a maximálna podpora tímu, to všetko znamenalo víťazstvá v prvých troch Grand Prix. Zatiaľ čo Michael nezaváhal ostatní len paberkovali a tak stav po troch pretekoch bol 1. Michael Schumacher 30 bodov 2. Rubens Barrichello 9 bodov... Následne musel čeliť znovuzrodeniu tímu McLaren a po haváriách v Rakúsku a Nemecku prišiel o vedenie, ktoré znovu získal až víťazstvami v posledných štyroch GP a stal sa tak po tretí raz majstrom sveta.
2001.
Obhajoba titulu vyšla v prvých dvoch pretekoch na 100% a o vedenie sa počas sezóny už nenechal pripraviť. Víťazstvami v 9 Grand Prix si zaistil štvrtý titul.
2002.
Sezóna má od samého začiatku jednoznačný priebeh, Schumacher zvíťazil v 11 Grand Prix a navyše bodoval vo všetkých pretekoch a do konca všetky ukončil na stupňoch víťazov. Nevôľu si vyslúžil predovšetkým v Rakúsku, kde ho pred seba v poslednom kole pustil Barrichello a demonštratívny prejazd cieľom Grand Prix USA.
2003.
Zisk šiesteho titulu bol do značnej miery skomplikovaný zmenou systému bodovania a predovšetkým oneskorenou premiérou nového Ferrari. O novom majstrovi sveta sa tak rozhodlo až v poslednej Grand Prix.
2004.
Rok 2004 sa dá označiť za rok absolútnej nadvlády vozov Ferrari a Michaela Schumachera, ktorý zvíťazil v 13 veľkých cenách.
2005.
Rok 2005 nebol pre Michaela Schumachera príliš úspešný. Vyhral iba v Grand Prix USA (kde monoposty obúvajúce pneumatiky Michelin neboli ochotné pretekať, kvôli klopenej zákrute, takže jazdilo len šesť áut a išlo len o Schumachera a Barichella), a v šampionáte sa umiestnil na treťom mieste za Alonsom a Räikkönenom. Veľa ľudí to pripisuje nekvalite pneumatík Bridgestone, ktoré vydržali síce o niečo dlhšie, ale boli neporovnateľne pomalšie.
2006.
Posledná sezóna legendárneho jazdca sa podarila. Napriek tomu, že nevyhral titul majstra sveta (ten pripadol opäť Alonsovi), dokázal Schumacher vyhrať v siedmich pretekoch a o víťazovi sa rozhodovalo až v posledných pretekoch v Brazílii. Ešte v polovici sezóny zaostával za Alonsom o 26 bodov. Čo bolo na vtedajšiu Alonsovú formu (bol vždy na pódiu) neprekonateľné. Keď sa preteky presťahovali do Ameriky, Bridgestone akoby ožil a Schumacher vyhrával preteky za pretekmi a získaval na Alonsa aj 4 – 5 bodov. Náskok sa rýchlo scvrkol. Na Veľkej cene Maďarska Alonso vypadol, ale Schumacher z prvého miesta iba dve kolá pred cieľom musel vzdať. Po GP Číny sa bodovo dotiahol na Alonsa, keď dominoval v mokrých pretekoch. V Japonsku by Schumacher už Alonsa predbehol v celkovom hodnotení, nanešťastie doplatil na poruchu svojho Ferrari po veľmi dlhej dobe (naposledy Veľká cena Nemecka v roku 2001). Posledné preteky by musel vyhrať a Alonso by nemohol získať ani bod. Ale už v kvalifikácii mal problémy s dávkovaním paliva, a musel sa uspokojiť s desiatou priečkou na štarte. Hneď na začiatku vyštartoval ako diabol, ale po kontakte s Fisichellom dostal defekt a stratil skoro kolo na vedúceho Massu. Vtedy už bolo všetko stratené. Ale keď sme videli, že skoro s plnou nádržou jazdí najrýchlejšie kolá, nemohli sme ľutovať. Schumacher doslova prefrčal cez celé pole, nakoniec skončil štvrtý a mal kolo menej na Alonsa. S istotou boli jeho posledné preteky jednými z najlepších, kde ukázal, že do jazdeckého dôchodku určite nepatrí.
V roku 2007 sa veľa hovorilo o jeho návrate k pretekom, ale nakoniec Michael "iba" pomáhal vyvíjať nový monopost, ktorý podľa nových pravidiel bol bez regulácie preklzu hnacej nápravy. Kedysi totiž jazdil aj s takými, čo dnešní jazdci F1 nezažili.
2009.
V roku 2009 sa naskytla príležitosť k návratu do kolotoča F1 po zranení jazdca Ferrari Felipeho Massu počas kvalifikácie na Veľkú cenu Maďarska. Ale v dôsledku nedoliečeného zranenia krku musel Michael svoj návrat odložiť. Od novembra sa začali objavovať špekulácie o Michaelovom návrate v tíme Mercedes, čo sa nakoniec potvrdilo 23. decembra 2009, kedy bol Michael Schumacher potvrdený ako druhý jazdec tímu Mercedes, popri Nicovi Rosbergovi, pre sezónu 2010.
2010-2012.
V roku 2010 sa Michael vrátil do kolotoča F1 s tímom Mercedes. Na svoje úspechy z majstrovských rokov už ale nenadviazal. Za 3 sezóny získal iba jedno pódium počas Veľkej ceny Európy 2012 na okruhu vo Valencii. Na pódiu s ním vtedy stáli jeho veľkí rivali Kimi Räikkönen a Fernando Alonso. Okrem toho získal na Veľkej cene Monaka 2012 svoju poslednú pole position v kariére. Jeho skúsenosti a talent boli pre tím Mercedes veľkým prínosom pri vývoji auta a motoru pre rok 2014, kedy prišlo k zmene pravidiel. Aj vďaka jeho znalostiam a práci nastolil tím Mercedes v hybridnej F1 ére (2014-2021) výraznú dominanciu. 
Úraz na horách.
Schumacher utrpel 29. decembra 2013 pri lyžovaní vo francúzskych Alpách vážny úraz hlavy. Počas zjazdu neupraveným svahom narazil pri páde hlavou do skaly a bol urýchlene transportovaný do nemocnice v Moutiers, neskôr do nemocnice v Grenobli, ktorá zverejnila správu, že sa nachádza v kritickom stave v umelom spánku. Na druhý deň o 22:00 podstúpil druhú operáciu hlavy a jeho stav sa stabilizoval. Z kómy ho lekári prebúdzali v apríli 2014.

</doc>
<doc id="107852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107852" title="Kadencia">
Kadencia

Kadencia môže byť:

</doc>
<doc id="107853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107853" title="Homonymum">
Homonymum

Homonymum (z gréckého ὅμος "homos" „rovnaký“; ὄνομα "onoma" „meno“) je slovo, ktoré znie rovnako ako iné slovo iného významu a pôvodu.
Vznik homoným býva náhodný, napríklad odvodením slov od podobných základov alebo preberaním z cudzích jazykov. Ak sa zhodujú iba v niektorých tvaroch, sú to čiastočné homonymá ("žila", "los").
V rámci lingvistickej teórie sa homonymia považuje za jeden z typov nejednoznačnosti (ambiguity), ktorá zahŕňa homonymiu aj polysémiu. Zatiaľ čo pri polysémii ide o to, že má jedno slovo viacero významov, pri homonymii vzhľadom na stupeň rozdielnosti významov či na rozdielny pôvod konštatujeme, že ide o viacero rozdielnych, i keď rovnako znejúcich slov. V oboch prípadoch však ide o to, že rovnakému zvukovému a pod. reťazcu priraďujeme rozdielne významy; možno teda hovoriť o nediskrétnych faktoch jazyka, vedúcich k existencii synkretických znakových foriem
Nepravé homonymá sú iba výslovnostné alebo homofónne ("biť" a "byť") alebo iba pravopisné alebo homografné (príklad: chaty [chaty vs. čety]).
V slovenčine sú homonymá pomerne zriedkavé a ich používanie väčšinou nespôsobuje nedorozumenie. Jazykom s častým výskytom homoným je napr. angličtina.
Súčasná štylistika rozlišuje nasledovné typy homoným: 
Príklady.
Homonymia v praxi.
V širšom kontexte má homonymia vážne dopady na zrozumiteľnosť jazyka a vedie spolu s inými faktormi k zániku príslušného jazyka, kedy hovorcovia nahrádzajú pôvodné výrazy cudzími slovami, ktoré sa pre hovorcov paradoxne stávajú zrozumiteľnejšími v porovnaní s nastavenými pravidlami vnútri domácej štruktúry. Na druhej strane homonymia umožňuje zložitú myšlienku komprimovať do jednoduchej vety, avšak nie každý je schopný homonymá takto používať, príklad: "Zasadnutia sa zúčastnil aj župan" (resp. náčelník župy v župane); "Na vedenie Edisona by som sa príliš nespoliehal" (totiž znalosti Edisona ani jeho natiahnuté káble nepovažujem za spoľahlivé). Často dochádza k mylnému názoru, že metafora "hlava štátu" je príkladom homonymie.

</doc>
<doc id="107854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107854" title="Riečka (prítok Bystrého potoka)">
Riečka (prítok Bystrého potoka)

Riečka je potok v Podpoľaní, v severnej časti okresu Detva. Je to ľavostranný prítok Bystrého potoka, meria a je tokom V. rádu. 
Pramení v pohorí Poľana, v podcelku Vysoká Poľana, na juhovýchodnom svahu vrchu Poľana () v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie najprv juhovýchodným smerom, preteká Detvianskym predhorím na katastrálnom území mesta Hriňová. Tečie cez osadu Horná Riečka, stáča sa na juhozápad, sprava priberá prítok spod Javorinky () a následne preteká osadou Dolná Riečka. Tu priberá ďalší pravostranný prítok spod Javorinky, stáča sa na juh a pokračuje vo výbežku Zvolenskej kotliny, v podcelku Detvianska kotlina. Na území mesta Hriňová ústi v nadmorskej výške cca do Bystrého potoka.

</doc>
<doc id="107855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107855" title="Bystrý potok (prítok Slatiny)">
Bystrý potok (prítok Slatiny)

Bystrý potok je potok v Podpoľaní, v severnej časti okresu Detva. Je to pravostranný prítok Slatiny, má dĺžku a je tokom IV. rádu. 
Pramení v pohorí Poľana, v podcelku Vysoká Poľana, na južnom svahu vrchu Poľana () a východne od sedla Priehybina () v nadmorskej výške cca Tečie v podstate severojužným smerom, na hornom toku vytvára 23 metrov vysoký vodopád (PP Vodopád Bystrého potoka), potok tu prepadáva cez andezitovú stenu, pričom ide o jeden z najmohutnejších vodopádov v sopečných pohoriach Slovenska. Potom sa stáča viac na juhojuhovýchod, zľava priberá prítok z oblasti Bystrého a opäť tečie severojužným smerom. Ďalej tečie cez Detvianske predhorie, okrajom osady Bystré-Vrátka, kde sprava priberá kratší prítok. Pokračuje lazníckou oblasťou mesta Hriňová, popri jej časti Krivec I., stáča sa na juhovýchod a vstupuje do Zvolenskej kotliny, do podcelku Detvianska kotlina, kde v nadmorskej výške cca priberá svoj najvýznamnejší prítok, ľavostrannú Riečku. Napokon preteká intravilánom mesta Hriňová, okrajom Hriňovej-sídliska, a v nadmorskej výške približne ústi do Slatiny.

</doc>
<doc id="107856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107856" title="Slanec (potok)">
Slanec (potok)

Slanec je potok v Podpoľaní, v severovýchodnej časti okresu Detva. Je to ľavostranný prítok Gondovej jamy, meria a je tokom V. rádu. 
Prameň.
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Sihlianska planina, juhozápadne od obce Detvianska Huta, na západnom svahu vrchu Rubiská () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Na hornom toku priberá dva krátke prítoky, najprv zľava prítok prameniaci východne od osady Mangútovo, potom sprava prítok spod Olšiakovho vrchu () a ďalej tečie viac-menej západným smerom popri osade Štoliansko na pravom brehu. Ďalej priberá zľava prítok pretekajúci osadou Tušimka, výrazným oblúkom preteká cez osadu Figovci a stáča sa na sever. Vstupuje do výbežku Zvolenskej kotliny, do podcelku Detvianska kotlina, preteká mestskou časťou Malý Slanec a na území mesta Hriňová sa v nadmorskej výške cca vlieva do Gondovej jamy.

</doc>
<doc id="107858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107858" title="Hukava">
Hukava

Hukava je potok v Podpoľaní, v severnej časti okresu Detva. Je to pravostranný prítok Slatiny a meria 6,2 km.
Pramení v pohorí Poľana, v podcelku Vysoká Poľana, na východnom svahu vrchu Poľana (1 457,8 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 380 m n. m. Od prameňa tečie najprv východným smerom, horný tok prekonáva prudkým spádom, priberá dva krátke pravostranné prítoky z juhovýchodných svahov Poľany a v oblasti Hukavského grúňa (953,2 m n. m.) priberá významný ľavostranný prítok (tečúci súbežne) zo severovýchodného svahu Poľany. Potom sa stáča na juhojuhovýchod, priberá niekoľko krátkych prítokov z oboch strán, vzápätí opäť mení smer toku a pokračuje na juh. Priberá svoj najdlhší prítok, sprava spod Sedla (1 042,5 m n. m.) a v nadmorskej výške cca 560 m n. m. ústi do vodnej nádrže Hriňová.

</doc>
<doc id="107859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107859" title="Biela voda (prítok Slatiny)">
Biela voda (prítok Slatiny)

Biela voda je potok v severovýchodnej časti okresu Detva, je to ľavostranný prítok Slatiny s dĺžkou 6,5 km. 
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Sihlianska planina, na juhozápadnom svahu Skalky (1 064,0 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 990 m n. m. Vodný tok vytvára tri výrazné úseky, cikcakovito sa stáča. Najprv tečie severozápadným smerom, neďaleko osady Biele Vody priberá pravostranný prítok a prudko sa stáča na juhozápad. Z ľavej strany priberá ďalší prítok, opäť sa prudko stáča a pokračuje smerom na severozápad. Sprava priberá prítok spod Magury (911,1 m n. m.), podteká tzv. Bielovodský most (na ceste II/529 Hriňová - Lom nad Rimavicou) a severovýchodne od mesta Hriňová ústi v nadmorskej výške približne 602 m n. m. do Slatiny.

</doc>
<doc id="107860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107860" title="Biele Vody">
Biele Vody

Biele Vody môžu byť:

</doc>
<doc id="107864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107864" title="Sáva">
Sáva

Sáva môže byť: 

</doc>
<doc id="107865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107865" title="Autostop (zvezenie)">
Autostop (zvezenie)

Autostop je forma dopravy, pri ktorej cestujúci stojaci pri ceste zastaví niektorý náhodne okoloidúci automobil (napr. mávaním ruky alebo držaním ceduľky s cieľom trasy) a potom cestuje týmto automobilom. V súčasnosti existuje aj možnosť stopovania vopred dohodnutého prostredníctvom internetu.

</doc>
<doc id="107866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107866" title="Zagreb">
Zagreb



</doc>
<doc id="107867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107867" title="Belínsky potok">
Belínsky potok

Belínsky potok je potok v Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Rimavy a meria 14,5 km. Preteká intenzívne využívanou poľnohospodárskou krajinou, nad obcou Bottovo tečie listnatým lesom. Na dolnom toku boli vybudované dve vodné nádrže, vodná nádrž Bottovo a vodná nádrž Martinová, ktorá je chráneným územím (CHA Martinovská nádrž). Je refúgiom vodného vtáctva.
"Prameň:" v Rimavskej kotline, východne od mesta Rimavská Sobota v nadmorskej výške okolo 235 m n. m.
"Smer toku:" od prameňa najprv severojužným smerom, pri obci Rimavské Janovce sa stáča na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" Juhoslovenská kotlina, podcelok Rimavská kotlina, časť Gemerské terasy
"Prítoky:" sprava prítok spod Martinovho vrchu (308,6 m n. m.), zľava prítok z oblasti Pastviska, Ťahanský potok a prítok z oblasti Pri lese
"Ústie:" do Rimavy juhovýchodne od obce Martinová v nadmorskej výške okolo 163 m n. m.
"Obce:" osady Petruš a Ilona, Belín, osada Šťavica, Bottovo a Martinová (okrajom)

</doc>
<doc id="107869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107869" title="Ťahanský potok">
Ťahanský potok

Ťahanský potok je potok v Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Belínskeho potoka a má dĺžku 5 km. 
Vzniká sútokom dvoch potokov prameniacich v Rimavskej kotline (pritekajúcich zľava z Malej Ťahanskej doliny a sprava z Ťahanskej doliny) pod vrchom Veľký Ťahan (288 m n. m.) v nadmorskej výške 207,7 m n. m. Tečie juhojuhovýchodným smerom cez Gemerské terasy a obcou Sútor. Do Belínskeho potoka ústi pri osade Šťavica v nadmorskej výške okolo 195 m n. m.

</doc>
<doc id="107870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107870" title="Svätý Sáva">
Svätý Sáva

Svätý Sáva (písané aj Sabas, Sabbas) môže byť:

</doc>
<doc id="107871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107871" title="Hnojník (potok)">
Hnojník (potok)

Hnojník je potok v Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Blhu a má dĺžku 7,5 km. 
Pramení v Rimavskej kotline pri obci Bakta, na severovýchodnom úpätí vrchu Diep (299,4 m n. m.) v nadmorskej výške cca 245 m n. m. Najprv tečie juhovýchodným smerom lesnatým prostredím, potom sa stáča na východojuhovýchod a preteká intenzívne využívanou poľnohospodárskou krajinou. Priberá krátky pravostranný prítok z Bátčanského lesa a napája vodnú nádrž Bátka. Napokon pokračuje smerom na východoseverovýchod a v nadmorskej výške 169,9 m n. m. ústi pri obci Dulovo do Blhu.

</doc>
<doc id="107873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107873" title="Rakytník (potok)">
Rakytník (potok)

Rakytník je potok v Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Blhu a meria 5,5 km. 
Pramení v Rimavskej kotline, v časti Valická pahorkatina, severovýchodne od obce Uzovská Panica v nadmorskej výške okolo 220 m n. m. Tečie severojužným smerom okolo osád Lepeň, Suchá a Hačov a ďalej pokračuje juhojuhovýchodným smerom. Zľava priberá najprv prítok z oblasti Ličky a potom prítok od osady Kaplna. Tečie popri obci Rakytník na ľavom brehu, priberá ešte ľavostranný prítok z oblasti Centovho vrchu a južne od obce ústi v nadmorskej výške cca 175 m n. m. do Blhu.

</doc>
<doc id="107874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107874" title="Dražický potok">
Dražický potok

Dražický potok je potok v Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Blhu a meria 8,6 km. 
Pramení v južnom výbežku Revúckej vrchoviny, v podcelku Železnícke predhorie, západne od obce Dražice v nadmorskej výške okolo 480 m n. m. Najprv tečie na východ lesnatým prostredím Pokoradzskej tabule, sprava priberá krátky prítok spod Veľkého vrchu (517,4 m n. m.) Plazskú a následne vstupuje do Rimavskej kotliny, kde preteká obcou Dražice. Sprava priberá prítok z oblasti Lesného honu a postupne sa stáča na juhovýchod, pričom sa vlní. Na dolnom toku ešte priberá pravostranný prítok zo Sovej doliny a tečie východným smerom k ústiu. V oblasti Valickej pahorkatiny sa pri obci Uzovská Panica vlieva v nadmorskej výške okolo 189 m n. m. do Blhu.

</doc>
<doc id="107875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107875" title="Pražnica">
Pražnica

Pražnica je osada na chorvátskom ostrove Brač patriaca pod obec Pučišća.

</doc>
<doc id="107876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107876" title="Spikula">
Spikula

Spikula môže byť:

</doc>
<doc id="107877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107877" title="Medzinárodné letisko Los Angeles">
Medzinárodné letisko Los Angeles

Medzinárodné letisko Los Angeles, LAX je jedno z najväčších letísk na svete. 
Pri jeho výstavbe sa prdŕžali hesla „vybudovať supermoderné letisko, ktoré celý svet bude obdivovať“. Letisko prepojilo Los Angeles s celým svetom, v roku 2016 prepravilo takmer 81 miliónov pasažierov. LAX muselo pre čoraz väčší záujem o Los Angeles, vybudovať deväť terminálov. Skutočná skúška letiska bola letná olympiáda v r. 1984, pre túto príležitosť postavili nový, deviaty terminál s názvom „Tom Bradley International Terminal“. O veľkosti letiska svedčí aj počet leteckých spoločností, ktoré majú pravidelné spoje s LAX. Letisko vybudovalo celkom štyri dráhy (runways), s označením 7L/25R (3 685 metrov), 7R/25L, 6R/24L (3 135 metrov) 6L/25R (2 720 metrov).

</doc>
<doc id="107878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107878" title="Spikula (Slnko)">
Spikula (Slnko)

Spikula je v astronómii jasný lúčovitý útvar na povrchu Slnka, ktorý začína vo fotosfére a siaha cez chromosféru až do koróny. Spikuly sú dlhé a široké výtrysky plazmy z fotosféry. Sú pokračovaním granúl. 
Najľahšie sa spikuly pozorujú na okraji slnečného disku, ale nachádzajú sa rovnomerne po celom disku. Plazma v spikule prúdi rýchlosťou 20 až /s. Steny spikuly sú tvorené magnetickými poľami. Dosahujú výšku 10 až 16 tisíc kilometrov a ich životnosť je len 5 až 10 minút. Po ich zániku pravdepodobne 1/3 až 1/2 hmoty dopadne naspäť na povrch Slnka. Zvyšok hmoty sa rozplýva v koróne. Spikuly teda výrazne pomáhajú prenosu hmoty z fotosféry do koróny. Medzi spikulami sa občas objavia asi štyrikrát väčšie útvary – makrospikuly. Vyskytujú sa hlavne v blízkosti slnečných pólov. Predpokladá sa, že makrospikuly sú predĺženým prejavom malých erupcií.

</doc>
<doc id="107883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107883" title="Sáva Popovič">
Sáva Popovič

Sáva Popovič (* 22. august 1967) je slovenský herec, spevák a humorista. Známym sa stal v deväťdesiatych rokoch ako člen skupín Kopytovci a MC Sava &amp; Marcela. Jeho bratmi sú hudobníci Anton Popovič a Tomi Popovič.

</doc>
<doc id="107884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107884" title="STS-88">
STS-88

Misia STS-88 raketoplánu Endeavour bola prvá misia raketoplánu k Medzinárodnej vesmírnej stanice, ktorú vtedy tvoril len ruský modul Zaria. Hlavným cieľom letu bolo pripojenie modulu Unity (Node 1) k stanici.

</doc>
<doc id="107886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107886" title="Stres">
Stres

Stres môže byť:

</doc>
<doc id="107888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107888" title="Stres (biológia)">
Stres (biológia)

Stres v biológii, najmä botanike, je zaťaženie organizmu mimoriadne nepriaznivými podmienkami okolitého prostredia, resp. stav organizmu, ktorý toto zaťaženie vyvoláva.
Rastliny ako živé objekty reagujú na zmenu vonkajších podmienok. Samotný pojem stres sa v biológii použiva dosť nejednotne, ale vo fyziológii rastlín ide v podstate o záťaž organizmu spôsobenú nepriazňou prostredia, a o odpoveď organizmu na novú situáciu.
Typy stresových faktorov.
Nepriaznivé podmienky prostredia nazývame stresové faktory. Rozdeľujeme ich na:
Odpoveď rastlín na stres.
Stresové faktory môžu v rastlinách vyvolať genetické zmeny, t. j. menia ich evolučným mechanizmom prirodzeného výberu, "adaptáciou". Okrem toho rastliny reagujú aj dočasnými (negenetickými) odpoveďami, ktoré nazývame "aklimácia".
Odpoveď na abiotický stres.
Obranné mechanizmy rastlín na abiotický stres zahrňujú:
Odpoveď na biotický stres.
Rastliny sú vo všeobecnosti schopné rozoznávať napadnutie patogénom, a to pomocou špecifických látok, ktoré nazývame "elicitory". Sú to látky, ktoré dokážu rastlinné bunky rozoznávať svojimi receptormi. Môžu to byť jednak látky uvoľňované z tela patogéna, alebo vzniknuté rozkladnou činnosťou patogéna na bunky rastliny. Tieto látky po naviazaní na receptor spúšťajú v rastlinách poplachový signál. Poplachový signál vyvolá v rastlinách odpoveď vo forme tvorby obranných látok. Obranné látky môžu byť bielkovinové, alebo aj menšie organické látky toxické pre patogénov ("fytoalexíny"). Okrem toho sa môžu tvoriť aj látky tvoriace mechanické bariéry pre šírenie choroby, alebo „odpornej“ chuti (hlavne proti bylinožravcom). Jedným zo spôsobov obrany je aj hypersenzitívna reakcia, čo je rýchle lokálne odumretie rastlinného pletiva a jeho odpadutie (čím vznikajú napr. otvory v listoch).
Odpoveď rastlín na napadnutie patogénom môže byť len lokálna, ale rastliny dokážu prenášať poplašný signál po celom svojom tele. Táto schopnosť rastlín je v istom zmysle analogická imunitnému systému živočíchov.
Existuje viacero mechanizmov systémovej obrany rastlín.
Veda zaoberajúca sa chorobami rastlín a obrannými reakciami rastlín na biotický stres sa nazýva fytopatológia.

</doc>
<doc id="107890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107890" title="Analyzátor (neurológia)">
Analyzátor (neurológia)

Analyzátor je zmyslová jednotka, prostredníctvom ktorej sa prijímajú, odovzdávajú a spracúvajú podnety pôsobiace na organizmus (človeka a vyššie organizmy). 
Každý analyzátor sa anatomicky skladá z receptora, aferentného (teda dostredivého) nervu a centra v mozgovej kôre. Analyzátory sa delia podľa ich uloženia alebo funkcie.

</doc>
<doc id="107891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107891" title="LAX">
LAX

LAX môže byť:

</doc>
<doc id="107893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107893" title="STS-104">
STS-104

STS-104 bola misia amerického raketoplánu Atlantis, ktorej hlavným cieľom bolo pripojiť prechodovú komoru Quest (Joint Airlock) k Medzinárodnej vesmírnej stanici. 4. deň letu sa komoru podarilo pripojiť a raketoplán po vyše dvanástich dňoch pristál v Kennedyho vesmírnom centre.

</doc>
<doc id="107895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107895" title="Quest">
Quest

Quest môže byť:

</doc>
<doc id="107907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107907" title="Tatra 805">
Tatra 805

Tatra 805 (1953-1960)– ľahký terénny nákladný automobil, vyvinutý predovšetkým pre potreby armády na základe špeciálneho zadania. Armáda požadovala automobil schopný jazdy v ťažkom teréne a s vysokou ťažnou silou.
Podvozok T805 konštrukčne nadväzoval na podvozky predošlých prototypov špeciálnych terénnych automobilov T803 a T804, využívajúc všetky ich prednosti. Hlavný rozdiel však spočíval v použití trambusovej kabíny, čo si vyžiadalo zmenu stanovišťa vodiča.
Tatra 805 bola poháňaná benzínovým osemvalcovým vzduchom chladeným motorom typu T603A. Bola to jedna z mnohých variant tohto snáď najuniverzálnejšieho spaľovacieho motora, s úpravami prispôsobujúcimi motor pre dané použitie. Motor mal objem 2,545 l (vŕtanie 75mm, zdvih 72mm) a výkon obmedzený na 75 k pri 4000 ot/min. Motor sa voči prevedeniam pre osobný automobil odlišoval predovšetkým použitím iba jedného karburátora, nižším stupňom kompresie, tlačnými chladiacimi ventilátormi a suchou kľukovou skriňou so zdvojeným olejovým čerpadlom, čo vozidlu umožňovalo zdolávať aj veľmi príkre stúpania bez rizika zlyhania mazania motora.
Prevodovka bola štvorstupňová a na ňu nadväzovala ešte dvojstupňová prídavná prevodovka. Vozidlo malo stály pohon zadnej nápravy, pohon prednej nápravy bolo možné zaradiť zvláštnou radiacou pákou. Zapnutý pohon všetkých kolies bol podmienkou, aby bolo možné radiť redukované prevody. Hnacie ústrojenstvo bolo ešte vybavené uzávierkou diferenciálov. Prevodovka vozidla konštrukčne umožňovala ešte používanie iného špeciálneho zariadenia, pohon ktorého bolo možné zapojiť špeciálnou pákou. Pokiaľ bolo takéto zariadenie montované, najčastejšie to bol kompresor používaný na hustenie pneumatík. Ovládanie vozidla pri jazde v teréne ešte uľahčoval aj ručný plyn.
Podvozok Tatry 805 bol ukážkovým príkladom konštrukcie pre použitie v terénnom automobile. Bol tvorený chrbticovým rámom, na ktorý vpredu aj vzadu nadväzovali rozvodovky náprav. Nápravy boli výkyvné, s redukciami v kolesách, čo umožnilo nárast svetlej výška vozidla, ako aj zvýšenie celkového prevodového pomeru, a tak aj maximálnej ťažnej sily. Odpruženie obidvoch náprav bolo pomocou torzných tyčí a vozidlo sa vďaka nim na ceste správalo veľmi komfortne aj pri vyšších rýchlostiach. Tatra 805 dosahovala na ceste maximálnu rýchlosť okolo 75-80 km/h pri priemernej spotrebe okolo 20-25 l. benzínu. V teréne bola spotreba paliva samozrejme vyššia.
Slabou stránkou T805 boli jednookruhové hydraulické bubnové brzdy bez posilovača, účinok ktorých bol nedostatočný, čo sa prejavovalo hlavne pri brzdení zaťaženého vozidla z vyšších rýchlostí, alebo pri zdolávaní tiahlych klesaní, kedy brzdný účinok motora nepostačoval.
Tatra 805 bola typickým vozidlom Československej ľudovej armády, kde bola využívaná v mnohých prevedeniach. Najviac rozšírené bolo prevedenie valník, dnes sa však častejšie stretneme s vozidlami s rôznymi skriňovými karosériami, či už ako rádiovoz, sanitka, alebo vozidlo so špeciálnou skriňovou nadstavbou určené pre hasičov. Zo špeciálnych prevedení možno spomenúť napríklad cisternové vozidlo, alebo odľahčené vozidlo s plátenou strechou kabíny určené pre výsadkárov. Na podvozku T805 bolo postavené aj ľahké obrnené vozidlo.
V civilnom sektore boli T805 využívané ešte aj ako zametacie vozidlá, alebo vozidlá so špeciálnymi skriňovými nadstavbami typu furgon v nápadnej striebornej farbe, ktoré používal napríklad čs. film. Ku koncu éry životnosti T805 sme tieto vozidlá v prevedení valník mohli často vidieť v mestách pri rozvoze uhlia. Takéto využitie čistokrvného terénneho automobilu však bolo dosť nehospodárne.
Snáď najslávnejšie T805 boli strieborno-červeno a strieborno-modro lakované cestovateľské špeciály pre známych cestovateľov Ing. Zikmunda a Ing. Hanzelku, ktoré si na ich ceste okolo sveta odbili vlastne svoje testovacie jazdy. Jedno z týchto vozidiel patrí dnes do zbierok podnikového múzea Tatra v Kopřivnici a druhé je v súkromnej zbierke.
Dnes bývajú rôzne prevedenia Tatry 805 v hojnom počte zastúpené na stretnutiach vojenskej techniky, ako aj na značkových stretnutiach automobilov Tatra. 
Tatru 805 môžeme stretnúť aj na súťažiach terénnych automobilov, kde v kategórii historických vozidiel len ťažko hľadá premožiteľa.

</doc>
<doc id="107915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107915" title="Priestor">
Priestor

Priestor môže byť:

</doc>
<doc id="107916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107916" title="HK Tatravagónka Poprad">
HK Tatravagónka Poprad



</doc>
<doc id="107918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107918" title="Boží súd">
Boží súd

Boží súd môže byť:

</doc>
<doc id="107919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107919" title="Apollinarios z Laodiceie">
Apollinarios z Laodiceie



</doc>
<doc id="107921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107921" title="Bobovišća na Moru">
Bobovišća na Moru

Bobovišća na Moru je chorvátska osada na západe ostrova Brač, situovaná kilometer od osady Bobovišća. Leží na pobreží Jadranského mora a je obľúbeným turistickým letoviskom. . Administratívne patrí pod obec Milna.

</doc>
<doc id="107922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107922" title="Partizán">
Partizán

Partizán (z ) je člen neregulárnych ozbrojených síl zložených prevažne z domáceho obyvateľstva (partizánskeho hnutia), ktoré vedú vojenské alebo polovojenské operácie (partizánsku vojnu) na území obsadenom protivníkom alebo v priestore nevhodnom na pôsobenie. Zastaraný "Vojenský terminologický slovník" (1966) sa zmieňuje tiež o dobrovoľnej účasti vo vojne ako o dôležitom atribúte príslušnosti osoby k partizánskemu hnutiu.
Cieľom partizánskej vojny je vytvárať protivníkovi neznesiteľné podmienky na obsadenom území ničením jeho živej sily, vojenskej techniky, zbraní, materiálnych prostriedkov, narúšaním funkcií tyla a miest velenia. Partizáni za týmto účelom uskutočňujú rozviedku v jednotkách a útvaroch protivníka, odhaľujú miesta velenia a dislokáciu dôležitých objektov (skladov zbraní, munície, proviantu, spojovacích uzlov). Medzi základné spôsoby činnosti partizánskych jednotiek patria útoky na miesta velenia a štáby protivníka, diverzná činnosť, vyraďovanie dôležitých objektov a komunikačných uzlov z činnosti, ničenie bojových prostriedkov a viazanie síl protivníka inou činnosťou. Partizánskej vojny sa pritom môžu zúčastniť aj jednotky regulárnych ozbrojených síl, ktoré operujú v tyle protivníka (napr. výsadok prechádza na partizánsku činnosť pokiaľ nedôjde k plánovanému spojeniu s prvosledovými zväzmi).

</doc>
<doc id="107937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107937" title="Prefektúra (Japonsko)">
Prefektúra (Japonsko)

Prefektúra (v širšom zmysle) je v Japonsku najvyššia oficiálna administratívna jednotka. Je ich celkovo 47.
Delenie.
Prefektúry sa delia na:

</doc>
<doc id="107938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107938" title="Japonské prefektúry">
Japonské prefektúry



</doc>
<doc id="107939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107939" title="Hokkaido">
Hokkaido

Hokkaido (slovenský normovaný názov) alebo Hokkaidó () je druhý najväčší japonský ostrov a jedna z prefektúr a tradičných regiónov Japonska.

</doc>
<doc id="107941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107941" title="Slnečná protuberancia">
Slnečná protuberancia



</doc>
<doc id="107942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107942" title="Medzihviezdna látka">
Medzihviezdna látka



</doc>
<doc id="107943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107943" title="Vesmírna sonda">
Vesmírna sonda



</doc>
<doc id="107944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107944" title="Honšu">
Honšu

Honšu (slovenský normovaný názov) alebo Honšú (, doslova „Hlavná zem“) je najväčší japonský ostrov.
Leží na juh od ostrova Hokkaido, na sever od Šikoku a na severovýchod od Kjúšu. Jeho východné brehy obmýva Tichý oceán a západné Japonské more. Je to siedmy najväčší a druhý najľudnatejší (po Jáve) ostrov na svete. Ostrov je približne dlhý a 50 až široký s celkovou rozlohou približne , čo je okolo 60 % celkovej rozlohy Japonska. Honšu je väčší než ostrov Veľká Británia a štyrikrát väčší než Slovensko; má dĺžku pobrežia . Hornatý ostrov s mnohými vulkánmi je dejiskom častých zemetrasení. Najvyšším vrcholom je činná sopka Fudžisan (Hora Fudži) s výškou . Je tu i veľa (krátkych) riek, vrátane japonskej najdlhšej rieky Šinano (). Podnebie je na severe chladné a na juhu subtropické. Ostrov leží v tzv. pásme ohnivého kruhu.

</doc>
<doc id="107945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107945" title="Splitska">
Splitska

Splitska je osada na severe chorvátskeho ostrova Brač (Dalmácia). Leží 7 km na východ od Supetaru a 3 km na západ od osady Postira. Mimo turistickej sezóny tu býva približne 200 obyvateľov. Nachádzajú sa tu tri reštaurácie, krčma a obchod. Je tu situovaný rímskokatolícky kostol Svätej Márie. Pomenovaná je podľa mesta Split.

</doc>
<doc id="107946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107946" title="Kjúšu">
Kjúšu

Kjúšu (slovenský normovaný názov) alebo Kjúšú ( – Deväť provincií) je tretí najväčší japonský ostrov a súčasne najjužnejší a najzápadnejší ostrov z hlavných štyroch ostrovov Japonska a tradičný japonský región. Považuje sa za rodisko japonskej civilizácie.
Geografia.
Ostrov Kjúšú je hornatý a nachádza sa tu najaktívnejšia japonská sopka Aso, vysoká 1591 metrov. Nachádza sa tu mnoho ďalších znakov tektonickej činnosti vrátane početných oblastí s termálnymi prameňmi. Najznámejšie z nich sa nachádzajú v Beppu na východnom pobreží a v okolí hory Aso v strednej časti Kjúšú. Ostrov je od Honšu oddelený prielivom Kanmon. Ako najbližší ostrov k ázijskému kontinentu je z historického hľadiska vstupnou bránou do Japonska.
Celková rozloha ostrova je 36 782,37 km2 (14 201,75 km²), čo z neho robí 37. najväčší ostrov na svete, je o niečo väčší ako ostrov Taiwan 35 808 km2 (13 826 km²), najvyššia nadmorská výška je 1791 metrov na sopke Kudžú.
Názov "Kjúšú" pochádza z deviatich starovekých provincií Saikaidó, ktoré sa na ostrove nachádzali: Čikuzen, Čikugo, Hizen, Higo, Buzen, Bungo, Hjúga, Osumi a Sacuma.
Dnešný región Kjúšú (九州地方 – Kyjúšú čihó) je politicky vymedzený región, ktorý pozostáva zo siedmich prefektúr na ostrove Kjúšú (zahŕňa aj bývalú Cušimu a Iki, ako súčasť Nagasaki) a prefektúry Okinawa na juhu:
Populácia.
V Kjúšú je 10,3% obyvateľstva Japonska. Väčšina obyvateľstva Kjúšú je sústredená na severozápade v mestách Fukuoka a Kitakjúšu, pričom populačné koridory sa tiahnu juhozápadne do Sasebo a Nagasaki a na juh do Kumamota a Kagošimy. Okrem mesta Oita a mesta Mijazaki vykazuje východné pobrežie všeobecný pokles populácie.
Politicky je Kjúšú popisovaný ako bašta Liberálno-demokratickej strany.
Podľa údajov z japonského sčítania ľudu zaznamenal región Kjúšú spolu s Rjúkjú (prefektúrami Okinawa a Kagošima) približne od roku 2000 veľký pokles obyvateľstva. Celkový pokles obyvateľstva je však mierny vzhľadom na pomerne vysokú pôrodnosť Rjúkjúčanov v rámci rjúkjúskych krajín (Okinawa a Kagošima) aj v celom regióne Kjúšú. Okrem toho aj ostatné prefektúry v Kjúšú majú, v porovnaní so zvyškom Japonska, mimoriadne vysokú celkovú mieru pôrodnoosti. Rjúkjúčania sú pôvodnou menšinovou skupinou v Japonsku.

</doc>
<doc id="107947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107947" title="Mirca">
Mirca

Mirca je osada v severnej časti chorvátskeho ostrova Brač, administratívne náleží pod mesto Supetar.

</doc>
<doc id="107948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107948" title="Šikoku">
Šikoku

Šikoku ( – štyri provincie) je štvrtý najväčší ostrov Japonska a súčasne najmenší a najmenej zaľudnený zo štyroch hlavných japonských ostrovov a tradičný región Japonska. 
Oblasť Šikoku – skladajúca sa zo Šikoku a priľahlých ostrovov má rozlohu asi a delí sa na štyri prefektúry: Ehime, Kagawa, Kóči a Tokušima. Šikoku je s Honšú spojené systémom trajektov, leteckých liniek a od roku 1988 aj sieťou mostov Seto Óhaši. Až do dokončenia mostov bol ostrov izolovaný od ostatných častí Japonska a od možnosti jednoduchšej dopravy medzi Honšú a Šikoku sa očakávalo zrýchlenie rozvoja oblasti. Dnes sa dá na Šikoku dostať tromi sieťami mostov.
Hory rozdeľujú Šikoku na úzku severnú oblasť obmývanú Vnútorným morom a južnú časť u Tichého oceánu. Väčšina zo 4,5 miliónov obyvateľov žije na severe a tam tiež, s jedinou výnimkou, ležia všetky väčšie mestá. Hora Išizuči (石鎚山) v prefektúre Ehime je s výškou najvyššia na ostrove. Priemysel je stredne rozvinutý a zahrňuje spracovanie rudy z dôležitej bane na meď v Bešši. Pôda je obrábaná veľmi intenzívne. V náplavových oblastiach, hlavne na východe oblasti, sa pestuje ryža a v zime pšenica a jačmeň. Na severe ostrova sa pestuje mnoho druhov ovocia vrátane citrusov, broskýň, kaki a grapefruitov. Vďaka produkcii pšenice sa počas obdobia Edo stali dôležitou súčasťou jedálneho lístka v prefektúre Kagawa cestoviny sanuki udon (讃岐うどん).
Väčšia, južná časť Šikoku je hornatá a riedko osídlená. Jediná väčšia nížina sa rozprestiera okolo Kóči, hlavného mesta prefektúry Kóči. Mierne zimy podporujú rozvoj zeleninárstva, predovšetkým pestovanie mimo sezónnej zeleniny pod plastovými fóliami. Na juhu sú bežné dve žatvy ryže do roka. Drevospracujúci a papierenský priemysel je vďaka dostatku dreva a vodnej energie veľmi rozvinutý.
Šikoku je tiež známe pútne miesto. Putovanie po 88 chrámoch mnícha Kúkaia má tradíciu už od 9. storočia.

</doc>
<doc id="107949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107949" title="Škrip">
Škrip

Škrip je osada na chorvátskom ostrove Brač, ktorá existuje už 3 000 rokov. Je tu situované múzeum.

</doc>
<doc id="107951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107951" title="Východná Ázia">
Východná Ázia

Východná Ázia je región Ázie, ktorý je definovaný z geografického aj etnokultúrneho hľadiska. Medzi moderné štáty východnej Ázie patria Čína, Japonsko, Mongolsko, Severná Kórea, Južná Kórea a Taiwan. Hongkong a Macao, dve malé pobrežné mestá nachádzajúce sa na juhu Číny, sú autonómne oblasti pod čínskou zvrchovanosťou. Ekonomiky Japonska, Južnej Kórey, Číny, Taiwanu, Hongkongu a Macaa patria medzi najväčšie a najprosperujúcejšie ekonomiky sveta. Východná Ázia hraničí na severe so Sibírou a ruským Ďalekým východom, na juhu s juhovýchodnou Áziou, na juhozápade s južnou Áziou a na západe so strednou Áziou. Na východe je Tichý oceán a na juhovýchode Mikronézia (skupina ostrovov v Tichom oceáne, ktorá sa zaraďuje do Oceánie). 
Východná Ázia, najmä čínska civilizácia, sa považuje za jednu z prvých kolísok civilizácie. Medzi ďalšie staroveké civilizácie vo východnej Ázii, ktoré dodnes existujú ako nezávislé krajiny, patria japonská, kórejská a mongolská civilizácia. Rôzne ďalšie civilizácie vo východnej Ázii existovali v minulosti ako nezávislé štáty, ale odvtedy boli v súčasnosti absorbované do susedných civilizácií, ako napríklad Tibet, Baiyue, Chitán, Mandžusko, Rjúkjú (Okinawa) a Ainu a mnohé ďalšie. Taiwan má po prehistorickej ére pomerne mladú históriu v regióne; pôvodne bol hlavným miestom austronézskej civilizácie pred kolonizáciou európskymi koloniálnymi mocnosťami a Čínou od 17. storočia. Tisíce rokov bola Čína vedúcou civilizáciou v regióne, ktorá mala vplyv na svojich susedov. Historicky patrili spoločnosti vo východnej Ázii do čínskej sféry vplyvu a východoázijské slovníky a písma sú často odvodené od klasickej čínštiny a čínskeho písma. Čínsky kalendár slúži ako koreň, z ktorého sú odvodené mnohé ďalšie východoázijské kalendáre.
Medzi hlavné náboženstvá vo východnej Ázii patria budhizmus (väčšinou mahajána), konfucianizmus a neokonfucianizmus, taoizmus, uctievanie predkov a čínske ľudové náboženstvo v pevninskej Číne, Hongkongu, Macau a na Taiwane, šintoizmus v Japonsku a kresťanstvo a musok v Kórei. Tengerizmus a tibetský budhizmus sú rozšírené medzi Mongolmi a Tibeťanmi, zatiaľ čo iné náboženstvá, ako napríklad šamanizmus, sú rozšírené medzi pôvodným obyvateľstvom severovýchodnej Číny, ako napríklad Mandžuovia. Medzi hlavné jazyky východnej Ázie patrí mandarínska čínština, japončina a kórejčina. Medzi hlavné etnické skupiny východnej Ázie patria Chanovia (pevninská Čína, Hongkong, Macao, Taiwan), Jamatovia (Japonsko) a Kórejci (Severná Kórea, Južná Kórea). Mongoli, hoci nie takí početní ako predchádzajúce tri etnické skupiny, tvoria väčšinu obyvateľstva Mongolska. Vo východnej Ázii je 76 oficiálne uznaných menšinových alebo pôvodných etnických skupín; 55 pochádza z pevninskej Číny (vrátane Chuejov, Mandžuov, čínskych Mongolov, Tibeťanov, Ujgurov a Čuangov v pohraničných oblastiach), 16 pochádza z ostrova Taiwan (súhrnne nazývaných taiwanské pôvodné národy), jedna pochádza z hlavného japonského ostrova Hokkaido (Ainuovia) a štyri pochádzajú z Mongolska (turkické národy). Rjúkjuánci sú neuznanou etnickou skupinou pochádzajúcou z ostrovov Rjúkjú v južnom Japonsku, ktoré sa rozprestierajú od ostrova Kjúšu (Japonsko) po Taiwan. Existuje aj niekoľko neuznaných pôvodných etnických skupín v pevninskej Číne a na Taiwane.
Východoázijské obyvateľstvo tvorí približne 1,7 miliardy ľudí, čo predstavuje približne 33 % populácie kontinentálnej Ázie a 20 % celosvetovej populácie. V tomto regióne sa nachádzajú veľké svetové metropoly, ako sú Peking, Hongkong, Osaka, Soul, Šanghaj, Šen-čen, Tchaj-pej a Tokio. Hoci pobrežné oblasti regiónu tvoria jedno z najľudnatejších miest na svete, obyvateľstvo v Mongolsku a západnej Číne, ktoré sú vnútrozemskými oblasťami, je veľmi riedko rozmiestnené, pričom Mongolsko má najnižšiu hustotu obyvateľstva suverénneho štátu. Celková hustota obyvateľstva v regióne je 133 obyvateľov na kilometer štvorcový, čo je približne trojnásobok svetového priemeru 45/km2.
Dejiny.
Čína bola prvým osídleným regiónom vo východnej Ázii a nepochybne bola jadrom východoázijskej civilizácie, z ktorej sa formovali ostatné časti východnej Ázie. Rôzne iné regióny vo východnej Ázii si vyberali, aké čínske vplyvy prijali do svojich miestnych zvykov. Historik Ping-ti Ho slávne označil čínsku civilizáciu za "kolísku východnej civilizácie", paralelne s "kolískou stredovýchodnej civilizácie" pozdĺž úrodného polmesiaca zahŕňajúceho Mezopotámiu a staroveký Egypt, ako aj s kolískou západnej civilizácie zahŕňajúcou staroveké Grécko a staroveký Rím.
Čínska civilizácia existovala približne 1 500 rokov predtým, ako sa v dejinách objavili ostatné východoázijské civilizácie, a cisárska Čína mala na svojich susedov vyvíjať veľkú časť svojej kultúrnej, hospodárskej, technologickej a politickej sily. Nasledujúce čínske dynastie mali obrovský kultúrny, hospodársky, politický a vojenský vplyv v celej východnej Ázii viac ako dve tisícročia. Cisársky čínsky tributárny systém formoval väčšinu dejín východnej Ázie viac ako dve tisícročia vďaka hospodárskemu a kultúrnemu vplyvu cisárskej Číny na región, a tak zohral obrovskú úlohu najmä v dejinách východnej Ázie. Kultúrna prevaha cisárskej Číny viedla nielen k tomu, že sa táto krajina stala prvým gramotným národom východnej Ázie v celom regióne, ale dodala Japonsku a Kórei aj čínske výpožičky a jazykové vplyvy zakorenené v ich systémoch písma.
Za vlády cisára Wu-ti z dynastie Chan sa Čína stala regionálnou mocnosťou vo východnej Ázii a veľkú časť svojej cisárskej moci preniesla na svojich susedov. V Číne dynastie Han žilo najviac zjednoteného obyvateľstva vo východnej Ázii, bola najgramotnejšia a najurbanizovanejšia, ako aj hospodársky najrozvinutejšia a technologicky a kultúrne najvyspelejšia civilizácia v regióne v tom čase. Dochádzalo ku kultúrnej a náboženskej interakcii medzi čínskymi a inými regionálnymi východoázijskými dynastiami a kráľovstvami. Vplyv a pôsobenie Číny na Kóreu sa začalo severovýchodnou expanziou dynastie Han v roku 108 pred n. l., keď Číňania Han dobyli severnú časť Kórejského polostrova a založili provinciu Lelang. Čínske vplyvy sa preniesli a čoskoro zakorenili v Kórei prostredníctvom začlenenia čínskeho systému písma, peňažného systému, ryžovej kultúry, filozofických myšlienkových škôl a konfuciánskych politických inštitúcií. Džomonská spoločnosť v starovekom Japonsku si vďaka kontaktom s Kóreou osvojila pestovanie mokrej ryže a metalurgiu. Od štvrtého storočia n. l. Japonsko začalo používať čínsky systém písma, ktorý sa do piateho storočia n. l. vyvinul v kandži a stal sa významnou súčasťou japonského systému písma. Využívanie čínskeho systému písma umožnilo Japoncom vykonávať každodenné činnosti, viesť historické záznamy a dať formu rôznym myšlienkam, nápadom a filozofiám. Počas vlády dynastie Tchang mala Čína najväčší vplyv na východnú Áziu, keď sa rôzne aspekty čínskej kultúry rozšírili do Japonska a Kórey. Založenie stredovekej dynastie Tchang oživilo impulz čínskeho expanzionizmu v geopolitických hraniciach východnej Ázie. Podobne ako jej predchodkyňa dynastia Chan, aj Čína dynastie Tchang sa v období raného stredoveku opätovne presadila ako centrum geopolitického vplyvu vo východnej Ázii, ktoré stálo na čele a znamenalo ďalší zlatý vek v čínskych dejinách. Počas dynastie Tchang mala Čína najväčší vplyv na východnú Áziu, keď sa rôzne aspekty čínskej kultúry rozšírili do Japonska a Kórey. Okrem toho sa Číne dynastie Tchang podarilo udržať si kontrolu aj nad severným Vietnamom a Kóreou.

</doc>
<doc id="107952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107952" title="Dol (Postira)">
Dol (Postira)

Dol je chorvátska osada na ostrove Brač, 2 km južne od obce Postira, pod ktorú patrí.

</doc>
<doc id="107953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107953" title="Región (Japonsko)">
Región (Japonsko)

Regióny sú neoficiálne administratívne jednotky Japonska, ale ich používanie je značne zaužívané.

</doc>
<doc id="107954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107954" title="Japonské regióny">
Japonské regióny



</doc>
<doc id="107957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107957" title="Donji Humac">
Donji Humac

Donji Humac je chorvátska osada na ostrove Brač, patriaca ku obci Nerežišća. Je jedným z najstarších bračských sídiel. Nachádza sa tu rímskokatolícky kostol.

</doc>
<doc id="107958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107958" title="Fieldsova medaila">
Fieldsova medaila

Fieldsova medaila je cena udeľovaná každé štyri roky dvom, trom alebo štyrom matematikom, ktorí majú menej ako štyridsať rokov. Medailu udeľuje Medzinárodný kongres Medzinárodnej matematickej únie, ktorý sa koná raz za štyri roky.
Cena bola založená na príkaz kanadského matematika Johna Charlesa Fieldsa. Medaila bola prvýkrát udelená v roku 1936 a pravidelne sa udeľuje od roku 1950. Jej hlavným cieľom je prejaviť uznanie a podporiť mladších výskumníkov, ktorí už urobili väčšie objavy.
Fieldsova medaila je pre matematika veľká česť. Súčasťou ocenenia je finančná odmena, ktorá v roku 2006 dosiahla výšku 10 550 €.
Podmienky udelenia.
Fieldsova medaila sa často prirovnáva k „Nobelovej cene za matematiku“. Fieldsova medaila sa však na rozdiel od Nobelovej ceny udeľuje len každé štyri roky, 40. narodeniny laureáta nesmú byť pred 1. januárom roku, v ktorom sa medaila udeľuje, a finančná odmena pre každého oceneného je oveľa nižšia (1,3 milióna dolárov). Z tohto pohľadu je lepším ekvivalentom chýbajúcej Nobelovej ceny za matematiku Abelova cena. Navyše Fieldsova medaila sa neudeľuje za čiastkové výsledky.
Ocenení.
Všetkých osem ocenených Francúzov študovalo na École Normale Supérieure v Paríži.

</doc>
<doc id="107961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107961" title="Zvláštny obvod (Tokio)">
Zvláštny obvod (Tokio)

Dvadsaťtri zvláštnych obvodov Tokia () alebo len 23 obvodov () je súhrn mestských častí, ktoré rozdeľujú hlavnú a najľudnatejšiu časť Tokia na samosprávne obce. Toto delenie je v Japonsku špecifické iba pre Tokio. 

</doc>
<doc id="107964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107964" title="Sutivan">
Sutivan

Sutivan () je obec a zároveň osada na chorvátskom ostrove Brač. Má rozlohu 22 km², v roku 2004 tu žilo 747 obyvateľov.
Dejiny.
Korene obce siahajú do rímskych dôb. V 6. storočí bola postavená ranokresťanská bazilika sv. Jána ("sveti Ivan"), od ktorej je odvodený názov obce. Bazilika bola neskôr zničená, ale na jej mieste bol v roku 1579 postavený kostol.
O rozvoj obce sa v 15. storočí zaslúžili utečenci z pevniny, ktorí tu našli úkryt pred Turkami. Začiatkom 18. storočí v obci žilo približne 250 obyvateľov, v roku 1890 mala dokonca 1 875 obyvateľov. Hlavným zdrojom ich obživy bolo poľnohospodárstvo – najmä pestovanie vínnej révy a olív. V roku 1893 dosahovala produkcia vína v Sutivane 9 300 hl a olivového oleja 3 500 hl, čo bola štvrtina produkcie celého ostrova.
K dramatickému poklesu počtu obyvateľov Sutivanu došlo na prelome 19. a 20. storočia vplyvom emigrácie do zahraničia, najmä do Čile, USA, Argentíny a Bolívie, pretože hospodárstvo celého ostrova utrpelo veľké straty kvôli ochoreniu vínnej révy.
Pamiatky.
Kavanjina z roku 1690 

</doc>
<doc id="107972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107972" title="Cintorín">
Cintorín

Cintorín (v západo- a východoslovenských nárečiach cinter, cintor, cintir, vo východných stredoslovenských nárečiach cinterín, cinťarín, cinterím, cincerín, v nárečiach častí severného Slovenska cmiťer, cmiter, cmitier, ďalšie zastarané či nárečové názvy: temetov, hrobitov, hroby, nahrobiech) môže byť:
Podobný je termín pohrebisko (zastarano "pohrebište"), ktorý znamená:
Zvláštnym druhom pohrebiska je nekropola. Pozri aj článok pochovávanie (pohrebisko).
Delenie.
Pohrebiská podľa spôsobu pochovávania:
Pohrebiská podľa vonkajšieho výzoru:
Pohrebiská podľa rozmiestnenia hrobov:
Cintoríny podľa účelu:
Pri cintorínoch sa často rozlišujú podľa náboženstva najmä kresťanský cintorín a židovský cintorín.
Definícia podľa slovenských právnych predpisov.
V rokoch 1966 až 1985 (vyhláška č. 47/1966 Zb.) platilo nasledovné: 
V rokoch 1985 až 2005 (vyhláška č. 46/1985 Zb.) platilo nasledovné:
V rokoch 2005 až 2010 (zákon 470/2005 Z.z.) platilo nasledovné:
Od roku 2011 (zákon 131/2010 Z.z.) platí nasledovné:
Časti súčasných cintorínov.
Súčasťou cintorínov okrem hrobov býva:

</doc>
<doc id="107973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107973" title="Hrobka">
Hrobka

Hrobka je murovaný alebo do skaly vytesaný priestor, ktorý je architektonicky upravený a slúži na uloženie mŕtvych. Z minulosti sú známe hrobky faraónov (chrámy, pyramídy alebo hroby pod zemou), dnes sú hrobky spravidla malé stavby na cintorínoch.

</doc>
<doc id="107981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107981" title="Juraj Šimko">
Juraj Šimko

Juraj Šimko môže byť:

</doc>
<doc id="107982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107982" title="Juraj Šimko (lekár)">
Juraj Šimko (lekár)

Doc. MUDr. RNDr. Juraj Šimko, PhD. (* 1964, Bratislava) je slovenský gynekológ a biológ. Zaoberá sa chlamýdiovými infekciami a genetickou diagnostikou. Publikuje články v odborných i laických časopisoch.
V roku 1987 absolvoval štúdium molekulárnej biológie a genetiky na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (RNDr.), v roku 1993 štúdium všeobecného lekárstva na Lekárskej fakulte UK (MUDr.), kde následne získal ešte tituly PhD. (2001) a doc. (2007) v odbore gynekológia a pôrodníctvo.

</doc>
<doc id="107987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107987" title="Cupola">
Cupola

Cupola (z angl. kupola) je modul kozmickej stanice ISS, ktorý zaistila Európska kozmická agentúra a ktorý umožnil prácu a 180° výhľad až dvom členom posádky stanice. To zjednodušilo prácu napr. s robotickým ramenom alebo pri vykladaní nákladového priestoru amerického raketoplánu.
Modul bol navrhnutý a vyrobený talianskou firmou Alenia – má tvar kupoly tvorenej šiestimi bočnými a jedným vrchným oknom vybavenými poklopmi slúžiacimi ako ochrana pred mikrometeoritmi a vesmírnym smetím. Okná sú z odolnej zmesi kremeňa a borosilikátového skla. Celá konštrukcia má priemer takmer 3 metre a výšku 1,5 metra a je pripojená na jeden z napojovacích uzlov amerického modulu Unity. Okrem komunikačnej techniky môže byť v module Cupola umiestnené jedno z dvoch identických ovládaní kanadského robotického ramena.
Do februára 2010 bola Cupola majetkom NASA (prevedená za dopravu a servis ISS pre ESA) a čakala na vynesenie do vesmíru počas letu raketoplánu. Do vesmíru ju vyniesol raketoplán Endeavour v priebehu misie STS-130. Najprv bola dočasne pripojená na spájací uzol CBM (Common Berthing Mechanism) modulu Tranquility, 15. februára 2010 ju staničný manipulátor premiestnil k spodnému bočnému uzlu toho istého modulu.

</doc>
<doc id="107993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=107993" title="Aktivita (filozofia)">
Aktivita (filozofia)

Aktivita je vlastnosť objektov pôsobiť na okolie a meniť ho, vyvolávať ako príčina účinky. Pôvodne ide o abstraktné meno pre aristotelskú kategóriu činnosti.
V čínskej filozofii sa aktivita spája s jangom.

</doc>
<doc id="108005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108005" title="Západní Góti">
Západní Góti



</doc>
<doc id="108006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108006" title="National Advisory Committee for Aeronautics">
National Advisory Committee for Aeronautics

National Advisory Committee for Aeronautics (skratka: NACA), do slovenčiny zvyčajne prekladané ako Národný poradný výbor pre letectvo, bol federálny úrad Spojených štátov založený na podporu leteckého výskumu. Úrad zanikol v roku 1958 kedy jeho aktivity prebrala nová organizácia - NASA.
Vznik.
Výbor založil prezident Woodrow Wilson 3. marca 1915 v snahe zorganizovať americký letecký výskum tak, aby existovala organizácia ktorá by takýto výskum zastrešovala a snažila sa o jeho smerovanie k praktickej použiteľnosti.
Výsledky.
Výsledky sa dostavili už v dvadsiatych rokoch, kedy agentúra vyvinula špeciálny kryt pre hviezdicové motory, ktorý zlepšil ich chladenie a znížil odpor vzduchu až o 60 percent. Testovací dvojplošník Curtis Hawk AT-5A dosiahol s jej krytom o 30 km/h vyššiu rýchlosť ako bez neho. Agentúra za tento čin získala prvú z niekoľkých Collierových cien.
NACA sa ďalej venovala vývoju profilov krídel a zaviedla ich štandardizované značenie – niektoré profily sa používajú dodnes.
Veľké úsilie agentúra venovala výskumu letov vo vysokých rýchlostiach. John Stack vyvinul prvý nadzvukový aerodynamický tunel a ako iniciátor vývoja experimentálenho nadzvukového raketoplánu X-1 sa o ďalšiu z Collierových cien podelil s pilotom amerického letectva Chuckem Yeagerem, ktorý ako prvý človek prekonal rýchlosť zvuku.
NACA ďalej vyvíjala komponenty pre letecký priemysel – napríklad "Robert T. Jones" vyvinul prvý letecký odmrazovací systém a vymyslel koncept delta krídla pre obmedzenie šokových vĺn idúcich cez krídlo pri nadzvukovom lete.
Problémami spojenými s prítomnosťou človeka v kozme a prostriedkom ako ho tam dostať sa agentúra začala zaoberať v prvej polovici päťdesiatych rokov minulého storočia, výsledkom týchto úvah bol vývoj najrýchlejšieho výskumného raketoplánu North American X-15.
Zánik.
V roku 1958, kedy už mala NACA niekoľko tisíc zamestnancov, rozhodol prezident Eisenhower o zriadení nového úradu – "National Aeronautics and Space Administration". Aktivity a viac ako 8000 zamestnancov NACA prešli pod NASA, ktorá sa od 1. október 1958 aktívne venuje leteckému a kozmickému výskumu.

</doc>
<doc id="108008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108008" title="Prefektúry Japonska">
Prefektúry Japonska



</doc>
<doc id="108009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108009" title="Regióny Japonska">
Regióny Japonska



</doc>
<doc id="108011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108011" title="Neptun I">
Neptun I



</doc>
<doc id="108012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108012" title="Vladimir Nazor">
Vladimir Nazor

Vladimir Nazor (* 30. máj 1876, Postira, Brač, Rakúsko-Uhorsko, dnes Chorvátsko – † 19. jún 1949, Záhreb) bol významný chorvátsky spisovateľ, básnik a prekladateľ.
Detstvo a štúdium.
Narodil sa v osade Postira na dalmátskom ostrove Brač, tu absolvoval základnú školu. Navštevoval gymnázium v Splite. Následne vyštudoval matematiku a fyziku v Grazi a Záhrebe.
Tvorba.
Dosiahol veľkú popularitu spracovaním ľudových povestí. Jedno z jeho hlavných diel - "Pastier Loda" (chorv. "Pastir Loda") opisuje dejiny ostrova Brač v podaní Lodu. Úspech dosiahla aj poviedka "Veli Jože", o dobromyseľnom obrovi Jožem z Istrie.
Druhá svetová vojna.
Počas druhej svetovej vojny sa zapojil do partizánskeho odboja Josipa Broza Tita. 
Politická činnosť.
Po vojne sa stal predsedom chorvátskeho parlamentu v rámci komunistickej Juhoslávie. 
Súčasný význam.
Napriek jeho politickej činnosti ostáva v krajine veľmi obľúbený, jeho meno nesie množstvo ulíc, ako aj trajekt spoločnosti Jadrolinija, premávajúci zo Zadaru na ostrov Dugi otok (predtým mnoho rokov zo Splitu na Brač).

</doc>
<doc id="108019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108019" title="Sigma 7">
Sigma 7



</doc>
<doc id="108022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108022" title="Faziľ Abdulovič Iskander">
Faziľ Abdulovič Iskander

Faziľ Abdulovič Iskander (; * 6. marec 1929, Suchumi, ZSSR† 31. júl 2016, Peredelkino, Moskovská oblasť, Rusko) bol abcházsky spisovateľ a kritik sovietskeho režimu.
Tvorba.
Úspech si získal pútavými opismi života na Kaukaze. Písal prevažne v ruštine. 
Jeho dielo "Strom detstva" vyšlo v roku 1973 aj v slovenčine.
Ocenenia.
Bol ocenený "Puškinovou cenou" (1993) a cenou "Triumf" (1999). 
Postoj k abcházskemu separatizmu.
Po rozpade ZSSR sa dištancoval od abcházskych separatistických snáh a varoval pred vznikom „nového Náhorného Karabachu“, za čo bol dôrazne kritizovaný mnohými krajanmi.

</doc>
<doc id="108028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108028" title="23 mestských štvrtí Tokia">
23 mestských štvrtí Tokia



</doc>
<doc id="108029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108029" title="STS-93">
STS-93

STS-93 bola misia raketoplánu Columbia, ktorá prebiehala v dňoch 23. 7. až 27. 7. 1999. Jej hlavným cieľom bolo vypustenie astronomického observatória Chandra X-Ray Observatory na obežnú dráhu. Napriek technickým problémom pri štarte bolo vypustenie observatória úspešné.
Pri tejto misii bola po prvýkrát v histórii NASA vo funkcii veliteľa vesmírnej lode žena – Eileen Collinsová.
Prípravy na štart.
Rentgenové observatórium Chandra sa pôvodne volalo AXAF – Advanced X-ray Astrophysics Facility. Pôvodne mala obsahovať ďalekohľad s vysokým stupňom rozlíšenia, ale prehodnotenie projektu v rokoch 1992 a 1993 zredukovalo prístrojové vybavenie. Pôvodný termín štartu mal byť v roku 1997, no neustále komplikácie spojené so stavbou ďalekohľadu a testovaním družice viedli k neustálym odkladom. V roku 1998 bol ešte nedokončený ďalekohľad pomenovaný Chandra na počesť významného amerického astrofyzika indického pôvodu Subrahmanyana Chandrasekhara.
Raketoplán Columbia sa po svojej predchádzajúcej misii STS-90 16. apríla 1999 presunul do hangáru OPF-1. Odtiaľ 2. júna putoval do montážnej haly Vehicle Assembly Building, kde bol pripojený k nádrži ET a motorom SRB. Celý komplex sa 7. júna presunul na rampu 39-B. 27. júna bolo do nákladového priestoru raketoplánu vložené observatórium aj so svojím raketovým stupňom IUS a nosným prstencom ASE. Odpočítavanie sa začalo 17. júla, neprebehlo však až do úplného konca.
Pokusy o štart.
Odpočítavanie spočiatku prebiehalo hladko a počasie bolo dobré. V čase V T -31 sekúnd odovzdal počítač GLS riadenie štartu palubným počítačom Columbie. V čase T -16 sekúnd však technik zodpovedný za kontrolu hladiny koncentrácie plynného vodíka v motorovom priestore spozoroval, že kontrolné senzory detegujú koncentráciu vodíka zodpovedajúcu až dvojnásobku povolenej hodnoty. Ten mohol pri zážihu hlavných motorov explodovať a tak bol vydaný povel na prerušenie štartu. V čase T -7 sekúnd sa teda odpočítavanie zastavilo. 
Neskoršie vyšetrovanie ukázalo, že porucha bola len na sledovacom senzore. Skutočná koncentrácia vodíka nebezpečné hodnoty nedosiahla. Ďalší pokus o štart tak bol začatý o dva dni neskôr – 22. júla.
Druhý pokus o štart prebehol 22. júla. Odpočítavanie bolo napokon kvôli zhoršujúcemu sa počasiu odvolané. Ďalší pokus o štart však mohol prebehnúť hneď nasledujúci deň. Pri treťom pokuse o štart už nenastalo nijaké neplánované prerušenie. 23. júla v čase 04:31:00 UT nastal zážih motorov SRB a Columbia sa odpútala od rampy.
Priebeh letu.
Už päť sekúnd potom, čo raketoplán opustil štartovaciu rampu, nastali prvé technické problémy. V jednom z troch rozvodov elektrickej energie na palube raketoplánu došlo zhruba k polsekundovému skratu. Následkom toho bolo vysadenie jednej elektrickej batérie a výpadok dvoch riadiacich jednotiek v motoroch SSME. Ostávajúce dva rozvody však fungovali dobre, takže let mohol pokračovať.
Ďalším problémom v priebehu štart bolo to, že motory SSME ukončili svoju činnosť o 150 milisekúnd skôr, ako mali podľa plánu. Dôvodom bol nedostatok kyslíka v hlavnej nádrži ET. Vyšetrovanie ukázalo, že už na rampe došlo k poškodeniu jedného motoru SSME. Uvoľnená zátka vyrazená tlakom kyslíka sa dostala do motoru a narazila do steny jeho trysky. Tu prerazila tri trubičky, ktorými pri štarte prúdi kvapalný vodík ako chladenie tohto motora. Vďaka poškodeniu začal vodík z trubičiek unikať. Počas letu tadiaľto uniklo vodíka. Palubné počítače zaznamenali viac paliva v motore a tak pridali do pohonnej zmesi viac kyslíka. Množstvo spotrebovaného kyslíka navyše () bolo väčšie ako množstvo uniknutého vodíka a tak sa napokon k motorom SSME nedostalo okysličovadlo a museli ukončiť svoju činnosť predčasne. Posádka raketoplánu bola počas štartu v reálnom nebezpečenstve. Situáciu neuľahčovalo ani observatórium Chandra, ktoré malo obrovskú hmotnosť. Ak by bol únik väčší, raketoplán by musel pristáť núdzovým manévrom RTLS alebo by dokonca musela posádka opustiť raketoplán na padákoch nad oceánom. 
V dôsledku predčasného vypnutia motorov mal raketoplán o /s nižšiu rýchlosť ako bolo plánované (o cca nižšie bolo aj apogeum). Manévrom OMS-2 o 05:12 UT Columbia dosiahla kruhovú pracovnú dráhu, ktorá však bola asi o nižšia, než stanovil plán. To však neohrozilo ďalší priebeh misie.
Po otvorení dverí nákladového priestoru a obvyklých kontrolách dostala posádka zelenú pre pobyt na obežnej dráhe a vypustenie observatória Chandra. Colemanová prepojila systémy IUS na vlastné batérie a krátko po tom, o 11:37 UT, sa odpojili káble, spájajúce systém observatória a jej urýchľovacej rakety s raketoplánom. O päť minút neskôr bol nosný prstenec vytočený do polohy pre vypustenie IUS (58°). O 11:47:25 UT sa Chandra a jej raketa oddelili od raketoplánu. Riadenie observatória v tej chvíli prevzalo stredisko Onizuka AFB v Kalifornii. Na Zemi prepukli oslavy tohoto úspechu.
Piloti Columbie uskutočnili o 12:03 UT úhybný manéver, aby bol raketoplán v čase zážihu motora IUS bezpečne ďaleko. K zážihu motoru došlo o 12:47 UT. Po 117-sekundovom zážihu a odhodeniu motora sa Chandra pohybovala po dráhe vo výške 330 – . Úspešne prebehlo aj vyklápanie solárnych panelov a navedenie na výslednú dráhu (9 652 – ). 
V raketopláne na druhý deň letu prebiehali astronomické pozorovania. Hawley začal pozorovania Mesiaca, Merkúra, Venuše a Jupitera prístrojom SWUIS. 25.07. posádka opäť obsluhovala vedecké experimenty. 26.07. pokračovali vedecké pozorovania a biochemické experimenty. 27. júl bol venovaný hlavne previerkam prístrojov pred pristátím a ukončovaniu experimentov. 
Celý let STS-93 bol zakončený perfektným nočným pristátím na KSC 28.07.1999 o 03:21 UT (05:21 SELČ). Po pristátí sa však potvrdilo, že v priebehu štartu došlo k prasknutiu troch z mnohých oceľových trubičiek, tvoriacich plášť trysky motora SSME v pozícii 3 a k následnému úniku vodíka, ktorý však našťastie nemal katastrofické následky. Na otázku novinárov, ako sa pozerá na technické problémy v priebehu štartu, Collinsová odpovedala: "Vesmírny let predstavuje zakaždým určité riziko. Iste, nejaké riziko existuje všade, nech už robíte čokoľvek, či už pilotujete lietadlo, alebo riadite auto. Našou úlohou je riziko minimalizovať."

</doc>
<doc id="108030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108030" title="Naum Moisejevič Chodakov">
Naum Moisejevič Chodakov

Naum Moisejevič Chodakov (), tiež Naum Michajlovič Chodakov () je sovietsky sexuológ a spisovateľ. 
Je autorom náučnej knihy "Mladým manželom" (rus. "Молодым супругам"). Kniha získala popularitu i v zahraničí, na Slovensku vyšla v niekoľkých vydaniach. Venuje sa v nej predovšetkým sexuálnej problematike. Príznačne pre vtedajšiu dobu cituje aj stanovisko Lenina.

</doc>
<doc id="108038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108038" title="Naum Chodakov">
Naum Chodakov



</doc>
<doc id="108044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108044" title="Administratívne členenie Japonska">
Administratívne členenie Japonska

Japonsko má nasledujúce administratívne členenie (podľa zákona z roku 1947):
Moderné jednotky.
Tretia úroveň.
Zvláštne postavenie majú:
Štvrtá úroveň (obce).
V Japonsku existujú tieto formy obcí:
Prefektúry boli vytvorené v 80. rokoch 19. storočia z tzv. provincií.

</doc>
<doc id="108045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108045" title="Juraj Tušiak">
Juraj Tušiak

Juraj Tušiak (* 26. január 1935, Báčsky Petrovec, Srbsko† 17. január 1986, Iriški Venac) bol slovenský spisovateľ (básnik a prozaik) a prekladateľ.
Narodil sa v Báčskom Petrovci vo Vojvodine, základnú školu a gymnázium skončil vo svojom rodisku, vyštudoval srbčinu a ruštinu na Vyššej pedagogickej škole v Novom Sade. Bol učiteľom na vyšších ročníkoch základnej školy v Čeláreve, Báčskom Petrovci a v Maglići (1956 - 1963), neskôr pracoval ako novinár v "Hlase ľudu" v Báčskom Petrovci a v Novom Sade. Bol redaktorom mládežníckeho časopisu "Vzlet", literárneho časopisu "Nový život", najskôr redaktorom a potom i šéfredaktorom časopisu pre deti "Naši pionieri", neskoršie "Pionieri". Celý život pôsobil vo Vojvodine. Venoval sa tvorbe pre deti i dospelých, jeho diela boli preložené do viacerých jazykov (albánčiny, maďarčiny, rusínčiny a srbčiny). Tiež prekladal z iných jazykov do slovenčiny a srbčiny.

</doc>
<doc id="108050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108050" title="Analema">
Analema

Analema je označenie pre dráhu Slnka po oblohe pre danú zemepisnú šírku a dĺžku. Ak pozorovateľ v daný časový okamih (napr. na poludnie) zaznamenáva polohu Slnka v priebehu roka, zistí, že sa Slnko pohybuje približne po osmičke, stúpajúcej a klesajúcej ~23,5° nad a pod ekliptiku. Tento zdanlivý pohyb po oblohe je daný najmä sklonom zemskej rotačnej osi k ekliptike, z menšej časti je tiež ovplyvňovaný excentricitou dráhy Zeme. Analema existuje aj pre ďalšie planéty, jej tvar závisí na ich obežných a rotačných parametroch:
Pre Merkúr a Venušu klasická analema neexistuje – je to vďaka spin-orbitálnej rezonancii Merkúru (každý deň trvá presne dva roky) a veľmi dlhému dňu (v porovnaní s dĺžkou roka) na Venuši.

</doc>
<doc id="108051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108051" title="Závodie (Žilina)">
Závodie (Žilina)

Závodie je mestská časť Žiliny. Leží na ľavej strane rieky Rajčanka, ktorá ho oddeľuje od Žiliny. Na severe susedí s mestskou časťou Strážov a na juhu s mestskou časťou Bánová.
V oblasti Zátepličie sa našlo sídlisko zo staršej doby kamennej (20 000 rokov pred Kr.) a na vrchu Hradisko útočistné opevnenie vybudované pravdepodobne v staršej dobe železnej (7. storočie pred Kr.). Závodie sa písomne spomína v rokoch 1351 ako Zavoda, 1509 ako Zawdie a roku 1598 ako Zawodia. Bolo poddanskou dedinou Žiliny a súčasť jej chotára. Časť Malá Zavoda patrila roku 1393 lietavskému panstvu. Zemanské majetky v obci patrili rodine Závodských. Samostatnou obcou sa stalo až v roku 1848. Z pôvodnej zástavby sa vytvorilo uprostred obce malé námestie, do ktorého sa zbieha 8 ulíc. Na námestí stojí na podstavci kamenný kríž z roku 1906, ktorý dali postaviť závodskí občania v Amerike. Južne od námestia prirodzene nadväzuje asi 400 m dlhý predĺžený park obstavaný domami. Východným okrajom parku prechádza hlavná komunikácia do Bánovej, na sídlisko Hájik a do obcí južne od Závodia. V roku 1927 postavili na okraji parku Kaplnku sv. Cyrila a Metoda. Jednoloďová stavba má predstavenú hranolovú vežu so zvonom, ktorý odliali ešte v roku 1875. Oltárny obraz namaľoval žilinský rodák akademický maliar Viktor Krupec. Na južnej strane parku v tieni stromov je ešte malá prícestná kaplnka. V parku je postavený aj pamätník obetiam vojny. Ojedinelou pamiatkou je rozľahlý drevený hostinec z konca 19. storočia nazývaný Drevenica, ktorý bol postavený podľa projektov z Kanady. V Závodí je základná a materská škola, pošta a ako bývalá obec má vlastný cintorín.
Závodie sa v roku 1949 pripojilo opäť k Žiline. Pre jej blízkosť pri centre sa stala vyhľadávanou lokalitou prevažne pre individuálnu bytovú výstavbu. V severnej časti pribudlo niekoľko priemyselných podnikov a spoločností. Najvýznamnejší je DPMŽ s.r.o. s trolejbusovým depom. Celkom na severnom okraji Závodia prechádza cesta I/18 z Bratislavy do Žiliny, ktorá sa prestavuje na diaľničný privádzač. Pri ceste je postavená čerpacia stanica pohonných hmôt a Autocentrum. Pod Hradiskom je vybudovaný centrálny mestský Nový cintorín a krematórium. Na terase nad Závodím sa v roku 1987 začalo stavať štvrté žilinské sídlisko Hájik, ktoré po dokončení v roku 2007 má asi 7300 obyvateľov. Pod terasou sídliska Hájik pri potoku Bradová je postavený obytný súbor Kvačalova. Po vybudovaní DPMŽ a trolejbusového depa na okraji Závodia pribudla v roku 1994 aj trolejbusová doprava. Jej význam nastal až v roku 2002, kedy sa vybudovala cez intravilán Závodia trolejbusová trať na sídlisko Hájik, čím sa dotvoril mestský charakter.
Bývalá poddanská obec Žiliny, ktorá mala v roku 1784 len 405 obyvateľov, sa rozrástla do nebývalých rozmerov. V roku 2008 tu žilo 2 758 obyvateľov, v roku 2009 Závodie malo 2 963 obyvateľov, čím sa stalo najväčšou mestskou štvrťou v Žiline.

</doc>
<doc id="108052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108052" title="Buddhgája">
Buddhgája



</doc>
<doc id="108053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108053" title="Burgos">
Burgos

Burgos môže byť:
Sídlo alebo administratívna jednotka:
Osoba:

</doc>
<doc id="108057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108057" title="Závodie">
Závodie

Závodie môže byť:

</doc>
<doc id="108064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108064" title="Dáci">
Dáci



</doc>
<doc id="108066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108066" title="Charis">
Charis



</doc>
<doc id="108067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108067" title="Grácie">
Grácie



</doc>
<doc id="108068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108068" title="Thalia">
Thalia



</doc>
<doc id="108069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108069" title="Thaleia">
Thaleia



</doc>
<doc id="108070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108070" title="Thalea">
Thalea



</doc>
<doc id="108143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108143" title="Vladimir Matvejevič Polynin">
Vladimir Matvejevič Polynin

Vladimir Matvejevič Polynin bol sovietsky biológ, zaoberajúci sa najmä genetikou. 
Tvorba.
Vo svojom najvýznamnejšom diele „"Mama, papa i ja"“ pútavou formou objasňuje zákonitosti dedičnosti. Dielo bolo preložené do slovenčiny i češtiny, zaujímavosťou je, že ani v jednom prípade nezostal zachovaný pôvodný názov, v prvom prípade kniha vyšla pod menom: „"Zavinili to rodičia ?"“ (1971), v druhom „"Co dědíme po rodičích"“ (1974).

</doc>
<doc id="108145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108145" title="Vladimir Polynin">
Vladimir Polynin



</doc>
<doc id="108146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108146" title="Marek Čulen">
Marek Čulen

Marek Čulen (* 8. marec 1887, Brodské – † 26. december 1957, tamže) bol slovenský politik a štátnik, aktívny účastník protifašistického odboja počas 2. svetovej vojny, poslanec povstaleckej Slovenskej národnej rady.
Životopis.
Pochádzal z chudobnej roľníckej rodiny. Pred prvou svetovou vojnou dvakrát dlhodobo pracovne pobýval v USA. Odišiel tam v roku 1906 a v Chicagu sa angažoval v robotníckych spolkoch.
V januári 1921 patril medzi hlavných aktérov zjazdu sociálnodemokratickej ľavice v Ľubochni a Ružomberku, kde kryštalizovala budúca komunistická strana na Slovensku a Podkarpatskej Rusi. Na ustanovujúcom zjazde KSČ potom bol zvolený za náhradníka ÚV KSČ. V rokoch 1922 – 1923 bol krajským tajomníkom strany v Bratislave. Z tejto funkcie odišiel a bol obvodným dôverníkom v rodnom meste Brodské. V tom istom roku po vzniku takzvanej "Roľníckej internacionály" sa stal hlavným organizátorom komunistov medzi maloroľníkmi. Počas frakčných sporov v 1. polovici 20. rokov vnútri KSČ predstavoval ľavicové krídlo, ktoré v roku 1924 kritizovalo centristickú politiku funkcionárov, ako bol Bohumír Šmeral.
V parlamentných voľbách v roku 1925 sa stal poslancom Národného zhromaždenia. V roku 1929 bol však v súvislosti s frakčným bojom vo vnútri KSČ (nástup skupiny mladých, radikálnych komunistov: takzvaní „Karlínští kluci“, ktorí do vedenia KSČ sprevádzali Klementa Gottwalda) zo strany vylúčený a v júni 1929 sa stal členom nového poslaneckého klubu nazvaného Komunistická strana Česko-Slovenska (leninovci). Profesiou bol podľa údajov z roku 1925 maloroľníkom v Brodskom.
Po sebakritike mu v roku 1932 členstvo v KSČ vrátili a bol dosadený na post predsedu Svazu malorolníků a domkářů. Počas druhej svetovej vojny pôsobil v zahraničnom politbyre KSČ v Moskve (KSČ ho do sovietskeho exilu vyslala roku 1939, bol členom predsedníctva Všeslovanského výboru). V septembri 1944 priletel na Slovensko, kde sa zapojil do akcií domáceho odboja v rámci Slovenského národného povstania.
Po oslobodení bol v marci 1945 kooptovaný do Ústredného výboru Komunistickej strany Slovenska. V rokoch 1950 – 1955 bol členom predsedníctva ÚV KSS. IX. zjazd KSČ ho zvolil za člena ÚV KSČ. V roku 1955 a 1957 získal Rad republiky. Zastával aj početné ďalšie funkcie. Vo februári 1948 sa stal predsedom "Jednotného zväzu slovenských roľníkov". Funkciu si podržal do roku 1952. V rokoch 1951 – 1953 zasadal v slovenskom Zbore povereníkov ako povereník poľnohospodárstva.
V auguste 1945 bol delegátmi národných výborov zvolený za poslanca Slovenskej národnej rady. Zasadal tu do roku 1946. V rokoch 1945 – 1946 bol aj poslancom československého Dočasného Národného zhromaždenia a v rokoch 1946 – 1948 Ústavodarného Národného zhromaždenia. V rokoch 1948 – 1957 zasadal v Národnom zhromaždení. Po jeho smrti ho v poslaneckom kresle nahradil Michal Chudík.
K roku 1954 sa profesijne uvádza ako predseda JRD v obci Brodské.
Zomrel v decembri 1957 po dlhej a ťažkej chorobe.
V parku vedľa Úradu vlády v Bratislave (medzi Leškovou ulicou a Námestím slobody) mu v roku 1978 odhalili bronzový pomník v nadživotnej veľkosti. Autormi sú akademický sochár Vladimír Môťovský a architekt Štefan Ďurkovič. Pomníky s bustami mal odhalené aj v Brodskom a Senici. V Čulenovej rodnej obci Brodské odstránili po Nežnej revolúcii (po roku 1989) pamätnú izbu i pomník venovaný Čulenovi, rovnako zrušili názov základnej školy, ktorý niesol jeho meno. V roku 2025 dalo Čulenovu sochu z verejného priestoru odstrániť aj mesto Bratislava, ktorá má pomník vo svojom vlastníctve. 

</doc>
<doc id="108155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108155" title="Upanišady">
Upanišady

Upanišady alebo upanišády (jednotné číslo: upanišada, upanišáda, upanišad, upanišat; sanskritský kmeň v jednotnom čísle: उपिनषद - "upanišad", sanskritský nominatív v jednotnom čísle: "upanišat", sanskritský nominatív v množnom čísle "upanišadah"; význam slova: "sedenie okolo [učiteľa]") sú staroindické nábožensko-filozofické komentáre k védam, písané v priebehu mnohých storočí, posvätné texty brahmanizmu a hinduizmu považované za zjavenie (šruti). Hovorí sa im aj védánta, čiže "zakončenie véd", pretože majú zjavovať skutočný zmysel véd.
Pôvodne to zrejme boli ústne zostavené ezoterické učenia (ako naznačuje aj etymológia slova) neznámych juhoázijských mudrcov. Najdôležitejšie upanišády pochádzajú z 8. storočia – 4. storočia pred Kr., takže sú vlastne najstaršími filozofickými textami v dejinách ľudstva vôbec.
Celkovo existuje viac ako 200 upanišád, tradičný počet je 108 upanišád, uvedených na začiatku "Muktikaupanišády". Väčšina týchto však pochádza z po-védskej doby. Najstarších a základných upanišád je asi 18.
Z hľadiska dejín filozofie sú podstatné Čhándógjópanišad, Brhadáranjakópanišad, Aitaréjópanišad, Kaušítakí a Taittiríjópanišad.
Formou dialógov a debát sa v upanišadách riešia základné otázky ľudskej existencie - vyslobodenie ľudskej duše z kolobehu znovzrodení (sansára) spôsobeného následkami ľudských činov (karma), pôvod sveta. Rovnako zhrnujú ideológiu kastovej sústavy a povyšujú kňazskú kastu nad ostatných ľudí. Védski bohovia a obrady dostávajú v upanišadách filozofický obsah. Sú interpretované ako alegorické zobrazenia človeka a vesmíru. Viera v reinkarnáciu nadobúda morálny charakter. V upanišadách sa kladie otázka, čo je najvyššia realita, ktorej poznaním sa všetko ostatné stáva známym: je to to, z čoho sa zrodilo všetko jestvujúce, to, v čom žije po svojom narodení, i to, do čoho vchádza po svojej smrti; je to brahman.
Základnou ideou upanišád je myšlienka cesty ku spáse skrze rozpoznanie jednoty vesmíru, boha (brahman) a ľudskej duše (átman), ktorá je vyjadrená vetou „Tat tvam asi“ - "to si ty". V obsiahlom súbore upanišád nachádzame aj korene rôznych škôl indickej filozofie a základy hinduistickej vierouky (náuka o sťahovaní duší - reinkarnácii), ako aj pramene indického kvietizmu a počiatky mystiky.
Slovenský preklad upanišad od Róberta Gáfrika obsahuje: Íšópanišad, Kénópanišad, Kathópanišad, Prašnópanišad, Mundakópanišad, Mándúkjópanišad, Taittiríjópanišad, Aitaréjópanišad, Čhándógjópanišad a Brhadáranjakópanišad.

</doc>
<doc id="108157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108157" title="Corpus Hermeticum">
Corpus Hermeticum



</doc>
<doc id="108158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108158" title="Hermetické spisy">
Hermetické spisy



</doc>
<doc id="108159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108159" title="Corpus hermeticum">
Corpus hermeticum



</doc>
<doc id="108161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108161" title="Homo">
Homo

Homo môže byť:
HOMO môže byť:
HomO môže byť:
Predpona homo- môže znamenať:
Poznámka.
Významy výrazu homo týkajúce sa človeka pochádzajú z latinského slova "homo", ktoré znamená človek, muž, on . Významy výrazu homo týkajúce sa rovnakosti alebo homosexuality pochádzajú zo staršieho gréckeho slova ὁμός - homos, ktoré znamenalo rovnaký, ten istý, podobný, spoločný. 

</doc>
<doc id="108163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108163" title="Človek (homo)">
Človek (homo)



</doc>
<doc id="108166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108166" title="Kobe">
Kobe



</doc>
<doc id="108167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108167" title="Ósaka">
Ósaka

Ósaka môže byť:

</doc>
<doc id="108168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108168" title="Osaka">
Osaka

Osaka

</doc>
<doc id="108174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108174" title="Štefan Blaho">
Štefan Blaho

Štefan Blaho (* 22. jún 1985, Trenčín – † 29. august 2006, medzi Belou a Krasňanmi) bol slovenský hokejový útočník. Bol synovcom reprezentačného trénera slovenských kanoistov Pavla Blaha.
Hokejová kariéra.
Bol odchovancom Dukly Trenčín. V roku 2003 si ho vybral klub NHL New York Islanders vo štvrtom kole vstupného draftu ako 120. v poradí. V sezónach 2003/04 až 2005/06 hral v kanadskej juniorskej súťaži OHL ("Sudbury Wolves"), hoci v poslednej sa skúšal uplatniť v hlavnom tíme Dukly, čo sa mu však nepodarilo a odohral len dva zápasy za rezervu v Považskej Bystrici, potom sa vrátil do OHL ("Sarnia Sting"). Pred nasledujúcim ročníkom ho skúšal vtedajší extraligový majster MsHK Žilina. 
Úmrtie.
Štefan Blaho 29. augusta 2006 zahynul pri dopravnej nehode, ktorú medzi Belou a Krasňanmi v okrese Žilina spôsobil pod vplyvom alkoholu hokejista Marcel Hanzal. Prešiel do protismeru a následne mimo cestu, kde sa jeho Mitsubishi Pajero prevrátilo na strechu. Blaho nebol pripútaný. Polícia Hanzalovi namerala v krvi 0,71 mg (1,5 promile) alkoholu, bol odsúdený na štyri roky.

</doc>
<doc id="108175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108175" title="Východná schizma">
Východná schizma

Východná schizma alebo veľká schizma označuje cirkevný rozkol medzi kresťanským Východom a Západom, ktorý rozdelil cirkvi, ktoré prijali Chalcedónsky koncil. Obvykle sa datuje do roku 1054, keď kardinál Humbert de Silva Candida exkomunikoval konštantínopolského patriarchu Michala I. Kerullariosa a všetkých, ktorí s ním rovnako zmýšľajú (t. j. v praxi celú východnú cirkev), ktorý v reakcii na to vyobcoval konkrétnych pôvodcov tejto nespravodlivo uvalenej kliatby, pápežských legátov, avšak nie pápeža Leva IX., ktorý ich poslal.
Rímskokatolícky pohľad.
Východiská schizmy.
Ku schizme však viedlo už predchádzajúce dlhé obdobie vzájomného odcudzenia obyvateľstva bývalých oboch polovíc Rímskej ríše. Prvotnou príčinou schizmy boli spory o autoritu rímskeho pápeža, ktorý si nárokoval moc nad ostatnými štyrmi starovekými patriarchátmi na Východe, hoci mu východní patriarchovia priznávali jurisdikciu iba nad západným - rímskym patriarchátom. Okrem odlišných zvyklostí cirkevného života a liturgie bola východným kresťanom tŕňom v oku západná prax vkladať do Nicejsko-carihradského vyznania viery vieroučné upresnenie v podobe slova "Filioque", ktoré tam pôvodne zahrnuté nebolo. Výrazným dôvodom však boli i dôvody jazykové, pretože obidve polovice cirkvi už nerozumeli jednotlivým nuansám gréckeho, resp. latinského jazyka a myslenia. 
V prvej polovici 11. storočia panovali medzi pápežskou kúriou a cisárskym dvorom a patriarchátom v Konštantínopole vcelku korektné vzťahy. Hlavným iniciátorom nového konfliktu sa stal patriarcha Michal I. Kerullarios. Roku 1052 nechal ako odvetu za snahu pápežstva získať pod svoju jurisdikciu južné Taliansko, ktoré si nárokovala ako svoje územie Byzantská ríša, uzavrieť latinské kostoly v Konštantínopole, ktoré slúžili Varjagom z cisárskej gardy a talianskym kupcom. Z jeho podnetu tak opätovne vzplanula polemika o odlišnostiach medzi východnou a západnou cirkvou v oblasti dogiem, ako aj právnej a disciplinárnej praxe. Pápež Lev IX. však mal snahu riešiť konflikt zmierlivo rovnako ako byzantský cisár Konštantín IX. Monomachos. Definitívny rozkol paradoxne nasledoval po akcii, ktorá mala situáciu naopak upokojiť.
Okolnosti vyhlásenia schizmy.
Na jar 1054 prišlo do Konštantínopola pápežské posolstvo na čele s kardinálom Humbertom de Silva Candida, ktorý sa svojou ctižiadostivou a neústupčivou povahou v mnohom podobal miestnemu patriarchovi. Michal Kerullarios neuznal hodnovernosť vyslancov a označil pápežov list, ktorý so sebou priviezli, za podvod, čím jednanie na samom začiatku značne skomplikoval. Situáciu ešte skomplikoval fakt, že 19. apríla 1054 rímsky pápež Lev IX. zomrel. V bezvýchodiskovej situácii položili 16. júla 1054 pápežskí legáti na oltár v chráme Hagia Sofia exkomunikačnú bulu a odišli naspäť do Ríma. Okrem toho, že tento dokument exkomunikoval patriarchu a jeho stúpencov, obsahoval množstvo nehoráznych tvrdení o východnej cirkvi, takže sa dokonca sám cisár domnieval, že ide o patriarchov falzifikát. Verejná mienka sa postavila na patriarchovu stranu a to nútilo cisára zaujať jednoznačný postoj. Synoda zvolaná do Konštantínopola 24. júla označila pápežských legátov za exkomunikovaných a prikázala bulu slávnostne spáliť. To považovali v Ríme za konečné riešenie. Treba podotknúť, že exkomunikácie boli namierené proti konkrétnym osobám a nie cirkevným spoločenstvám, hoci neskôr sa im začal pripisovať takýto dosah. Z právneho hľadiska bola navyše celá akcia súkromnou iniciatívou Humberta da Silva Candidu, keďže po smrti rímskeho pápeža Leva IX. sa legáti stali len súkromnými osobami. Na túto skutočnosť však nebrali ohľad, hoci o smrti Leva IX. vedeli.
Následky schizmy.
Hoci v danej chvíli išlo predovšetkým o osobné ambície aktérov týchto udalostí, bolo vypuknutie schizmy nevyhnutným dôsledkom po stáročia sa prehlbujúcich rozdielov medzi východným grécko-ortodoxným a západným latinským civilizačným okruhom. Predstava o existencii jednej cirkvi sa ukázala byť fikciou, realitu existencií dvoch cisárstiev nasledovalo formovanie dvoch cirkevných organizácií. Na tom nič nemení skutočnosť, že súčasníci nemuseli vnímať cirkevný rozkol ako definitívny. Vzhľadom na to, že sa vtedajší dejepisci zmieňujú o týchto udalostiach iba sporadicky a neprikladajú im význam, možno predpokladať, že pozornosť súčasníkov bola upretá na iné dramatické udalosti, o ktoré v tej dobe nebola núdza. 
Udalosti roku 1054 boli na Východe všeobecne chápané ako ďalšia dočasná schizma, spôsobená tým, že pápežský stolec okupovali neinformovaní a nevzdelaní Nemci. Týmto otriaslo, keď na základe úspechov prvej križiackej výpravy boli vyhnaní pravoslávni patriarchovia z Antiochie a Jeruzalema a nahradení latinskými prelátmi (1099).
Formálna schizma sa stala skutočnou, keď križiaci na štvrtej križiackej výprave dobyli Konštantínopol (1204), rozbili jednotu ríše a založili Latinské cisárstvo. Nenávidený okupačný režim viedol k prehĺbeniu rozkolu medzi Východom a Západom. K tomu prispel i fakt, že pápež Inocent III. (1198 – 1216) nebol ochotný odsúdiť dostatočne razantne toto západné dobrodružstvo. Naopak vymenoval Benátčana Tomáša Morosiniho za carihradského patriarchu.
Pretrvávajúce nezhody.
Veľké napätie medzi katolíkmi a pravoslávnymi panuje na Balkáne, čo je spôsobené najmä nacionalistickými vášňami medzi prevažne katolíckymi Chorvátmi a prevažne pravoslávnymi Srbmi a zlé vzťahy panujú tiež v Rusku, ktoré pravoslávna cirkev považuje za svoje kánonické územie a s nevôľou nesie štruktúry katolíckych cirkví, ktoré tu pôsobia, hoci sama západnú Európu, kde zakladá svoje farnosti, za takto kánonické územie neuznáva. (chýba zdroj)
Stálym zdrojom napätí je existencia východných katolíckych cirkví, ktoré zdieľajú so svojimi pravoslávnymi susedmi bohoslužobný obrad, spiritualitu, teológiu a mnohé právne obyčaje. Najzreteľnejší je tento problém v štátoch bývalého východného bloku, kde je zvýraznený majetkovými spormi, ktoré majú pôvod v násilnom pripojení gréckokatolíckych cirkví k pravoslávnym cirkvám v 40. a 50. rokoch 20. storočia (na Ukrajine, v Rumunsku, na Zakarpatí a v Česko-Slovensku).
Pokusy o zmierenie.
V priebehu 2. tisícročia dochádzalo k viacerým pokusom o znovuzjednotenie cirkvi (2. lyonský koncil, koncil v Bazilei, Ferrare a Florencii), avšak nedošlo k posunu v nastolení cirkevného spoločenstva. 
Zlepšenie vzťahov prinieslo až 20. storočie. Dňa 7. novembera 1965 rímsky pápež Pavol VI. a konštantínopolský patriarcha Athenagoras I. vzájomnú exkomunikáciu vyhlásenú ich predchodcami zrušili. Toto odvolanie však neznamená nastolenie cirkevnej jednoty medzi katolíckou cirkvou a pravoslávím. V snahe pomôcť obnoveniu jednoty kresťanov rímsky pápež Ján Pavol II. 27. novembra 2004 vrátil ostatky svätých patriarchov Jána Zlatoústeho a Gregora Naziánskeho do Konštantínopola, pričom prvé odtiaľ odniesli križiaci pri vyplienení mesta v roku 1204, druhé priniesli byzantskí mnísi v 8. storočí. Konštantínopolský patriarcha Bartolomej I. spolu s ďalšími predstaviteľmi východných cirkví sa zúčastnili pohrebu Jána Pavla II. 8. apríla 2005. Bolo to po prvýkrát po mnohých storočiach, keď sa pravoslávny patriarcha zúčastnil pohrebu pápeža, čo možno vnímať ako znamenie, že dialóg, ktorý v budúcnosti môže viesť k znovunastoleniu cirkevnej jednoty medzi Východom a Západom, môže napredovať.
Veľký rozkol z pohľadu pravoslávia.
Vyššie uvedený opis okolností veľkej schizmy je pohľadom rímskokatolíckej cirkvi. Z hľadiska pravoslávia sa veci javia odlišne.
Osoba carihradského patriarchu Michala Kerularia.
(Na západe sa o ňom hneď po rozkole zo zrejmých dôvodov šírili najrôznejšie nepravdy. Niektoré z nich už dostatočne zostarli, aby sa stali tradíciou, a citujú ich aj západní historici.) 
Pochádzal zo vznešeného rodu byzantskej aristokracie. Bol to veľmi schopný muž a čakala ho vysoká štátna kariéra. Bolo o ňom známe, že sa riadi rozumom a triezvym úsudkom, nie emóciami. Keď ho však vzbúrenci pri nevydarenom prevrate označili za kandidáta na post cisára, bol zbavený majetku a zavretý do monastiera, kde sa neskôr stal mníchom a vynikal hĺbkou svojho duchovného života. Po zmene na cisárskom tróne v roku 1043, keď sa cisárom stal jeho známy, sa objavil pri dvore ako cisárov poradca. V Carihrade bol veľmi populárny a mal značný vplyv. Nie je známe, za akých okolností sa stal patriarchom. To, že sa naňho niektorí pokúšajú preniesť vinu za rozkol v cirkvi (tradičná rímskokatolícka propaganda), považujú pravoslávni historici za hlboký omyl. Za prvých deväť rokov svojho patriarchátu nevykonal Michal voči Rímu žiadny nepriateľský akt – až do chvíle, keď sa rímska stolica ukázala v Carihrade vo veľmi zlom svetle.
Cirkevná situácia pred rozkolom.
Koncom 10. a začiatkom 11. storočia sa začali vo východnej cirkvi objavovať polemické spisy proti rímskym novotám (zvlášť proti filioque). Medzi ich autormi bol aj neskorší patriarcha Michal. Všetky tieto spisy boli napísané v miernom tóne a novoty západnej cirkvi sa v nich označovali jemne za odchýlky od apoštolskej tradície. Nový pápež Lev IX. však na polemiku východných teológov reagoval veľmi ostro, pretože spochybňovala novú cirkevnú líniu pozdvihnutia autority rímskeho biskupa. Zrážka bola nevyhnutná.
Začiatok a okolnosti konfliktu.
Za začiatok konfliktu sa zvykne označovať rozhodnutie patriarchu Michala zavrieť latinské chrámy a kláštory v Carihrade (hoci východní kresťania milovali svoj obrad, nevnucovali ho iným cirkvám, takže na východe sa niekde slúžilo aj po latinsky). Jedným z dôvodov tohto kroku bola skutočnosť, že západné novoty, ba herézy (predovšetkým Filioque), začali z latinských stredísk prenikať do niektorých gréckych chrámov v Carihrade. Patriarcha nariadil, aby sa rímske kláštory v Carihrade držali gréckych zvyklostí a nevnášali do cirkvi novoty; latiníci neposlúchli.
Iným dôvodom boli aj problémy v južnom Taliansku, ktoré patrilo pod grécku cirkevnú správu, pretože tam žili Gréci. V 40. rokoch 11. storočia však začal pápež v spojenectve s Nemcami energicky vytláčať Grékov z Talianska. Pôvodne grécky exarchát (s centrom v Ravenne) Karolovci „darovali“ pápežovi a tak vznikol základ pápežského štátu. Lev IX. chcel odtiaľ vytlačiť byzantský obrad a zaviesť tam obrad latinský v nádeji, že južné Taliansko sa časom dostane do jeho moci. Dokonca pre Sicíliu (ktorá bola oddávna gréckym územím) vysvätil latinského arcibiskupa. Ďalej tu boli zákulisné machinácie s gréckym správcom byzantského územia v Taliansku, ktorý nakoniec rozširoval latinský obrad medzi talianskymi Grékmi. Do toho sa zapojili Normani, ktorí sa dostali do južného Talianska a viedli tu sústavný boj proti Byzantíncom. Postupne víťazili a pápež na to vôbec nehľadel nepriateľsky, ani neodmietal ich víťazstvá; Normani boli síce pirátmi, ale patrili k latinskej cirkvi. Obsadené oblasti tak prechádzali pod latinskú správu - grécke bohoslužby tu boli zakázané. Množstvo Grékov v Taliansku nebolo zanedbateľné, žili tu v niekoľkých metropolách, desiatkach biskupstiev a gréckych monastierov. Predtým tam grécka bohoslužba nikomu neprekážala, no zrazu sa začalo s tvrdou latinizáciou – reformní pápeži začali v záujme disciplíny presadzovať jednotu i v bohoslužbách.
Patriarcha Michal mal povinnosť protestovať proti tomu, ako sa pápež správa ku gréckym veriacim. Nakoniec sa musel uchýliť k ostrému odvetnému kroku - zavrieť latinské chrámy a kláštory v Carihrade. Od toho okamihu začal podľa svojej pastierskej povinnosti upozorňovať veriacich na otázky čistoty viery a zrejme na jeho popud vznikol list proti latiníkom (autorom je bulharský metropolita Lev Ochridský), ktorý odsudzuje latinské novoty. Adresovaný bol práve do južného Talianska, tamojším Grékom, ako pomoc proti latinizácii a na rozpoznávanie nesprávnosti latinských odchýlok a novôt. Kardinál Humbert, hlavný pápežský tajomník a horlivý latiník, preložil list do latinčiny; bohužiaľ, vedel len veľmi zle po grécky a jeho preklad podľa toho aj vyzeral. Keď ho doručil pápežovi, stal sa tento list iskrou…
Pápežova reakcia.
Pápež bol v tom čase väznený, ale mohol vykonávať cirkevnú agendu. Pod Humbertovým vplyvom vyhodnotil posolstvo konštantínopolského patriarchu juhotalianskym Grékom ako záležitosť ďalekosiahleho významu. Reakcia bola ostrá - pápežova odpoveď neobsahovala ani formálne zdvorilostné frázy. Šlo vlastne o dva listy, ich obsah však tvorí jediné posolstvo rímskeho pápeža východu. Okrem iného konštantínopolskému patriarchovi tvrdo vyčíta, že sa opovažuje poučovať pápeža, ktorý je nad neho vyvýšený, čo je vraj neslýchaná drzosť. Ďalej robí mnoho výpadov proti východnej cirkvi. Hlavnou témou je obhajoba pápežovho primátu nad celou všeobecnou cirkvou na základe privilégií apoštola Petra. Najdôkladnejšie sa zaoberá tézou, že pápež je zároveň svetským vladárom. V porovnaní s rímskou cirkvou je vraj tá konštantínopolská úplne bezvýznamná a pápež im to chce dokázať. Okrem iného Grékov obviňuje, že pokazili vyznanie viery (!). Text obsahuje aj mnoho osobných urážok. Nakoniec pápež tvrdí, že súdiť rímsku cirkev nie je dovolené žiadnemu smrteľníkovi. Tieto listy dokumentujú všetko, o čo sa opierala stredoveká ideológia pápežskej monarchie, neboli však odoslané.
V tom čase prišli do Ríma dva listy z Byzancie, oba vo veľmi miernom tóne. Jeden od cisára, ktorý chcel pápeža získať na spoluprácu v južnom Taliansku, takže písal veľmi srdečne. Druhý od patriarchu, ktorý vyznieva zmierlivo a mlčí o sporných otázkach; vyzýva na upevnenie jednoty. Patriarcha sľúbil zapísať meno pápeža do cirkevných zoznamov, ak bude jeho (patriarchovo) meno v rímskych cirkevných zoznamoch (tzv. „diptychoch“, obsahujúcich mená cirkevných predstaviteľov, s ktorými je cirkevná jednota; vymazať meno nejakého biskupa z diptychu znamenalo prerušiť s ním cirkevné spoločenstvo). Michal oslovoval pápeža ako „brata“ a sám sa podpísal ako „ekumenický patriarcha“, čo pápežova kancelária preložila „in urbe terrarum“ (celého sveta – to pápeža asi príliš nepotešilo). Bol to však omyl, pretože οικουμένη (pôvodne „civilizovaný svet“) znamenalo v gréckom chápaní iba byzantský štát; konštantínopolskí patriarchovia tomuto titulu nikdy neprikladali širší zmysel (nezovšeobecňovali ho na celý svet).
Pápežská delegácia do Byzancie.
Zdá sa, že pápež vyhodnotil zmierlivý tón byzantských listov ako slabosť a rozhodol sa ju využiť. Poveril teda kardinála Humberta vedením delegácie, ktorú s vyššie zmienenou odpoveďou poslal do Carihradu. Cestoval s ním tiež kardinál Fridrich Lotrinský (neskorší pápež Štefan IX.). Všetci poslovia vynikali zaujatím proti Byzancii a pevne verili v pravdivosť falošných dokumentov, ktorými sa vtedy (aj neskôr) potvrdzovali nároky pápežstva (pseudoizidorské dekretálie, „dar Konštantínov“). Ich osobné vystupovanie bolo také hrubé a bezohľadné, že to na východe vzbudzovalo všeobecný úžas.
Osoba kardinála Humberta.
Západní autori tej doby sa o kardinálovi Humbertovi vyjadrujú pochvalne, že preklial „neposlušných Grékov“, a tento názor zapustil v mentalite západu hlboké korene.
Pravoslávni historici o ňom píšu, že to bol človek „energický, rozhodný, pyšný, násilnícky a všetkého schopný“. Pozoruhodné je, že súčasní rímskokatolícki dejepisci sa nepokúšajú tohto človeka obhajovať. Jeho blízkosť k pápežom, predchádzajúce dôverné úlohy, ktorými ho poverovali, a jeho celková aktivita v pápežskej kúrii - to všetko je dôkazom, že jeho neblahý čin vedúci k cirkevnému rozkolu nebol iba jeho osobnou akciou, ale bol v súlade s celkovým zameraním politiky rímskej kúrie.
Do Carihradu priviezli legáti obidva pápežove listy. Obidva presiaknuté až neľudskou nadutosťou. Cisárovi pápež napr. píše, že iba pápež je oprávnený rozdávať cisárske koruny. Vyhráža sa, že „ak bude patriarcha aj naďalej tvrdohlavý, mier medzi nami nebude možný“.
Pôsobenie pápežských legátov v Carihrade.
Cisár, ktorému veľmi záležalo na tom, aby došlo k uzmiereniu, bol voči legátom úslužný a pozorný. Dobre ich ubytoval a usporiadal na ich počesť slávnosť, kde bol i patriarcha, voči ktorému sa však správali chladne. "„Chceli snáď už teraz ukázať, že oni sú vyššie než celá byzantská cirkevná hierarchia aj s patriarchom a že prišli iba preto, aby súdili a rozhodovali“" (Bréhier, Le schisme oriental du XI siecle, Paris 1899, s. 107). Na oficiálnej návšteve u patriarchu odovzdali pápežov list a bez slova odišli. Patriarcha neveril vlastným očiam. O pápežovi mal celkom iné správy a mienku. Dospel teda k názoru, že list je sfalšovaný. Dozvedel sa, že pápež je väznený - ako teda mohol posielať legátov? Je isté, že legáti vyjadrujú pápežov skutočný názor na vec? Navyše niekoľko dní po príchode legátov do Carihradu (19. 4.) pápež zomrel, čo sa patriarcha čoskoro dozvedel. Mohli legáti zastupovať mŕtveho pápeža?
Legáti však boli povzbudení cisárovou vľúdnosťou a začali pôsobiť na verejnosti. Humbert zostavil pamflet s urážkami všeobecne váženého archimandritu Niketu Stethata, ktorý zdvorilo a s úctou voči rímskej cirkvi polemizoval s latinskými novotami; z Humbertovho písomného prejavu sa okrem iného dozvedel, že je "„hlupák, vagabund, arcikacír“" a že "„pochádza z nevestinca, a nie z kláštora“", jeho meno prekrútil tak, aby znelo ako "„zviera plaziace sa po bruchu“" a pri tom všetkom ešte stihol zaútočiť na byzantskú liturgickú prax.
Cisár sa všemožne snažil situáciu upokojiť. Stethata presvedčil, aby kvôli mieru svoje spisy verejne hodil do ohňa. Legáti jasali a všade vyhlasovali, že Stethatos ich odvolal, čo nebola pravda. Patriarcha Michal sa držal bokom a legátov ignoroval. Humbert pripravil v podobnom tóne ďalší traktát, ktorý napádal a „vyvracal“ list poslaný patriarchom do južného Talianska. Patriarcha vyhlásil, že ak má s delegátmi polemizovať, tak jedine na širokom fóre - najlepšie na cirkevnom sneme. Na ďalšiu provokáciu Humberta, ktorý rozšíril list obhajujúci filioque, čím pobúril miestnu spoločnosť, patriarcha opäť zachoval mlčanie a naďalej legátov ignoroval (Runciman). Vystupovanie legátov vyznievalo jednoznačne: buď sa východná cirkev úplne podrobí Rímu – alebo rozkol!
Humbertova kliatba.
Keď sa Humbertovi nepodarilo patriarchu Michala vyprovokovať, došla mu trpezlivosť. Udalosti potom šli rýchlym tempom. Humbert napísal po latinsky dekrét, ktorým ako splnomocnenec rímskej stolice uvalil na patriarchu Michala Kerularia a na všetkých jeho stúpencov prekliatie. (Pritom o smrti pápeža sa už v Carihrade vedelo.) S týmto drzým vyhlásením sa delegáti objavili celkom nečakane v sobotu 16. júla 1054 poobede v chráme Božej Múdrosti (Hagia Sofia), kde sa práve začínali bohoslužby a bolo tu zhromaždené množstvo ľudí. Obrátili sa k nim so žalobou proti ich patriarchovi a položili na svätý prestol v oltári svoj dekrét. Potom rýchlo opustili chrám a na jeho prahu striasli prach zo svojej obuvi so zvolaním „Nech vás vidí Pán a nech súdi!“ (Exodus 5,21). Jeden z diakonov za nimi vybehol s prosbou, aby sa vrátili, a keď odmietli, vyhodil ich bulu na ulicu.
Najprv všetci prítomní mlčali, prekvapení tým, čo sa stalo. Medzitým prisluhujúci priniesli bulu a podali ju patriarchovi. Ten ju najskôr nechcel prijať, ale potom z obavy, aby nebola publikovaná bez neho, ju prevzal a nariadil, aby ju preložili do gréčtiny. Jej text obsahuje okrem iného toto:
"„Svätá rímska prvá apoštolská katedra, ktorej ako hlave prináleží starostlivosť o všetky cirkvi, rozhodla sa… poslať nás do tohto cisárskeho mesta… (ktoré) je kresťanské a pravoslávne. Avšak Michal Kerularios, ktorého neprávom nazývajú patriarchom, a stúpenci jeho hlúposti, naopak. Medzi nimi sa každodenne zasieva veľa pliev heréz.“" Ďalej legáti vyvracajú jeho údajné bludy spôsobom, ktorý pripomína nadávky z ulice: "„Podobne ako simoniáni, predávajúci dar Boží“" (simónia – svätokupectvo – kvitla práve v západnej cirkvi, ako legáti dobre vedeli), "„… ako baleziáni kastrujú prichádzajúcich a napriek tomu z nich vyberajú nielen kňazov, ale i biskupov“", „"… ako ariáni znovu krstia tých, ktorí boli pokrstení v mene Svätej Trojice, najmä latiníkov“" (to v tom čase nebola pravda), "„… ako mikulášovci dovoľujú služobníkom oltára sa ženiť“" (nepresné, pretože ženatý muž sa mohol stať kňazom, ale vysvätený kňaz sa nemohol oženiť, tak je to v súlade s kánonmi a tak je v pravosláví dodnes; naopak zakazovať ženatým mužom, aby sa stali kňazmi, ako sa to začalo už vtedy na západe /jedna z vecí, ktorú Východ kritizoval/, už predtým kánony cirkevných snemov odsúdili) a celým radom ďalších poloprávd, neprávd i vyslovených hlúpostí. "„… Preto my, legáti, nestrpíme nespravodlivosť a správanie sa voči prvej apoštolskej katedre, moci svätej a nerozdielnej Trojice a apoštolskej katedry, všetkých svätých Otcov, ktorí boli na siedmich všeobecných snemoch, a vyhlasujeme anatému" (t. j. cirkevnú kliatbu) "na Michala a jeho spoločníkov, ktorí zotrvávajú vo vyššie spomenutých bludoch a pohoršeniach; nech je na nich anatéma so simoniánmi, balesiánmi… a so všetkými heretikmi spolu s diablom a anjelmi jeho. Amen, amen, amen.“" (Migne, Patrologia latina, t. 143, col. 1002-1004; Runciman, Schisma).
Udalosti v Konštantínopole po uvalení kliatby na východných kresťanov.
Legáti rýchlo odcestovali z Carihradu po srdečnej rozlúčke s cisárom, ktorý sa domnieval, že jeho zámer politickej dohody s pápežom je na dobrej ceste. Keď ho patriarcha zoznámil s obsahom buly, nechcel Kerulariovi veriť. Mesto sa už v tom čase búrilo proti legátom, voči ktorým cisár prejavoval taký nevídaný ohľad. Nakoniec poslal posla, aby legátov dohonil a vyžiadal si od nich originálnu latinskú verziu buly. Keď si ju dal znovu preložiť a presvedčil sa, že patriarchov preklad je presný, poslal ďalšieho posla, aby prehovoril legátov na návrat do Carihradu, kde mali vec vysvetliť na cirkevnom sneme. V Carihrade sa začali ľudové vzbury, ktoré cisárovi hrozili nielen stratou koruny, ale možno i hlavy. Legáti sa do Carihradu na chvíľku vrátili, ale ihneď zasa zmizli. Cisár potrestal všetkých, ktorí s nimi spolupracovali, a urážlivú bulu dal spáliť.
Patriarcha prikročil k rokovaniu o bule. Na nedeľu 24. júla zvolal zvláštny snem, ktorého sa zúčastnili biskupi z rôznych častí gréckej cirkvi; bolo medzi nimi 12 metropolitov. Na sneme sa skonštatovalo, že prišli ľudia zo západu a prekliali patriarchu a všetkých, ktorí sa postavili proti ich doktríne o pôvode Ducha Svätého a proti ich zvykom. Na záver vyslovil snem anatému, ktorá bola namierená proti Humbertovi a jeho pomocníkom, ale bola sformulovaná veľmi precízne, aby bolo jasné, že exkomunikácia sa priamo netýka ani západnej cirkvi, ani pápeža. 
Snem chápal situáciu takto: "„Akísi nehodní ľudia prišli z džungle západu do kráľovstva zbožnosti, do tohto Bohom chráneného mesta, z ktorého ako zo žriedla plynú vody čistého učenia do (všetkých) končín Zeme. Do tohto mesta prišli ako hrom alebo ako búrka, či ako hlad, ešte skôr ako divoké stádo, aby zvrhli Pravdu...“"
Snem postavil svoje uznesenie na základe encykliky patriarchu Fótia, poslal ho všetkým východným patriarchátom a všetci patriarchovia ho (s menšími výhradami antiochijského) prijali súhlasne. Odvtedy sa meno rímskeho patriarchu nespomína v diptychoch ani na bohoslužbách na celom východe (t. j. bola prerušená cirkevná jednota celého východu s Rímom).
Epilóg.
Humbert patril až do svojej smrti (1061) k najvplyvnejším členom rímskej kúrie. Jeden z jeho spoločníkov na ceste do Carihradu (Fridrich) sa neskôr stal pápežom (Štefan IX.). K najlepším Humbertovým priateľom patril Hildebrandt, budúci pápež Gregor VII.
Z hľadiska historickej pravdy je potrebné odmietnuť také označenia ako „Kerulariov rozkol“, „východná schizma“ a pod. V skutočnosti to bol Rím, kto vstúpil do rozkolu so všeobecnou cirkvou. 
Tvrdenie, že sa obidve strany pri rozkole vzájomne prekliali, je hrubo zjednodušené a zavádzajúce.
Anatéma uvalená Humbertom, ktorú Rím ponechal v platnosti, sa týkala nielen patriarchu Michala, ale všetkých, ktorí s ním boli v zhode, takže sa (ako sa hneď ukázalo) týkala vlastne všetkých východných biskupov a východných veriacich, ktorí boli v Ríme klasifikovaní ako schizmatici. (chýba zdroj).
Anatéma vydaná potom carihradským snemom bola adresovaná konkrétnym osobám a nie všeobecne, čím východná cirkev ponechala otvorenú možnosť zmieru. Každý pápež, ktorý by bol ochotný uznať, že Humbert a jeho spoločníci konali bez splnomocnenia svojej cirkvi, by mal stále otvorenú cestu k opätovnému naviazaniu cirkevného spoločenstva. To sa však zatiaľ nestalo. Západná cirkev sa k Humbertovu činu síce oficiálne nevyjadrila, ale ani ho neodsúdila a neodvolala. Až v súčasnosti, keď sú však cirkevné učenie a praxe rímskych katolíkov už natoľko rozdielne a vzdialené od pravoslávia, že zmena postoja Ríma k Humbertovi a jeho činu nemá prakticky väčší význam pre obnovenie jednoty. (chýba zdroj).
Samotná schizma nemala ešte taký praktický dosah, aký jej prisúdil vývoj v ďalších storočiach. V praxi bola spečatená, keď západní kresťania prepadli Konštantínopol pri štvrtej križiackej výprave (1204), kde vojaci zo znakom kríža zabíjali východných kresťanov a zneucťovali a poškvrňovali najhorším možným spôsobom pravoslávne svätyne.
Ďalšou pečaťou na rozkole bolo ustanovenie latinského cisárstva a latinského patriarchátu na troskách križiakmi prepadnutej Byzancie. 
Dejiny nepoznajú žiadne "keby"; existuje však názor, že neskorší pád Byzancie do rúk Turkov bol okrem iného zapríčinený oslabením Byzancie zo strany západu križiackymi výpravami.
Ďalším potvrdením rozkolu bol rad pokusov o cirkevnú úniu pravoslávnych s Rímom, ktoré sa na východe vnímajú ako pokus o duchovné znásilnenie a podrobenie pravoslávnych.
Základný prameň: Aleš Pavel, prof. ThDr., Cirkevné dejiny III. (2. vydanie, Univerzita P. J. Šafárika, Pravoslávna bohoslovecká fakulta, Košice 1993)
Sňatie exkomunikácií z r. 1054.
7. decembra 1965 rímsky pápež Pavol VI. a ekumenický patriarcha Athenagoras I. vydali deklaráciu, ktorou vyhlásili exkomunikácie z r. 1054 za zrušené. Stalo sa tak naraz v Ríme (na záver Druhého vatikánskeho koncilu) a v Konštantínopole (pri osobitnom obrade).

</doc>
<doc id="108180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108180" title="Pavol Blaho">
Pavol Blaho

Pavol Blaho môže byť:

</doc>
<doc id="108181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108181" title="Pavel Blaho (tréner)">
Pavel Blaho (tréner)

Pavel Blaho je tréner rýchlostnej kanoistiky. Od roku 1995 do mája 2011 viedol slovenskú reprezentáciu. Bol strýkom nebohého hokejistu Štefana Blaha.

</doc>
<doc id="108184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108184" title="Ondrej Kovaľ">
Ondrej Kovaľ

Ondrej Kovaľ (* 10. júl 1979, Bratislava) je slovenský herec.
Študoval na konzervatóriu a na VŠMU. Po štúdiu získal angažmán v Divadle Andreja Bagara v Nitre, na Novej scéne v Bratislave aj v divadle v Martine. Od roku 2002 je členom Činohry Slovenského národného divadla. Okrem divadelných dosiek ho môžeme vidieť i v seriáloch a vo filmoch. Pôsobí i v hudobnom zoskupení UMK.
So svojou dlhoročnou partnerkou, herečkou Zuzanou Norisovou vychováva 2 dcéry: Juliánu a Lilianu.

</doc>
<doc id="108188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108188" title="Tomášovský potok">
Tomášovský potok

Tomášovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="108189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108189" title="Tomášovský potok (prítok Blhu)">
Tomášovský potok (prítok Blhu)

Tomášovský potok je potok v Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Blhu a meria 7,5 km. 
Preteká Rimavskou kotlinou, pramení vo Valickej pahorkatine, neďaleko osady Vyšná Bakta, v nadmorskej výške okolo 238 m n. m. Od prameňa tečie na krátkom úseku na juhovýchod, postupne sa stáča na východ a preteká okrajom rimavskosobotskej časti Bakta. Zľava priberá dva krátke prítoky spod Sovieho vrchu (297,0 m n. m.) a tok sa nevýrazne vlní. Ďalej tečie obcou Tomášovce, stáča sa na juhovýchod, sprava priberá prítok z oblasti Čuky a severne od obce Bátka ústi v nadmorskej výške okolo 178 m n. m. do Blhu.

</doc>
<doc id="108190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108190" title="Činča">
Činča

Činča je potok v Gemeri, v juhovýchodnej časti okresu Revúca. Je to ľavostranný prítok Slanej, má dĺžku 9,8 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Bodvianskej pahorkatine, v podcelku Gemerská pahorkatina, na severnom svahu Veterného vrchu (346 m n. m.) v nadmorskej výške približne 310 m n. m., neďaleko slovensko-maďarskej štátnej hranice. Na hornom toku najprv tečie viac-menej západným smerom lesnatým prostredím a výraznejšie zvlneným korytom. Zľava priberá prítok z osady Železné a pokračuje na západ. Po vstupe do Rimavskej kotliny tečie napriameným korytom severnou časťou mesta Tornaľa, najprv mestskou časťou Starňa, kde sa stáča najprv na juh a po pribratí ľavostranného prítoku prameniaceho západne od kóty 290,9 m na juhozápad. Na okraji mesta sa v nadmorskej výške cca 175 m n. m. vlieva do Slanej.

</doc>
<doc id="108192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108192" title="Malibu (Kalifornia)">
Malibu (Kalifornia)

Malibu je honosné, plážové mesto nachádzajúce sa na západnom okraji Los Angeles County v Kalifornii, USA. Podľa sčítania ľudu v r. 2010 v meste žije 12 645 obyvateľov. Mesto Malibu sa rozprestiera celou svojou dĺžkou 27 míľ (43 km) na pobreží Tichého oceánu. Miestnymi obyvateľmi a surferami je tiež prezývané skratkou "Bu" a toto mesto je známe svojimi teplými, piesočnatými plážami a tiež je domovom niekoľkých desiatok Hollywoodskych celebrít a ďalších v rámci filmového priemyslu. Značenia v rámci mesta prehlasujú „27 míl prírodných krás“ (angl.27 miles of scenic beauty) čím sa poukazuje na pôvodnú dĺžku mesta 27 míl (43 km), predtým ako bolo Malibu zapísané v roku 1991.
Väčšina domov v Malibu sa rozprestierajú prevažne popri ceste Pacific Coast Highway. Malibu je ohraničené viac menej kaňonom Topanga a Pacifik Palisades na východe, horami Santa Monica na severe, Tichým oceánom na juhu, a okresom Ventura(Ventura County) na západe. 
Najznámejšie pláže v Malibu sú Surfrider Beach, Zuma Beach, Malibu Beach, Topanga Beach, Point Dume Beach a Dan Blocker Beach.
Obyvateľstvo.
V Malibu žije 12 645 obyvateľov (r.2010).Hustota obyvateľstva je 250/km². Vybudovaných je 6 125 domov čo je priemerne 119 domov na km².
19,6 % obyvateľstva nedovŕšil vek 18 rokov, 7,9 % obyvateľstva má od 18 do 24 rokov , 26,4 % má od 25 
do 44, 32,0% obyvateľstva má od 45 do 64, a 14,0 % má 65 a viac rokov. Priemerný vek je 43 rokov.
Priemerný príjem pre domácnosť v meste je 102 031 USD a priemerný príjem pre rodinu 123 293 USD.
Muž zarobí priemerne 100 000+ USD pričom žena zarobí priemerne 46 919 USD. Okolo 3,2 % rodín a 7,6 % obyvateľstva majú priemerný alebo podpriemerný príjem
vrátane dôchodcov a ľudí pod 18 rokov. Celková priemerná mzda je však 74 336 USD.
Malibu v médiach.
Lokalita Malibu je použitá v nespočetných filmoch a televíznych programov. Malibu sa začalo častejšie zobrazovať v surfing filmoch v 60. rokoch. Neskôr prišli filmy, dokumenty, seriály ako "Planet of the Apes,The Rockford Files,Malibu's Most Wanted, Love American Style, Zoey 101" atď. V súčasnosti sa Malibu zobrazuje ako lokalita, v ktorej sa odohráva dej sitcomu Dva a pol chlapa v hlavnej úlohe s Charlie Sheenom.

</doc>
<doc id="108194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108194" title="Hubovský potok">
Hubovský potok

Hubovský potok je potok v Gemeri, v juhovýchodnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Slanej, má dĺžku 9,2 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Bodvianskej pahorkatine, v podcelku Gemerská pahorkatina, v zníženine medzi vrchmi Makov (351,0 m n. m.) a Koč (363,1 m n. m.) v nadmorskej výške približne 279 m n. m. Od prameňa tečie najprv juhojuhozápadným smerom, preteká obcou Hubovo a stáča sa na západ. Vstupuje do Rimavskej kotliny, preteká obcou Lenka, sprava priberá krátky prítok prameniaci južne od kóty 203,0 m a stáča sa na juh. Napája vodnú nádrž Včelince, z nej vyteká juhojuhozápadným smerom cez rovnomennú obec a v jej blízkosti ústi v nadmorskej výške cca 166 m n. m. do Slanej.

</doc>
<doc id="108196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108196" title="Devínska brána">
Devínska brána

Devínska brána (bývalý názov "Porta Hungarica") je geomorfologický útvar na juhozápadnom okraji Malých Karpát.
Polohopis.
Predstavuje prielomový úsek (geografická brána) údolia Dunaja na hranici Slovenska a Rakúska v Karpatoch. V širšom zmysle začína už pod Bratislavským hradom (potom je dlhý 11,5 km a široký 2,25–7,25 km), v užšom zmysle až pod Devínskym hradom. Končí vrchom Hundsheimer Berg na pravom brehu Dunaja v Rakúsku. Na Slovensku patrí do geomorfologického celku Malé Karpaty, resp. podcelku Devínske Karpaty. 
Vymedzenie.
Brána leží v severozápadnej časti Bratislavy, v časti Karlova Ves a Devín. Geomorfologická časť tvorí úzky pás na juhozápadnom okraji podcelku Devínske Karpaty. Od Hainburských vrchov ju oddeľuje rieka Dunaj, na severe susedí Dolnomoravská niva (podcelok Borskej nížiny), severným smerom pokračuje pohorie Devínskou Kobylou a východným Bratislavské predhorie. juhovýchodným smerom sa rozprestiera Podunajská rovina. 
Geológia.
Vznikla v pleistocéne. Podstatnú časť kryštalického jadra tvoria granitové masívy, ktoré vekom patria do karbónu. Z druhohorného obdobia sa vyskytujú vápence a dolomity. Neogénne sedimenty sú zastúpené zlepencami, štrkmi, pieskami a pieskovcami, ílmi, šlírmi, vápencami a podobne.
Dejiny.
Územie bolo osídlené už od praveku a boli tu vybudované tri hrady: Hainburský hrad, Devínsky hrad a Bratislavský hrad. Týmto územím viedla Jantárová cesta.
Chránené územia.
Na jej území ležia cenné prírodné lokality:

</doc>
<doc id="108199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108199" title="Mačací potok (prítok Rimavy)">
Mačací potok (prítok Rimavy)

Mačací potok je vodný tok v Gemeri, v južnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Rimavy, má dĺžku 26,3 km a je tokom V. rádu. Na strednom toku napája vodnú nádrž Hostice. Na dolnom toku sa pri obci Šimonovce delí na dve ramená, ľavé pokračuje na krátkom úseku na sever k ústiu, kým pravé rameno tečie k ústiu na východ, súbežne s korytom Rimavy.
"Prameň:" v Cerovej vrchovine, na území obce Petrovce v nadmorskej výške približne 240 m n. m.
"Smer toku:" od prameňa najprv na severovýchod, postupne sa stáča a tečie na sever, esovito stočeným korytom obteká obec Hostice, za ňou tečie opäť na severovýchod, pri obci Šimonovce sa rozvetvuje, ľavé rameno pokračuje na sever, pravé tečie najprv na severovýchod, medzi obcami Chrámec a Janice na východ, napokon na krátkom úseku k ústiu na severovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Cerová vrchovina, podcelok Petrovská vrchovina, časti Baštianska kotlina a Hostická kotlina, 2.Juhoslovenská kotlina, podcelok Rimavská kotlina
"Prítoky:" sprava z oblasti Feneka, z oblasti Tomášky, Drniansky potok, Chrámecký potok, Pohanský potok, zľava prítok spod Klinového vrchu (331,0 m n. m.), Drieňovský potok, Dechtársky potok, prítok z Malých Sekov, z Veľkých Sekov, z Fušovej doliny a z oblasti Dóny
"Ústie:" ľavé rameno do Rimavy pri obci Šimonovce v nadmorskej výške približne 169 m n. m., pravé rameno do Rimavy juhovýchodne od obce Rimavská Seč v nadmorskej výške cca 160 m n. m.
"Obce:" Petrovce, Jestice, Hostice, Drňa (okrajom), Šimonovce (okrajom), Chrámec (okrajom) a Janice (okrajom)

</doc>
<doc id="108201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108201" title="Omodej Aba">
Omodej Aba

Omodej Aba (, ; * ? – † 5. september 1311, Košice) bol krajinský sudca v Košiciach a uhorský palatín, zakladateľ rodu Omodejovcov."" Otec Dávid z rodu Abovcov, synovia: Ján, Mikuláš, Dávid, Ladislav, Omodej, Dominik, dcéra Katarína.
Život.
Ako krajinský sudca pôsobil v rokoch 12831285, ako uhorský palatín v 12851301 a 13021311.
Veľké zásluhy si získal pri odvrátení druhého tatárskeho vpádu do Uhorska. Po smrti Ladislava IV. Kumánskeho paril k jedným z najaktívnejších podporovateľov Ondreja III. Za to okrem hodnosti palatína získal aj celú Užskú stolicu. Okrem toho vlastnil rozsiahle majetky v Abovskej, Sabolčskej, Spišskej, Šarišskej, Turnianskej a Zemplínskej župe. Počas vlády Ondreja III. bol najmocnejším uhorským magnátom."" 
Po smrti Ondreja III. spočiatku podporoval ako kandidáta na uhorský trón českého kráľoviča Václava-Ladislava V. Neskôr sa však pridal na stranu Karola Róberta, pre ktorého získal mesto Košice, ktoré dovtedy stálo na strane Václava-Ladislava. Podpora kráľa však nebola trvalá. Zo svojich majetkov vytvoril na severovýchode krajiny samostatnú dŕžavu (s vlastným dvorom so sídlom na hrade Amadévár pri meste Gönc), v ktorej vládol nezávisle od kráľovskej moci. Zaberal kráľovské majetky, budoval mýtne stanice, z ktorých mýto si nechával pre seba a bez kráľovského povolenia staval hrady. Okrem iného na svojom hrade poskytol azyl veľkopolskému kniežaťu Vladislavovi Lokietkovi, budúcemu poľskému kráľovi. Neskôr dokonca s vlastným vojskom vtrhol do Poľska, aby pomohol Vladislavovi získať kráľovstvo.
Dostal sa do sporov s mešťanmi Košíc, ktoré sa usiloval ovládnuť a ktoré sa stali oporou kráľa v boji proti Omodejovcom. Pri jednej z potýčok ho nakoniec 5. septembra 1311 košickí mešťania zabili. Omodejovi synovia si vymohli súd, ten však následne využil Karol Róbert na potlačenie ich moci. Zmluvou z 3. októbra 1311 sa Omodejovci zaviazali, že už sa nebudú usilovať ovládnuť Košice a nebudú brániť ich rozmachu. Okrem toho museli vrátiť Abovskú a Zemplínsku župu a plne sa podriadiť kráľovi. Omodejovci tieto podmienky prijali len formálne. Nadviazali spojenectvo s Matúšom Čákom Trenčianskym a na jar 1312 vyplienili okolie kráľovského mesta Blatný Potok (maď. "Sárospatak"). Následne odolali obliehaniu kráľovského vojska na Šarišskom hrade. Pri pokuse dobyť Košice sa stretli 15. júna 1312 s kráľovským vojskom pri Rozhanovciach, kde boli porazení.

</doc>
<doc id="108202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108202" title="Dechtársky potok">
Dechtársky potok

Dechtársky potok je potok v Gemeri, v južnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Mačacieho potoka s dĺžkou 7,1 km. 
Pramení v Cerovej vrchovine, v podcelku Petrovská vrchovina, na severnom úpätí Ragáča (536,6 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 300 m n. m. Od prameňa tečie najprv na severovýchod okolo osady Salonkáš, zľava priberá krátky prítok z Veľkej doliny a stáča sa na východ. Ďalej tečie v Hostickej kotline, sprava priberá dva prítoky z oblasti Zugu a preteká južným okrajom obce Gemerské Dechtáre. Zľava priberá potok pretekajúci spomenutou obcou, vzápätí ešte ďalší krátky prítok z ľavej strany a na severnom okraji obce Hostice sa v nadmorskej výške okolo 197 m n. m. vlieva do Mačacieho potoka.

</doc>
<doc id="108204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108204" title="Čierny potok (prítok Gortvy)">
Čierny potok (prítok Gortvy)

Čierny potok je potok v dolnom Gemeri, v južnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Gortvy, má dĺžku 6,1 km a je tokom VI. rádu. 
Pramení v Cerovej vrchovine, v podcelku Bučenská vrchovina a časti Blhovská vrchovina, na severovýchodnom svahu vrchu Veľký Bučeň (514,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 320 m n. m. Najprv tečie na východ, následne sa stáča juhovýchodným smerom, tečie cez osadu Ceveková a pod osadou priberá sprava prítok vznikajúci južne od vrcholu Trojchotára (359,4 m n. m.). Pri Hodoši, miestnej časti obce Čierny Potok, priberá zľava prítok od samoty Kotlina, následne sa stáča smerom na východojuhovýchod a opäť zľava priberá krátky prítok prameniaci západne od kóty 264,9 m. Napokon preteká miestnou časťou Durenda, kde z ľavej strany priberá prítok z juhozápadného svahu Strážnej (305,8 m n. m.) a pokračuje k ústiu východným smerom. Juhozápadne od obce Hodejov ústi v nadmorskej výške cca 198 m n. m. do Gortvy.

</doc>
<doc id="108205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108205" title="Potôčik">
Potôčik

Potôčik môže byť:

</doc>
<doc id="108206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108206" title="Calgary">
Calgary

Calgary je najväčšie mesto kanadskej provincie Alberta a tretie najväčšie mesto v Kanade. Nachádza sa na juhu provincie. Má rozlohu a okolo 991-tisíc obyvateľov, pričom s aglomeráciou má celá metropolitná oblasť rozlohu až a vyše 1,06 milióna obyvateľov, čím je piata najväčšia v Kanade. 
Calgary, nazývané tiež mesto bielych golierov (úradníkov a podnikateľov), zaznamenalo za posledných 20 rokov prudký rozvoj a silnú vlnu prisťahovalectva. Počas tohto obdobia sa počet obyvateľov viac ako zdvojnásobil. Je to typická multinárodná aglomerácia a žije tu aj veľmi početná slovenská komunita, ktorá je neustále doplňovaná novými prisťahovalcami. Toto mesto, s prívlastkom olympijské, je bránou do Skalnatých vrchov (cca hodina autom na západ), ktoré poskytujú nekonečné možnosti na turistiku v panenskej prírode kanadského západu.
V rebríčku Economist Intelligence Unit miest najlepších pre život z roku 2019, ktorý hodnotil 140 miest sa Calgary umiestnilo na 5. mieste.

</doc>
<doc id="108207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108207" title="Weberov-Fechnerov zákon">
Weberov-Fechnerov zákon

Weberov zákon: Vzťah medzi rastom intenzity štandardného podnetu a zvyšovaním rozdielového prahu je celkom stabilný, čo Weber vyjadril následujúcim vzorcom:
 formula_1 
 ,kde
Ide teda o pomer medzi intenzitou základného podnetu formula_2 a jeho prírastkom formula_3, ktorý je konštantný (formula_6) 
Zákon ako prvý formuloval nemecký fyziológ Ernst Heinrich Weber. 
Matematik Gustav Theodor Fechner (1801–1887) odvodil Weberov zákon pomocou integrálu za predpokladu, že formula_6 je konštantné a nezávislé od formula_8:
 formula_9     "Fechnerov zákon"
 formula_10     "Weberov–Fechnerov zákon"
Rozdielový prah pre každý zmyslový orgán je relatívne konštantou veličinou, udáva aký pomer má byť medzi prírastkom a počiatočnou veľkosťou podnetu, aby vznikla pociťovaná, práve badateľná zmena podnetu
Ku 100 g závažiu pridáme 1 g – nepociťujeme zmenu vo veľkosti podnetu

</doc>
<doc id="108208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108208" title="Potôčik (prítok Gortvy)">
Potôčik (prítok Gortvy)

Potôčik je potok v južnom Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Gortvy a meria 5,7 km. 
Pramení v Cerovej vrchovine, v podcelku Petrovská vrchovina, západne od obce Gemerské Dechtáre v nadmorskej výške okolo 270 m n. m. Najprv tečie na sever, zľava priberá prítok z oblasti Katera, ďalšie tri krátke ľavostranné prítoky a potom aj významnejšiu Šťavicu z tej istej strany. Stáča sa na severoseverovýchod, preteká okrajom obce Hodejovec, zľava priberá ešte jeden prítok a na území Oždianskej pahorkatiny, východne od obce Gortva, ústi v nadmorskej výške okolo 187 m n. m. do Gortvy.

</doc>
<doc id="108209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108209" title="Bábsky potok">
Bábsky potok

Bábsky potok je potok v Podunajskej nížine, preteká územím okresov Nitra a Galanta. Je to ľavostranný prítok Jarčia a meria 9,7 km. 
Preteká Nitrianskou pahorkatinou, pramení v časti Zálužianska pahorkatina, juhozápadne od obce Rišňovce v nadmorskej výške cca 165 m n. m. Najprv tečie severojužným smerom poľnohospodárskou krajinou, cez obce Rumanová a Báb. Tu priberá ľavostranný prítok z oblasti Zagardu, rozširuje svoje koryto a za obcou sa stáča na západ. Napája vodnú nádrž Báb (139,0 m n. m.), vytvára ostrú zákrutu a pokračuje k ústiu. Do Jarčia sa vlieva v nadmorskej výške 125,9 m n. m. južne od obce Pusté Sady.

</doc>
<doc id="108210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108210" title="Fechnerov zákon">
Fechnerov zákon

Fechnerov zákon dáva do súvislosti intenzitu pocitu a intenzitu podnetu, ktorý ho vyvolal. Matematicky je vyjadrený vzorcom
 formula_1,
kde 
Pri raste intenzity podnetu, pocit rastie spočiatku rýchlo, potom stále pomalšie. 
Zákon objavil roku 1860 Gustav Theodor Fechner. Ide o rozvinutie Weberovho zákona. Niekedy sú oba zákony uvádzané pod názvom Weberov-Fechnerov zákon.
V roku 1961 zákon rozvinul Stanley Smith Stevens a formuloval Stevensov zákon sily.

</doc>
<doc id="108212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108212" title="Slatinka (prítok Jarčia)">
Slatinka (prítok Jarčia)

Slatinka je potok v Podunajskej nížine, preteká územím okresov Hlohovec a Galanta. Je to ľavostranný prítok Jarčia a meria 6,3 km. 
Pramení v Nitrianskej pahorkatine v podcelku Zálužianska pahorkatina, východne od obce Bojničky, v lokalite Panské háje v nadmorskej výške okolo 190 m n. m. Tečie v podstate juhojuhozápadným smerom, sprava priberá krátky prítok z oblasti Dolín a na krátkom úseku pokračuje severojužným smerom. Potom sa prudko stáča, tečie na severozápad a južne od obce Dvorníky ústi v nadmorskej výške okolo 138 m n. m. do Jarčia.

</doc>
<doc id="108213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108213" title="Weberov zákon">
Weberov zákon



</doc>
<doc id="108214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108214" title="Južná Ázia">
Južná Ázia

Južná Ázia je južný geopolitický región ázijského svetadielu zahŕňajúci územia na a okolo indického subkontinentu. Je ohraničený zo západu na východ postupne západnou Áziou, strednou Áziou, východnou Áziou a juhovýchodnou Áziou. Obmýva ju Indický oceán. 
Južná Ázia pozostáva z nasledovných štátov:
Podľa definície Spojených národov sem patrí aj Afganistan, Irán a Maldivy.

</doc>
<doc id="108215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108215" title="Dubovský potok">
Dubovský potok

Dubovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="108216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108216" title="Stevensov zákon sily">
Stevensov zákon sily

Stevensov zákon sily (mocninný zákon) hovorí: P = k * Fn alebo P = k * (F - F0 )n
P - veľkosť pocitu
k - konštanta
F - veľkosť pôsobiaceho podnetu
F0 - prahová hodnota podnetu
n - experimentálne určený exponent (0,20 – 3,50)
Ide o upresnenie Fechnerovho zákona.
Exponent n je pre každý zmyslový orgán iný, z uvedeného rozpätia:

</doc>
<doc id="108218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108218" title="Dubovský potok (prítok Hornej Blavy)">
Dubovský potok (prítok Hornej Blavy)

Dubovský potok je potok v Podunajskej nížine, na Dolnom Považí, v severnej časti okresu Trnava. Je to pravostranný prítok Hornej Blavy, meria 13,9 km a je tokom V. rádu. Na hornom toku oblúkom obteká ruiny kláštora sv. Kataríny na ľavom brehu. Na dolnom toku sa koryto výraznejšie vlní a napája vodnú nádrž Dolné Dubové s porastmi lužného lesa v okolí.
Prameň.
Pramení v Malých Karpatoch v geomorfologickom podcelku Brezovské Karpaty, na juhojuhovýchodnom svahu Okrúhlej (395 m n. m.), severne od obce Naháč, v nadmorskej výške približne 330 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv juhovýchodným smerom, potom sa stáča na juh a dvojnásobne esovito sa stáča. Pri obci Naháč sa stáča a pokračuje juhovýchodným smerom. Za Dolným Dubovým sa napokon stáča a na krátkych úsekoch tečie k ústiu na východ, napokon na severovýchod.
Ústie.
Do Hornej Blavy sa vlieva na území obce Jaslovské Bohunice, medzi miestnymi časťami Bohunice a Paderovce, v nadmorskej výške cca 160 m n. m.

</doc>
<doc id="108219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108219" title="Stredná Ázia">
Stredná Ázia

Stredná Ázia alebo čiastočné synonymum (pozri nižšie) Centrálna Ázia je rozsiahla vnútrozemská oblasť Ázie. Existuje viac definícií Strednej Ázie, žiadna z nich však nie je všeobecne akceptovaná.
V textoch najmä štátov bývalého Sovietskeho zväzu a Východného bloku, vrátane Slovenska, sa rozlišuje medzi pojmami Stredná Ázia a Centrálna Ázia:
V textoch bývalých západných štátov tieto termíny často splývajú (a v niektorých jazykoch ani nie je možné jazykovo rozlíšiť "stredný" a "centrálny"), pričom aj tu platí, že presná definícia sa rôzni. Príklady:
Ale napríklad encyklopédia Britannica v článku "Asia" rozlišuje:

</doc>
<doc id="108220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108220" title="Prah citlivosti">
Prah citlivosti

Prah citlivosti môže byť:

</doc>
<doc id="108221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108221" title="Prah citlivosti (psychofyzika)">
Prah citlivosti (psychofyzika)

Prah citlivosti je pojem psychofyziky, je to najslabší podnet, ktorý je schopný subjekt ešte vnímať.
Rozlišujú sa dva druhy prahov citlivosti:
Jedince toho istého druhu môžu mať rôzne prahy citlivosti a aj u toho istého jedinca je tento prah citlivosti premenlivý v čase. 
Hodnoty absolútneho prahu citlivosti jednotlivých zmyslov u človeka.
buhuizhoZdroj tabuľky prahov citlivosti

</doc>
<doc id="108222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108222" title="Juhozápadná Ázia">
Juhozápadná Ázia

Juhozápadná Ázia alebo západná Ázia alebo Predná Ázia je región juhozápadnej časti Ázie. Je to územie medzi Bosporom, Egyptom, Adenským zálivom, Kaukazom, Strednou Áziou a Afganistanom (alebo až riekou Indus).
Patria sem nasledovné krajiny a oblasti:

</doc>
<doc id="108223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108223" title="Fyziológ">
Fyziológ



</doc>
<doc id="108225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108225" title="Západná Ázia">
Západná Ázia



</doc>
<doc id="108226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108226" title="Krupský potok">
Krupský potok

Krupský potok je potok v severozápadnej časti Podunajskej nížiny, preteká územím okresu Trnava. Je to pravostranný prítok Dolnej Blavy, má dĺžku a je tokom VII. rádu. Medzi obcami Horná a Dolná Krupá napája sústavu piatich Hornokrupských rybníkov (na ľavom brehu), pod obcou Dolná Krupá sa koryto výraznejšie vlní. Pri obci Špačince sa vetví na dve ramená (v dĺžke cca ).
Prameň.
Pramení v Malých Karpatoch v lokalite Okrúhla, na západnej strane kopca Okrúhla (), severoseverozápadne od obce Naháč v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
V pramennej oblasti tečie najprv na krátkom úseku na juhozápad, ďalej na západ a oblúkom sa stáča smerom na juh. Pri osade Prekážka vstupuje na Podunajskú nížinu, odtiaľ k obci Horná Krupá tečie smerom na juhojuhovýchod, následne k sútoku s Krupicou znovu na juh a následne preteká juhovýchodným smerom cez Dolnú Krupú a Špačince. Pod obcou už pokračuje viac na juhojuhovýchod až k obci Brestovany. Tu sa opätovne stáča k juhu, esovito sa ohýba a obteká Dolné Lovčice. Tesne pred ústím sa definitívne stáča na východ k ústiu.
Ústie.
Do Dolnej Blavy sa vlieva juhovýchodne od obce Dolné Lovčice v nadmorskej výške cca 
Obce.
Potok postupne preteká cez:

</doc>
<doc id="108227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108227" title="Juhovýchodná Ázia">
Juhovýchodná Ázia

Juhovýchodná Ázia je ázijský subregión pozostávajúci z krajín nachádzajúcich sa východne od Indie, južne od Číny, západne od Novej Guiney a severne od Austrálie. Oblasť leží na okrajoch tektonických platní a vyznačuje sa vysokou seizmickou a sopečnou aktivitou. Pozostáva z časti ázijskej pevniny (Indočína) a ostrovov. 
Patria sem nasledovné krajiny:

</doc>
<doc id="108228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108228" title="Ronava">
Ronava

Ronava je potok v Podunajskej nížine, v juhozápadnej časti okresu Trnava. Je to ľavostranný prítok Gidry a má dĺžku 17 km. Na hornom toku (po sútok so Zadným potokom) sa nazýva aj Stredná dolina, nakoľko preteká rovnomennou dolinou, napája vodnú nádrž Ronava.
Prameň.
Pramení v Trnavskej pahorkatine, podcelok Trnavská tabuľa juhovýchodne od obce Borová v nadmorskej výške približne 212 m n. m.
Opis toku.
Od obce Borová tečie smerom na juhovýchod cez Strednú dolinu, následne preteká západne od obce Ružindol, kde podteká cestu II. triedy č. 504. Južne od tejto obce sa na krátkom úseku stáča na juh, sprava priberá Zadný potok a opätovne pokračuje na juhovýchod. Ďalej podteká železničnú trať Bratislava – Žilina, potom aj štátnu cestu č. 61 a východne od obce Cífer napája vodnú nádrž Ronava. Pod nádržou tečie smerom viac na JJV, podteká diaľnicu D1 a preteká v blízkosti obce Voderady na pravom brehu, pričom na ľavom brehu obteká osadu Jozefov dvor. Na dolnom toku sa zľava oddeľuje Abrahámsky kanál a východne od obce Pavlice sa Ronava vlieva do Gidry.
Prítoky.
Okrem pravostranného Zadného potoka nepriberá žiadne trvalo tečúce prítoky.
Ústie.
Do Gidry ústi východne od obce Pavlice v nadmorskej výške 122,1 m n. m.
Obce.
Postupne preteká katastrálnymi územiami týchto obcí, pričom netečie žiadnym intravilánom:

</doc>
<doc id="108229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108229" title="Sinajský polostrov">
Sinajský polostrov

Sinajský polostrov () alebo hovorovo Sinaj je trojuholníkový polostrov ležiaci medzi Stredozemným morom a Červeným morom v Egypte s rozlohou okolo 60 000 km².
Zo západnej strany ho obmýva Suezský a z východnej Akabský záliv. Takmer celé územie tvorí skalnatá púšť a v strednej a južnej časti sa dvíha Sinajské pohorie. Južné pobrežie polostrova je obľúbená dovolenková destinácia s najznámejším centrom Šarm aš-Šajch.
Sinajský polostrov patrí geograficky Ázii. Je to jediná časť Egypta, ktorá zasahuje až do Ázie. 

</doc>
<doc id="108230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108230" title="Sinaj">
Sinaj

Sinaj (v starohebrejčine Sínaj alebo nepresne "Sínai"; slovo je odvodené od mena mezopotámskeho mesačného boha Sína) môže byť:
Sinaj môže byť aj:

</doc>
<doc id="108238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108238" title="Vištucký potok">
Vištucký potok

Vištucký potok je potok v Podunajskej nížine, preteká územím okresov Pezinok, Senec a Galanta. Je to ľavostranný prítok Stoličného potoka, meria 21 km a je tokom IV. rádu. Horný tok v Malých Karpatoch sa niekedy označuje ako "Kamenný potok" a napája malú vodnú nádrž pri osade Piesok a vodnú nádrž Harmónia pri rovnomennej osade. Na území tejto osady sa sprava oddeľuje vedľajšie rameno, ktoré sa na južnom okraji rekreačnej zástavby spája s tokom Stoličného potoka. Na dolnom toku preteká intenzívne využívanou poľnohospodárskou krajinou, napája vodnú nádrž Vištuk. Medzi obcami Báhoň a Čataj sa koryto výraznejšie vlní a do Stoličného potoka ústi v oblasti hustej siete upravených vodných tokov.
"Prameň:" v Malých Karpatoch na severnom svahu Veľkej homole (709,2 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 570 m n. m., v lokalite Zbojnícke.
"Smer toku:" od prameňa najprv na sever, následne sa dvakrát esovito stáča a pokračuje na východ, potom vytvára menší oblúk ohnutý na sever a stáča sa na juhovýchod, pri obci Vištuk tečie na krátkom úseku na východ, ďalej pokračuje až k obci Báhoň na juhovýchod, odtiaľ až po Veľký Grob na juhojuhovýchod a za obcou pokračuje k ústiu východojuhovýchodným smerom
"Geomorfologické celky:" 1.Malé Karpaty, podcelok Pezinské Karpaty, časť Homoľské Karpaty, 2.Podunajská pahorkatina, podcelok Trnavská pahorkatina, časti Podmalokarpatská pahorkatina a Trnavská tabuľa, 3.Podunajská rovina, podcelok Úľanská mokraď
"Prítoky:" zľava dva prítoky z juhovýchodného svahu Modranskej Baby (646 m n. m.), Poľný kanál, Dubovský potok, prítok z oblasti Kamenice a z oblasti Hájskeho; sprava prítok spod Tisových skál a z oblasti Červeného
"Ústie:" do Stoličného potoka juhovýchodne od obce Veľký Grob v nadmorskej výške okolo 122 m n. m.
"Obce:" severný okraj mesta Modra (časti Piesok, Harmónia a Kráľová), Vištuk, Báhoň, Kaplna, Igram, Čataj a Veľký Grob

</doc>
<doc id="108240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108240" title="Hruškový potok (prítok Stoličného potoka)">
Hruškový potok (prítok Stoličného potoka)

Hruškový potok je potok v Podunajskej nížine, na území okresu Pezinok. Je to ľavostranný prítok Stoličného potoka a má dĺžku 5,4 km. 
Prameň.
Vzniká v Trnavskej pahorkatine, v časti Podmalokarpatská pahorkatina, východne od mesta Modra v nadmorskej výške približne 190 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku juhojuhovýchodným smerom, následne sa stáča severojužným smerom a sprava priberá krátky prítok (169,8 m n. m.) z lokality Hliny. a postupne sa stáča na juhovýchod. Po vstupe na katastrálne územie obce Šenkvice sa ďalej stáča juhovýchodným smerom a v blízkosti obce napája rovnomennú vodnú nádrž. Východojuhovýchodne od tejto obce ústi v nadmorskej výške cca 143 m n. m. do Stoličného potoka.

</doc>
<doc id="108242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108242" title="Stoličný potok">
Stoličný potok

Stoličný potok môže byť:

</doc>
<doc id="108244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108244" title="Blatina">
Blatina

Blatina môže byť:

</doc>
<doc id="108245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108245" title="Hollywood">
Hollywood

Hollywood je časť mesta Los Angeles v americkom štáte Kalifornia. Nachádza sa západo-severozápadne od stredu mesta.
Nachádzajú sa tu svetoznáme filmové štúdia, vďaka čomu je názov Hollywood považovaný za synonymum amerického filmového priemyslu.

</doc>
<doc id="108247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108247" title="Blatina (prítok Andača)">
Blatina (prítok Andača)

Blatina je potok v Podunajskej nížine, tečie územím okresov Hlohovec a Nitra. Je to ľavostranný prítok Andača, má dĺžku 8 km a je tokom VI. rádu. 
Pramení v Nitrianskej pahorkatine, v časti Bojnianska pahorkatina, južne od obce Pastuchov, v lokalite Čokaje v nadmorskej výške okolo 200 m n. m. Tečie juhovýchodným smerom cez osadu Hašoš, zľava priberá občasný prítok z oblasti Jutier a vstupuje na územie obce Lukáčovce. Preteká močaristým územím s Lukáčovským rybníkom na pravom brehu, vytvára ostrú zákrutu a priberá vody z výpuste rybníka z pravej strany. Následne tečie intravilánom obce a juhovýchodne od obce ústi v nadmorskej výške okolo 148,5 m n. m. do Andača.

</doc>
<doc id="108248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108248" title="Jelenský potok (prítok Drevenice)">
Jelenský potok (prítok Drevenice)

Jelenský potok je potok v severovýchodnej časti okresu Nitra. Je to pravostranný prítok Drevenice a má dĺžku 10,5 km. Na hornom toku napája dve vodné nádrže (dolná, väčšia sa nazýva Jelenec), okolo nich sa rozkladá rekreačná oblasť Remitáž.
"Prameň:" v pohorí Tribeč pod Červeným krížom v nadmorskej výške okolo 330 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku severojužný, od vodných nádrží na juhovýchod, za obcou Jelenec pokračuje k ústiu na východojuhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Tribeč, podcelok Jelenec, 2.Podunajská pahorkatina, podcelok Žitavská pahorkatina
"Prítoky:" sprava prítok spod Čiernej skaly (453,4 m n. m.), spod Pliešky (486,9 m n. m.; na ňom malá vodná nádrž), z úpätia Starej skaly (376,3 m n. m.), zľava prítok spod Červeného kríža a občasný prítok z oblasti Pod vinicami
"Ústie:" do Drevenice pri obci Neverice v nadmorskej výške okolo 171 m n. m.
"Obce:" rekreačné stredisko Remitáž, Jelenec a Neverice (okrajom)

</doc>
<doc id="108249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108249" title="Védanta">
Védanta



</doc>
<doc id="108251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108251" title="Žikavka">
Žikavka

Žikavka je potok na území okresu Zlaté Moravce, ľavostranný prítok Jarkov, meria 3,4 km. Oba brehy potoka sú výrazne rozbrázdené mnohými výmoľmi a rokľami. 
"Prameň:" v Žitavskej pahorkatine južne od osady Breziny a severovýchodne od obce Žikava, v nadmorskej výške približne 295 m n. m.
"Smer toku:" prevažne severojužným smerom
"Geomorfologické celky:" Podunajská pahorkatina, podcelok Žitavská pahorkatina
"Prítoky:" jediný krátky prítok sprava z oblasti Kostolnej
"Ústie:" do Jarkov západne od obce Topoľčianky v nadmorskej výške 214,0 m n. m.
"Obce:" tečie cez katastrálne územie obcí Žikava (popri samote Tatry a osade Krásny majer na ľavom brehu) a Topoľčianky

</doc>
<doc id="108253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108253" title="Perkovský potok">
Perkovský potok

Perkovský potok je potok v Podunajskej nížine, preteká územím okresov Topoľčany a Nitra. Je to ľavostranný prítok Radošinky, meria 20,7 km a je tokom V. rádu. V pramennej oblasti preteká Kobylou dolinou, následne napája vodné nádrže Horné Štitáre a Bodok. Potom napája ďalšiu vodnú nádrž Horné Obdokovce, preteká územím tzv. Čermianskeho močiara a vzápätí napája vodnú nádrž Hruboňovo.
"Prameň:" v Bojnianskej pahorkatine južne od obce Blesovce v nadmorskej výške okolo 215 m n. m.
"Smer toku:" najprv na juh, medzi osadou Bodok a obcou Čermany na juhozápad, odtiaľ opäť prevažne na juh
"Geomorfologické celky:" Podunajská pahorkatina, podcelok Nitrianska pahorkatina, časť Bojnianska pahorkatina
"Prítoky:" sprava z oblasti Kalníkov, z oblasti Čížovca, od osady Chrenovec (162,3 m n. m.), zľava z oblasti Pereša (Hája), z oblasti Líščieho, z oblasti Hrabiny, Manický potok, Suliansky potok (152,0 m n. m.) a prítok spod Hložína (230,6 m n. m.)
"Ústie:" do Radošinky pri obci Zbehy v nadmorskej výške 142 m n. m.
"Obce:" Blesovce, Horné Štitáre, osada Bodok, Horné Obdokovce, osada Čermanská domovina (okrajom), Čermany, Hruboňovo, Šurianky, osada Perkovce, Čakajovce (okrajom), Zbehy

</doc>
<doc id="108255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108255" title="Hlavinka">
Hlavinka

Hlavinka je potok v Podunajskej nížine, preteká územím okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok Radošinky, má dĺžku 15,3 km a je tokom V. rádu. Preteká intenzívne využívanou poľnohospodárskou krajinou (oblasť pestovania chmeľu), na strednom toku napája vodnú nádrž Krtovce.
"Prameň:" v Považskom Inovci na východnom svahu Marhátu (748,2 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 500 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na juhovýchod, medzi obcami Lipovník a Obsolovce na juh, na dolnom toku potom na juhozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Považský Inovec, podcelok Krahulčie vrchy, 2.Podunajská pahorkatina, podcelok Nitrianska pahorkatina, časť Bojnianska pahorkatina
"Prítoky:" sprava Vozokánsky potok (202,6 m n. m.), Nemečiansky potok, Kopanický potok, zľava Lipovnícky potok a krátky prítok prameniaci aj ústiaci južne od obce Lužany
"Ústie:" do Radošinky južne od obce Malé Ripňany v nadmorskej výške cca 158 m n. m.
"Obce:" Lipovník, Krtovce, Lužany, Obsolovce a Malé Ripňany (okrajom)

</doc>
<doc id="108256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108256" title="Veľká schizma">
Veľká schizma

Veľká schizma môže byť:

</doc>
<doc id="108257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108257" title="Zľavský potok">
Zľavský potok

Zľavský potok je vodný tok v Považskom Inovci a Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok Bojnianky v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 14 km a je tokom V. rádu. Nad obcou Tesáre napája rovnomennú vodnú nádrž.
"Prameň:" na juhovýchode Považského Inovca, v geomorfologickom podcelku Nízky Inovec, v lokalite Zlieň pod Údhadom, v nadmorskej výške približne 
"Smer toku:" prevažne na juhojuhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1. Považský Inovec, podcelok Nízky Inovec, 2. Podunajská pahorkatina, podcelok Nitrianska pahorkatina, časť Bojnianska pahorkatina
"Prítoky:" sprava potok spod kóty 284,9 m, zľava prítok (218,9 m n. m.) z oblasti Brezín, dva prítoky z oblasti Babinho jarku a z oblasti Chajovej
"Ústie:" do Bojnianky v obci Chrabrany v nadmorskej výške okolo 164 m n. m.
"Obce:" osady Zľavy, Záhrada a Nové mlyny, Tesáre, Kuzmice, osada Izát, Nemčice, Chrabrany (okrajom)

</doc>
<doc id="108258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108258" title="Malibu">
Malibu

Malibu môže byť:

</doc>
<doc id="108260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108260" title="Slivnica">
Slivnica

Slivnica je potok v Podunajskej nížine, preteká územím okresu Topoľčany. Je to pravostranný prítok Chotiny, meria 13,6 km a je tokom V. rádu. Na hornom toku preteká Slivničnou dolinou, v tomto úseku sú zjavné erózne prejavy zrážkovej vody vo forme výmoľov. Na dolnom toku preteká oblasťou pestovania chmeľu. 
Prameň.
Pramení v Považskom Inovci na severovýchodnom svahu Smutného vŕšku (604,0 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 500 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa sa na krátkych úsekoch postupne stáča na východ, potom na juh, od obce Závada tečie na juhovýchod
Prítoky.
Sprava prítok (278,6 m n. m.) prameniaci južne od obce Podhradie, Slivnička, zľava prítok z oblasti Lipovej
Ústie.
Ústi do Chotiny pri obci Tovarníky v nadmorskej výške okolo 186 m n. m.

</doc>
<doc id="108262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108262" title="Železnica (prítok Chotiny)">
Železnica (prítok Chotiny)

Železnica je potok v severnom výbežku Podunajskej nížiny, v severnej časti okresu Topoľčany. Je to pravostranný prítok Chotiny, má dĺžku a je tokom V. rádu. Na hornom toku preteká lesnatým prostredím, po vstupe do nížiny napája vodnú nádrž Duchonka s rovnomenným rekreačným strediskom. V okolí obce Prašice sú na oboch brehoch viditeľné stopy eróznej činnosti zrážkovej vody (výmole).
"Prameň:" v Považskom Inovci na južných svahoch vrchu Panská javorina () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" od prameňa najprv na juh, ďalej sa stáča a tečie na východ, pričom utvára niekoľko zákrut, nad osadou Duchonka sa začína stáčať a pokračuje na juhojuhovýchod.
"Geomorfologické celky:" 
"Prítoky:" sprava prítok () z lokality Zľavy, prítok z oblasti Horných Zliav, spod Tlstej hory (), Potôčky, zľava dva krátke prítoky z oblasti Rakytiny, dva prítoky z oblasti Bielej Bukoviny, Osikový potok a prítok z oblasti Cukerne
"Ústie:" do Chotiny pri osade Mreža (severne od obce Jacovce) v nadmorskej výške približne 
"Obce:" rekreačné stredisko Duchonka a obec Prašice

</doc>
<doc id="108263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108263" title="Porta Hungarica">
Porta Hungarica



</doc>
<doc id="108264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108264" title="Železnica (rozlišovacia stránka)">
Železnica (rozlišovacia stránka)

Železnica môže byť:

</doc>
<doc id="108267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108267" title="Chaos">
Chaos

Chaos môže byť:

</doc>
<doc id="108272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108272" title="1. FC Tatran Prešov">
1. FC Tatran Prešov

FC Tatran Prešov je najstarší slovenský futbalový klub. Momentálne pôsobí v 1. slovenskej futbalovej lige. Klub bol založený v roku 1898. Medzi najväčšie úspechy klubu patrí 2. miesto v 1. československej futbalovej lige v rokoch 1965 a 1973 a víťazstvo v Slovenskom pohári v roku 1992. Zeleno-bieli štartovali niekoľkokrát aj v európskych pohároch (Pohár Intertoto, PVP, Pohár UEFA, Stredoeurópsky pohár). V roku 1978 sa Tatran Prešov tešil zo zisku Rappanovho pohára. V roku 1981 sa stali zeleno-bieli víťazom Stredoeurópskeho pohára. 
História klubu.
Vznik klubu a prvé roky (1898 – 1945).
Prvý oficiálny zápas na území dnešného Slovenska sa odohral v Prešove 25. mája 1898 medzi dvoma budapeštianskými tímami Óbudai TE a Budapesti TC na podnet Františka Petheho, ktorý bol učiteľom na miestnom kráľovskom katolíckom gymnáziu. V ten istý deň bol založený futbalový odbor Prešovského telocvičného a šermiarskeho spolku (ETVE - Eperjesi torna és vívó egyesület).
Historicky prvé mužstvo súťažilo v rakúsko-uhorskom ligovom systéme, pričom svoj najlepší výsledok dosiahlo v sezóne 1908, keď vyhralo majstrovstvá severného okresu.
V roku 1920 sa Prešov stal súčasťou novozaloženého Československa, následne klub súťažil v československých ligách.
ŠK Slávia Prešov už od svojho vzniku v r. 1931 túžil preniknúť medzi najlepšie mužstva na východnom Slovensku. V roku 1938 vyhral ŠK Slávia Prešov majstrovskú súťaž I. triedy a potom aj kvalifikačný turnaj o postup do divízie. V divízii zohrala však Slávia len dva zápasy, doma prehrala s KAC Košice 2:3 a v Spišskej Novej Vsi s AC 3:4. Potom divízia zanikla.
Povojnové obdobie (1946 – 1992).
Krátko po 2. svetovej vojne došlo k spojeniu Slávie Prešov s Törekvés Eperjes. Novovzniknutý PTS Prešov skončil v roku 1947 rozdelením na kluby Slávia Prešov a DSO Snaha Prešov. Tieto kluby sa opätovne spojili v rokoch 1948-1950. Ich fúziou vznikol klub Sparta Dukla Prešov. Neskôr od roku 1953 už klub používal názov Tatran, pod ktorým je známy dodnes.
Významnou osobnosťou klubu v tomto období bol najmä Ladislav Pavlovič, ktorý v rokoch 1948 až 1966 strelil za Tatran 150 gólov v 309 ligových zápasoch. Ďalšími výraznými osobnosťami boli Rudolf Pavlovič, Karol Petroš, Jozef Bomba, Jozef Bubenko a Mikuláš Komanický.
Najväčšie úspechy klubu v domácej súťaži prišli v rokoch 1965 a 1973, keď sa zeleno-bieli stali vicemajstrom Československa. V roku 1966 sa stali taktiež finalistom Česko-slovenského pohára. Vo finále nestačili na AS Dukla Praha.
Vďaka týmto výsledkom dostal Tatran Prešov možnosť hrať v európskych súťažiach. V sezóne 1965/1966 nastúpil v 1. kole Pohára víťazov pohárov proti neskoršiemu víťazovi súťaže FC Bayern Mníchov. Po výsledkoch 1-1 v domácom prostredí a 2-3 vonku postúpil nemecký tím. V sezóne 1973/1974 Prešov postúpil v 1. kole Pohára UEFA cez Velež Mostar z Juhoslávie po výsledkoch 4-2 v domácom prostredí a 1-1 vonku. Stopku Tatranu vystavil v 2. kole nemecký VfB Stuttgart. Zápas sa rozhodol až v predĺžení, keďže v domácom prostredí uspeli najprv Nemci 3-1, Prešov však rovnakým výsledkom prehru Stuttgartu oplatil. V predĺžení uspeli hostia.
V roku 1978 sa stal celkovým víťazom Rappanovho pohára. V skupine sa stretol s tímami Esbjerg fB, Wiener SC a Young Boys. Prešovčania vyhrali všetkých 6 zápasov a s celkovým skóre 18-2 sa stali víťazom súťaže.
V roku 1981 sa stal Tatran Prešov víťazom Stredoeurópskeho pohára. Zeleno-bieli získali trofej v konkurencii tímov NK Záhreb, Como a Csepel SC.
V roku 1992 triumfoval Tatran Prešov v Slovenskom pohári, keď vo finálovom zápase zdolal Lokomotívu Košice 2-0. Vo finále Česko-slovenského pohára Prešov neuspel proti AC Sparta Praha a podľahol jej 1-2.
Novodobá história (1993 – súčasnosť).
Po vzniku samostatného Slovenska pôsobil Tatran v najvyššej slovenskej lige. Najlepším umiestnením bolo 4. miesto hneď v úvodnej sezóne 1993/1994. V nasledujúcom ročníku 1994/1995 sa Prešov predstavil aj v Pohári víťazov pohárov, v ktorom prešiel cez írsky Bangor City FC, škótsky Dundee United FC a vypadol až s neskorším víťazom celej súťaže Realom Zaragoza.
Výraznými hráčskymi osobnosťami v tomto období boli Vladislav Zvara, Jozef Kožlej, Stanislav Varga, Miroslav Seman, Marek Špilár, Viliam Vidumský, ktorí pravidelne reprezentovali vo výbere A-mužstva už samostatného Slovenska. Dres slovenských juniorov U21 v tomto období obliekali Marek Petruš, Jaroslav Kentoš, Róbert Kočiš, Miroslav Drobňák, Mikuláš Dvorožňák.
Tatran Prešov prvýkrát zostúpil do druhej najvyššej slovenskej futbalovej súťaže v sezóne 2001/2002 a klub sa postupne ocitol v kritickej situácii na hranici úplného krachu.
Z najhoršieho klub vytiahol príchod nových akcionárov v roku 2005, ktorým sa podarilo situáciu v ňom stabilizovať a pod vedením trénera Romana Pivarníka si 1. FC Tatran Prešov v sezóne 2007/2008 vybojoval po šiestich rokoch suverénnym spôsobom návrat medzi elitu.
V sezóne 2012/2013 vypadol opäť z najvyššej slovenskej ligy. Do Fortuna ligy sa najstarší klub na Slovensku opätovne vrátil v ročníku 2016/2017. Domáce zápasy neodohral na svojom štadióne, ale v Poprade v Národnom tréningovom centre SFZ a tretíkrát vypadol z najvyššej súťaže.
V januári 2018 sa začali búracie práce na prešovskom hlavnom štadióne. Nový štadión mal byť k dispozícii v druhej polovici roka 2019. Avšak kvôli problémom s financovaním stavby stavebné práce nezačali.
V sezóne 2018/2019 Tatran Prešov prvýkrát zostúpil do 3. najvyššej slovenskej futbalovej súťaže, kde pôsobil 3 sezóny.
O ligu vyššie postúpil až v sezóne 2021/2022. Prešovskému mužstvu výrazne k postupu pomohol Jozef Dolný, ktorý strelil počas sezóny 41 gólov.
V októbri 2021 došlo taktiež k odchodu Miroslava Remetu, ktorý takmer dve desaťročia stál na čele 1. FC Tatran. Klub bol v tom období takmer pred zánikom. Novým majoritným akcionárom sa stalo mesto Prešov, ktoré vedením klubu poverilo známe futbalové osobnosti. Novým predsedom predstavenstva sa stal bývalý medzinárodný rozhodca a funkcionár Šachtaru Doneck i PAOK Solún Ľuboš Micheľ.
Momentálne je mesto Prešov je opäť bližšie k výstavbe futbalového štadióna. V marci 2023 zaradil Fond na podporu športu prešovský futbalový štadión do „športovej infraštruktúry národného významu“, čo by malo zabezpečiť plné finančné krytie jeho výstavby. Na financovaní výstavby sa budú podieľať aj mesto Prešov, Prešovský samosprávny kraj a Slovenský futbalový zväz.
V sezóne 2022/2023. mal Prešov na dosah postup do najvyššej ligy. Klub sa v tabuľke umiestnil na druhom mieste a stretol sa v baráži o postup do Fortuna Ligy proti FC ViOn Zlaté Moravce. Domáci zápas na štadióne v Ličartovciach vyhral 1:0 ale v odvete sa mu tento tesný náskok nepodarilo udržať a prehral 3:0. V sezóne 2023/24 mal klub opäť blízko k postupu do najvyššej ligy, ale slabými výsledkami nezvládol záver sezóny a v poslednom kole nedokázal vyhrať na pôde FK Humenné, čo znamenalo, že sa v tabuľke umiestnil na konečnom treťom mieste a nepostúpil do baráže o postup.
Umiestnenie v domácich ligových súťažiach.
Eperjesi TVE (1898–1939).
Stručný prehľad.
Zdroj:
ŠK Slavia, Tatran Prešov (1931–).
Stručný prehľad.
Zdroj:
Jednotlivé ročníky.
Zdroj:
FC Tatran Prešov v európskych pohároch.
zdroj: Tatran (Československo) na kassiesa.net&lt;br&gt;zdroj: Tatran (Slovensko) na kassiesa.net
Tréneri pôsobiaci v klube.
"Aktualizované k dátumu: 22. jún 2023"

</doc>
<doc id="108273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108273" title="Gia Kančeli">
Gia Kančeli

Gia Kančeli (gruz. გია ყანჩელი) (* 10. august 1935, Tbilisi, Gruzínsko – † 2. október 2019) bol gruzínsky skladateľ vážnej hudby. Zložil sedem symfónií a viacero orchestrálnych diel. Od roku 1996 žil v Belgicku.

</doc>
<doc id="108276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108276" title="Kim Kashkashianová">
Kim Kashkashianová

Kim Kashkashianová (* 31. august 1952, Detroit, Michigan, USA) je americká violistka arménskeho pôvodu. V roku 1999 dostala Edisonovu cenu. Medzi skladateľov, s ktorými spolupracuje, patria Peter Eötvös, Krzysztof Penderecki, Sofija Gubajdulinová či Tigran Mansurian.

</doc>
<doc id="108281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108281" title="Kjótó">
Kjótó



</doc>
<doc id="108284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108284" title="Čiba (Čiba)">
Čiba (Čiba)

Čiba (, v preklade "Tisíc listov", anglický prepis: Chiba) je hlavné mesto japonskej prefektúry Čiba. Nachádza sa cca 40 km juhovýchodne od Tokia pri Tokijskom zálive. Patrí medzi hlavné prístavy oblasti Kantó. Rozloha mesta je 272,08 km² a žije tu okolo 910 tisíc obyvateľov, pričom väčšina mesta je rezidenčná, hoci pri pobreží sa nachádzajú aj výrobné prevádzky a sklady.
Mesto Čiba je známe svojim závesným typom monorailu (Chiba Urban Monorail), ktorý je najdlhší na svete. Trať má dĺžku 15,2 km a je zapísaná v Guinessovej knihe rekordov. Denne sa týmto spôsobom dopravy prepraví cca 40 000 osôb. 

</doc>
<doc id="108285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108285" title="Chiba">
Chiba



</doc>
<doc id="108288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108288" title="Kjúšú">
Kjúšú



</doc>
<doc id="108289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108289" title="Čiba">
Čiba

Čiba (千葉) môže byť:

</doc>
<doc id="108290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108290" title="Zoznam plies vo Vysokých Tatrách">
Zoznam plies vo Vysokých Tatrách

Najvýznamnejšie jazerá na Slovensku sú vo Vysokých a Západných Tatrách. V Západných Tatrách je na slovenskej strane 20 jazier a vo Vysokých Tatrách 85 jazier. V poľských Tatrách okolo 40. Dĺžka zaľadnenia a orografické pomery mali najväčší vplyv na počet jazier v týchto horstvách. V pásme kosodreviny je v Západných Tatrách 50 percent jazier, vo Vysokých Tatrách je 70 percent v pásme vysokohorských lúk a skál. Tatranské jazerá sa delia podľa vzniku na karové a morénové. Väčšina z nich vznikla obidvoma spôsobmi. 

</doc>
<doc id="108291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108291" title="Zoznam plies v Západných Tatrách">
Zoznam plies v Západných Tatrách

Toto je zoznam plies v Západných Tatrách. Doliny nasledujú postupne od juhovýchodu na severozápad.

</doc>
<doc id="108293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108293" title="Stegoceras">
Stegoceras

Stegoceras bol 2 metre dlhý dvojnohý dinosaurus živiaci sa rastlinnou potravou. Podobne ako iní zástupcovia skupiny Pachycephalosauridae, disponoval lebkou so zhrubnutými kosťami vytvárajúcimi dómovitú kopulu. Známy je z nekompletnej kostry a početných úlomkov lebky. Žil pred približne 76 miliónmi rokov na západe Severnej Ameriky. 

</doc>
<doc id="108294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108294" title="Eustreptospondylus">
Eustreptospondylus

Eustreptospondylus bol stredne veľký, 5 až 7 metrov dlhý dravý dinosaurus. Známy je z nekompletnej kostry zahŕňajúcej nekompletnú lebku. Žil koncom strednej jury, pred približne 162 miliónmi rokov (neskorý kallov) na území dnešného Anglicka. Jediný známy druh je Eustreptospondylus oxoniensis.
Opis.
Eustreptospondylus patril do čeľade Megalosauridae, zahŕňajúcej pomerne archaické dravé dinosaury, ktoré boli hojné najmä počas strednej jury, pričom koncom jury dali vzniknúť rodom vo veľkostnej kategórii tyranosaura. Disponoval pomerne veľkou odľahčenou lebkou s čeľusťami plnými ostrých zubov, krátkymi trojprstými prednými končatinami a dlhými zadnými končatinami nesúcimi celú váhu jeho tela. 
Pôvodne, koncom devätnásteho storočia, bol Eustreptospondylus radený do rodu Megalosaurus, podobne ako mnoho iných dravých dinosaurov. Dnes zastávajú niektorí paleontológovia (napr. Rauhut) názor, že Eustreptospondylus je identický s rodom Magnosaurus. Keďže bol Magnosaurus pomenovaný skôr, rodové meno Magnosaurus by v prípade pravdivosti tohto tvrdenia dostalo prednosť.
V kultúre.
Eustreptospondylus sa objavuje v tretej epizóde dokumentu Putovanie s dinosaurami z roku 1999.

</doc>
<doc id="108295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108295" title="Tarchia">
Tarchia

Tarchia bol štvornohý bylinožravec, veľmi veľký obrnený dinosaurus. S dĺžkou tela okolo 8 – 8,5 metra predstavuje najväčšieho a známeho ankylosaurida z Ázie. Známy je z pozostatkov niekoľkých jedincov. Tento rod sa vyskytoval pred približne 72 až 68 miliónmi rokov na území dnešného Mongolska. Jediný druh je Tarchia kielanae.
Opis.
Zástupcovia rodu Tarchia disponovali veľkými obrnenými lebkami, ktoré boli dlhé a až široké. Pevne stavaný trup, krk a koreň chvosta chránili rôzne tupé kostené útvary slúžiace ako kostené brnenie. Koniec chvosta bol opatrený ťažkým kosteným kyjakom, predstavujúcim najnebezpečnejšiu zbraň, akou obrnené dinosaury z čeľade Ankylosauridae disponovali.
Spôsob života.
Sedimenty, v ktorých boli nájdené pozostatky Tarchie ukazujú, že tento dinosaurus žil v púštnom prostredí so sezónnymi jazierkami a riekami. Keďže dosiaľ nepoznáme dôkazy o skupinovom živote obrnených dinosaurov, zástupcovia rodu Tarchia zrejme putovali po krajine osamote alebo v menších skupinkách.
Napriek značným telesným rozmerom a kostenému brneniu nachádzame na lebke typového exemplára rodu Tarchia sčasti zachovalé zranenia svedčiace o útoku veľkého dravého dinosaura, pravdepodobne z čeľade Tyrannosauridae (mohlo ísť napr. o Tarbosaura).

</doc>
<doc id="108296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108296" title="Megalosaury">
Megalosaury

Megalosaury (lat. "Megalosauridae") sú čeľaď stredne veľkých až veľmi veľkých dravých dinosaurov.
Zástupcovia tejto skupiny sa vyskytovali počas strednej jury, kedy patrili medzi najhojnejšie veľké mäsožravce, až spodnej kriedy. Priniesli základ typického výzoru veľkého dravého dinosaura – vyznačovali sa veľkou podlhovastou hlavou, pevne stavaným trupom a krátkymi, no silnými prednými končatinami.
Systematika.
Systematika z roku 2010 podľa Benson "et al".
Čeľaď Megalosauridae

</doc>
<doc id="108299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108299" title="Abrahám">
Abrahám

Abrahám môže byť:

</doc>
<doc id="108301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108301" title="Oto I. Veľký">
Oto I. Veľký



</doc>
<doc id="108309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108309" title="Omodej">
Omodej



</doc>
<doc id="108315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108315" title="Clermont-Ferrand">
Clermont-Ferrand

Clermont-Ferrand je mesto v strednom Francúzsku, hlavné mesto departementu Puy-de-Dôme a zároveň regiónu Auvergne-Rhône-Alpes. V roku 1999 malo 137 154 obyvateľov, čo ho v tejto štatistike radí na 21. miesto vo Francúzsku. Mesto sa nachádza na úpätí sopečného pásma Chaine des Puys a dominuje mu vyhasnutá sopka Puy-de-Dôme, podľa ktorej je pomenovaný aj celý departement.
Dejiny.
Clermont-Ferrand má vlastne dve dôležité historické fázy – antický Clermont a stredoveký Montferrand založený grófom d'Auvergne. Tieto dve mestá sa vyvíjali paralelne, prvé pod rukou biskupa, druhé pod grófskou mocou. Katarína Medicejská sa zmocnila clermontských hradieb, aby ich dostala do kráľovskej moci. Až neskôr králi Ľudovít XIII. a Ľudovít XV. nariadili spojenie týchto dvoch miest.
Na základe odlišnej minulosti boli tieto mestá úplne rozdielne v bohatosti aj v počte obyvateľov. V stredoveku sa Clermont rozvíjal, v roku 1095 sa tu konal Clermontský koncil, kde pápež Urban II. vyhlásil prvú križiacku výpravu. 
Počas renesancie a osvietenstva mesto žilo čulým životom, z tejto doby sa tu nachádza viac ako 50 fontán. Socha Vercingetorixa od Bartholdiho je unikátna pamiatka, ktorú môžu obdivovať i milovníci súčasného moderného umenia.
Montferrand je jedinečným obrazom mesta z 12. storočia.
Historické pamiatky.
Dominantou mesta je gotická katedrála Notre Damme de l´assomption (Nanebovstúpenia Panny Márie). Nachádza sa v samom centre mesta na námestí Víťazstva (Place de la Victoire) a v blízkosti sochy pápeža Urbana II., ktorý v roku 1095 z tohto miesta vyhlásil prvú krížovú výpravu. Podstatná časť katedrály bola postavená v 13. storočí. Má unikátnu vitrážovú výzdobu a nástenné maľby.
Ďalšou významnou pamiatkou je románska bazilika Notre-Dame du Port, pochádzajúca zo 6. storočia. V roku 1998 bola zapísaná do zoznamu kultúrneho dedičstva UNESCO.
Kultúra.
Medzi najvýznamnejšie kultúrne podujatia patrí medzinárodný festival krátkych filmov Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand. V počte návštevníkov sa radí v rámci Francúzska na druhé miesto, hneď za filmový festival v Cannes. V súčasnosti je to najväčšie podujatie venované krátkym filmom na svete.
Školstvo.
V meste pôsobia dve univerzity (Université d´Auvergne a Université Blaise Pascal) ktoré majú dokopy viac ako 31 000 študentov. V meste sa nachádza aj viacero vedecko-výskumných inštitútov, sústredených na univerzitnom kampuse Cézeaux:
CUST.
Inštitút CUST vznikol v roku 1969 a zabezpečuje výuku a výskum v nasledujúcich vedných odboroch :
Hospodárstvo.
Mesto je priemyselným centrom stredného Francúzska. Priemyslu dominuje spoločnosť Michelin, ktorá tu vznikla a dodnes sídli. Spoločnosť patrí medzi najväčších zamestnávateľov v regióne a výrazne svojou viac ako 100 ročnou prítomnosťou výrazne ovplyvnila charakter mesta. V roku 1970 mala spoločnosť Michelin v Clermont-Ferrande približne 30 000 zamestnancov. V súčasnosti tento počet klesá, a to najmä z dôvodu automatizácie výroby a presunu do krajín s nižšími výrobnými nákladmi. Medzi ďalšie odvetvia hospodárstva patrí farmaceutický priemysel (Merck), informačné technológie (IBM) a stavebníctvo (Ingerop).
Šport.
Historicky najúspešnejším mestský športovým klubom je rugbyové mužstvo Club de Rugby ASM Clermont Auvergne, finalista francúzskeho šampionátu z rokov 1999 a 2001. V meste ďalej pôsobí v súčasnosti druholigové mužstvo Clermont-Foot-Auvergne a basketbalové družstvá Stade Clermontois (muži) a SCAB 63 (ženy). V hokejovom klube Clermont-Auvergne Hockey Club (C.A.H.C.), ktorý v sezóne 2004/2005 viedol slovenský tréner Milan Jančuška pôsobilo a aj v súčasnosti pôsobí viacero hráčov zo Slovenska.
Doprava.
Clermont-Ferrand leží na križovatke 4 diaľnic: z východu je to diaľnica A72 v smere Lyon, zo západu diaľnica A82 v smere Bordeaux, zo severu diaľnica A 71 v smere Paríž a z juhu A75 v smere Montpellier (Millau).
Clermont-Ferrand je železnicou napojený na Paríž (cca. 4 hodiny cesty), Lyon a Marseille.
Letisko Aulnat zabezpečuje pravidelné vnútroštátne a medzištátne linky do viacerých destinácii (Paríž, Miláno, Brusel, Amsterdam).

</doc>
<doc id="108317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108317" title="Zádubnie">
Zádubnie

Zádubnie je mestská časť Žiliny. Leží severne od centra mesta na severnej strane pretiahnutého chrbta vrchu Dubeň, v údolí Liešovského potoka. Na západe susedí s mestskou časťou Budatín a na severe s mestskou časťou Brodno. Zo Zádubnia sú pekné výhľady ponad Považský Chlmec na Hričovskú priehradu a na okolitú prírodu.
Zádubnie sa spomína už v roku 1438 ako Zadubnye. V erbe malo muža s vidlicovitou haluzou na pleci, kráčajúceho doľava ku kru.
Patrilo pod budatínske panstvo. V roku 1784 malo 205 obyvateľov a roku 1980, kedy bolo pričlenené k Žiline, 746 obyvateľov.V roku 2011 malo Zádubnie 755 obyvateľov.
Staré Zádubnie bolo vybudované na svahu vrchu Dubeň. Výstavba sa postupne rozširovala popri ceste vedúcej z Budatína. Po vybudovaní novej komunikácie do Zástrania pokračovala výstavba aj popri tejto ceste. V posledných rokoch sa individuálna bytová výstavba sústreďuje do mestských častí Budatín a Zádubnie, ktoré budú čoskoro stavebne spojené. Na konci obce smerom do Zástrania bol v minulosti postavený Školský majetok. Mestská časť je bez priemyslu.
V Zádubní je materská škola, futbalový klub TJ Hviezda Zádubnie, kultúrny dom, kaplnka, Detské krízové centrum Náruč a ako bývalá obec má vlastný cintorín. Od roku 2003 spolu s mestskými časťami Budatín a Zástranie patrí pod Rímskokatolícku farnosť Zástranie. Dňa 10. októbra 2005 vysvätili Dom Smútku Božieho Milosrdenstva.

</doc>
<doc id="108318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108318" title="Jóga">
Jóga



</doc>
<doc id="108320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108320" title="Gejza">
Gejza

Gejza môže byť:

</doc>
<doc id="108327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108327" title="Patrón">
Patrón

Patrón môže byť:

</doc>
<doc id="108329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108329" title="Rovnosť (politika a právo)">
Rovnosť (politika a právo)

Rovnosť má v politike a práve niekoľko významov.
Možno rozlišovať medzi rovnosťou:
Právna rovnosť je obsiahnutá v Deklarácii ľudských práv, zatiaľ čo skutočná rovnosť je utopická a nebezpečná, lebo by viedla k spoločnosti zameniteľných jednotlivcov a každý pokus o ňu nevyhnutne vedie k obmedzeniu slobody. Preto sa dnes hľadá taká spoločenská rovnosť, ktorá prosto uznáva ako princíp, že výhody sa ľuďom majú dávať úmerne k ich zásluhám a práci. Rovnosť je jedna zo základných spoločenských hodnôt.

</doc>
<doc id="108330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108330" title="Indológ">
Indológ



</doc>
<doc id="108331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108331" title="Dvorník">
Dvorník

Dvorníci (maď."udvarnok", maď. slovo je odvodené zo slovenského) boli vo včasnom a vrcholnom stredoveku (do začiatku 13. storočia) ľudia usadení na kráľovskej pôde, ktorí okrem obrábania pôdy (ktoré vykonávali iní) plnili všetky možné špecializované povinnosti (priame služby) na kráľovskom dvore. Žili na Veľkej Morave a potom v Uhorsku. Tvorili súčasť tzv. služobníckej organizácie.
Boli funkčne organizovaní na výrobu potravín, nápojov, zbraní, lovenie zvierat. Boli podriadení kráľovi a všetky ich výrobky putovali na kráľovský dvor. Boli riadení kráľovskými funkcionármi (dverník, pohárnik). 

</doc>
<doc id="108332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108332" title="Mánia (psychiatria)">
Mánia (psychiatria)

Mánia je afektívna porucha charakteristická nadnesenou náladou, nespavosťou, zvýšenou sexuálnou energiou a pocitom grandióznosti. Manické epizódy sú prítomné najmä u pacientov trpiacich bipolárnou poruchou, kde sa manické epizódy striedajú s depresívnymi.
Osoba postihnutá mániou je v prehnane radostnej nálade a oplýva zvýšenou energiou a aktívnosťou. Prebieha od jednej aktivity k druhej bez dokončenia, správa sa hazardne (napríklad podstupuje finančné riziká a transakcie), má zníženú potrebu spánku a nepociťuje únavu. Rozpráva so zvýšeným hlasom, zrýchleným tempom, zažíva tzv. myšlienkový trysk a má ťažkosti s vnímaním okolitých podnetov. U pacienta môže dôjsť k zvýšenému alebo často aj k zníženému príjmu stravy, pretože chorý nevydrží u jedla dlhšie posedieť a často odeň odbieha. Prítomné môžu byť aj bludy grandiózneho typu (chorý sa iracionálne precenuje, napríklad si môže o sebe myslieť, že je vyvolený, má špeciálne poslanie a pod.).
Klasifikácia podľa MKCH-10.
F30.1 Mánia bez psychotických príznakov
F30.2 Mánia s psychotickými príznakmi
F30.8 Iné manické epizódy
F30.9 Nešpecifikovaná manická epizóda

</doc>
<doc id="108333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108333" title="Dvorníci">
Dvorníci



</doc>
<doc id="108335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108335" title="Epifania">
Epifania



</doc>
<doc id="108336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108336" title="Teofania">
Teofania



</doc>
<doc id="108337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108337" title="Božie zjavenie">
Božie zjavenie



</doc>
<doc id="108338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108338" title="Zmysel (filozofia)">
Zmysel (filozofia)

Zmysel je logický, etický, kauzálny, teleologický, estetický významový útvar viažuci sa s dianím,vetou, slovom, dielom. Zmysel sa tu teda viaže na nositeľa zmyslu: náplň
zmyslu možno podávať ako účel, hodnotu, ideu, podstatu. Metodicky najdôležitejší postup výskumu zmyslu je chápanie.

</doc>
<doc id="108345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108345" title="Pittsburgh">
Pittsburgh

Pittsburgh je druhé najväčšie mesto v Pensylvánii v Spojených štátoch a sídlo Allegheny County. Pôvodne bolo známe ako oceľové hlavné mesto sveta, v poslednom polstoročí sa vyvinulo z priemyselnej metropoly na popredné mesto v medicíne, technológiách a finančných službách. Nachádza sa na sútoku troch riek v strede Allegheny County. Metropolitná oblasť Pittsburghu pozostáva z miest Allegheny, Armstrong, Beaver, Butler, Fayette, Washington County a Westmoreland County. Samotné mesto má rozlohu 151 km² a približne 305-tisíc obyvateľov, celá metropolitná oblasť má takmer 2,1 milióna obyvateľov.
Obyvateľstvo.
Medzi najväčšie belošské etnické skupiny patria Nemci (19,7%), Íri (15,8%), Taliani (11,8%), Poliaci (8,4%) a Angličania (4,6%). Mesto má jednu z najväčších talianskych a ukrajinských komunít a najväčšiu chorvátsku a slovenskú komunitu v USA.
Podľa rasy žije v meste 68 % Belochov, 25,2 % Afroameričanov a 4,4 % Ázijčanov.
Slováci.
V Pittsburghu a okolí žije veľká komunita slovenských prisťahovalcov. V žiadnom meste v USA nežije toľko Slovákov ako v Pittsburghu. V 90. rokoch 19. storočia prišlo do tejto oblasti približne 100 000 Slovákov. Krajina v okolí pripomínala rodné Slovensko. Po usadení vytvorili spoločenstvá a organizácie, kde mali vlastné školy, kostoly a spoločenské kluby. V roku 1920 bolo v meste Pittsburgh 28 slovenských rímskokatolíckych kostolov a 15 luteránskych a pravoslávnych chrámov. Niektoré organizácie fungujú dodnes a zachovávajú tradície. Dňa 22. júla sa v meste koná „slovenský deň“. 
Medzi známych Slovákov, ktorí tu žili, patrili: 
Partnerské mestá.
Pittsburgh má uzavreté partnerstvo s viacerými mestami:

</doc>
<doc id="108352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108352" title="Budějovická (stanica pražského metra)">
Budějovická (stanica pražského metra)

Budějovická je jedna zo staníc pražského metra. Nachádza sa na linke C medzi stanicami Pankrác a Kačerov. Bola otvorená ako jedna z prvých na trase C, a to 9. mája 1974.
Charakteristika stanice.
Stanica sa nachádza pod Budějovickým námestím. Je hĺbená, stavaná v otvorenej jame. Jej dĺžka je , hlboká je 9 metrov a široká . Nástupište nie je podopierané stĺpmi, je vysoké. Zo stanice vychádzajú dva výstupy – východný s dvoma eskalátormi vedúci do otvorenej pasáže a západný, spojený s nástupišťom pevným schodišťom a výstupom na ulicu Ivana Olbrachta. Stanica je obložená veľkými mramorovými doskami, ako to bolo zvykom i na ostatných staniciach úseku I.C. Tento obklad bol vôbec po prvý raz v pražskom metre vykonaný tzv. suchou metódou. Cestujúci mohli využívať vonkajšie eskalátory v tejto stanici od konca roku 1980. 30. júna 2004 bol sprevádzkovaný výťah pre imobilné osoby.
Výstavba stanice v prvej polovici 70. rokov si vyžiadala 140 miliónov Kčs a podieľali sa na nej aj spoločnosti z Českých Budějovíc.

</doc>
<doc id="108359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108359" title="Jáva (ostrov)">
Jáva (ostrov)

Jáva je ostrov v Indonézii, na ktorom sa nachádza hlavné mesto Indonézie, Jakarta. Má rozlohu . Je to najviac zaľudnený ostrov na svete, žije tu okolo 124 miliónov obyvateľov, čo je viac ako na ostrove Honšú a približne rovnaký počet obyvateľov ako v celom Japonsku, a je to tiež jedna z najhustejšie zaľudnených oblastí na svete.

</doc>
<doc id="108367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108367" title="Ljubljana">
Ljubljana



</doc>
<doc id="108374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108374" title="Hieros gamos (rituál)">
Hieros gamos (rituál)

Hieros gamos (z gr. ιερός γάμος) alebo hierogamia je posvätný sobáš, náboženský rituál kľúčového významu v európskych a orientálnych kultúrach bronzovej doby. Išlo o symbolickú alebo skutočnú sexuálnu reaktualizáciu pohlavného spojenia dvoch božstiev, často boha nebies a Matky zeme, ktorých obvykle zastupoval panovník a kňažka. Toto rituálne zjednotenie protikladov malo zabezpečiť plodnosť a úrodnosť v nadchádzajúcom roku, preto sa najčastejšie odohrávalo na jar. 

</doc>
<doc id="108375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108375" title="Á">
Á

Á (á) je druhé písmeno slovenskej, českej, maďarskej, faerskej a islandskej abecedy.

</doc>
<doc id="108377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108377" title="Hieros gamos">
Hieros gamos

Hieros gamos (z gr. ιερός γάμος) alebo hierogamia môže byť:

</doc>
<doc id="108379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108379" title="Astor Piazzolla">
Astor Piazzolla

Astor Piazzolla (* 11. marec 1921, Mar del Plata, Argentína – † 4. júl 1992, Buenos Aires) bol argentínsky hudobný skladateľ a hráč na bandoneóne. 
V roku 1925 sa s rodičmi presťahoval do New Yorku a o jedenásť rokov neskôr sa opäť vrátil do rodného mesta. Okrem niekoľkých desiatok albumov, ktoré vydal pod svojím menom, spolupracoval napríklad s Garym Burtonom, Gerrym Mulliganom a s Lalom Schifrinom a zložil hudbu k viacerým filmom. V roku 1991 nahral album s Kronos Quartetom.
Je považovaný za najdôležitejšieho skladateľa tanga v druhej polovici 20. storočia, tvorcu nového štýlu nazvaného nuevo tango, ktorý v sebe zahŕňa aj prvky džezu a klasickej hudby. V Argentíne je známy ako „El Gran Astor“ („Veľký Astor“).
Hovorí sa o ňom, že svoje tangá hrával v argentínskych krčmách, kde ho miestni neraz aj zbili, lebo tvrdili, že im kazí ich „ozajstné“ argentínske tango. Napriek tomu sa dnes práve jeho hudbe hovorí argentínske tango.

</doc>
<doc id="108382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108382" title="Hieros gamos (sobáš)">
Hieros gamos (sobáš)



</doc>
<doc id="108386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108386" title="Gidon Kremer">
Gidon Kremer

 
Gidon Kremer (lotyš. Gidons Krēmers; * 27. február 1947, Riga) je lotyšský huslista svetového významu a dirigent.
Obaja jeho rodičia boli huslisti, otec bol židovského pôvodu, počas holokaustu sa skrýval dva roky v pivnici. Kremer hrá na husle od štyroch rokov, študoval na "Hudobnej škole v Rige" a od roku 1965 na "Moskovskom štátnom konzervatóriu" u Davida Ojstracha. V roku 1969 vyhral Paganiniho súťaž v Janove a v roku 1970 Čajkovského medzinárodnú súťaž v Moskve. Od roku 1975 hrával aj na Západe, kam v roku 1978 emigroval.
Je všeobecne uznávaný kvôli šírke svojho repertoáru, ktorý siaha od Bacha a Vivaldiho až ku skladateľom súčasnej hudby, ako sú napr. Astor Piazzolla, George Enescu, Philip Glass, Alfred Schnittke, Lera Auerbach, Arvo Pärt a John Adams. Jedno zo svojich diel, husľový koncert "Offertorium" mu venovala aj skladateľka Sofija Gubajdulinová.
V roku 1996 založil komorný súbor Kremerata Baltica, v ktorom združuje mladých hudobníkov z pobaltských krajín. V roku 2001 mu bola udelená "Hudobná cena UNESCO". Slovenskému publiku sa predstavil na Bratislavských hudobných slávnostiach 2007.
Vlastní nástroje "Guarneri del Gesù" z roku 1730 a "ex Baron von Feilitzsch Stradivarius" od Stradivariho z roku 1734. V súčasnosti hrá na husliach "Nicola Amati" z roku 1641.

</doc>
<doc id="108388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108388" title="Bordeaux (mesto)">
Bordeaux (mesto)

Bordeaux je prístavné mesto na juhozápade Francúzska. Má rozlohu a okolo 230 tisíc obyvateľov, v metropolitnej oblasti s aglomeráciou až 925 tisíc. Je to hlavné mesto regiónu Nové Akvitánsko, ako aj departementu Gironde.
V júni 2007 bolo mesto zapísané na zoznam svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Bordeaux je významný obchodný prístav na pobreží Atlantického oceánu. Jeho prosperitu založil medzinárodný obchod s vínom. 
Poloha.
Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.

</doc>
<doc id="108394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108394" title="Publius Cornelius Tacitus">
Publius Cornelius Tacitus



</doc>
<doc id="108395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108395" title="Západná Európa">
Západná Európa

Západná Európa je región v západnej časti Európy. Rozsah regiónu sa mení v závislosti od kontextu. Pojem „Západ“ sa v Európe objavil v protiklade k pojmu „Východ“ a pôvodne sa vzťahoval na západnú polovicu starovekého stredomorského sveta, latinský západ Rímskej ríše a „západné kresťanstvo“. Počnúc renesanciou a obdobím zámorských objavov, zhruba od 15. storočia, sa koncept "Európy" ako „Západu“ pomaly odlíšil od dominantného používania „kresťanstva“ ako preferovaného endonyma v tejto oblasti a nakoniec ho nahradil. Pojmy „západná“ a „východná Európa“ sa začali pravidelnejšie používať v období osvietenstva a priemyselnej revolúcie. Odlišnosť západnej Európy sa najviac prejavila počas studenej vojny, keď bola Európa na 40 rokov rozdelená železnou oponou na západný a východný blok, ktoré sa vyznačovali odlišnými politickými a hospodárskymi systémami.
Štáty západnej Európy.
V dnešnom úzkom geografickom ponímaní sa za západnú Európu považujú tieto krajiny:
Niekedy sa do západnej Európy v širšom zmysle zahŕňajú aj štáty, ktoré sa geograficky zaraďujú do strednej Európy:
severnej Európy:
južnej Európy:
Západná Európa podľa OSN.
OSN definuje západnú Európu ako krajiny:

</doc>
<doc id="108400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108400" title="Severná európa">
Severná európa



</doc>
<doc id="108412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108412" title="Živel">
Živel

Živel môže byť:

</doc>
<doc id="108422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108422" title="Karolina Světlá">
Karolina Světlá

Karolina Světlá, vlastným menom Johana Rottová, vydatá Mužáková, (* 24. február 1830, Praha – † 7. september 1899, tamže) bola česká spisovateľka, zakladateľka českého dedinského románu. Námety čerpala aj z pražského meštianskeho prostredia, z ktorého sama pochádzala.
Jedným z jej diel je aj súbor poviedok "Čierny Petríček". Majú smutný koniec. V mnohých sa opiera o ľudové povery. Dej poviedok sa odohráva buď na okraji mesta, alebo v dedine v horskom prostredí.
Život.
Karolina Světlá pochádzala z jednej z vetví zámožnej rodiny Rottovcov. Jej ocom bol obchodník Eustach Jakub Rott (1795-1869). O babke Kateřině Vogelovej napísala Světlá poviedku "Purkmistrovic Katynka". Jej dedom bol Eustach Antonín Rott (1768-1815). Mala sestru Sofiu (Sofie Podlipská, spisovateľka a prekladateľka, 1833-1897) a brata Jindřicha (1837-1906).

</doc>
<doc id="108424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108424" title="Strážov (Žilina)">
Strážov (Žilina)

Strážov je mestská časť Žiliny.
Polohopis.
Leží asi tri kilometre severozápadne od centra mesta, na ľavom brehu Váhu. Na západe susedí s mestskou časťou Žilinská Lehota a obcou Dolný Hričov, na východe ho od Žiliny oddeľuje rieka Rajčanka, ktorá sa tu vlieva do Váhu. Na juhu susedí katastrálne územie s mestskou časťou Závodie a na severnej strane jeho katastrálne územie cez Hričovskú priehradu susedí s mestskou časťou Považský Chlmec a obcou Divinka.
Dejiny.
Strážov sa spomína v roku 1393 ako Straso a už v roku 1402 ako Strazow. Patril k lietavskému panstvu. V roku 1418 Stibor zo Stiboríc a Beckova dal obec mestu Žilina do dedičného prenájmu. V erbe mal rybára, ktorý pri vode chytá ryby do siete. V roku 1784 mal 213 obyvateľov, v roku 1900 už 359 a v roku 1980 mal 722 obyvateľov. Obec bola pričlenená k Žiline v roku 1970.
Starý Strážov bol postavený v zúženom priestore medzi riekou Váh a Strážovskými vrchmi. Už v minulosti mal obmedzené možnosti na rozvoj. Po jeho južnej strane prechádza hlavná cesta I/61 (do 31.7. 2015 cesta I/18) z Bratislavy do Žiliny. Zo severnej časti ho uzatvorila Považská železnica postavená v roku 1883. Navyše časť obce zaplavili vody Hričovskej priehrady, ktorú postavili v roku 1962.
Nová bytová výstavba bola postavená západne od starej časti a druhá časť je vedľa cesty I/61 smerom do Žiliny. Celá oblasť mestskej časti nie je vhodná na bytovú výstavbu. V mestskej časti sa nenachádza priemysel. V Strážove je materská škola, kultúrny dom a ako bývalá obec má vlastný cintorín. V budove materskej školy je umiestená pobočka Žilinskej knižnice. Na Hričovskej priehrade sú vybudované rybníky, nachádza sa tu lyžiarsky vlek a pri vstupe do Strážova pri ceste I/61 je tréningové futbalové ihrisko MŠK Žilina a Motel Marakana. Má autobusové spojenie s centrom linkou č. 24 a 29.
Od Hričovského Podhradia je vybudovaná diaľnica D3, ktorá sa pred obytnou časťou v Strážove napája diaľničnou križovatkou Žilina-Západ na túto mestskú časť. Z tejto MÚK je na mieste cesty I/61 vybudovaný diaľničný privádzač do Žiliny. Diaľnica D3 pokračuje ponad Hričovskú priehradu do tunela v Považskom Chlmci a z mestskej časti sa na tento smer nie je možné napojiť.

</doc>
<doc id="108428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108428" title="Dům bytové kultury">
Dům bytové kultury

DBK, v časoch socializmu Dům bytové kultury (po slovensky "Dom bytovej kultúry") je obchodný dom v Prahe, neďaleko od stanice metra Budějovická.
Je to relatívne veľká stavba so štvorcovým pôdorysom, celkovo má osem poschodí, no vyzerá zvonku oveľa nižšia – jednotlivé poschodia totiž nie sú nad sebou; v jednej polovici sú nad sebou nepárne, v druhej párne a voči sebe nie sú v tej istej úrovni. V strede budovy sa nachádza veľký otvorený priestor a na jeho bokoch sú umiestnené eskalátory. Tento priestor sa však veľmi náročne klimatizuje. Architektmi stavby sú, rovnako ako v prípade Kotvy, manželia Machonínovci. Staval sa desať rokov, medzi rokmi 1971 a 1981. Po svojom otvorení bol vyhlásený za "dom 21. storočia". V súčasnosti sa plánuje rozsiahla rekonštrukcia a modernizácia najmä vnútra celej budovy.

</doc>
<doc id="108433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108433" title="Eliška Junková-Khásová">
Eliška Junková-Khásová

Eliška Junková-Khásová, narodená ako Alžběta Pospíšilová (* 16. november 1900, Olomouc – † 5. január 1994, Praha) bola česká automobilová pretekárka. Bola najúspešnejšou ženou v histórii automobilového športu. V 20. rokoch bola najrýchlejšou ženou sveta a ako jediná žena v histórii "Grand Prix" sa dokázala vyrovnať najlepším jazdcom tejto súťaže.
Pretekala na vozidlách Bugatti najprv ako spolujazdkyňa svojho manžela Čeňka Junka a potom sama. Jej najväčším úspechom bolo piate miesto z jej samostatné éry v pretekoch Targa Florio, ktorý dosiahla v roku 1928. Vyhrala aj niekoľko ďalších pretekov (Lochotín – Třemošná, alebo preteky do vrchu Klausenpass). Medzinárodné preteky Zbraslav – Jiloviste vyhrala v roku 1926 v absolútnej klasifikácii a stala sa tak prvou ženou na svete, ktorej sa to podarilo. Pretekársku kariéru ukončila v roku 1928 v reakcii na smrť manžela a ďalej sa venovala organizačnej práci v motoristickom športe (podieľala sa napríklad na prípravách výstavby brnianskeho Masarykovho okruhu). V šesťdesiatych rokoch 20. storočia písala motoristické stĺpiky do časopisu "Za volantom" a v roku 1972 vydala v nakladateľstve Olympia knihu "Moja spomienka je Bugatti". Za svoje úspechy získala ocenenie Zaslúžilá majsterka športu.
Životopis.
Narodila sa ako Alžbeta Pospíšilová do rodiny zámočníckeho majstra. Mala sedem súrodencov, z ktorých sa však dospelosti dožili len traja: sestra a dvaja bratia. Pretože túžila cestovať, učila sa jazyky, čo jej išlo pomerne ľahko.
Po dokončení štúdií, v šestnástich rokoch, začala pracovať v novozriadenej olomouckej pobočke Pražskej úverovej banky ako korešpondentka burzového oddelenia. Zriadenie pobočky mal na starosti Čeněk Junek a keď túto prácu po pol roku dokončil, bol poverený založením ďalšie pobočky v Brne. Tam si so sebou zobral aj niekoľko svojich osvedčených pracovníkov, medzi ktorými bola aj Alžbeta.
V Brne sa venovala nielen práce v banke, ale ďalej študovala jazyky a začala navštevovať Janáčkovu hudobnú školu, kde bola žiačkou Leoša Janáčka.
Po čase bol Junek pracovne povolaný do Prahy a Alžbeta ho tam nasledovala. Zložila tu skúšku z angličtiny (výborné znalosti nemčiny mala už od detstva) a začala sa venovať francúzštine. Aby sa v nej zdokonalila, odišla roku 1918 na stáž do Francúzska, kde bola zamestnaná v záhradníckej firme v Antibes. Jej snom bolo navštíviť Cejlón, kam chcela cestovať cez Španielsko na Gibraltár a odtiaľ cez severnú Afriku, Prednú Áziu a Indický polostrov. Vydala sa na cestu, ale španielski colníci ju nechceli vpustiť do svojej krajiny, preto zvolila inú trasu: chcela sa zamestnať v kuchyni na britskej lodi, ktorá plávala na Cejlón. Ale ani v Spojenom kráľovstve vízum potrebné k plánovanej ceste nedostala.
Medzitým však do Paríža prišiel na miestny autosalón Čeněk Junek. V tom čase sa začal zúčastňovať na automobilových súťažiach. Tento šport sa zapáčil aj Alžbete. Na autosalóne ju vtedy zaujal model Bugatti T30. Pri ďalšej návšteve Prahy sa Alžbeta dokonca potajomky zapísala do autoškoly a neskôr úspešne zložila aj vodičské skúšky. 
S Junkom mala (vtedy dvadsaťjedenročná) Alžbeta svadbu 24. júna 1922. Počas obradu sa Alžbete nezmenilo iba priezvisko, ale i krstné meno. České meno "Alžbeta" sa totiž v iných jazykoch prekladá ako "Elisabeth" a odtiaľ vychádza skratka "Eli" či "Eliza" (tak jej tiež v zahraničí často hovorili). Z tohto označenia potom následne vzniklo české "Eliška", a tak sa z Alžbety Pospíšilovej stala Eliška Junková.
Svadobnú cestu strávili prípravami na preteky Karlove Vary – Mariánské Lázně, ale počas príprav Junek havaroval a zničil svoje vozidlo Mercedes-Benz. Junkovci navštívili na parížsky autosalón a kúplili si už predtým vyhliadnutý automobil Bugatti T30. Na jar 1923 ho potom dali prestavať na pretekárske vozidlo.
Pretekárska kariéra.
Do pretekárskeho vozidla Junková zasadla v apríli 1923, a to ako spolujazdkyňa svojho manžela. V lete toho istého roku si zaobstarali novšie Bugatti T32 a s ním triumfovali v pretekoch pri Plzni a Rumburku. Nasledujúci rok, v auguste 1924, si Junkovci zaobstarali vozidlo Bugatti T35 a v septembri 1924 sa Junková posadila za volant pretekárskeho automobilu Bugatti T30 a svoje prvé preteky (na trati Lochotín – Třemošná) v kategórii cestovných vozov vyhrala. Hneď v ďalšom roku dominovala v máji v slávnych pretekoch Zbraslav – Jíloviště (v kategórii cestovných vozidiel s vozidlom Bugatti T30), kým jej manžel s vozidlom Bugatti T35 zvíťazil v tých istých pretekoch v kategórii pretekárskych vozidiel. Tieto úspechy dosahovali manželia takmer vo všetkých zvyšných pretekoch v roku 1925. 
Počas roka 1926 prevzala po manželovi automobil Bugatti T35 a s ním na desiatom ročníku pretekov Zbraslav – Jíloviště, ktoré sa konali 9. mája 1926, dosiahla dokonca absolútne najrýchlejší čas (porazila aj svojho manžela, ktorý štartoval na výkonnejšom stroji Bugatti T35B) a ako prvá žena na svete tak vyhrala medzinárodné preteky v absolútnej klasifikácii. Ešte v tom istom roku prišla druhá vo svojej triede vo vtedy najťažších pretekoch do švajčiarskeho vrchu Klausenpass, čo boli jej prvé zahraničné preteky.
Keď o rok neskôr zvíťazila na Grand Prix Nemecka na Nürburgringu, v Lidových novinách jej poprial Eduard Bass slovami:
Najvýznamnejšie úspechy však Junková dosiahla na Sicílii v pretekoch Targa Florio, ktoré sa jazdili na päť okruhov, z ktorých každý meral , prevýšenie takmer , prechádzalo sa takmer 1 500 zákrutami a trasa väčšinou viedla po šotolinových tratiach. V tom čase bol považovaný za najťažší na svete. Pri svojom prvom tunajšom vystúpení (v roku 1927) síce musela pre poruchu riadenie svojho auta Bugatti T37 odstúpiť z priebežného druhého miesta, ale už v nasledujúcom roku (preteky boli vtedy 6. mája 1928) napriek ťažkostiam s vozom Bugatti T35B v poslednom kole pretekov došla v čase 7:27:40hod na celkovej piatej pozícii. Za svoj úspech získala:
Po príchode domov bola označovaná za kráľovnú volantu.
Popri úspechu v pretekoch Targa Florio priniesol rok 1928 Junkovej aj ranu v podobe úmrtia manžela 15. júla počas Veľkej ceny Nemecka na okruhu v Nürburgringu (kde o rok skôr triumfovala). Na mäkkom asfalte dostalo jeho vozidlo šmyk, jazdca vymrštilo z vozu a hlavou narazil do skaly, o ktorú si prerazil lebku. Po smrti manžela svoju pretekársku kariéru ukončila. Za jej najväčšie úspechy sa považujú:
Po skončení pretekárskej kariéry.
Po manželovej smrti sa prestala aktívne venovať pretekárskej kariére a rozhodla sa uskutočniť skôr plánovanú cestu na Cejlón. Majiteľ automobilky Bugatti, pán Ettore Bugatti, jej na to poskytol úplne nový voz a požiadal ju, aby pri svojej ceste preskúmala možnosti exportu vozov do Indie a na Srí Lanku. Po návrate z ciest sa zapojila do organizácie motoristického života v Československu. Spolupracovala s "Československým automobilovým klubom pre Moravu a Sliezsko", ktorý na začiatku 30. rokov 20. storočia začal s prípravou brnianskeho Masarykovho okruhu. Svojím menom pomohla pre preteky získať známych jazdcov, ako bol napríklad Louis Chiron a ďalších. Bola tiež známa ako dobrá organizátorka a vďaka svojej znalosti cudzích jazykov (nemčiny, angličtiny, francúzštiny a taliančiny) mohla pôsobiť aj ako tlmočníčka.
Roku 1933 začala firma Baťa s výrobou pneumatík i pre osobné automobily a Junková začala pracovať vo vedení úseku predaja, ktorý dodával pneumatiky továrňam a centrálnym úradom. V odbore zostala až do svojho odchodu do dôchodku, a to i napriek tomu, že mala výhodné ponuky na zmenu miesta. Po znárodnení firmy Baťa pracovala ďalej v gumárenskom priemysle a potom na ministerstve chemického priemyslu.
Hoci bola vo svete motorizmu ešte niekoľko rokov po skončení svojej pretekárskej kariéry ctená a uznávaná, boli jej žiadosti o vycestovanie z Československa po Februári 1948 trvalo zamietané. Vycestovať mohla až v roku 1966, na spomienkovú jazdu na preteky Targa Florio. Krátko po druhej svetovej vojne sa tiež znovu vydala, tentoraz za motoristického novinára Ladislava Khása.
Junková zomrela krátko po svojich 93. narodeninách a pohreb mala 17. januára 1994 vo veľkej obradnej sieni krematória.
Bývanie.
Najprv bývala s manželom v pražskom paláci Lucerna na Václavskom námestí. Keď zomrel, zdal sa jej byt príliš veľký a navyše jej stále pripomínal zosnulého manžela. Preto sa roku 1928 presťahovala do bytu v podkroví domu "Na krásné vyhlídce" (Úvoz 13/156, Praha 1-Hradčany), v ktorom je dnes sídlo švédskeho veľvyslanectva, kde žila až do svojej smrti. Roku 2000 odhalili na budove pamätnú tabuľu na ktorej je však chybne uvedený rok, kedy začala v dome bývať (1930 namiesto správneho 1928).
Pamiatka Elišky Junkovej.
Meno Elišky Junkové nesie niekoľko spolkov, alebo akcií, ktoré sa na jej počesť konajú. V novembri 1993 založila Junková "Nadačný fond Elišky Junkové", ktorého úlohou je sprístupnenie a popularizácia bohatej histórie československého motorizmu a podpora prípadného vzniku Národného automobilového múzea. V Zlíne vznikol "RC klub Elišky Junkové Zlín", ktorý zostavuje modely pretekárskych automobilov a organizuje ich preteky (seriál Grand Prix Elišky Junkové)Preteky v okolí Nového Bydžova (pôvodne "Novobydžovský čtverec") sa od roku 2005, kedy sa konal jubilejný desiaty ročník, nazývajú "Memoriál Elišky Junkové".
V Prahe-Hostivaři a Olomouci-Droždíne sú po Junkovej pomenované ulice.
Dielo.
V 60. rokoch 20. storočia písala Junková stĺpčeky pre motoristov do časopisu "Za volantem"; veľký ohlas stĺpčekov medzi ich čitateľkami viedol k založeniu Prvého českého ženského automotoklubu, ktorému predsedala Junková. Funkcie sa vzdala až pri príležitosti svojich 70. narodenín v roku 1970.
Navyše bola autorkou spomienkovej knihy "Má vzpomínka je Bugatti", ktorú nakladateľstvo Olympia vydalo v roku 1972, a autorsky sa spolupodieľala na publikáciu "Slovo k řidičkám", ktorá vyšla v roku 1970 vo vydavateľstve Mona.

</doc>
<doc id="108435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108435" title="BeOS">
BeOS

BeOS je operačný systém pre osobné počítače, ktorý začala vyvíjať firma Be Inc. v roku 1991.
Opis.
Be Operating System, skrátene BeOS bol pôvodne vyvinutý pre platformu BeBox. BeOS bol na rozdiel od iných operačných systémov v tej dobe vyvinutý tak, aby využil výhody moderného hardvéru s optimalizáciou pre prácu s digitálnymi médiami, s využitím viacprocesorových systémov, s pervazívnym multithreadingom, preemptívnym multitaskingom a s vlastným 64-bitovým žurnálovaným súborovým systémom BFS. Desktopové prostredie bolo vyvinuté s dôrazom na čistotu a zrozumiteľnosť. API bolo napísané v C++. BeOS je kompatibilný s POSIX, takže je možné využívať riadkové rozhranie cez Bash shell, aj keď interne BeOS nie je derivátom Unixu.
Aj keď pôvodne bol BeOS dizajnovaný na hardvér AT&amp;T Hobbit, neskôr bol prepísaný na procesory PowerPC: najprv pre vlastné systémy firmy Be, neskôr pre platformy PReP a CHRP firmy Apple Computer, s nádejou, že Apple využije BeOS ako náhradu za v tej dobe zastaraný Mac OS classic. Apple si napokon vybral NeXTSTEP a v roku 1996 zakúpil firmu NeXT, vďaka čomu sa do Apple navrátil spoluzakladateľ Steve Jobs. Situácia sa pre Be ešte viac skomplikovala tým, že Apple uzavrel prístup k informáciám o architektúre G3, ktoré boli dôležité pre ďalší vývoj BeOS na novom hardvéri Apple.
V roku 1997 firma Power Computing začala bundlovať BeOS vo svojom produktovom rade klonov počítačov Macintosh. Tieto systémy umožňovali spúšťanie Mac OS alebo BeOS.
Vďaka týmto krokom firmy Apple a tiež kvôli narastajúcim dlhom firmy Be Inc. bol v roku 1998 BeOS portovaný pre platformu x86. Firme Be sa však už nepodarilo dosiahnuť zisk. Jedným z posledných pokusov o oživenie záujmu bolo vydanie oklieštenej, ale voľne stiahnuteľnej verzie BeOS R5 (BeOS Personal Edition alebo BeOS PE). 
Be Inc. tiež vydala oklieštenú verziu BeOS for Internet Appliances (BeIA). BeOS PE aj BeIA však prišli príliš neskoro a v roku 2001 bolo intelektuálne vlastníctvo firmy Be predané firme Palm, Inc.. BeOS R5 sa tak stala poslednou oficiálnou verziou, aj keď na verejnosť ešte stihla preniknúť verzia R5.1 „Dano“, ktorá bola vyvíjaná ešte predtým než bola firma Be predaná firme Palm.
Napriek ukončeniu činnosti firmy Be Inc. BeOS si dodnes udržal popularitu u svojich oddaných užívateľov. BeOS komunita naďalej vyvíja slobodný softvér, uvoľňuje záplaty, ovládače a aktualizácie pre BeOS. Hlavným zdrojom sotfvéru je stránka BeBits.
Projekty na znovuoživenie BeOS.
BeOS si udržal priazeň malej, no vernej komunity, aj keď po ukončení činnosti Be Inc. BeOS nebol ďalej vyvíjaný. V roku 2002 vzniklo niekoľko nezávislých projektov na znovuoživenie BeOS. Tieto projekty sú všetky slobodný softvér, jednak kvôli zábezpeke, že BeOS nebude opäť niekým odcudzený, ale tiež kvôli využitiu výhod a úsilia dobrovoľných programátorov. Modulárne jadro pôvodného BeOSu umožňovalo znovuvytvorenie operačného systému v krátkom čase, pridávaním nových modulov do existujúceho systému kvôli otestovaniu kompatibility. Všetky tieto servery by mali byť postupne nahradené kódom so slobodnou licenciou.
Projekt na pokračovanie vývoja BeOS.
Nemecká firma YellowTAB verí, že má práva na použitie zdrojových kódov nedokončenej verzie BeOS R5.1, nie však ochrannú známku BeOS, a distribuuje projekt operačného systému ZETA. YellowTAB nikdy nevyjadril stanovisko k legálnosti vo vzťahu k zdrojovým kódom BeOS a kvôli tomu si vytvorila veľkú kontroverziu a skepticizmus v BeOS komunite.

</doc>
<doc id="108437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108437" title="Jerome David Salinger">
Jerome David Salinger

Jerome David Salinger (* 1. január 1919, Manhattan, New York, USA – † 27. január 2010, Cornish, New Hampshire, USA) bol americký prozaik. 
Jeho najznámejším dielom je román Kto chytá v žite a poviedky o rodine Glassovcov. Ústredným motívom väčšiny Salingerových diel sú problémy dospievania, dosah vojny (u Seymoura Glassa) alebo iných traumatických udalostí (v prípade Holdena Caulfielda) na psychiku mladých mužov a ich vzťah k malým deťom (ako stelesneniu nevinnosti).
Salinger bol známy aj pre svoju samotársku povahu, od roku 1974 neposkytol žiadny rozhovor, neobjavoval sa na verejnosti a od roku 1965 nepublikoval žiadne ďalšie dielo.
Životopis.
Narodil sa v Manhattane v New Yorku. Jeho otec Solomon bol americký žid (pracoval pre dovozcu mäsa a syra), jeho matka bola írska katolíčka. Salinger navštevoval verejnú školu West Side, deviaty a desiaty ročník strávil na súkromnej škole McBurney a potom ho rodičia vyslali na vojenskú akadémiu Valley Forge v Pensylvánii, ktorá sa stala základom pre prípravku v Pencey v "Kto chytá v žite". Študoval na New York University, ale na jar štúdium ukončil a nejakú dobu pracoval na výletnej lodi. 
Na jeseň ho prehovorili, aby sa naučil biznis svojho otca, tak odišiel pracovať do firmy do Viedne, kde mal možnosť vylepšiť si svoju nemčinu a francúzštinu. Opustil Viedeň asi mesiac pred tým, ako Rakúsko pripadlo na jar 1938 Hitlerovi. Na jeseň nastúpil na Ursinus College v Pensylvánii, kde však vydržal len jeden semester. 
V roku 1939 navštevoval večerné kurzy tvorivého písania na Columbia University, kde bol jeho učiteľom dlhoročný editor časopisu Story, Whitt Burnett. Počas druhého semestra kurzov si Burnett všimol talent tohto mladého autora a na jar 1940 Salingerovi vyšla v Story prvá poviedka nazvaná „Mladí ľudia“, zaoberajúca sa niekoľkými ľuďmi bez životného cieľa.
Od roku 1963 žil vo svojom dome v Cornishi New Hampshire, kde aj zomrel.

</doc>
<doc id="108438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108438" title="Chaos (staroveké Grécko)">
Chaos (staroveké Grécko)

Chaos v starovekom Grécku bola pôvodne bezodná priepasť podsvetia, neskôr prapôvodný zmätok (zosobnený v božstvo), beztvará prahmota, z ktorej vzniklo všetko na svete. Chaos – prapôvodný zmätok zosobnený do božstva, počiatok a prameň všetkého na svete – bol zvyčajne predstavovaný ako nekonečný vesmírny priestor alebo ako zmätok prvkov beztvárnej prahmoty v bezhraničnej tme a zosobnili ho v božskú bytosť. Z Chaosu povstala najprv večná temnota Erebos a tmavú noc Nyx. 
U Hésioda je chaos zívajúca priepasť, ktorá vznikla vôbec ako prvá a v ktorej sa nedalo nič určité rozoznať. Hésiodos a predsokratici používajú grécky termín v súvislosti s kozmogóniou. Hésiodov Chaos bol interpretovaný buď ako „prázdnota nad Zemou, ktorá vznikla, keď sa Zem a nebo oddelili od svojej prvotnej jednoty", alebo ako „zúriaci priestor pod Zemou, na ktorom spočíva Zem." Pasáže v Hésiodovej Teogónii naznačujú, že Chaos sa nachádzal pod Zemou, ale nad Tartarom. Prvotný Chaos bol niekedy označovaný za skutočný základ reality, najmä filozofmi ako Hérakleitos. U Aristotela je chaos prázdny priestor. 
V gréckej kozmogónii je chaos prastav alebo pralátka, z ktorej sa utvoril svet či už sám od seba alebo činnosťou tvorcu.
Archaické obdobie.
V Hésiodovej "Teogónii" bol Chaos tým prvým, čo existovalo. Jednoznačne „zrodené" z Chaosu boli Erebos a Nyx. Pre Hésióda bol Chaos, podobne ako Tartaros, hoci dostatočne personifikovaný na to, aby mohol rodiť deti, zároveň miestom vzdialeným, podzemným a „pochmúrnym", za ktorým žili Titani a podobne ako zem, oceán a horný vzduch ho mohli zasiahnuť Diove blesky.
Pojem časovej nekonečnosti poznali Gréci už od ďalekej antiky v náboženskej predstave nesmrteľnosti. Hlavným predmetom prvých snáh o vysvetlenie sveta zostával opis jeho rastu, od počiatku. Verili, že svet vznikol z prvotnej jednoty a že táto látka je trvalým základom všetkého jeho bytia. Anaximandros tvrdí, že počiatkom je "apeirón" (neobmedzené), božská a večná substancia, ktorá je menej určitá ako bežné prvky (voda, vzduch, oheň a zem), ako ich chápali prví grécki filozofi. Všetko vzniká z apeirónu a musí sa tam podľa nutnosti vrátiť. Podľa predstavy o povahe sveta sa zem pod jeho povrchom rozprestiera do nekonečna a korene má na Tartare, spodnej časti podsvetia, alebo nad ním. Xenofanova veta znie: „Horná hranica zeme hraničí so vzduchom, blízko našich nôh. Spodná hranica siaha až po apeirón (t. j. neobmedzené)." Zdroje a hranice zeme, mora, oblohy, Tartaru a všetkých vecí sa nachádzajú vo veľkej veternej medzere, ktorá sa zdá byť nekonečná a je neskoršou špecifikáciou „chaosu".
Klasické grécke obdobie.
V Aristofanovej komédii "Vtáci" bol najprv Chaos, Noc, Erebus a Tartar, z Noci vzišiel Eros a z Erosa a Chaosu vznikol vtáčí rod.
V Platónovom "Timaiovi", hlavnom diele platónskej kozmológie, nachádza pojem chaos svoj ekvivalent v gréckom výraze "chôra", ktorý sa interpretuje napríklad ako beztvarý priestor, v ktorom sú hmotné stopy ("ichnê") živlov v neusporiadanom pohybe (Timaeus 53a-b). Platónska chôra však nie je variantom atomistickej interpretácie vzniku sveta, ako to jasne vyplýva z Platónovho výroku, že najvhodnejšou definíciou chôry je „nádoba všetkého stávajúceho sa – akoby tá, čo poskytuje vlahu" (Timaeus 49a), notabene nádoba pre tvorivý akt demiurga, tvorcu sveta.
Aristoteles v súvislosti so svojím skúmaním pojmu priestoru vo fyzike „problematizuje výklad Hésiodovho chaosu ako 'prázdnoty' alebo 'miesta, v ktorom nič nie je'." Aristoteles chápe chaos ako niečo, čo existuje nezávisle od telies a bez čoho nemôžu existovať žiadne vnímateľné telesá. 'Chaos' sa tak dostáva do rámca explicitne fyzikálneho skúmania. V súčasnosti už do značnej miery prerástol mytologické chápanie a v Aristotelovom diele slúži predovšetkým na spochybnenie atomistov, ktorí tvrdia, že existuje prázdny priestor.
Vplyv na chápanie v modernej dobe.
Termín "chaos" sa v modernej porovnávacej mytológii a religionistike ujal ako označenie prvotného stavu pred stvorením, pričom striktne spája dva samostatné pojmy prvotných vôd alebo prvotnej temnoty, z ktorej vzniká nový poriadok, a prvotného stavu ako spojenia protikladov, napríklad neba a zeme, ktoré musí božstvo stvoriteľ v akte kozmogónie oddeliť. V oboch prípadoch chaos odkazujúci na predstavu prvotného stavu obsahuje kozmos "in potentia", ale musí byť sformovaný demiurgom, aby svet mohol začať svoju existenciu.

</doc>
<doc id="108440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108440" title="BVP">
BVP

BVP môže byť:

</doc>
<doc id="108442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108442" title="Sadizmus">
Sadizmus

Sadizmus (podľa fr. spisovateľa Markíz de Sade) môže byť:

</doc>
<doc id="108444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108444" title="Viola Truchlíková">
Viola Truchlíková

Viola Truchlíková (* 17. február 1921, Leopoldov – † 29. jún 1973, Bratislava) bola slovenská spisovateľka, poetka, autorka lyrických subjektívnych básní, fejtónov a reportáží, dramatických románov, rozhlasových hier a rozprávok.

</doc>
<doc id="108445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108445" title="Ľudová republika">
Ľudová republika



</doc>
<doc id="108446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108446" title="Ľudovodemokratická republika">
Ľudovodemokratická republika



</doc>
<doc id="108447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108447" title="ATA">
ATA

Ata môže byť:
ata je značka na vyjadrenie tlaku v absolútnych technických atmosférach
ATA môže byť:

</doc>
<doc id="108449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108449" title="Škoda 1000 MB">
Škoda 1000 MB

Škoda 1000 MB (typ 990, od roku 1966 typ 721) je osobný automobil nižšej strednej triedy vyrábaný v Československu v podniku Automobilove Závody Mladá Boleslav n. p. v rokoch 19641969. (MB znamená Mladá Boleslav)
História.
V 50. rokoch 20. storočia dostala automobilka Škoda (vystupujúca pod obchodným názvom Automobilové Závody Národní Podnik) za úlohu "postaviť národ na kolesá". Znamenalo to okrem iného zvýšiť produkciu automobilov a znížiť ich výrobné náklady. V roku 1955 vtedajšie ministerstvo všeobecného strojárstva stanovilo predpoklady pre nový automobil. Malo ísť o minimálne štvormiestny automobil s pohotovostnou hmotnosťou približne a spotrebou paliva od 6 do 7 litrov / . Konštrukčné oddelenie automobilky malo v zásade možnosť minimalizovať rozmery vozidla, alebo pri štandardných rozmeroch automobil maximálne odľahčiť. Automobilka si zvolila druhé riešenie. Šéfkonštruktérom nového vozidla sa stal Jozef Velebný, rodák z Pukanca pri Leviciach.
Na pohon vozidla bolo nutné zvoliť usporiadanie pohonu. Po niekoľkých prototypových skúškach sa ukázalo, že v Škodovke zaužívaná klasická koncepcia, s ktorou mali veľké skúsenosti, je nevhodná, pretože neúmerne zvyšuje hmotnosť, a teda i cenu vozidla. Rozhodovanie medzi predným náhonom a zadným náhonom ukončilo nariadenie, že automobilka na výrobu vozidla nesmie žiadne diely dovážať, všetky sa musia vyrobiť v ČSSR. Na konštrukciu prednej hnanej nápravy boli potrebné kĺbové hriadele, ktoré v ČSSR nedokázal nikto vyrobiť, teda bolo nutné zakúpiť licenciu, dovážať ich, alebo podstúpiť náročný a nákladný vývoj. Víťaznou koncepciou sa preto stal zadný náhon, ktorý bol v tej dobe proklamovaný mnohými západnými automobilkami v segmente malých automobilov. Nevýhodou zvolenej koncepcie bolo vzdanie sa šancí na produkciu karosérií typu pick-up a combi.
Na pohon automobilu sa v prototypoch skúšali dva rôzne motory OHV:
Vzduchom chladený agregát sa vyznačoval vysokou hlučnosťou a nízkym výkonom, preto bol do finálneho automobilu prepracovaný pôvodný vodou chladený agregát. Chladenie vodou znížilo jeho hlučnosť. Pri previerkách sa však ukázalo, že používaná technológia výroby dielov motora je nevyhovujúca z časového hľadiska, preto sa pri výrobe uchýlili k možnosti tlakového liatia hliníkových dielov. V svojej dobe bol na európskom kontinente spôsob výroby hliníkového bloku motora Škoda 1000MB technologickou novinkou.
Nultá séria automobilov v roku 1962 v rámci testovania najazdila milióny kilometrov azerbajdžanskou púšťou, zamrznutými moskovskými ulicami a východonemeckými diaľnicami, aby sa preverila jej trvácnosť. Nebolo preto žiadnym prekvapením, že po oficiálnom uvedení Škody 1000MB v roku 1964 na trh sa stalo medzinárodne uznávaným modelom. Niektoré testy tvrdili, že automobil je jeden z najlepších automobilov v objemovej triede jedného litra navyše s najmodernejšou koncepciou pohonu. Pád však spôsobil model Renault 16 z roku 1965, v ktorom bola po prvýkrát použitá koncepcia predného náhonu. To spôsobilo odliv zahraničných automobiliek od zadného náhonu, čím bola Škoda 1000 MB z roka na rok zastaraná a jej ďalšie modernizácie boli len slepou vývojovou vetvou.
Karoséria.
Škoda 1000 MB mala celokovovú uzavretú štvordverovú samonosnú karosériu typu sedan, čo bolo dané požiadavkou ministerstva priemyslu, ktoré požadovalo lacný automobil, ktorý postaví národ na kolesá. Vsadenie akéhokoľvek podvozkového rámu do karosérie by neprípustne zvýšilo jej hmotnosť, cenu automobilu a zhoršilo prevádzkové náklady. Prednej časti karosérie pri prvých výrobných sériach dominoval chrómovaný oblúk, v ktorého strede sa nachádzalo veko úložného priestoru na rezervu, nad ním sa nachádzala kapota na hlavný batožinový priestor. Po facelifte chromovaná lišta zmizla a bola nahradená tenkou plastovou lištou prechádzajúcou po celej šírke prednej masky. Táto lišta niesla nápis ŠKODA a na jej koncoch boli umiestnené smerovky.
Zadnej časti dominovali zvislo posadené koncové svetlá a oblá kapota motorového priestoru, ktorá končila iba niekoľko centimetrov nad náraznikom. Od nárazníka ju oddeľovala vetracia mriežka, kam sa umiestňovala štátna poznávacia značka. Za zadnými dverami boli umiestnené otvory na nasávanie vzduchu do chladiča motora. Staršie modely mali tzv. žiabre – oble tvarované. Po facelifte boli nahradené hranatejšími otvormi. Pri facelifte rovnako zmizol tenký C-stĺpik s veľkým vykrojením na zadné sklo a bol nahradený masívnejším stĺpikom a menším oknom, nie nepodobným tomu na modeli Škoda 100.
Podvozok.
Podvozok pre tento automobil bol vyvinutý od základu nanovo. Predná náprava bola pozbavená akýchkoľvek listových pružín a využila sa lichobežníková náprava s nezávisle zavesenými kolesami s teleskopickými tlmičmi a vinutými pružinami. Riadenie bolo maticou a skrutkou. Táto náprava sa využívala v osobných automobiloch prakticky bezo zmien až do roku 1981 po model Garde, kde jedinými zmenami bolo rozšírenie rozchodu nápravy, zavedenie hrebeňového riadenia a použitie 4-piestových kotúčov.
Zadná náprava bola rovnako, ako predná, kvôli dovtedy nikdy nepoužitej koncepcii zadného náhonu, vyvinutá úplne od základu. Išlo o hnanú nápravu s kyvnými hnacími polosami ukotvenými v prevodovke. Opačný koniec ramena bol upevnený na pozdĺžnom ramene, ktoré bolo ukotvené v karosérii. Voľný koniec ramena bol odpružený vinutými pružinami a teleskopickými tlmičmi. Výhodou tejto nápravy bola značná konštrukčna jednoduchosť a malý počet prvkov, pričom náprava mala dve podstatné nevýhody: pri pérovaní zadná náprava menila rozchod, ale takisto aj kolesá menili sklon voči vozovke, čo znižovalo bezpečnosť jazdy, ale takisto pri nevhodnej montáži brzdového bubna mohlo dôjsť k zlomeniu hnacieho hriadeľa nápravy a odpadnutiu kolesa. Táto náprava takisto prežila až do roku 1989 na modeli Škoda 120, kde jedinou modernizáciou bolo rozšírenie polosí. V roku 1981 od tejto nápravy odvodili vlečenú kyvadlovú nápravu, ktorá bola odlišnej koncepcie a jediným spoločným dielom ostalo pozdĺžne rameno. Táto náprava sa prvýkrát objavila v modeli Garde.
Škoda 1000MB disponovala jednookruhovými brzdami s bubnovými brzdami na všetkých kolesách. Zadné bubny navyše obsahovali excentre pre pripojenie ručnej brzdy. Tento brzdový systém nebol z dnešného pohľadu bezpečný, pretože zlyhanie ktoréhokoľvek prvku brzdovej sústavy malo za dôsledok zlyhanie celého brzdového systému. Preto bol u modelu Škoda 100 nahradený bezpečnejším dvojokruhovým systémom.
Motor.
Všetky modifikácie vozidla Škoda 1000/1100 boli poháňané za zadnou nápravou pozdĺžne šikmo uloženým radovým zážihovým vodou chladeným motorom. O prípravu zmesi sa staral jeden, alebo dva jednostupňové spádové karburátory Jikov. Tieto karburátory mali sériovo montovaný automatický sytič riadený teplým vzduchom od výfukového potrubia, ktorý vykazoval značnú poruchovosť.
Motor 1000 MB.
Tento motor je základom celého výrobneho radu motorov. Jeho blok vznikol tlakovým odlievaním hliníka a vo svojej dobe bol priekopníckym činom. Od bloku tohto motora boli odvádzané prakticky všetky motory vyrobené v automobilke Škoda až do roku 2001, keď bol naposledy využitý v motore 1.4 8V OHV v modeloch Fabia a Octavia. O prípravu zmesi tohto motora sa staral jeden spádový karburátor Jikov 32BST. Technické parametre:
V roku 1966 bol motor modernizovaný, čím sa jeho parametre nasledovne zmenili:
Motor 1000 MBG.
Ide o pôvodný motor so zdvihovým objemom jedneho litra. Zvýšenie výkonu sa dosiahlo osadením dvojice karburátorov. Použitie dvojice karburátorov bolo nevyhnutné z dôvodu absencie dvojkomorového karburátora vo výrobnom programe spoločnosti Jikov.
Motor 1100 MB.
Tento motor vznikol použitím piestov a vložiek so zväčšením vŕtaním, čim sa dosiahlo zvýšenie výkonu. Rovnako, ako pri predošlom bol použitý jeden spádový karburátor.
Škoda 1000 MBX/1100 MBX.
V období od faceliftovania modelu Škoda 1000 MB v roku 1966 sa v závodoch v Kvasinách rozbehla výroba modelu 1000MBX. Model MBX bol na rozdiel od vyššie opísaného sedanu tudorom. Nemal šikmo skosenú zadnú časť karosérie, ako neskorší model Škoda 110 R Coupé, ale namiesto toho disponoval zadným sťahovacím oknom, u ktorého bolo zaujimavé, že sa sťahoval súčasne s B-stĺpikom. Tento stĺpik však nebol skutočný, auto žiadnym B-stĺpikom nedisponovalo. To spôsobovalo nízku tuhosť karosérie. Zvyšné súčasti karosérie boli zhodné so sedanom rovnakého roku výroby.
Keďže malo ísť o najluxusnejší model vo výrobnej línii vozidiel Škoda, bol osadený interiérom na úrovni de Luxe a inštaloval sa doňho vždy najsilnejší dostupný motor, čo v rokoch 19661968 znamenalo motor Škoda 1000MBG s dvojicou spádových karburátorov. V roku 1968 sa objavil na trhu motor o zdvihovom objeme , ktorým bol pôvodny dvojkarburátorovy motor nahradený, čím sa súčasne tudor premenoval na Škodu 1100MBX. Na tomto motore však už neboli osadené 2 karburátory.
Pri výrobe tohto modelu sa neosvedčila konštrukcia karosérie bez B-stĺpika, preto sa neskôr prešlo ku koncepcii s B-stĺpikom a skosenou zadnou časťou. Po ukončení výroby modelu MBX bol okamžite vo výrobe nahradený modelom 110 R. Aj vďaka krátkemu obdobiu, počas ktorého sa vyrábal, bolo z neho celkovo vyrobených len 2517 kusov, ktoré sú dnes predmetom zberateľského záujmu. Nízka tuhosť karosérie spôsobila, že sa ich zachovalo len veľmi málo.
Prototypy.
V priebehu výroby automobilu Škoda 1000 MB zostávala v produkcii aj Škoda Octavia, pretože 1000MB neexistovala vo variante Combi. Konštrukčné oddelenie AZNP sa pokúsilo vytvoriť variant automobilu 1000MB Combi, v továrenskom slangu nazývaný hajaja. K úprave Combi dospeli sklopením motora do vodorovnej polohy z pôvodneho sklonu 30°. Automobil mal teda motor umiestnený za zadnou nápravou, ale vďaka veľkému zadnému previsu dosahoval kufor slušné rozmery. Dôvodom neuvedenia tohto prototypu do sériovej úpravy boli veľké problémy s mazaním a chladením motora, keďže olejová vaňa slúžiaca na chladenie a uskladňovanie oleja bola naklonená nabok a pod podlahou kufra nezostalo miesto na chladič.

</doc>
<doc id="108450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=108450" title="Škoda 1100 MB">
Škoda 1100 MB



</doc>
