<doc id="9813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9813" title="Slovenské novinárstvo pred prvou svetovou vojnou a počas nej">
Slovenské novinárstvo pred prvou svetovou vojnou a počas nej

Tento článok sa zaoberá Slovenským novinárstvom pred prvou svetovou vojnou a počas nej.
Prípravy na svetovú vojnu sa v Rakúsko-Uhorsku začali už niekoľko rokov pred jej vypuknutím. Vidieť to aj zo stále sa zvyšujúcich daní, z vojnových úverov, ako aj z intenzívneho vyzbrojovania armády. Militaristická politika a maďarský šovinizmus zachvátili celý verejný život Uhorska. Atentát na nástupcu trónu Františka Ferdinanda v Sarajeve v lete roku 1914 sa stal iba zámienkou na vypovedanie vojny Srbsku rakúsko-uhorskou monarchiou. Vtedy jej veľvyslanec v Belehrade predložil v mene svojej vlády také pokorujúce ultimátum Srbsku, ktoré by nemohol prijať nijaký suverénny štát, pretože išlo o hrubé zasahovanie do jeho vnútorných záležitostí.
Srbsko ultimátum odmietlo. Hneď na to, v júli t. r. nasledovalo vypovedanie vojny. Srbsko sa vtedy obrátilo so žiadosťou o pomoc na cárske Rusko, ktoré mu hneď vyhovelo napriek tomu, že na vojnu nebolo ešte pripravené. Nemecká armáda vtedy konečne dostala príležitosť vrhnúť sa na Francúzsko a na Rusko, ktoré spájali spojenecké zväzky. Koncom júla a začiatkom augusta t. r. bola v Rakúsko-Uhorsku v prúde všeobecná mobilizácia, najprv do 22 a potom do 50 rokov.
Vyhlásenie vojny bolo zavŕšením dlhoročnej agresívnej politiky Rakúsko-Uhorska na Balkáne. Potvrdzuje to aj jeho anexia, zabratie, Bosny a Hercegoviny, ktorej cieľom bolo vytlačiť dohodové mocnosti z tejto oblasti. Tomuto cieľu slúžila aj colná vojna so Srbskom, ktoré chceli vládnuce kruhy Rakúsko-Uhorska a Nemecka najprv hospodársky zruinovať a potom vojensky zničiť. Odpoveďou na túto agresiu bolo uzavretie spojenectva Srbska s Francúzskom. Preto aj v rokoch 1908 – 1911 dostalo Srbsko od Francúzska vojnovú výzbroj takmer za päťdesiat miliónov frankov. Rakúsko-Uhorsko vtedy začalo vo zvýšenej miere podporovať Turecko a jeho protislovanskú politiku na Balkáne.
S prípravou prvej svetovej vojny súviselo aj vystupňované vykorisťovanie robotníkov, ktorí mali ešte roku 1911 stanovenú 11 hodinovú pracovnú dennú povinnosť, túto nesvedomití podnikatelia ešte zvyšovali. Vtedajšie pomery takto charakterizovali Robotnícke noviny: “Váľajúce sa školy, preplnené nemocnice označujú, že sme krajinou žobrákov, na stokilometrových priestoroch niet školy, lekára, lekárne. Niet peňazí. Učitelia – títo “kultúrni nádenníci; dostávajú na mnohých miestach len dvesto korún platu. Pre chorých nemá vláda ani jedného milióna, na vojsko dá ochotne i stámilióny. Nové ťarchy vojenského rozpočtu chce celkom na ľud zvaliť. Drahšia bude soľ, zápalky, petrolej, cigary, víno, pivo, drahšie bude cestovné na železnici. Väčšia bude naša bieda, núdza..”. Preto sa aj redakcia novín dôrazne domáhala toho, aby Rakúsko-Uhorsko vyhlásilo neutralitu. Bolo to však zbytočné.
Bieda širokých ľudových vrstiev bola hlavnou príčinou ich vysťahovalectva, aj keď tu hral úlohu stupňujúci sa nacionálny útlak Nemaďarov v Uhorsku. V dôsledku toho sa do roku 1914 vysťahovala asi štvrtina Slovákov. Takmer 750 000 ich vtedy žilo v Spojených štátoch severoamerických. Mesiace pred vypuknutím vojny ničila slovenský ľud ťažká hospodárska kríza, povodne, neúroda a drahota zapríčinená aj anexiou Bosny a Hercegoviny a balkánskymi vojnami. Výdavky štátneho rozpočtu Uhorska sa roku 1913 neúmerne zvýšili, pričom jeho príjmy klesli o 264,000.000 korún. V nasledujúcom roku sa to ešte zhoršilo. Štát pritom naďalej doplácal na ťažbu uhlia, zemného plynu, na železiarne a železnice. Nespokojné ľudové vrstvy, ktoré ničila drahota, zvyšujúce sa dane poburovalo potlačovanie základných občianskych slobôd, reagovali na vládnu politiku štrajkami a demonštráciami. Z nich najväčšia bolo v Budapešti 15. marca 1914 – počas osláv kossuthovskej revolúcie. Tomu predchádzal štrajk robotníkov budapeštianskych zbrojárskych podnikov v januári t. r., ako aj hladové demonštrácie robotníkov v Budapešti a vo Viedni nasledujúci mesiac.
Predvojnová hospodárska kríza najviac postihla Slovensko, ktorého obyvateľstvo sa z troch pätín živilo poľnohospodárstvom. Podľa úradnej štatistiky vlastnilo vtedy štyristo rodín tretinu slovenskej pôdy. Z celkového počtu 295 388 slovenských roľníckych usadlostí mala vyše polovica priemerne iba 1,9 katastrálnych jutár pôdy, z ktorých roľnícka rodina nemohla vôbec vyžiť. V celom Uhorsku, písalo sa vtedy v Robotníckych novinách, bola tretina pôdy v rukách štyristo veľkostatkárov, pričom tu žilo 2 000 000 maloroľníkov a 1 000 000 poľnohospodárskych robotníkov. Priemerný ročný plat továrenského robotníka bol 700 korún, kým poľnohospodársky robotník zarobil iba 400 korún. Bieda a nezamestnanosť prinútili v rokoch 1901 – 1910 spolu 1 250 000 ľudí vysťahovať sa z Uhorska: Navyše pospolitý ľud na Slovensku vtedy ničili epidémie a choroby z podvýživy.
Slovenské národné hnutie v tomto období poškodzovalo nielen obmedzovanie základných občianskych slobôd a surový maďarizačný útlak, ale ho oslabovali aj rozbroje vnútri národne prebudenej slovenskej spoločnosti. V Uhorsku vtedy volebné právo malo iba 6 % obyvateľov, no všeobecné volebné právo až do zániku Uhorska v októbri roku 1918 sa nepodarilo uskutočniť. Slovákov v uhorskom parlamente zastupovali vtedy iba traja poslanci, hoci podľa ich počtu, tu malo ich byť najmenej štyridsať. Roku 1914 sa mali konať nové voľby do parlamentu, no pre vypuknutie vojny sa už neuskutočnili.
Slabé slovenské národné hnutie nemohlo byť vážnym politickým protivníkom uhorskej vlády. Preto aj ministerský predseda Štefan Tisza mohol roku 1911 úplne ignorovať memorandum Slovenskej národnej strany dovolávajúce sa zavedenia slovenčiny na niektorých stredných školách. Maďarské politické strany vyznávali oficiálnu tézu o “jednotnom uhorskom politickom národe", pričom za jeho členov, teda za Maďarov, považovali aj príslušníkov nemaďarských národností Uhorska hovoriacich inými jazykmi. Nemaďarom upierali nárok na autonómiu a samostatnosť. Preto aj Slovákov dovolávajúcich sa národnej rovnoprávnosti vyhlasovali za “panslávov, ktorí chcú Uhorsko pripojiť k Čechom, alebo k Rusom." Odnárodňovanie Slovákov vtedy malo preto taký veľký úspech, lebo ho podporovali „maďaróni“ – odnárodnení slovenskí zemania, kňazi, advokáti, učitelia, úradníci, žandári a iní, ktorí si takouto mimoriadnou horlivosťou chceli vyslúžiť lepšie spoločenské postavenie a presvedčiť maďarské vládnuce kruhy, že sú skutočnými vernými príslušníkmi “maďarského politického národa."
Slabosť predvojnového slovenského národného hnutia znásobovali ešte vnútorné rozpory v Slovenskej národnej strane, ktorej predstavitelia márne dúfali, že ju premenia na masovú politickú stranu, ktorá získa čo najviac poslaneckých mandátov v uhorskom sneme. Jej predvojnový volebný program bol však veľmi nenáročný. Spomína sa v ňom potreba zachovania nezávislosti Uhorska, splnenie národnostného zákona z roku 1868, ktorý nikdy nevošiel do života, uzákonenie všeobecného volebného práva, od ktorého národniari v nádeji, že vláda splní požiadavky ich “školského memoranda" načas ustúpili, právo zhromažďovania a spolčovania sa, právo na štátnu subvenciu pri zakladaní svojpomocných hospodárskych ľudových spolkov. Spomínala sa tu tiež požiadavka “ochrany remeselníkov", uzákonenie “dobrého čeľadného poriadku", potreba “štátnej ochrany robotníkov v priemysle". O slabom politickom vplyve Slovenskej národnej strany svedčí aj skutočnosť, že bez protestu prijala rozhodnutie vlády nedovoliť zvolať jej posledné predvojnové zhromaždenie, ktoré sa malo konať v Martine 5. augusta 1913. Tých, ktorí ho chceli uskutočniť, polícia rozohnala a jeho organizátorov vyšetrovala a dala im vysoké peňažné tresty.
Väčšie politické úspechy ako martinskí národniari mali predstavitelia liberálnej inteligencie hlasisti, ktorých hnutie sa v rokoch 1905 – 1907 rozšírilo hlavne na západnom Slovensku. Hlasisti sa usilovali pod svoj vplyv dostať hlavne roľníkov. Ich predprevratové agrárne hnutie malo značný spoločenský vplyv. Svedčí o tom aj vysoký náklad hodžovského Slovenského týždenníka (14 000 exemplárov). Celkove úspešní boli hlasisti pri zakladaní ľudových hospodárskych a úverových spolkov, ako aj osvetových a záujmových združení. Medzi martinskými Národnými novinami a hodžovským Slovenským týždenníkom sa vtedy viedli prudké polemiky. Podobné prudké polemiky prebiehali vtedy medzi katolíckym krídlom Slovenskej národnej strany – ľudákmi, národniarmi, hlasistami a sociálnymi demokratmi.
Keď v apríli roku 1914 z taktických dôvodov minister výučby a náboženstva povolil na nižších školách vyučovať náboženstvo v slovenčine, viacerí slovenskí predstavitelia to začali takmer vyhlasovať za uskutočnenie národnej rovnoprávnosti. Preto aj odporúčali podporovať ministerského predsedu Štefana Tiszu a jeho militaristickú politiku. Štefan Tisza, aby mal voľné ruky pre prípravu vojny a umlčal opozíciu, začal v prvých mesiacoch roku 1914 rokovať so zástupcami sedmohradských Rumunov o ich národnostných požiadavkách. Vtedy vyhlásil, že onedlho začne rokovať aj so slovenskými politikmi, čo sa však nestalo.
Ako vidieť, ani pred začiatkom prvej svetovej vojny Slovenská národná strana nevystúpila s programom zásadného riešenia slovenskej národnej otázky. Iniciatívnejšími po tejto stránke boli slovenskí vysťahovalci v Spojených štátoch severoamerických, ktorí sa obrátili s memorandom na uhorskú vládu žiadajúc autonómiu Slovenska, jeho nezávislosť a samosprávu – pravda, v rámci Uhorska. Ich politický program vychádzal zo Slovenského memoranda z roku 1861. Medzi slovenskými národovcami toto memorandum amerických Slovákov našlo veľmi malú odozvu. Dokonca Robotnícke noviny, vtedy takto ironizovali “pánov národniarov” z USA: “Nechceli by nám páni národovci v Amerike povedať, ako si túto samosprávu predstavujú? Ako chcú autonómiu previesť – na teritoriálnom, alebo osobnom základe? Nemohli by nám povedať, čo by sme mali začať s dolnozemskými Slovákmi, alebo čo začať s Maďarmi a Nemcami v Prešpurskej, v Nitrianskej a s Nemcami v Turčianskej župe a s Rusínmi v Šariši? Či ich poslovenčíme, alebo čo s nimi?" Budapeštianska vláda na toto memorandum nereagovala. Rovnako ignorovala aj všetky snahy nemaďarských národností Uhorska o národnú rovnoprávnosť. Už 1. júna 1908 takto charakterizoval situáciu v habsburskej monarchii dopisovateľ ríšsko-nemeckých novín Bremer Tagblatt: “Nie je v celej Európe a nikde inde na svete – Čínu snáď vynímajúc – ríša, ktorá by sa nachádzala v smutnejších pomeroch, ako rakúsko-uhorská dynastia. Táto pozoruhodná zmes národov je vo svojom zložení príšerou, ktorá nemôže žiť, ani umrieť. Z roka na rok sa zvyšuje presvedčenie, že ďalšie trvanie tejto monarchie je politickou nemožnosťou...Stojíme na prahu ďalekosiahlych udalostí. V neďalekej budúcnosti pôjde o osud monarchie, o národy a robotnícku triedu..."
Prípravy na svetovú vojnu boli v Uhorsku v plnom prúde. Uhorský snem, ktorý bol zvolaný do Budapešti na 23. mája 1912 mal rokovať nielen o návrhu zákona o volebnom práve, ale aj o vojnových úveroch. Preto aj vtedy vypukol v hlavnom meste Uhorska generálny štrajk, ktorý prerástol na veľké demonštrácie robotníkov vedených Sociálnodemokratickou stranou. Situácia bola kritická. Masa tridsaťtisíc robotníkov, demonštrujúcich pred budovou parlamentu vystupovala s heslami: “Nech žije všeobecné volebná právo! Dolu s Tiszom! Nech žije revolúcia!"
Predseda snemu, nenávidený gróf Štefan Tisza, zavolal do pohotovosti proti demonštrujúcim robotníkom, ale aj proti iným obyvateľom hlavného mesta, silné policajné a vojenské jednotky. Demonštranti vtedy začali v uliciach stavať barikády, podpaľovať domy a sklady. Vzburu sa vojsku a žandárom na príkaz vlády podarilo potlačiť, pričom padlo deväť ľudí, medzi nimi dvaja slovenskí robotníci Holub a Burinka. 158 ich bolo ťažko zranených. To bola porážka Sociálnodemokratickej strany, ktorej sa nepodarilo pre tento boj získať robotníkov a roľníkov z ostatných oblastí Uhorska.
Uhorský snem potom v niekoľkých dramatických zasadaniach, počas ktorých 120 policajtov násilím vyviedlo zo snemovne všetkých opozičných poslancov, 4. júna 1912 odhlasoval všetky vojenské predlohy. Vtedy padla nádej na uzákonenie všeobecného volebného práva. V takomto sterorizovanom ovzduší 17. septembra 1912 vláda predložila parlamentu na schválenie osnovu nového volebného zákona, podľa ktorej volebné právo mali mať len stredoškolsky vzdelaní muži od 24 rokov a ostatní len od 30 rokov, ktorí vedeli čítať a písať po maďarsky, vlastnili niekoľko jutár pôdy, alebo mali živnostenský list, platili určitú výšku daní. Z robotníkov mali mať volebné právo len tí, ktorí boli gramotní, ovládali maďarčinu a mohli dokladom dokázať, že pracovali na jednom mieste aspoň tri roky.
Na protest proti tomuto reakčnému zákonu, ktorý zbavoval milióny ľudí volebného práva, sa postavil mimoriadny zjazd Sociálnodemokratickej strany Uhorska, ktorý sa konal v Budapešti 26. januára 1913. Ten vyzval pracujúcich celého Uhorska na generálny štrajk. Keď však Budapešť obsadilo 60 000 vojakov, policajtov a žandárov, Ústredný výbor strany štrajk odvolal – a tak ustúpil na celej čiare. Tak sa skončila krachom politika sociálnych demokratov Uhorska za všeobecné volebné právo.
Ako si v tejto kritickej situácii počínali predstavitelia slovenských politických strán a skupín? Mladší hlasisti sústredení okolo budapeštianskeho Slovenského týždenníka a Slovenského denníka Milana Hodžu sa snažili nadväzovať kontakty s členmi maďarskej vlády, tvrdiac, že len takto budú môcť Slováci získať v uhorskom parlamente niekoľko ďalších poslaneckých mandátov. To sa im nepodarilo uskutočniť. M. Hodža a jeho stúpenci, tak ako v minulosti, kritizovali orientáciu martinského vedenia Slovenskej národnej strany na cárske Rusko a presadzovali orientáciu na úzku česko-slovenskú spoluprácu. Najviac sa však Milan Hodža spoliehal pred prvou svetovou vojnou na následníka trónu Františka Ferdinanda. Stal sa jeho poradcom a častejšie s ním rokoval. František Ferdinand presadzoval premenu dualistickej rakúsko-uhorskej monarchie na trialistický štátny útvar, v ktorom by rovnaké práva ako Rakúšania a Maďari dostali aj Česi – a to ako hegemón všetkých slovanských národov bývajúcich v monarchii.
Politicky sa vtedy výrazne angažovali aj slovenskí sociálni demokrati, ktorí na svojom štvrtom zjazde v Bratislave v apríli roku 1914 vyhlásili svoj nový politický program. Podľa neho mali sa vo zvýšenej miere starať o svoje tzv. voľné politické, ale aj o odborové organizácie a rozširovať medzi ich členmi socialistickú periodickú tlač a literatúru. Vtedy zaujali postoj aj k vnútropolitickej situácii v Uhorsku a k riešeniu slovenskej národnej otázky.
Emanuel Lehocký – predseda Slovenského výkonného výboru Sociálnodemokratickej strany vo svojom zjazdovom referáte odsúdil predchádzajúcu politickú pasivitu Slovenskej národnej strany, pričom slovenskú politiku v rokoch 1848 – 1914 vyhlásil za nevýbojnú, pokornú a nerevolučnú. (Žiadosti slovenského národa z 10. mája 1848, Slovenské národné memorandum z 5. a 6. júna 1861, následné volebné programy Slovenskej národnej strany atď.). Kritizoval tých slovenských politikov, ktorí očakávali “mesiáša z Petrohradu"(martinskí národniari), ale aj liberálov – hlasistov, ktorí čakali “na vykupiteľa z Belvedéru" (Františka-Ferdinanda).
V zjazdovej rezolúcii sa odsudzovalo nadväzovanie kontaktov predstaviteľov Slovenskej národnej strany s predsedom uhorského snemu Štefanom Tiszom, ako aj s ministrami peštianskej vlády. V rezolúcii však chýbala požiadavka sebaurčovacieho práva slovenského národa, ktorá bola nevyhnutnou podmienkou získania národnej rovnoprávnosti. Bola tu len tzv. Bauerova téza o potrebe uzákonenia kultúrnej autonómie Nemaďarov v Uhorsku. Vidieť to aj z rezolúcie IV. zjazdu slovenskej sociálnej demokracie, v ktorej bol tento program:
V rezolúcii sa však nehovorilo ako tieto ciele možno dosiahnuť. Ako vidieť, slovenskí sociálni demokrati odsudzovali politickú pasivitu Slovenskej národnej strany, no sami nevedeli ako splniť vlastný program politickej aktivity. Iniciatívu pri formovaní nového slovenského politického programu vtedy prejavili hlasisti a stúpenci Milana Hodžu. Práve oni sa pred prvou svetovou vojnou pokúsili utvoriť ústredné vedenie slovenského národného hnutia, ktoré by zjednocovalo všetky politické krídla a skupiny. Toto vedenie malo niesť zodpovednosť “za politický, jazykový a hospodársky pokrok v národe". Mala sa ním stať v poradí druhá Slovenská národná rada. Otcom tejto myšlienky bol Vavro Šrobár, ktorý ju prvý raz predložil na uváženie slovenským národovcom zhromaždeným na pohrebe Pavla Mudroňa v Martine.
Túto myšlienku si osvojil aj Matúš Dula – 68-ročný predseda Slovenskej národnej strany, ktorý vyzval začiatkom apríla roku 1914 predstaviteľov všetkých politických smerov na Slovensku, aby utvorili takúto celonárodnú reprezentáciu. Nesúhlas s jej vytvorením spočiatku vyslovil Emanuel Lehocký v Robotníckych novinách a Milan Ivanka v Národnom hlásnikovi. Spočiatku túto inštitúciu odmietali aj ľudáci a podľa očakávania aj Krajan – tlačový orgán maďarónskej odnárodňujúcej skupiny.
Napriek tomu 26. mája 1914 sa v Budapešti uskutočnila porada predstaviteľov všetkých slovenských politických zoskupení o utvorení Slovenskej národnej rady. Zúčastnili sa jej Matúš Dula, M. M. Bella, E. Stodola, M. Hodža, Vavro Šrobár, Anton Štefánek, Vladimír Fajnor, poslanci F. Juriga a P. Blaho, ale aj Emanuel Lehocký. Boli tu teda zástupcovia národniarov, hlasistov, ľudákov a sociálnych demokratov. Tí súhlasili s vytvorením tohto vrcholného celonárodného orgánu. Myšlienka utvorenia Slovenskej národnej rady, ktorá mala okrem predsedu Matúša Dulu osem členov – zástupcov všetkých politických zoskupení, bola veľmi osožná, osobitne v podmienkach krutej maďarizácie a militarizácie Uhorska, a to tesne pred prvou svetovou vojnou. Táto celonárodná reprezentácia bola krokom vpred. Pre vypuknutie vojny však táto inštitúcia nemohla ani len začať svoju činnosť.
Ohlas vypuknutia prvej svetovej vojny v slovenskom novinárstve.
V súvislosti s vypovedaním vojny Srbsku vstúpili 23. júla 1914 v Uhorsku do platnosti prísne nariadenia o zrušení slobody zhromažďovania sa, prejavu a slobody tlače, na ktorú bola uvalená prísna cenzúra. Okrem toho bola zrušená imunita poslancov a rozpustená snemovňa. Vypovedanie vojny Srbsku vzbudilo medzi maďarskými bohatšími vrstvami veľké nadšenie. Títo „vlastenci“ tiahli cez mestá a dediny v demonštračných sprievodoch s heslami: “Nech žije vojna! Nech žije armáda! Nech zhynie Srbsko!" Vtedy sa vyhlasovalo, že Trojspolok za niekoľko týždňov rozdrví Dohodu a veľmi skoro zlikviduje aj malé Srbsko. Peštiansky denník Ast-Est vtedy vyhlásil, že Uhorsko sa vrhne na Srbov ako tiger na myš.
Vtedy sa začal šovinistický pohon na „panslávov“ – týchto vraj „ruských špiónov a zradcov uhorskej vlasti“. Toto prenasledovanie organizovala maďarská meštiacka, ale aj slovenská odnárodňujúca tlač. Robila tak na priamy podnet vlády, úradov a vedenia maďarských politických strán. Začalo sa inzultovanie, šikanovanie, terorizovanie a zatváranie slovenských národovcov. Prenasledovanie sa sústredilo hlavne na slovenskú inteligenciu. Napr. Milan Hodža bol hneď po narukovaní do Trenčína zatknutý a vojenskou eskortou dopravený do vojenského väzenia v Bratislave, v ktorom už sedel Ivan Dérer. V Bánovciach zatvorili vtedy Janka Jesenského, v Novom Meste nad Váhom Rudolfa Markoviča. Podobný osud stihol Jána Fábryho, J. Roháčika, J. Cablka, L. Moyzesa, Miloša Krnu a iných.
Len v Nitrianskej župe bolo vtedy vyšetrovaných do dvesto panslávov. Profesor Krajňák vtedy napísal Kornelovi Stodolovi, že vyše šesťsto slovenských národovcov sa na začiatku vojny dostalo do väzenia. Mnohých vtedy obvinili, že “zapredali vlasť Rusom, vyhotovovali tajné mapky pre Rusov a Srbov, boli ich špiónmi a pod. Vo všetkých slovenských okresoch na príkaz vyššej vrchnosti úrady vypracovali “proskripčné listiny" so zoznamami podozrivých slovenských národovcov. Mnohí z podozrivých museli hneď narukovať a po pár dňoch odísť na front. Vo svojich dokladoch mali poznámku, že sú “nebezpečnými panslávmi, treba ich prísne pozorovať. Ich návrat je nežiaduci." Úrady teda očakávali, že na fronte padnú – a to čo najskôr.
Vládny teror postihoval aj radových členov Slovenskej národnej strany. Nap. Pavla Kelenberga – účtovníka zvolenskej meštianskej banky a Ondreja Janču – lekárnika v Pliešovciach, uväznili bez jediného dôkazu. Janču si vo väzení aj naďalej ponechali, Kellenberga síce prepustili, ale ho postavili pod policajný dozor. Michalovi Bodickému žandári urobili domovú prehliadku. Slovenské noviny a časopisy, ktoré u neho našli, spolu s korešpondenciou súkromného charakteru, ktorú mal so slovenskými vysťahovalcami v Rusku, mu zabavili a odovzdali štátnemu zastupiteľstvu ako nebezpečný špionážny materiál. Nič mu však nedokázali, a tak sa ani nedostal do väzenia.
Proti tomuto vládnemu teroru protestoval v osobitnom memorande Štefanovi Tiszovi predseda Slovenskej národnej strany Matúš Dulla. Tisza mu v odpovedi sľúbil, že “inzultovanie slovenských ľudí nedovolí", no nič sa ani potom nezmenilo. Vavro Šrobár si takto spomínal na pomery v akých slovenskí národovci žili počas prvej svetovej vojny: “Byty naše, každý pohyb náš stopovali nejakí špehúni, prikrádali sa k nám na krok, počúvali naše hovory tesne za našim chrbtom. Ak sme sa zdržovali doma, boli sme podozriví, že kujeme tajnú zradu, ak sme sa ukazovali na staniciach, keď prichádzali vlaky s ranenými, alebo s vojakmi idúcimi na front, vytýkali nám, že demonštrujeme, že špionáž prevádzame, že sa tešíme veľkému počtu ranených...Po porážke našich armád v Haliči a v Rusku sa politická situácia na Slovensku zhoršovala. Stali sme sa opatrnými, vylúčili sme nespoľahlivých zo svojho stredu, správy sme oznamovali len v najužšom kruhu a nebolo dovolené pýtať sa, od koho ich máme. Prestali sme chodiť do verejných miestností. O vojne sme sa nikdy nezhovárali v prítomnosti neznámeho, alebo zastrašeného človeka."
O slabosti slovenského národného hnutia za prvej svetovej vojny svedčí aj to, že Slovenská muzeálna spoločnosť mala začiatkom roku 1918 len 1343 členov a Národné noviny – ústredný orgán Slovenskej národnej strany iba 600 predplatiteľov. Na začiatku vojny pôsobili v uhorskom parlamente iba traja slovenskí poslanci zvolení vo voľbách roku 1910. Prvý z nich – František Skyčák, ktorý sa vzdal svojho mandátu údajne pre “finančné ťažkosti." V skutočnosti preto, lebo stratil dôveru slovenskej verejnosti, ktorá ho označila za úplatkára stojaceho v službách maďarskej vlády. Druhý z nich, Pavel Blaho musel hneď po vypuknutí vojny narukovať ako vojenský lekár. V parlamente tak zostal sám iba Ferdiš Juriga. Väčšina slovenskej národne prebudenej inteligencie po vyhlásení vojny sa utiahla a upadla do pesimizmu. Neodvážila sa postaviť proti útokom vlády, župných, okresných a obecných úradov. Ťažko niesla zastavenie vtedy jediného politického Slovenského denníka hneď na začiatku vojny, pretože sa tak stratil zdroj aktuálnych politických informácii v slovenčine. Bola bezmocná proti cenzúre pre ktorú noviny často vychádzali “s vybielenými stranami." Uvedomovala si, že prípadné vyhlásenie politickej pasivity by bolo prejavom strachu a kapitulantstva, no zdôvodňovali to tým, že tak urobili všetky nemaďarské politické strany a skupiny v Uhorsku.
Predsedníctvo Slovenskej národnej strany uverejnilo 6. augusta 1914 v Národných novinách nasledujúce vyhlásenie: “Aby sa vyhlo nedorozumeniam, aké v pohnutých časoch ľahko môžu vzniknúť, predstavenstvo na celý čas začatej vojny zastavilo všetku činnosť svojej strany a pričinilo sa k tomu, aby už odpovedané zhromaždenia slovenských kultúrnych spolkov, (t. j. Muzeálnej slovenskej spoločnosti a Živeny), boli odročené". Vyhlásenie slovenskej politickej pasivity nebolo nič nového. Veď od roku 1884 sa opakovalo niekoľko razy. K tomu siahli aj iné politické zoskupenia Nemaďarov v Uhorsku. Bola to menej riskantná forma protivojnovej opozície a odmietnutie spolupráce s maďarskými vládnucimi kruhmi.
Z vyhlásení a článkov slovenských novín a časopisov po sarajevskom atentáte na Františka Ferdinanda a po vypuknutí vojny vidieť, že ich zastrašil vládny teror, obmedzili mimoriadne vojnové zákony a nariadenia, ale aj opatrníctvo a strach pred represiami. Spočiatku sa slovenské noviny a časopisy snažili polemizovať s propagátormi protisrbskej hystérie a odsudzovali nacionálny šovinizmus, ktorý vtedy prenikol takmer celú maďarskú periodickú tlač.
Slovenský denník vtedy vyhlásil, že snaha vládnych novinárov označiť ako vinníka za sarajevský atentát celý srbský národ je demagógiou a podvodom. Preto aj kritizoval vojnovú kampaň vládnej tlače a žiadal, aby sa namiesto toho riešila v Uhorsku požiadavka národnej rovnoprávnosti, uzákonenie všeobecného volebného práva, zlepšenie úrovne školstva, odstránenie drahoty a predovšetkým, zachovanie svetového mieru. Národné noviny označili snahy o vyhladzovaciu vojnu proti Srbsku za politický hazard, ktorý ohrozuje existenciu habsburskej monarchie. Najenergickejšie sa vtedy proti vojne postavil Ivan Dérer v článku Hyeny chcú vojnu. V ňom označil vojnových štváčov za hyeny, ktoré žijú z mŕtvol a chcú, aby po vyhladzovacej vojne proti Srbsku teror postihol nemaďarské národnosti v Uhorsku a v krajine sa úplne zlikvidovali základné občianske slobody. Za tento článok martinský župan zastavil Národného hlásnika a jeho zodpovedného redaktora Jozefa Gregora – Tajovského, ako aj autora článku Ivana Dérera, dal uvrhnúť do vyšetrovacej väzby. Dérera potom odsúdili pre “prečin poburovania proti triedam", a Jozefa Gregora – Tajovského po dlhom šikanovaní z väzenia prepustili. Oboch však ako “politicky nespoľahlivých" eskortovali do vojenského väzenia v Bratislave a urýchlene poslali na front.
Pravda, nie všetci vydavatelia a redaktori slovenskej tlače vtedy prejavili takú smelosť. Aj v nej sa začali prejavovať články schvaľujúce maďarský nacionálny šovinizmus a vojnovú propagandu. Najďalej v tomto smere zašiel odnárodňujúci maďarónsky Krajan, ktorý sa Srbom vyhrážal úplnou likvidáciou, smrťou celého národa, vymazaním z mapy Európy s odôvodnením, že vraj “mier možno očakávať iba od mŕtveho Srba”. Slovenské ľudové noviny vtedy vyzývali slovenských vojakov k “vernosti" k habsburskej monarchii." Odporúčali príbuzným, ktorí odprevádzali svojich milých na front, aby neplakali, lebo vojny sa netreba báť. Slováci vraj takto iba plnia svoju povinnosť k vlasti, pretože “náš národ vždy stál pevne pri habsburgovcoch."
Onedlho po vypuknutí vojny sa však Rakúsko-Uhorsko dostalo do hlbokej hospodárskej krízy. Priemysel bol čoraz menej schopný spĺňať dodávky pre front, znížila sa výmera obrábanej pôdy, miestami až o polovicu a klesla poľnohospodárska produkcia. Nedostatok potravín, obuvi, surovín, paliva, odevu atď. zvyšoval nespokojnosť zbedačeného ľudu, ktorá sa prejavila v narastajúcom počte hladových pochodov, štrajkov a demonštrácii. Táto situácia sa prudko zhoršila roku 1917 po vstupe Spojených štátov severoamerických do vojny, keď sa vojenská prevaha výrazne prejavila na strane mocností Dohody.
Už od druhej polovice roku 1915 sa tratil strach a prejavy oficiálnej poslušnosti k panujúcemu režimu. Začali sa aj v slovenských novinách objavovať útoky na vinníkov biedy, hladu a utrpenia pospolitého ľudu doma i na fronte, čoraz nástojčivejšie sa požadovalo ukončenie vojnového vraždenia a potrestanie vojnových štváčov. Čoraz naliehavejšie sa volalo po uzavretí svetového mieru. Prudké zhoršenie zásobovania obyvateľstva, jeho narastajúca bieda, porážky rakúsko-uhorských armád na frontoch, to všetko ešte znásobilo politickú krízu v Uhorsku. Ľudové hnutie za ukončenie vojny a nastolenie svetového mieru už nebolo možno zastaviť.
Roku 1914 poskytovalo slovenské novinárstvo neradostný obraz. Kým v jeho prvej polovici vychádzalo 77 slovenských novín a časopisov, v druhej polovici roku zostalo z nich iba 33. Tento pokles sa počas svetovej vojny nezastavil. Roku 1915 ich vychádzalo 31, roku 1916 – 31, roku 1917 – 29 a roku 1918 – 28. Vojna a jej dôsledky podlamovali slovenské novinárstvo v jeho životných koreňoch. Bola to vážna strata, lebo práve v novinách a v časopisoch sa najlepšie odrážal život Slovenska, jeho atmosféra, úspechy a prehry Slovákov v oblasti politickej, kultúrnej a hospodárskej.
Po vypuknutí vojny proti štyrom slovenským politickým novinám stálo päť maďarónskych v slovenskej reči. Ostatné boli nepolitické, z tých bolo 12 náboženských. Aj to bol jeden z dôsledkov nového tlačového zákona z apríla roku 1914, ktorý priniesol aj dvojnásobné zvýšenie kaucie na politické noviny. Pri denníkoch sa kaucia pohybovala od 12 000 korún do 50 000 korún, pri týždenníkoch od 10 000 do 20 000 korún. Tlačové pokuty sťahované z kaucie sa zvýšili na štvornásobok. Ak vydavateľstvo periodika nemohlo do štrnástich dní kauciu doplniť o takto zníženú sumu, čakala ho ďalšia vysoká finančná pokuta Po vypuknutí vojny vstúpila do platnosti aj predbežná vojenská cenzúra a noviny i časopisy začali vychádzať s vybielenými stranami s poznámkou “konfiškované." Vtedy sa zaviedla, aj keď neoficiálne, aj predbežná občianska cenzúra. Redakcia novín musela pred expedovaním poslať exemplár z každého čísla polícii a len po jej zvolení sa noviny mohli poštou rozosielať.
Zostrená vojnová cenzúra prísne zakazovala uverejňovať správy o sile a početnosti vojska, o zbraniach, opevneniach, zásobách munície, tovaru a potravín. Za prekročenie tohto zákazu hrozila delikventovi osemtisícová pokuta a až päťročné väzenie. Pod zámienkou neuposlúchnutia cenzúry mohol byť náklad novín okamžite zhabaný, alebo noviny hneď zastavené. Ku konci vojny Tlačový výbor Uhorska rozoslal redakciám dôverné pokyny o čom sa nesmie písať. Minister spravodlivosti vydal roku 1917 nové nariadenie o cenzúre, ktorým sa povoľovalo vydávať publikácie aj o otázkach vnútornej politiky, teda aj o činnosti vlády, ale pritom zakázalo publikovať čokoľvek proti “záujmom vedenia vojny, proti zásobovaniu štátu a v istom zmysle aj o národnostnej otázke." Cenzúrne predpisy boli zámerne formulované takto zoširoka, aby sa tým umožnilo cenzorovi, podľa vlastnej úvahy obmedzovať tlač, likvidovať vláde nepohodlné noviny a časopisy a prenasledovať ich vydavateľov, redaktorov, dopisovateľov a spolupracovníkov.
Vojnové spravodajstvo v žurnalistike sa prejavovalo aj v zatajovaní správ, v zamlčovaní a v skresľovaní skutočných pomerov, v ignorovaní verejnej mienky a vo falšovaní údajov. Spomínal to aj Vavro Šrobár. Podľa neho začiatkom septembra roku 1914 v peštianskom vydaní Ast – Estu pre vidiek bolo veľa správ o víťazstve vojsk Trojspolku, no v tom istom vydaní pre Budapešť sa písalo o ústupe týchto vojsk. Pritom išlo o dve správy z toho istého bojiska, s tým istým dátumom a hodinou odovzdania telegramu. Proti prejavom teroru a proti surovej cenzúre protestovali maďarskí novinári u ministerského predsedu Štefana Tiszu. Vo svojej rezolúcii žiadali jej zmiernenie, lebo im “takmer úplne znemožňuje vykonávanie novinárskeho povolania”. V apríli roku 1916 odišla delegácia maďarských novinárov z rozhodnutia svojho zväzu znovu k ministerskému predsedovi s dôraznou žiadosťou, aby ihneď odstránil krutú a nezmyselnú cenzúru. Aj tentoraz to bolo bezvýsledné. V tomto období v novinárstve Uhorska nebolo témy, o ktorej by cenzor nemohol vyhlásiť, že “je škodlivou pre vedenie vojny." Nikto zo zodpovedných činiteľov nedokázal vtedy povedať “o čom sa môže písať”. Akákoľvek kritika nadriadených úradov a ich predstaviteľov bola prísne zakázaná.
Vojnové roky sa stali skutočnou pohromou pre slovenské novinárstvo. Mnohé zo slovenských tlačových orgánov zanikli vtedy vinou cenzúry, pre prenasledovanie vrchnosťou, vinou politického teroru, ale aj pre systematické povolávanie vydavateľov, redaktorov, spolupracovníkov týchto tlačových orgánov, ale aj ich tlačiarov, metérov a sadzačov do armády. Zánik periodík vtedy zapríčiňoval aj nedostatok tlačiarenského papiera, sadzby, ako aj vysoké výrobné náklady. To sa odrazilo v prudkom zvyšovaní ceny novín a v poklese počtu ich odberateľov.
V rokoch 1914 – 1918 vzrástla cena tony papiera z 2000 na 26 000 korún. Počas vojny sa postupne z novín vytrácala inzercia, ktorá im predtým zabezpečovala aké-také príjmy. Záujem verejnosti sa vtedy sústreďoval hlavne na politické denníky a strácal sa interes o záujmové, kultúrne a literárne časopisy. Viazla pravidelná doprava novín a časopisov železnicou slúžiacou prednostne vojnovým účelom. Znemožňovala sa kolportáž novín a ich predaj v kioskoch a v trafikách. Vydavateľom periodík veľmi škodili ich časté konfiškácie, bielenie strán, ako aj to, že strácali zdroje aktuálnych a hodnoverných informácii. O ťažkej situácii redaktorov a vydavateľov slovenskej tlače svedčia aj ich často uverejňované prosby o zasielanie predplatného a o dobrovoľné peňažné dary, pretože náklady na jej vydávanie sa stále zvyšovali.
Na jeseň roku 1916 sa do vážnych finančných ťažkostí dostali aj tvorcovia najvýznamnejších slovenských kultúrnych a literárnych časopisov Slovenských pohľadov a Živeny. Nemali čím platiť Kníhtlačiarskemu účastinárskemu spolku v Martine. Preto aj ich čísla vychádzali veľmi oneskorene a často iba v polovičnom náklade s obmedzeným počtom strán. Preto sa aj muselo pristúpiť k podstatnému zvýšeniu predplatného. Vtedy redakcia Živeny uvažovala, či nemá “za príkladom iných, už zaniknutých časopisov, zložiť zbraň”. Takéto a podobné ťažkosti mali aj iné noviny a časopisy. Vtedy v Uhorsku takmer každý týždeň niektoré z nich zanikli.
Vojnovými pomermi boli postihnutí nielen tvorcovia slovenských politických, ale aj kultúrnych, literárnych a vedeckých časopisov. Spolu s novinárstvom trpela vtedy aj umelecká literatúra. Cez vojnu nemohli napr. vyjsť Hviezdoslavove Krvavé sonety, Tajovského Rozprávky zo zajatia, Rázusove protivojnové básne a pod. Takmer všetci básnici slovenskej moderny prestali tvoriť, iní museli narukovať na ruský, alebo taliansky front. Ivan Krasko, Jozef Gregor-Tajovský, Janko Jesenský, Vladimír Roy. Martin Kukučín už predtým emigroval do Južnej Ameriky a Svetozár Hurban-Vajanský roku 1916 – uprostred vojny – keď ho slovenský kultúrny a politický život veľmi potreboval – zomrel.
Za takýchto okolností slovenské novinárstvo počas prvej svetovej vojny nemohlo uspokojiť veľký hlad verejnosti po aktuálnych, najmä politických a frontových informáciách. Pritom sa vtedy od slovenského novinárstva očakávalo veľa. Vodcovia národného hnutia sa domnievali, že bude aspoň čiastočne nahrádzať zakázané verejné zhromaždenia, činnosť zastavených národných združení a spolkov – čo sa však vtedy nedalo uskutočniť. Útoky maďarských vládnucich kruhov po vypuknutí vojny smerovali hlavne proti slovenskému politickému novinárstvu. Hneď v prvých dňoch vojny to pocítila redakcia martinského Národného hlásnika. vedeného Milošom Pietorom a Milanom Ivankom. Po náhlej smrti Miloša Pietora 10. júla 1914, ktorý si veľmi poškodil zdravie vo vacovskom väzení, kde trpel za tlačové delikty, stal sa zodpovedným redaktorom tohto týždenníka Jozef Gregor – Tajovský. Po uverejnení spomínaného Dérerovho článku Hyeny chcú vojnu, štátny žalobca skonfiškoval toto číslo periodika, ale dal urobiť prehliadku jeho redakcie. Redaktorov navyše obvinili, že v týždenníku uverejnili mapu Európy a Ázie, čím vraj chceli poukázať na nepomer medzi malým Rakúsko-Uhorskom a cárskym Ruskom. Koncom roku 1914 bol týždenník zastavený pre “uverejňovanie článkov ohrozujúcich záujmy vojny."
Nariadením ministerstva vnútra pod č. 2692 z 18. augusta 1914 bol zastavený budapeštiansky hodžovský Slovenský denník pre “uverejňovanie správ takého obsahu, ktoré ohrozovali záujmy vedenia vojny." Po intervencii Matúša Dullu – predsedu Slovenskej národnej strany u ministerského predsedu Štefana Tiszu, bol Slovenský denník v tom istom roku znovu povolený. Definitívne bol zastavený v septembri roku 1915 svojim 188-im číslom. Stalo sa tak, podľa Vavra Šrobára, “na udanie z Martina." V ňom sa tvrdilo, že noviny sú financované z Prahy, o čom svedčia aj články Slovenského denníka o československej vzájomnosti. V. Šrobár tvrdil, že týmto denunciantom bol “vynikajúci Slovák pán J." Ján Mudroň ešte roku 1922 vyhlásil, že ním bol Jozef Škultéty.
Táto falošná informácia sa dlho tradovala a preberala v odbornej literatúre. Nakoniec sa ukázala ako nepravdivá. Slovenský denník bol zastavený na udanie Jenö Berzewiczyho – agenta Ministerstva vnútra a kapitána pohraničnej (tajnej) polície, ktorý vtedy býval v Martine. Prostredníctvom svojho priateľa dr. Jána Mudroňa – martinského advokáta, mal styky s redaktorom Národných novín. Tak sa veľa dozvedel aj zo zákulisia martinskej národniarskej spoločnosti.
Jenö Berzewiczy je aj autorom dvoch štúdii z roku 1913 a v roku 1917 zaslaných peštianskemu Ministerstvu vnútra. V nich navrhoval, akým spôsobom by sa dala ochromiť, izolovať a zlikvidovať slovenská národne prebudená spoločnosť a celé slovenské národné hnutie. Tu navrhoval, aby vládny teror postihol najprv nemilosrdne slovenskú národne prebudenú inteligenciu, predovšetkým tvorcov slovenskej žurnalistiky a literatúry. Potom mala nasledovať likvidácia slovenského politického, kultúrneho, spolkového života. Nakoniec sa mala realizovať totálna maďarizácia širokých slovenských ľudových vrstiev.
Zastavenie jediného politického Slovenského denníka ťažko postihlo slovenské novinárstvo. Slovenská verejnosť, ktorá sa naliehavo dovolávala aktuálneho politického, ale hlavne vojnového spravodajstva, lebo státisíce slovenských mužov bolo na frontoch, bola potom prinútená kupovať si iný denník – odnárodňujúce maďarónske Slovenské noviny, vychádzajúce v Budapešti, ktoré takto počas vojny dosiahli až 26 000 náklad.
Do vážnych ťažkosti sa dostala vtedy redakcia martinských Národných novín, ktorá mala pred vojnou štyroch redaktorov. V rokoch 1914 – 1916 zostali v nej len dvaja – Svetozár Hurban – Vajanský a Jozef Škultéty. Po Vajanského smrti v auguste roku 1916 zostal v nej sám Jozef Škultéty. Ten mohol viesť noviny iba za pomoci svojej dcéry Anny a manželov Ivánkovcov. Aj Národné noviny vychádzali často s vybielenými stranami. J. Škultéty sa vtedy častejšie sťažoval na finančné ťažkosti spojené s ich vydávaním, ako aj nedostatok spolupracovníkov. Tento tlačový orgán mal počas vojny iba 600 predplatiteľov, čo ani zďaleka nestačilo na krytie réžie spojenej s jeho vydávaním.
Hodžovský budapeštiansky Slovenský týždenník, ktorý mal pred vypuknutím vojny 17 000 náklad, nesmel uverejňovať politické spravodajstvo, lebo nemal licenciu ako politický časopis. Milanovi Hodžovi, napriek viacerým pokusom, sa nepodarilo získať potrebné peniaze na kauciu. Až roku 1918 – v máji – mu Tatrabanka dala 10 000 korún, aby mohol zložiť predpísanú kauciu. Len odvtedy mohol týždenník prinášať politické materiály. Keď sa na začiatku vojny Milan Hodža dostal do vojenského väzenia, pre svoje “tlačové delikty", redakciu Slovenského týždenníka viedol Jozef Šimko a od januára 1915 Juraj Novák”.
Predstaviteľom slovenskej liberálnej inteligencie sa neporadilo udržať počas vojny pri živote Prúdy, ale ani mesačník Nové časy, ktorý vychádzal od roku 1913 v Ružomberku. Podobný osud stihol aj štrnásťdenník Slnce – “obrázkový časopis pre vzdelávanie slovenského ľudu", ktorý vychádzal v Budapešti len veľmi krátko. V septembri roku 1914 zanikol orgán hlasistov a prúdistov budapeštiansky Hospodársky obzor – a to pre údajnú “protištátnu politiku". V júni roku 1914 – teda ešte pred vojnou – prestal pre “výrobné ťažkosti" vychádzať zvolenský Slovenský peňažník, ktorého vydavateľom a redaktorom bol Viliam Paulíny.
Na začiatku vojny prestal vychádzať skalický mesačník Slovenský hospodár a štrnásťdenník Remeselnícke noviny. 18. júla 1914 svojim siedmim číslom zanikla populárna budapeštianska Roľnícka čítanka – mesačník vydávaný Antonom Štefánkom. Ten istý osud postihol aj obľúbené Kupecké priemyselné a hospodárske noviny – martinský mesačník vedený Petrom Kompišom ml.. Tak sa aj stalo, že prvú svetovú vojnu zostala iba Živena – orgán spolkov Živena a Lipa. Tento martinský mesačník viedla Elena Maróthy-Šoltésová. Hoci išlo o tlačový orgán ženského spolku, ktorý mal literárne zameranie, cenzúra ho počas vojny prenasledovala. Roku 1918 jej padli za obeť Halašove príspevky “Z bojiska", ako aj novela Boženy Slančíkovej – Timravy Hrdinovia, ktorú postihla čiastočná konfiškácia. Koncom roku 1914 redakcia sľubovala, že časopis bude naďalej vychádzať za doterajšie predplatné, no svoj sľub nemohla dodržať. Pre prudko sa zvyšujúce výrobné náklady predplatné musela zvyšovať.
Tesne pred vypuknutím vojny 8. apríla 1914 zanikol Rarášek – “humoristicko-satirický mesačník k obveseleniu a k zábave" vydávaný Andrejom Černianským v Martine. 30. júla 1914 zanikol obľúbené Kupecké priemyselné a hospodárske noviny – martinský mesačník vedený Petrom Kompišom ml. Tak sa aj stalo, že počas prvej svetovej vojny zostala iba Živena – orgán spolkov Živena a Lipa. Tento martinský mesačník viedla Elena Maróthy – Šoltésová. Hoci išlo o tlačový orgán ženského spolku, ktorý mal literárne zameranie, cenzúra ho počas vojny prenasledovala. Roku 1918 jej padli za obeť Halašove príspevky “Z bojiska”, ako aj novely Boženy Slančíkovej – Tmravy “Hrdinovia”, ktorú postihla čiastočná konfiškácia. Koncom roku 1914 redakcia sľubovala, že časopis bude naďalej vychádzať za doterajšie predplatné, no svoj sľub nemohla dodržať. Pre prudko sa zvyšujúce výrobné náklady musela predplatné zvyšovať.
Tesne pred vypuknutím vojny 8. apríla 1914 zanikol Rarášek – “humoristicko-satirický mesačník k obveseleniu a k zábave” vydávaný Andrejom Černianskym v Martine. 30. júla 1914 zanikol aj ďalší ružomberský “humoristicko-satirický mesačník” Veselé noviny. Pred vojnou mali Slováci štyri detské a mládežnícke časopisy. Ku koncu vojny nemali už ani jediný, ak sem nepočítame Slovenskú mládež založenú až roku 1916.
Študentský literárny časopis Púčky, ktorý bol rozmnožovaný na hektografe, ako orgán študentov kežmarského gymnázia, priniesol svojmu zakladateľovi Matejovi Jančovi – študentovi školy veľké represálie. Janču a jeho spolupracovníkov pri redakcii Púčkov začala školská a štátna vrchnosť prenasledovať. Tieto orgány označili nevinný študentský časopis za “vlastizradný”. Janču vyhodili zo všetkých škôl v Uhorsku, takže bol nútený odísť na obchodnú akadémiu do Hradca Králové. Tu naďalej vydával svoje Púčky tlačou. Hneď po vypuknutí vojny musel však narukovať a 7. novembra 1915 padol na talianskom fronte.
Zánik postihol aj detský časopis Zornička, ktorý vychádzal z Budapeštianskeho nakladateľského spolku za redakcie Jána Wagnera napriek tomu, že bol v tiráži za jeho redaktora označený Strýčko Miloš (Miloš Izák). Po pätnástich rokoch zanikli v júni roku 1914 aj Noviny malých – vydávané v senickej Bežovej tlačiarni za redakcie Martina Braxatorisa (Strýčko Martin). Predvojnové stredisko hlasistov v Skalici dosiahlo pomerne dobré výsledky vo vydávaní regionálnej tlače a pri zakladaní a vedení ľudovýchovných, osvetových a hospodárskych spolkov. Začiatkom roku 1914 začal v skalickej Teslíkovej tlačiarni Pavel Bellay a Ferdinand Dúbravský vydávať Noviny mládeže – určené hlavne roľníckemu dorastu. Aj tie však v júli 1914 zanikli. Strata detských a mládežníckych časopisov po vypuknutí vojny ťažko doľahla na slovenské národné hnutie. Veď práve z nich sa deti učili po slovensky čítať a písať, pretože slovenčina bola vtedy nemilosrdne vytlačená z 98 % základných a úplne z ostatných vyšších škôl, nehovoriac už ani o univerzite.
Svetová vojna narušila a vážne poškodila aj predtým pomerne rozvinuté pedagogické časopisectvo. V septembri roku 1914 prestal vo svojom štvrtom ročníku vychádzať ružomberský časopis rodinný a učiteľský Domácnosť a škola, ktorý riešil nielen pedagogické a didaktické problémy, ale snažil sa aj o výchovu mládeže a dospelých v národnom duchu. Jeho majiteľom a redaktorom bol Jozef Maliak a od roku 1912 sa stal jeho pomocníkom Ján Uram. Vojnové pomery nepriali ani vlastivednému výskumu Slovenska a Slovákov. V júli roku 1914 zanikol martinský Časopis Muzeálnej slovenskej spoločnosti, ktorý vychádzal raz za dva mesiace za redakcie Václava Vraného. Jeho prílohou bol Sborník Muzeálnej slovenskej spoločnosti, ktorý vychádzal iba dva razy do roka.
Ojedinelým zjavom v slovenskom novinárstve vojnových rokov bol budapeštiansky Právny obzor vydávaný raz za tri mesiace od júla roku 1917. Bol to ojedinelý jav, lebo cez svetovú vojnu sa slovenské časopisy nezakladali. Do júna roku 1918 vyšli z neho štyri čísla. Jeho vydavateľom a redaktorom bol právnik Emil Stodola, priekopník česko-slovenskej spolupráce a stúpenec hlasistickej politiky “budapeštianskych Slovákov” sústredených okolo Milana Hodžu. Emil Stodola vo svojich Pamätiach uvádza, že Právny obzor založil “spontánne bez akéhokoľvek iného vplyvu”, Prikročil tým hlavne “k zostaveniu právneho názvoslovia slovenského”, s ktorým chcel oboznámiť aj českých právnikov predpokladajúc, “že sa blíži čas, keď to názvoslovie potrebovať budeme”. Tento predpoklad sa mu splnil po založení Československej republiky. Časopis mal odberateľov aj v českých zemiach. Emil Stodola pred prevratom roku 19818 v Právnom obzore žiadal používanie slovenčiny na školách, úradoch a na súdoch. Polemizoval tu aj s tvrdením vládneho predstaviteľa Wekerleho o údajnej existencii “tlačovej slobody v Uhorsku”.
Vojna vážne poškodila aj málopočetnú slovenskú robotnícku tlač. V júni roku 1914 prestal vychádzať liptovskomikulášsky odborový mesačník Kožorobotník – ústredný orgán uhorsko-krajinského družstva kožorobotníkov, ktorého slovenskú verziu mal na starosti Andrej Kožka. V júli t.r. zanikol v Budapešti trojjazyčný Skleni robotnik – Úveges – Der Glasarbeiter. Tento časopis len vo svojom siedmom ročníku od 1. mája 1914 začal vychádzať aj v slovenčine, pretože si to vynútili slovenskí robotníci. V ťažkej ekonomickej situácii bola aj redakcia Robotníckych novín, ktoré boli zastavené na určitý čas roku 1915 a úplne prestali vychádzať od 1. marca do 1. októbra 1917. Potom sa vydávanie tohto robotníckeho týždenníka obnovilo. Slovenskí robotníci si roku 1917 vynútili vydávanie peštianskeho odborového časopisu Kovorobotník v slovenčine, no časopis po niekoľkých číslach zanikol.
Župná a okresná štátna správa využila po vypuknutí vojny prudký nárast maďarského “nacionálneho ošiaľu” a šovinizmu aj na útok proti slovenskej regionálnej tlači, ktorá bola v prevažnej miere v rukách slovenského liberálneho meštiactva a stála pod ideologickým vplyvom Hodžovho Slovenského týždenníka. Útok proti miestnej, regionálnej slovenskej periodickej tlači sa začal rozvíjať už pred niekoľkými rokmi. Jeho prejavom bolo najmä zakladanie maďarských regionálnych novín a časopisov a to aj v čisto slovenských župách, v ktorých k Maďarom patrili len úradníci, statkári a podnikatelia.
15. júla 1914 vyšlo posledné, siedme číslo politickospoločenského mesačníka Dolnozemského Slováka v Novom Sade, ktorí viedli právnici Miloš Krno a Ľudovít Mičátek. V tom istom mesiaci a roku vo svojom jedenástom ročníku zanikol “politicko-spoločenský mesačník Zvolenské noviny”, pretože jeho vydavateľ a redaktor, právnik Ľudovít Medvecký musel narukovať. V tom istom roku prestali vychádzať aj Nitriansko-Trenčianske noviny, Považské noviny, slovenská príloha k Oravsko-stoličným novinám. Ešte roku 1916 sa podarilo Pavlovi Blahovi v Skalici vydávať regionálny časopis Pokrok, “týždenník venovaný ku poučeniu a vzdelaniu slovenského ľudu”, no zakrátko aj ten zanikol. Bola to vážna strata, lebo takto národne prebudená slovenská inteligencia stratila možnosť bezprostredne ovplyvňovať pospolitý ľud.
Napriek očakávaniu prvá svetová vojna vážnejšie nepoškodila slovenskú náboženskú tlač, ktorá pred vojnou tvorila jednu desatinu zo všetkých slovenských periodík, čo sa nezmenilo ani na konci vojny. Len jediný z týchto časopisov – mesačník “List spolkov Modrého kríža”, vychádzajúci v Novom Meste nad Váhom bol zastavený pre uverejňovanie správ “ohrozujúcich vedenie vojny”.
Po vypuknutí vojny síce zaniklo päť cirkevných časopisov (Evanjelická mládež, Trúba sv. Kríža, Svätý Adalbert (Vojtech), poslov sv. Antona, Holiletické listy), ale v rokoch svetovej vojny boli založené nové náboženské časopisy (Buditeľ katolíckeho ľudu, Pokoj vám, Hlasy z katolíckych misií, Srdce, Duchovný pastier).
Jedinou skupinou slovenských novín a časopisov, ktorej prvá svetová vojna neuškodila, ale naopak jej pomohla a ju aj rozšírila, boli vládne uhrofilské odnárodňujúce tlačové orgány. Začiatkom svetovej vojny vychádzalo ich šesť. Bol to denník Slovenské noviny a päť politických týždenníkov. Počas vojny ani jeden z nich nezanikol, ale naopak – rozšíril sa počet ich strán a zvýšil sa aj ich náklad. Z celkového počtu tridsať periodík vychádzajúcich počas vojny v slovenčine tvorili jednu pätinu, či šestinu.
Najnebezpečnejšie z nich boli Slovenské noviny, ktoré začal roku 1886 v Budapešti vydávať tri razy do týždňa Viktor Hornyanszký z peňazí zhabaných Matice slovenskej, ale aj z vládnych subvencií. Spočiatku mali nízky náklad, no ten v nasledujúcich rokoch narastal. O desať rokov pribudla k nim príloha Opradový kresťan. Roku 1901 sa stali denníkom (okrem nedele). Postupne ich redaktormi boli Viktor Hornyanszký, Anton Zatopek, Karol Csecsotka a Adolf Pechány. Pretože dostávali vládne subvencie, mohli ich za zníženú cenu posielať učiteľom, notárom a iným – a to podľa zoznamov, ktoré im poskytli poslanci vládnych politických strán. Pretože, ako sme spomínali, počas vojny boli jediným slovenským denníkom prinášajúcim aj obšírne frontové spravodajstvo, slovenská verejnosť mala o ne, napriek ich odnárodňujúcemu charakteru, veľký záujem. Ku koncu vojny mali už na tie časy veľmi vysoký náklad medzi periodikami – až 80 000 exemplárov.
Banskobystrický týždenník Krajan – redigovaný Jánom Gerom, patril medzi tie periodiká, ktoré škandalizovali slovenských národovcov, najmä po vypuknutí vojny, štvali proti nim a spôsobili im mnohé represálie zo strany úradov a maďarských vládnych predstaviteľov. Pred vojnou útočili najmä na Zvolenské noviny, na slovenských sociálnych demokratov a na propagátorov tzv. agrárneho hnutia. Počas vojny štvali najmä proti tým robotníkom, ktorí sa štrajkami domáhali zvýšenia platov, skrátenia až 10 – 12 hodinovej pracovnej doby a lepšieho zásobovania. V Krajanovi vychádzali články propagujúce útočnú maďarizáciu a militarizmus, pričom si vôbec jeho tvorcovia nevšímali dôsledky hladu a biedy, ktoré ničili slovenský ľud.
Od 1. januára 1894 vychádzal v Budapešti časopis Kresťan s podtitulom “politické a spoločenské katolícke noviny” Bol to orgán Maďarskej ľudovej strany (Néppárt). Tu sa písalo v duchu maďarského nacionálneho šovinizmu, útočilo sa na predstaviteľov slovenského národného hnutia a sústavne sa kritizovala sociálna demokracia. Snahou redakcie bolo získať na svoju stranu málo vzdelaného slovenského ľudového čitateľa. Počas prvej svetovej vojny časopis často vyzýval k poslušnosti k vláde, úradom a vyzýval vojakov na fronte a ich rodiny doma, aby trpezlivo znášali hlad a utrpenie, lebo víťazstvo mocností Trojspolku je už veľmi blízko.
Reakčné zameranie mal aj “poučno-hospodársky týždenník” – Vlasť a svet, ktorý vydával Uhorsko-krajinský vzdelávací spolok slovenský v Budapešti. Aj tento časopis vychádzal za peniaze zhabané Matici slovenskej. Sústavne sa v ňom útočilo proti slovenskému národnému a robotníckemu hnutiu. Na rozdiel od iných odnárodňujúcich periodík vychádzal v dobrej slovenčine.
V rokoch prvej svetovej vojny vznikali aj zahraničné slovenské časopisy rozširované medzi Slovákmi – príslušníkmi československých légií v Rusku. Patrili k nim Slovenské hlasy – príloha Čechoslovana – vychádzajúceho v Kyjeve v rokoch 1916 – 1917, neskôr v Petrohrade a v Jekaterinburgu. Roku 1918 vychádzalo ďalších päť legionárskych časopisov: Denník Československého tábora pre Slovákov s humoristickou prílohou Rarášek, Týždenník Československého tábora pre Slovákov, Vojak (v Irkutsku) a Vestník vo Vladivostoku. Sekretariát parížskej Československej národnej rady vydával vtedy Československú samostatnosť. Roku 1918 vychádzala v Ríme jej slovenská príloha V boji!. Na tomto mieste sa už nezmieňujeme o slovenských novinách a časopisoch vychádzajúcich vtedy v Spojených štátoch severoamerických.
Vojnové roky postihli aj meštiacku maďarskú a nemeckú periodickú tlač vydávanú na slovenskom území. Roku 1914 tu vychádzalo 179 týchto periodík. V rokoch 1915 – 1917 ich počet klesol na 129.. No už počas roku 1917 vzrástol ich počet a nasledujúceho roku o ďalších sedem – čo sa však týkalo nie domácich, ale tých periodík, ktoré vychádzali na fronte. Ako vidieť z uvedeného, v porovnaní s prvým polrokom 1914, sa počet maďarských a nemeckých periodík vydávaných na slovenskom území znížil o jednu tretinu, kým slovenských o polovicu. Aj z toho vidieť ako maďarské vládnuce kruhy počas svetovej vojny postihovali nielen slovenské národné hnutie, ale aj jeho noviny a časopisy. Ani tieto ich snahy nacionalizmu, šovinizmu, neznášanlivosti a surového utláčania nemaďarských národností v Uhorsku však vláde ani parlamentu v Budapešti nepomohli. Rozpad rakúsko-uhorskej monarchie z rozhodnutia víťazných mocností Dohody bol neodvratný. Na jeho troskách, na rozvalinách tohto smutne známeho “žalára národov”, sa vytvorili v októbri a v novembri roku 1918 “nástupnícke štáty”: Česko-Slovensko, Rumunsko a Juhoslávia. Vytvorenie Československej republiky znamenalo záchranu pred “národnou smrťou Slovákov”, pred ich úplným odnárodnením.

</doc>
<doc id="9814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9814" title="Pivo">
Pivo

Pivo je kvasený, slabo alkoholický nápoj vyrábaný z obilného sladu, vody a chmeľu pomocou pivovarských kvasiniek. Pivo obsahuje oxid uhličitý, ktorý sa pri strete s nepravidelnosťami a nečistotami na skle mení na bublinky.
Keďže všetky látky obsahujúce sacharidy (cukor, škrob) podliehajú prirodzenému procesu kvasenia, je veľmi pravdepodobné, že pivu podobné nápoje boli objavené nezávisle viacerými kultúrami na svete. Nápoj podobný pivu poznáme pravdepodobne už z Mezopotámie. Existuje 6 000 rokov stará sumerská tabuľka zobrazujúca ľudí, ako pijú slamkami nápoj zo spoločnej nádoby. V Izraeli našli dôkazy o výrobe piva spred 13 tisíc rokov. Pivo sa spomína aj v "Epose o Gilgamešovi" a v 3 900 rokov starej sumerskej básni na oslavu patrónky pivovarníctva, bohyne Ninkasi.
Pivovarníctvo na území Slovenska.
Prvé tri kráľovské pivovary v bývalom Rakúsko-Uhorsku sa nachádzali v Tvrdomesticiach a Veľkých Uherciach pri Partizánskom a v Turdmenoch pri Balatone. O existencii týchto pivovarov sa zmieňuje listina kráľa Ladislava IV. z roku 1274. Pivovarníctvo na Slovensku dosiahlo najväčší rozmach v období rokov 1620 až 1650. Pivo sa vtedy varilo prakticky vo všetkých mestách a väčších obciach na Slovensku. Najväčší úpadok pivovarníctva nastal od roku 1850, keď boli zavedené vysoké dane za varenie piva. Dnes je na Slovensku iba 15 pivovarov a varenie piva je v nich ohrozené napriek tomu, že produkujú zlatý mok, ktorý patrí medzi najlepšie na svete.
Najstarším existujúcim pivovarom na Slovensku je Steiger, ktorý bol založený v roku 1473 templárskymi rytiermi vo Vyhniach a zároveň je to aj najstarší pivovar na Slovensku s nepretržitou výrobou piva.
Varenie piva poznali starí Slovania už pri príchode na územie našej vlasti, u Slovanov v Potisí je jeho výroba doložená v 5. storočí. Vyrábalo sa zo pšeničného (slabé) a jačmenného (silnejšie) sladu. Doklady, ktoré pochádzajú z raného feudalizmu, svedčia o tom, že pivo varili poddaní kláštora v Hronskom Beňadiku a nepochybne aj poddaní ďalších vrchností, šľachta, farári, kláštory. Neskôr sa výroba piva sústreďovala do vznikajúcich miest, právo na jeho varenie sa stalo jedným zo základných práv mešťanov.
V mestskom prostredí sa práce pri varení piva postupne diferencovali - vznikali špecializované remeslá - pivovarníci, ktorí pivo varili, a sládkovia, ktorí pripravovali slad. Obe výrobné fázy si vyžadovali osobitnú starostlivosť, ktorá sa dala získať iba dlhoročnými skúsenosťami. V mestách sa právo variť pivo využívalo buď kolektívne - pivovary sa tu stali súčasťou mestského hospodárstva (Bratislava, Košice, Modra, Pezinok, Trenčín, Zvolen, Krupina, Brezno), alebo ho využívali jednotliví mešťania (Banská Bystrica, Prešov, Bardejov, Sabinov, všetky spišské mestá). Zvyčajne bolo stanovené poradie, kedy mohli jednotliví mešťania pivo variť a čapovať. Vlastníci práva variť pivo ho často nevyužívali, počet pivovarníckych domov sa postupne znižoval. Na vidieku patrilo varenie piva k regálnym právam šľachty. Začala ho využívať hlavne od 16. storočia ako jeden z významných zdrojov príjmov, v pivovaroch sa spracúvali prebytky jačmeňa, pšenice a pod. 
Šľachta prenajímala pivovary vybudované na svojich majetkoch spolu s právom výčapu, väčšinou Židom. Pivo sa na základe starých privilégií a zvláštnych dohôd so zemepánmi varilo i v desiatkach poddanských mestečiek (Bytča, Ilava - tamojšie pivovary, založené v 16. storočí pretrvali do súčasnosti, Beluša, Gelnica, Dolný Kubín, Martin, Ružomberok, Rimavská Sobota, Žilina, Považská Bystrica a i.). V súvislosti s rozvojom šľachtického pivovarníctva zemepáni od 16. stor. postupne obmedzovali a likvidovali varenie piva poddanými, na niektorých miestach sa však udržalo až do 19. storočia (napr. v poddanských dedinách severného Tekova, v Bartošovej Lehôtke, Jastrabej, Prochoti, Ždani, Lovči, Hliníku nad Hronom, Horných Hámroch atď.). Pivovarnícke a sladovnícke cechy vznikali až v 16. - 18. storočí (Bardejov 1587, Kežmarok pred 1589, Komárno, Košice, Bratislava, Trenčín, Žilina, Medzev, Hniezdne, Rožňava, Spišská Nová Ves, Spišské Podhradie). V 40. rokoch 19. storočia bolo v Uhorsku 300 pivovarov, z ktorých väčšina pracovala na území Slovenska. 
Spotreba i výroba piva bola však nízka. V 18. a začiatkom 19. storočia patrilo k najkvalitnejším a najznámejším trenčianske pivo, ktoré plťami vozili aj na územie dnešného Maďarska, dobrú akosť dosahovalo aj kežmarské pivo. V 2. polovici 19. storočia postupne vznikal pivovarský priemysel, výroba sa koncentrovala, malé výrobne a domáce varenie sa likvidovali. Do pivovarov boli zavádzané stroje, postupne sa prešlo na varenie parou a strojové chladenie. Rozvoj chémie dal výrobe piva pevný technologický základ. Malé, zastarané, často stáročia existujúce pivovary zanikli. Konzum i výroba piva však ostali na Slovensku nízke. V roku 1919 sa na 1 obyvateľa Slovenska skonzumovalo ročne 14,4 l, v 1931 16,1 l, v 1937 13,7 l. Po vojne sa kvalita piva vyrábaného na Slovensku výrazne zvyšovala. Boli vybudované nové pivovarnícke kapacity. V roku 1978 spotreba piva dosiahla úroveň 107,1 l na 1 obyvateľa.
Roku 1960 bolo otvorené učňovské stredisko v Bratislave, 1964 OU pri pivovare a sladovni v Topoľčanoch. Odbor má vlastné výskumné pracovisko pre pivo a nealkoholické nápoje v Bratislave a vlastnú projekčnú zložku v Bratislave.
Pivo vo svete.
V januári 2021 bola v staroegyptskom meste Abydos objavená zatiaľ najstaršia výrobňa piva. Mohla by mať vek okolo 5 000 rokov. Pivo sa tam vyrábalo v 40 hlinených nádobách a celková jednorazová produkcia mohla dosahovať až 22 400 litrov. Pivo sa mohlo používať pri obetných rituáloch.
Na svete je okolo 5 000 pivovarov, v ktorých sa vyrába takmer 20 000 značiek piva na približne 180 spôsobov.
Pivo ako súčasť kultúry.
Pivo je ako alkoholický nápoj s kontroverzným kultúrnym faktorom. V západnej civilizácii je jeho pitie relatívne tolerované. Pitie piva však tvorí veľký podiel na alkoholizme a tak je pitie piva pozorne a kriticky vnímané. Za pivárske národy sa stereotypne označujú Nemci a Česi. Naproti tomu za antityp pivára bývajú považovaní Francúzi a Taliani, ktorým sa pripisuje tradícia pitia vína. Pivo sa uplatňuje najmä v bežných a menej formálnych situáciách sociálneho styku. Látky obsiahnuté v chmeľovej zložke podporujú relaxáciu. Preto sa pivo prednostne nehodí do situácií, vyžadujúcich istú mieru ostražitosti. Pivo je dominantným nápojom slangovo označovanej tzv. krčmovej kultúry.
Pivárstvo na Slovensku.
Hoci Slovensko nie je stereotypne označované za pivársku krajinu, pitie piva tu má pevnú tradíciu. Tradičné väzby s Českom, ako aj odveký nemecký kultúrny vplyv sú jednou z príčin, že pivo sa u nás pije bežne. Pivárstvo sa pritom miesi s tradíciou vinárstva v južných oblastiach, v severných oblastiach mu tradične konkuruje legálna či ilegálna výroba pálenky. Napriek týmto faktom je hlavným nápojom v pohostinstvách práve pivo.
Pivo a zdravie.
Pivo obsahuje mnoho vitamínov a ďalších látok, ktoré pri striedmej konzumácii blahodarne pôsobia na ľudský organizmus. 
Významné je zastúpenie minerálov v pive, okrem draslíka a sodíka, ktoré sú tu v priaznivom pomere, obsahuje tiež chloridy, vápnik, fosfor, horčík a kremík. Z vitamínov obsiahnutých v pive sú najvýznamnejšie vitamíny skupiny B – thiamín, riboflavín, pyridoxín, niacín a kyselina listová. Obsahuje všetky vitamíny B.
Pivo je tiež označované ako "tekutý chlieb" či "zlato v pohári".

</doc>
<doc id="9816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9816" title="Národná rada">
Národná rada

Národná rada môže byť:

</doc>
<doc id="9821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9821" title="Halič">
Halič

Halič môže znamenať:

</doc>
<doc id="9822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9822" title="26. júl">
26. júl



</doc>
<doc id="9823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9823" title="20. máj">
20. máj



</doc>
<doc id="9826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9826" title="1713">
1713



</doc>
<doc id="9833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9833" title="29. júl">
29. júl



</doc>
<doc id="9834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9834" title="1793">
1793



</doc>
<doc id="9835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9835" title="Oktoberfest">
Oktoberfest

Oktoberfest (doslova "Októbrové slávnosti") v Mníchove (tiež skrátene po bavorsky „die Wiesn“ od nemeckého slova die Wiese – lúka, množné číslo Wiesen – lúky) je „najväčšia ľudová oslava na svete“ na Theresienwiese (Terezina lúka). Pre Wiesen varia mníchovské pivovary špeciálne, tmavšie a silnejšie pivo. Pivo sa podáva v litrovom pivnom krčahu, tzv. "Maß".
Dejiny Oktoberfestu.
Prvý „Oktoberfest“ bol usporiadaný 12. októbra 1810 na oslavu sobáša korunného princa Ľudovíta (neskôr kráľ Ľudovít I.) a princeznej Terézii Sasko-Hildburghausenskej ešte ako veľké dostihy. Kvôli veľkému úspechu bolo rozhodnuté usporiadať Oktoberfest každý rok.
Od roku 1850 stráži "Wiesn" socha Bavarie. Od roku 1880 je povolené predávať pivo. V roku 1910 oslávili Wiesn 100. narodeniny, vypilo sa 12000 hektolitrov piva. V roku 1950 zaviedli tradičné otvorenie Oktoberfestu: dvanástimi výstrelmi z mažiara a narazením sudu presne o dvanástej v sobotu úradujúcim starostom Mníchova a slovami „O' zapft is!“ („Je narazené.“)
Od šesťdesiatych rokov 20. storočia sa Wiesn zmenili pomaly na svetoznáme masové oslavy.
V roku 1980 pri atentáte zomrelo 13 návštevníkov.
Čísla a fakty (2004).
Oktoberfest je označovaný za „najväčšiu ľudovú oslavu na svete“. Každý rok ho navštívi okolo šesť miliónov návštevníkov, z toho je približne 30% zo zahraničia, najviac je Talianov, ale tiež veľa Japoncov, Američanov a v poslednom čase aj Číňanov. Medzi návštevníkov patria aj Slováci.
Termíny Oktoberfestu.
Na základe nepriaznivého októbrového počasia sa začiatok Októberfestu v roku 1872 presunul na September. Odvtedy tento zvyk pretrváva. Októberfest sa otvára prvú sobotu po 15. Septembri a končí prvú októbrovú nedeľu. Od roku 2000 plati nasledovné pravidlo: Ak pripadne prvá Nedeľa na 1. alebo 2. októbra, bude festival predĺžený o sviatok "Deň Nemeckej Jednoty" 3. Októbra. Takto môže Októberfest trvať až 18. dní.
Veľké pivné stany otvárajú prvú sobotu Októberfestu hneď o 9:00 predpoludním, Pivo sa však podáva až od 12:00, po slávnostnom narazení prvého pivného suda starostom Mníchova. Počas týždňa sú veľké stany otvorené od 10:00 do 23:30, počas víkendu od 09:00 do 23:30. Posledné pivo si môžete objednať o 22:30. Ostatné stánky s jedlom a kolotoče otvárajú spravidla o 10:00 a zatvárajú o 23:30, v soboty o 24:00.

</doc>
<doc id="9836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9836" title="1826">
1826

Udalosti.
V roku 1826 bola vytvorená prvá fotka.

</doc>
<doc id="9837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9837" title="17. september">
17. september



</doc>
<doc id="9838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9838" title="1827">
1827



</doc>
<doc id="9839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9839" title="1828">
1828



</doc>
<doc id="9841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9841" title="1829">
1829



</doc>
<doc id="9842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9842" title="1772">
1772



</doc>
<doc id="9843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9843" title="1830">
1830



</doc>
<doc id="9847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9847" title="1833">
1833



</doc>
<doc id="9851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9851" title="19. november">
19. november

- vyhlásila ho Nadácia svetového summitu žien a pripomína sa od roku 2000.

</doc>
<doc id="9856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9856" title="1835">
1835



</doc>
<doc id="9857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9857" title="1837">
1837



</doc>
<doc id="9859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9859" title="Fax (zariadenie)">
Fax (zariadenie)

Fax alebo telefax (skratka slova "faksimile"; staršie názvy byrofax, postfax, faksimilné zariadenie) je zariadenie používané na faksimile, teda na prenos kópií dokumentov pomocou bežnej telefónnej siete. Fax prenáša čiernobiele strany v rozlíšení 100 × 200 alebo 200 × 200 bodov na palec (dpi). Prenosová rýchlosť je 14,4 kilobitov za sekundu (kbit/s) alebo viac.
Klasické faxové prístroje spotrebovávajú veľa papieru a tonerov, aj preto sú čím ďalej tým viac nahradzované faxom v PC alebo službou, ktorá je nazývaná fax cez Internet. Táto služba umožňuje odosielanie a prijímanie faxov formou elektronickej pošty s priloženým súborom.

</doc>
<doc id="9860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9860" title="Poloha">
Poloha

Poloha je pozícia alebo bod v priestore vyjadrený v porovnaní s pozíciou iných predmetov. Polohu často určujeme v karteziánskych súradniciach. Na Zemi sa na určenie polohy používa geografický systém zemepisných dĺžok a šírok.

</doc>
<doc id="9861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9861" title="György Lukács">
György Lukács

György Lukács, plným menom Szegedi Lukács György Bernát (* 13. apríl 1885, Budapešť – † 4. jún 1971, Budapešť) bol marxistický filozof a literárny kritik židovského pôvodu.
Život a politika.
Lukácsovo plné meno, v nemčine, bolo Georg Bernhard Lukács von Szegedin, a v maďarčine Szegedi Lukács György Bernát; publikoval pod menom Georg a György Lukács.
Narodil sa ako Löwinger György Bernát v Budapešti Józsefovi Löwingerovi (Szegedi Lukács József, b. Szeged) (1855 - 1928) a Adele Wertheimerovej (Wertheimer Adél, b. Budapešť) (1860 - 1917).
Do prvej svetovej vojny nebol politicky aktívny. Lukács neskôr založil svoje názory na vojnových skúsenostiach a udalostiach z Veľkej októbrovej socialistikej revolúcie z roku 1917 v Rusku. Stal sa komunistom a pripojil sa k vznikajúcej Komunistickej strane v Maďarsku a od marca do augusta 1919 bol ministrom kultúry Maďarskej republiky rád. V máji 1919 ako veliteľ (komisár) piatej divízie Maďarskej červenej armády (maď. "Vörös Hadsereg") dal zastreliť v obci Poroszlo šesť (Csupor Lajos, Malik Ferenc, Fenyő Nándor, Sück Emil, Tóth Lajos, Varga Károly) až 8 vojakov na výstrahu pred sympatiami s postupom československej armády . Podľa vlastného životopisu, ktorý napísal v Moskve 2. decembra 1940: "Biela vláda Maďarska ma naháňala za viac ako 200 vrážd a požadovala moje zatknutie a trest smrti pre mňa". 

</doc>
<doc id="9863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9863" title="Komunistická strana">
Komunistická strana

Komunistická strana je politická strana, ktorá propaguje komunizmus, a ktorej program spravidla vychádza z teórie marxizmu alebo marxizmu-leninizmu.
Mnohé takéto strany používajú termín "komunistická" aj vo svojom oficiálnom názve. Komunistické strany začali vznikať spravidla odštiepením zo sociálno-demokratických strán v rôznych krajinách sveta po vzniku komunistickej internacionály v Rusku v roku 1919 ale Komunistická strana Sovietskeho zväzu vznikla už roku 1903.
Ideovým východiskom komunistických strán je Manifest komunistickej strany od Karla Marxa a taktiež jeho dielo "Kapitál". Cieľom komunistov je nastolenie komunizmu.
Najväčší vplyv dosiahli komunisti po druhej svetovej vojne, kedy sa stali "de facto" jedinými politickými stranami pri moci vo všetkých krajinách východnej Európy (vrátane Česko-Slovenska) a niektorých iných krajinách (tzv. "štátostrana"). 
V Česko-Slovensku bolo v roku 1989 okolo 11 % (1,7 milióna ľudí) obyvateľstva členmi KSČ a jej odnože KSS.
Komunistické strany.
Zahraničné.
"Uvedené sú len historicky alebo v súčasnosti významné komunistické strany, úplný zoznam pozri Zoznam komunistických strán."
Známi svetoví politici komunistických strán.
Slovenskí.
"Články o známych politikoch a členoch komunistických strán na Slovensku nájdete v kategórii , a ."

</doc>
<doc id="9865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9865" title="1838">
1838



</doc>
<doc id="9866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9866" title="1916">
1916



</doc>
<doc id="9867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9867" title="1839">
1839



</doc>
<doc id="9868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9868" title="10. september">
10. september



</doc>
<doc id="9869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9869" title="Wikimedia Commons">
Wikimedia Commons

Wikimedia Commons (tiež nazývaná „Commons“) je úložisko voľne použiteľných obrázkov, zvukov a iných multimediálnych súborov nachádzajúce sa https://commons.wikimedia.org/. Je to jeden z projektov Wikimedia Foundation. Súbory nahrané do tohto úložiska môžu byť priamo použité inými projektmi na Wikimedia serveroch, vrátane Wikipédia, Wikibooks a Wikinews.
Použitie obrázkov.
Obrázky nahrané na Wikimedia Commons môžu byť použité v iných Wikimedia projektoch. Syntax pre použitie obrázkov je rovnaká ako pre obrázky na lokálnych Wiki projektoch. V prípade, že existuje lokálny obrázok na nejakej Wiki, bude použitý prednostne, až v druhom rade (teda ak lokálna verzia neexistuje) bude použitý obrázok rovnakého mena z Commons repozitára.
História.
Projekt bol založený 7. septembra, 2004. V novembri 2004 dosiahol míľnik 10 000 nahraných súborov s médiami. Bol takisto prvým projektom Wikimedie, ktorý používal Mediawiki 1.4.
Jazyky.
Hlavným jazykom pre Commons je angličtina, ale rozhranie sa dá nastaviť pre ľubovoľný jazyk (v používateľských nastaveniach). Niektoré stránky už boli preložené aj do iných jazykov.
Autorské práva.
Od roku 2004 Wikimedia Commons nepovoľuje nahrávanie pod inými ako bezplatnými licenciami, vrátane licencií, ktoré zakazujú komerčné použitie materiálov alebo pre tzv. „fair use“ (použitie za určitých podmienok aj bez súhlasu majiteľa autorských práv; Copyright Act of 1976, 17 U.S.C. § 107). Povolené licenčné podmienku zahrňujú GFDL, Creative Commons (niekoľko variant) a tzv. public domain.

</doc>
<doc id="9870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9870" title="Ústavná listina Československej republiky">
Ústavná listina Československej republiky

Ústava Československej republiky z roku 1920, oficiálne nazývaná Ústavná listina Československej republiky, bola ústava prijatá Dočasným Národným zhromaždením 29. februára 1920 ako ústavný zákon č. 121/1920 Zb. s účinnosťou od 6. marca 1920. 
Štrukturálna skladba Ústavy ČSR pozostávala z týchto častí:
Ústavná listina sa skladá z týchto 6 hláv:
Podľa § 1 ods.1 ústavnej listiny "„Ľud je jediným zdrojom všetkej štátnej moci v ČSR“". Československá republika je tu definovaná ako demokratická republika. Jej hlavou bol prezident, volený parlamentom. Voľbu prezidenta ČSR upravuje č.161/1920 Zb.z. Právomoci prezidenta republiky upravuje § 64. Preambula vychádza zo vzoru ústavy Spojených štátov amerických a začína slovami "„My, národ československý“". Ustanovenie § 4 sa týka českého a slovenského jazyka. Bola jedinou ústavou v strednej Európe, ktorá bola po celú dobu svojej platnosti dodržiavaná. Tvorcovia ústavy sa inšpirujú modernými ústavnými vzormi. Vzory ústav boli – ústavy dohodových štátov, decembrová, belgická, ústava Weimarskej republiky, anglické a švajčiarske ústavné právo. Je v nej zakotvené posilnenie právomoci vlády vo vzťahu ku prezidentovi. Je to typ tuhej ústavy na ktorej zmenu je potrebná troj pätinová väčšina každej z komôr Národného zhromaždenia. Bola historicky prvou ústavou, ktorá umožňovala všeobecné volebné právo na území Slovenska pre všetkých obyvateľov.
Návrh ústavy bol vypracovaný skupinou politikov a právnikov, medzi inými osobnosťami aj T. G. Masarykom. Po odbornej stránke na jej vznik dohliadal prof. Jiří Hoetzel, po politickej Antonín Švehla (nazývaný aj „otcom ústavy“). Spolu s Ústavou z roku 1920 boli vydané aj ďalšie zákony, ktoré rozpracovávali alebo dopĺňali v ústave zakotvené základné zásady majúce všeobecnejšiu podobu. Patrili k nim:

</doc>
<doc id="9871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9871" title="Ústava Československej republiky (1948)">
Ústava Československej republiky (1948)

Ústava Československej republiky, známa ako Ústava 9. mája, z roku 1948 bola ústava prijatá Ústavodarným národným zhromaždením 9. mája 1948. Deklarovala „víťazstvo robotníckej triedy“ vo februári 1948, definovala Česko-slovenskú republiku ako „ľudovodemokratický štát“ a zabezpečovala položenie základov socializmu vo všetkých oblastiach spoločenského života. Zakotvila asymetrické štátoprávne usporiadanie, teda okrem česko-slovenských orgánov iba existenciu slovenských orgánov s obmedzenou autonómiou a žiadne české orgány. Povoľovala existenciu podnikov do 50 zamestnancov a držbu pôdy do 50 ha. (Tento princíp bol v praxi porušený.)

</doc>
<doc id="9876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9876" title="Simone Weilová">
Simone Weilová

Simone Weilová (; * 3. február 1909, Paríž, Francúzsko† 24. august 1943, Londýn, Spojené kráľovstvo) bola francúzska filozofka, bojovníčka za sociálne a politické práva, agnostička, kresťanka, marxistka, mystička a účastníčka francúzskeho odboja počas druhej svetovej vojny.
Životopis.
Detstvo a mladosť.
Simone Weil sa narodila 3. februára 1909 v Paríži na Boulevard de Strasbourg č. 19. Rodina jej otca Bernharda Weila pochádzala z Alsaska a rodina matky Selmy z Haliča v Rusku. Mala brata Andrého, ktorý sa neskôr stal významným matematikom. Nadanie súrodencov býva pripisované skôr rodine matky, ktorá bola voľnomyšlienkárska a mala menšie väzby k židovskému náboženstvu. Vzťahy v rodine boli veľmi silné a rodičia robili veľa pre výchovu a vzdelanie svojich detí. U Simone Weilovej sa už v detstve objavili sklony k sebaobmedzovaniu a altruizmu. Na jej vzdelávanie mal vplyv brat, ktorý ju učil čítať, vysvetľoval jej astronómiu a už čoskoro sa prejavil ako matematický génius. U súrodencov sa objavil strach z baktérií a s tým spojené odmietanie telesného kontaktu. Po nástupe do školy sa Weilová prejavila ako vynikajúca žiačka, pričom mala veľký vplyv na spolužiačky, čo sa prejavilo spoločným hraním klasických tragédií a čítaním básní. Už v mladosti sa Simone Weillová začala zaujímať o politiku a vo veku jedenástich rokov o sebe prehlásila: "„Ja som boľševička“". Už ako dieťa sa stavala na stranu ľudí na okraji spoločnosti a učastnila sa demonštrácie nezamestnaných. Študovala na konzervatívnom gymnáziu Viktora Duruya, pričom do školy nosievala noviny radikálnych politických strán. Po maturite prestúpila na gymnázium Henricha IV., aby sa mohla pripraviť na štúdium na vysokej škole pre gymnaziálnych profesorov École Normale. Tu sa stretla s učiteľom filozofie Emilom Chartierom, ktorý ju výrazne ovplyvnil.
Štúdium.
Mladá Simone Weilová bola agnostička: "„Už mladosti som bola toho názoru, že problém Boh je problém, pre ktorý nám na tomto svete chýbajú predpoklady, a že jediná istá metóda, ktorá by zamedzila falošnému riešeniu, spočíva v tom, že sa ním nebudeme zaoberať. Teda som sa s tým nezaoberala. Ani som s ním nesúhlasila, ani som ho nepopierala.“" V období štúdií bola jej osobnosť vyhranená, prejavovala sa odhodlanosť a rozhodnosť. Jej vzhľad bol na tú dobu nekonvenčný. Nosila odev s mužským strihom a topánky bez podpätkov. Priala si, aby s ňou rodina hovorila ako s mužom, čo rodina akceptovala. Odmietla lásku a manželstvo. Zaujímala sa predovšetkým o filozofiu a latinčinu. Na gymnáziu protestovala proti oddelenému sedeniu chlapcov a dievčat, kvôli čomu si znepriatelila vedenie školy. Jej priateľmi sa stali René Chateau, Jacques Ganuchaud a Pierre Letellier. Rada chodila na kávu, diskutovala a fajčila vlastnoručne vyrábané cigarety. Sympatizovala s komunistickou stranou, čítala stranícke noviny L’Humanité, do svojich poznámok a listov kreslila kosáky a kladivá, avšak do komunistickej strany nevstúpila. Spoluorganizovala vzdelávacie prednášky pre nižšie vrstvy a v participovala na založení organizácie Groupe d’éducation sociale. Odmietla však označenie feministka. V roku 1928 nastúpila na École Normale. Na škole sa politicky angažovala. Podporila kampaň, ktorej cieľom bolo, aby sa študenti mohli slobodne rozhodnúť pre alebo proti vojenskej službe. Vstúpila do Ligy za ľudské práva a bola literárne činná. V roku 1930 sa u Simone Weilovej objavili silné bolesti hlavy, ktoré ju sprevádzali aj neskôr. Ich príčina nie je známa. Zriekala sa jedla a spánku. V roku 1931 zložila štátnu skúšku (agrégation) a dostala učiteľské miesto v južnom Francúzku, v meste La Puy. Preferovala však miesto v Le Havre alebo v nejakom inom priemyselnom meste, aby mohla byť v blízkosti pracujúcich. V tomto období plánovala pracovať nejakú dobu v továrni ako robotníčka, kvôli hospodárskej kríze sa však tento projekt odložil.
Učiteľské povolenia.
V čase, keď bola zamestnaná ako učiteľka, pôsobila aj v odboroch. Nadviazala kontakty s revolučnými odborárskymi skupinami ako Proletárska revolúcia (La Révolution prolétarienne) a Hlas ľudu (La cri du peuple). Do odborov a revolučného riešenia sociálnych a politických problémov vkladala väčšiu dôveru, než do politických strán. Finančne podporovala pokladnice pre nezamestnaných, pomocné organizácie, časopisy a odbory. Vo svojom byte odmietala kúriť v predstave, že ani robotníci nemajú peniaze na kúrenie. V decembri 1931 začala na Ľudovej univerzite organizovať prednášky pre robotníkov. 17. decembra 1931 sprevádzala skupinu nezamestnaných k starostovi Le Puy a odovzdala mu listinu s ich požiadavkami.
Od júna do septembra 1932 sa Simone Weilová zdržovala v Nemecku, kde pozorovala vzostup nacistov a situáciu v ľavicovom hnutí. Kritizovala slabosť sociálnej demokracie (SPD) a komunistickej strany (KPD) a ich nepripravenosť spojiť sa v boji proti nacizmu. V Berlíne sa stretla so synom Leva Trockého, ktorý ju požiadal, aby preniesla do Paríža kufor s dokumentami obsahujúcimi mená nemeckých trockistov.
Po návrate z Nemecka pracovala ako učiteľka v meste Auxerre, kde nemala dobré vzťahy s kolegami ani s vedením školy. Angažovala sa v odboroch pre výchovu. Politiku komunistickej strany považovala za málo radikálnu a kritizovala postup KPD v Nemecku, ako aj pomery v Sovietskom zväze, kvôli čomu sa dostala do konfliktov s komunistami. Riaditeľka školy odstránila Simone zo školy zrušením kurzu filozofie. Od 5. do 7. augusta sa v Remeši konal kongres Fédération unitaire de l’enseignement, kde sa streli rôzne tendencie v odborovom hnutí. Simone vystúpila s kritikou Sovietskeho zväzu a postavila sa proti nemeckej komunistke Márii Reese. Od 23. do 29. septembra sa zúčastnila národného kongresu Fédération unitaire de l’enseignement, pričom bola znechutená postupom stalinistov. V recenziách na práce Rózy Luxemburgovej sa venovala viac jej osobnosti, než jej politickým myšlienkam. Kritizovala Leninove a Stalinove myšlienky. V decembri 1933 sa stretla s Levom Trockým.
Práca v továrni.
V rokoch 19341935 pracovala Simone Weilová ako robotníčka v továrni, pričom svoje skúsenosti podrobne zachytávala v denníku. Kvôli bolestiam hlavy, fyzickej konštrukcii a nedostatočnej manuálnej zručnosti nestíhala pracovať v požadovanom tempe. V apríli 1934 prijala miesto vo firme v Boulogne-Billancourt, kde panovali ťažké pracovné podmienky. Následne pracovala v Renaulte ako frézarka. Pracovný úraz ju pripravil o kus palca. Jej cieľ – nájsť cestu medzi robotníkov sa jej nepodarilo naplniť. Jej skúsenosť ju utvrdila v potrebe zásadnej štrukturálnej reformy sveta priemyslu a zrušenia odcudzenia všetkého druhu. Skúsenosť z továrne v nej vyostrila politický pesimizmus. Na konci svojho denníka uviedla: "„Jednoznačne neúprosné a neprekonateľné utlačovanie neprináša ako bezprostrednú reakciu žiadnu revoltu, ale podmanenie.“" Niekoľko týždňov po ukončení práce v továrni odišla so svojimi rodičmi do Portugalska, kde zažila "„prvý z troch kontaktov s katolicizmom, ktoré mali pre ňu mimoriadny význam.“" Po návrate nastúpila na učiteľské miesto v Bourges, kde boli vzťahy s kolegami, vedením a žiakmi lepšie ako na predošlých pôsobiskách.
Španielska občianska vojna.
Po vypuknutí španielskej občianskej vojny odišla Simone Weilová do Barcelony a pridala sa k anarchistom bojujúcim v Durrutiho kolóne. V oddieli vznikla malá medzinárodná skupina. Kvôli nešikovnosti a krátkozrakosti, ktoré sťažovali jej ovládanie zbraní, pracovala v kuchyni. Náhodou stupila do hrnca s rozpáleným olejom a utrpela popáleniny. Ošetrovaná bola v meste Pina a v Barcelone, kde ju zastihli správy o krutostiach páchaných spolubojovníkmi, ktoré v nej vyvolali zlosť. K politickej budúcnosti Španielska bola skeptická a obávala sa že, by mohla skončiť podobne ako v Rusku.

</doc>
<doc id="9882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9882" title="Ústava">
Ústava

Ústava alebo zastarano konštitúcia (spolu s ostatnými ústavnými zákonmi) je základný zákon štátu. Ide o zvláštnu, najvýznamnejšiu formu zákona a právny výraz existencie štátu.
Ústava je vo väčšine krajín základným normatívnym aktom, čiže normatívnym aktom najvyššej sily. 
'Pod-ústavné' (t. j. všetky ostatné) zákony a predpisy nesmú svojím obsahom ústave odporovať, pretože sú normatívnymi aktami nižšej sily.
V dnešných krajinách na prijatie ústavy alebo ústavného zákona nestačí zvyčajná nadpolovičná väčšina poslancov parlamentu (alebo obdobného zboru), ale je potrebná väčšia väčšina (tzv.kvalifikovaná väčšina), najčastejšie 3/5-nová alebo 2/3-nová väčšina.
Prvé ústavy vznikali so zánikom absolutistických monarchií (koniec 18.- 19. stor.) a so vznikom parlamentarizmu.
Na Slovensku a v mnohých iných krajinách na dodržiavanie ústavy a na rozpory iných zákonov s ňou dohliada Ústavný súd (v Košiciach). 
Podľa Aristotela ústava je štátne zriadenie vytvárané deľbou mocenských pozícií medzi zložkami spoločnosti (poľnohospodármi, remeselníkmi a kupcami, chudobnými a bohatými, urodzenými a neurodzenými) a deľbou činností v oblasti riadenia spoločenských záležitostí. Podla toho, ktorá sociálna zložka v systéme štátneho zriadenia prevláda a aké záujmy sledujú vládcovia, možno rozoznať šesť foriem štátnej moci, pričom základom členenia nie sú rozdiely profesionálne, ale majetkové. Najlepšou formou ústavy je politeia, ktorá vychádza z demokratických princípov, ale nesmeruje proti bohatým. Cieľom dobrého štátu je zabezpečenie blaženého života otrokárov a slobodných občanov.
Obsah.
Určuje základnú organizáciu štátnej moci a základné zásady spoločenského, politického, štátneho a hospodárskeho zriadenia. Okrem toho zakotvuje základné práva a povinnosti občanov a spôsob zákonodarného procesu v krajine.
Dnešné ústavy majú spravidla päť častí:
Členenia.
Slovenská ústava je rigidná, písaná a reálna. Príkladom faktickej ústavy je Veľká Británia, ktorá dodnes písanú ústavu nemá. Prvá písaná ústava je Ústava USA z roku 1787.

</doc>
<doc id="9883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9883" title="Adresa">
Adresa

Adresa môže byť:

</doc>
<doc id="9884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9884" title="2. marec">
2. marec



</doc>
<doc id="9885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9885" title="Faerské ostrovy">
Faerské ostrovy

Faerské ostrovy (faerčina: "Føroyar", pravdepodobne buď znamená „Ovčie ostrovy“ alebo "Vzdialené ostrovy") sú skupina malých ostrovov na severe Atlantického oceánu medzi Škótskom a Islandom. Sú autonómnym regiónom patriacim pod Dánske kráľovstvo. Od roku 1948 získali možnosť rozhodovať samostatne vo väčšine záležitostí okrem obrany a zahraničnej politiky. Krajina má aj vlastnú futbalovú reprezentáciu.
Dejiny.
Okolo roku 700 boli ostrovy osídlené írskymi mníchmi, v 8. – 9. storočí ich získali nórski Vikingovia a potom boli roku 1035 pripojené k Nórsku. V jeho rámci - resp. v rámci dánsko-nórskej personálnej únie - sa stali roku 1380 súčasťou Dánska. Dánsku potom ostrovy zostali aj po odtrhnutí Nórska v roku 1814. 
Dňa 12. apríla 1940 krátko po nemeckej invázii do Dánska 9. apríla 1940 obsadili Faerské ostrovy britské jednotky. V rokoch 1942 - 1943 britské oddiely Royal Engineers pod vedením Williama Lawa postavili jediné letisko na Faerských ostrovoch, letisko Vágar. Kontrola ostrovov sa po vojne vrátila Dánsku, ale dánska vláda bola oslabená. Nezávislosť Islandu slúžila ako precedens pre mnohých obyvateľov Faerských ostrovov.
Od roku 1948 disponujú pomerne rozsiahlou vnútornou autonómiou (vlastný zákonodárny zbor, vlajka atď.).
Geografia.
Súostrovie je tvorené 18 ostrovmi, 11 ostrovčekmi a 779 malými skalnatými ostrovčekmi o celkovej rozlohe 1 395,74 km². Je 113 km dlhé a 75 km široké a jeho tvar pripomína hrot šípu obrátený špičkou k juhu. Celková dĺžka pobrežia je . Ostrovy sú skalnaté a pobrežie tvoria prevažne útesy.
Najvyšší vrch, Slættaratindur, má výšku 882 m a priemerná nadmorská výška ostrovov je 300 m. Na Faerských ostrovoch je viac ako 300 vrchov.
Faerské ostrovy sa administratívne delia na 6 krajov. 
Podnebie.
Počasie na ostrovoch je prímorské a veľmi premenlivé. Zásadný ráz počasia najviac ovplyvňuje Golfský prúd. Prístavy v zime nikdy nezamŕzajú a zimy sú mierne. Priemerná teplota sa pohybuje od 3 °C v zime do 11 °C v lete. Na Faerských ostrovoch je v priemere 283 dažďových dní do roka. Priemerný ročný úhrn zrážok je 1 501 mm, snehové zrážky sú na ostrovoch malé. Priemerná rýchlosť vetra je 7 m/s.
Obyvateľstvo.
Z približne 48 000 obyvateľov ostrovov je 98 % Dánskeho kráľovstva, teda Faerčanov, Dánov alebo Grónčanov. Podľa rodiska sa môže odvodiť nasledujúci pôvod obyvateľov: Na Faerských ostrovoch narodených je 91,7 %, v Dánsku 5,8 %, a v Grónsku 0,3 %.
Na ostrovoch žilo v roku 2007 48 451 obyvateľov, z toho 19 282 v hlavnom meste Tórshavn. Štátny sviatok Ólavsøka sa oslavuje 29. júla. Najväčšia skupina cudzincov sú Islanďania s 0,4 %, nasledujú Nóri a Poliaci s 0,2 %. Celkom žijú na ostrovoch ľudia zo 77 rôznych krajín sveta.
Faerské ostrovy sa nestretávajú s úbytkom obyvateľov. Úhrnná plodnosť je jedna z najvyšších v Európe (2,522), vďaka čomu je kladný prirodzený prírastok. Navyše Faerčanov pribúda aj migráciou.
Po náboženskej stránke až 81,6 % obyvateľov Faerských ostrov sa hlási k štátnej Faerskej (evanjelickej) cirkvi.
Vláda.
Faerské ostrovy sú samosprávnym územím Dánska. Majú vlastný parlament a vlajku.
Faerský parlament má 33 poslancov. V posledných voľbách (19. január 2008) kandidovalo sedem politických zoskupení, z ktorých šesť sa dostalo do parlamentu (na zisk jedného poslaneckého mandátu bolo treba asi 1 000 hlasov). Najsilnejšou parlamentnou stranou je Republikánska strana, ktorá má 8 poslancov. Nasledujú ju Unionisti a Konzervatívci so siedmimi a Sociálni demokrati so šiestimi poslancami. Troch poslancov má Strana stredu a dvoch poslancov Autonómna strana.
Hospodárstvo.
Najdôležitejším odvetvím na ostrovoch je rybárstvo. To predstavuje celých 97 % exportu. Ročne faerskí rybári ulovia cez 600 000 ton rýb. V prepočte na obyvateľa to v roku 2003 činilo 12,7 ton rýb na osobu, čo stavia Faerské ostrovy na popredné miesta v relatívnej produkcii rýb na svete. Každý rok sa v zátoke pri meste Torshavn stretne množstvo mladých ľudí, ktorí práve dovŕšili dospelosť a zabíjaním delfínov majú dokázať svoju „zrelosť“. 
Ďalšou významnou aktivitou je chov oviec, ktorých je na Faerských ostrovoch chovaných cca 80 000. Ďalším dôležitým zdrojom príjmu je turizmus. V súčasnosti sa vykonáva intenzívny prieskum v mori okolo ostrovov pre potenciálny výskyt ropy.

</doc>
<doc id="9886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9886" title="1909">
1909



</doc>
<doc id="9887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9887" title="1928">
1928



</doc>
<doc id="9889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9889" title="Robert Redford">
Robert Redford

Robert Redford, plným menom Charles Robert Redford, Jr. (* 18. august 1936, Santa Monica, Kalifornia, USA† 16. september 2025, Provo, Utah), bol americký herec, režisér a producent.
Životopis.
Mladý Robert bol talentovaným športovcom. Po absolvovaní strednej školy získal v roku 1955 bejzbalové štipendium od University of Colorado a začal popri štúdiu hrať za školský bejzbalový tím. V tom istom roku však jeho matka náhle zomrela, čo ním veľmi otriaslo. Jeho výkon v škole aj v športe rapídne poklesol. Začal piť, vynechávať školu, aj tréningy a preto ho vyhodili z tímu a stratil aj štipendium.
S ašpiráciou stať sa maliarom sa zamestnal v petrolejárskej spoločnosti, aby si zarobil peniaze na cestu do Paríža, kde chcel navštevovať umeleckú školu. Nakoniec ukončil cestu po Európe vo Florencii, kde študoval maliarstvo. Nebol však so svojimi pokrokmi spokojný a tak sa v roku 1958 vrátil do Los Angeles. Ten istý rok sa zoznámil s Lolou Van Wagenen, ktorá ho povzbudzovala v snahe zanechať alkohol a pokračovať v úsilí o umeleckú dráhu. Manželia sa presťahovali do New Yorku, kde začal študovať divadelný dizajn v Pratt Institute a zároveň chodiť na hodiny herectva na prestížnej Americkej akadémii dramatických umení (American Academy of Dramatic Arts).
Prvú malú divadelnú úlohu dostal v roku 1959 na Broadwayi a bol to záskok za iného herca. Nasledujúcich niekoľko rokov sa Redford striedavo objavoval v menších úlohách na javisku na Broadway a zároveň v televízii. Jeho filmovým debutom bol "Vojnová naháňačka" (?) (1962). Kritika film ocenila, ale nemal kasový úspech. V roku 1963 dostal na javisku prvú hlavnú úlohu v hre "Bosé nohy v parku". Hra sa stala veľkým hitom, ale Redforda unavovala každodenná drina na javisku a preto sa rozhodol zamerať sa na filmy. Nebolo to však jednoduché, pretože jeho prvých päť filmov sa nestretlo s veľkým záujmom publika. Znechutený Redford dokonca odišiel na dva roky do Európy a vážne tam uvažoval o svojej ďalšej kariére.
V roku 1967 sa vrátil do Hollywoodu, kde si zopakoval hlavnú úlohu vo filmovej verzii hry "Bosé nohy v parku". Film sa stal hitom a Redfordovi sa ním konečne podarilo preraziť. Stal sa zaujímavým nielen pre divákov, ale aj pre filmových tvorcov. Prelomovou úlohou, ktorá ho urobila hviezdou, sa stala postava Sundance Kida vo filme "Butch Cassidy a Sundance Kid" (1969). Ďalšie dva veľké úspechy – filmy z roku 1973 "Takí sme boli" a "Podraz" z Redforda urobili jednu z najviac žiadaných filmových hviezd a film "Podraz" mu vyniesol nomináciu na Oscara.
Časopis Empire Magazin (VB) v roku 1997 zaradil Roberta Redforda na 29. miesto v zozname 100 najväčších filmových hviezd všetkých čias.
Okrem herectva sa venoval aj réžii a produkcii. Hneď svojím režijným debutom "Obyčajní ľudia" získal Oscara za réžiu v roku 1981. Ďalším jeho filmom, ktorý bol nominovaný na Oscara za réžiu, bol "Otázky a odpovede" (1994). V roku 2002 získal Oscara za celoživotné dielo.
Robert Redford nepatril k typickým hollywoodským hercom. Bol známy svojím tvrdohlavým postojom v oblasti ekológie a bol veľkou oporou začínajúcich filmárov. V blízkosti Salt Lake City v štáte Utah, vybudoval vo Wasatch Mountains na úpätí Skalnatých vrchov, lyžiarske stredisko Sundance Resort. Taktiež tu založil filmový inštitút Sundance Institute, ktorý podporuje nezávislých filmárov a ktorý každoročne v neďalekom Park City usporadúva Sundance Film Festival – najvýznamnejší festival nezávislého filmu v USA, ktorý si získal svoje meno už aj v zahraničí.
V roku 1958 sa oženil s Lolou Van Wagenen, s ktorou mal štyri deti. Rozviedli sa v roku 1985.

</doc>
<doc id="9891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9891" title="Antoni Gaudí">
Antoni Gaudí

Antoni Gaudí (po katalánsky), narodený ako Antón, Placido y Guillermo Gaudí (i Cornet), po španielsky Antonio Gaudi, (* 25. jún 1852, Reus – † 10. jún 1926, Barcelona) bol katalánsky architekt a jeden z najslávnejších architektov Španielska. 
Uznanie dosiahol vďaka schopnosti syntetizácie tradícií a originalitou ako v technických riešeniach, tak aj v brilantných, unikátnych a kreatívnych ornamentoch.
Život.
Antonio Gaudí sa narodil v meste Reus v Katalánsku ako syn kováča Francesca Gaudí i Serra a Antónie Cornet i Bertranovej. Vyštudoval v Barcelone v roku 1878. Barcelona sa stala centrom jeho aktivít. Práve v tejto dobe prebiehala kultúrna a politická renesancia nazývaná "Renaixença". Bol to čas ekonomickej prosperity a urbanistickej expanzie pod patronátom strednej vrstvy, ktorá si žiadala dobehnúť nové Európske štýly. Gaudího vzdelanie a vývoj bol ovplyvňovaný teóriami Violleta-le-Duca a Ruskina, ako aj generáciou "modernista", Katalánskym hnutím založeným okolo roku 1888 v Barcelone ktoré korešpondovalo s Art Nouveau. Čoskoro, už ako architekt, chcel Gaudí prekonať dominantné historické štýly vrátane eklektizmu 19. storočia svojou vlastnou estetikou, ktorá sa stala nezameniteľná a zároveň aj ťažká na zaradenie.
Gaudího prvým zaujímavým dielom bolo Casa Vicens v Barcelone (1883-1888). Táto letná
rezidencia predajcu keramiky je čistý príklad, akú veľkú prácu Gaudí vykonal, čo sa odrazilo v
ohromnom množstve detailov. Gaudí si vytvoril silné puto s priemyselníckou rodinou Guellsových,
ktorý mu pomohli získať niekoľko zakázok a vytvorili mu prestíž v okolí Barcelony. Práca, ktorú
odviedol pre túto rodinu, zahŕňa Pavellons Guell (1884-1887), Palau Guell (1886-1888), Guell Cellars (1895-1898), hrobka Colonia Guell (1898-1908) a fantastický Park Guell (1901-1914). Gaudího ďalšia práca zahŕňa Tereziánske Gymnázium (1888-1889), Casa Calvet (1989-1900), a jedinú prácu, za ktorú získal Gaudí ocenenie – vila Bellesguard (1900-1905), Casa Batlló (1904-1906), kde prerobil fasádu budovy, a Casa Milá (1904-1906), známa ako La Pedrera, ktorá bola architektovou poslednou civilnou prácou. Mimo Barcelony pracoval Gaudí v Santanderi – El
Capricho (1883-1884), v Leóne – Astorgov Episkopálny palác (1889-1893) a Casa de los Botines
(1892) a oprave katedrály na Mallorke.
Jeho najzaujímavejším a najväčším dielom bol kostol Sagrada Familia, ktorý hral rolu v
zintenzívňovaní jeho hlbokého náboženského cítenia, ale aj v schopnosti riešiť problém, ako
zrealizovať svoje architektonické plány. Odkedy začal prácu na tomto diele v roku 1884, vynakladal stále viac a viac úsilia na dokončenie tohto chrámu. V roku 1908 sa prestal venovať inej práci a pokračoval iba vo výstavbe tohto diela až do roku 1926. Táto stavba, stále vo výstavbe ešte 120 rokov po začatí prác, sa stala najznámejšou barcelonskou budovou. Prinajmenšom každá jedna z jeho prác postačuje na to, aby sa stal Antonio Gaudí nesmrteľný.
Stavby.
"Casa Vicens" – rezidencia rodiny Vicensových bola postavená v rokoch 1883 až 1888 pre výrobcu keramiky Manuela Vicensa i Montanera. Táto budova sídli na Carrer de les Carolins 22 v Barcelone. Štruktúre tejto budovy dominujú rovné línie. Napriek tomu výzdoba pripomína explóziu imaginárna a briliantových farieb. Originalitu budovy je vidieť v pruhoch glazúrovanej keramiky v nižších častiach a priečeliam vo vyšších častiach doplnených veľkými vežami na rohoch. Výnimočný je aj interiér – je ladený v štýle Mudejar – je to kombinácia prvkov kresťanského umenia a arabskej ornamentovej výzdoby. Pri výzdobe interiéru sa Gaudí nechal inšpirovať architektúrou Granady zo 14. a 15. storočia, ktoré je možné vidieť hlavne v Alhambre. Cez celé prízemie sú ornamenty spojené hojnosťou farieb a života. Povala je čulá a prírodná vďaka výrazu so sochami vrabcov a chumáčov čerešní obkľúčených lúčmi zavesenými na tenkých motúzoch. Budova bola zväčšená v rokoch 1925 – 1926 pod vedením architekta Juana B. de Serra Martinéza, avšak vďaka dohľadu Antonia Gaudího si zachovala originálny štýl. Táto budova je v súkromnom vlastníctve.
"Pavilóny Guell" – známe aj pod názvom Finca Guell alebo Pabellones Guell, sa skladajú zo stajní a priestoru, ktorý má prenajatý vrátnik (dnes nazývaný Avinguda de Pedralbes). Boli postavené v rokoch 1884 - 1887. Boli navrhnuté pre rodinu Guellových, neskôr boli
zmenené na palác Pedralbes. Dve budovy sú oddelené monumentálnou bránou z ocele. Výnimočný drak, vyrobený zvarovaním ocele, chráni hlavný vchod, a zároveň slúži ako referencia na mytologickú bránu hesperidiek. Drak sedí na štvorcovej podstave, zloženej so zváraných pásov s vyrytými ružami. Konštrukcia brány bola vyrobená v kováčskej dielni Valler y Piquer v Calle de Lauria v roku 1885. Štruktúra skladajúca sa z tehlových klenieb a parabolických oblúkov korešponduje katalánskej tradícii, ktorá pochádza ešte z obdobia gotiky. Dekorácia exteriérov (steny, kopuly atď.) z dlaždíc, škridiel, keramiky a mozaiky pochádza z orientálnych tradícií. Konštrukcia bola postavená v základoch z kameňa. V tomto čase sa tu nachádza Gaudího krúžok z Technickej fakulty architektúry na Katalánskej polytechnickej univerzite, archív a múzeum venované Antoniovi Gaudímu.
"Casa Milá"
"Sagrada Familia" – alebo Chrám svätej rodiny. Monumentálny chrám El Temple Expiatori de la Sagrada Familia, ako sa volá celým menom, je Gaudího najznámejšou stavbou, najlepším príkladom tohto vizionárskeho génia, a svetoznámy symbol Barcelony. Gaudí prevzal v roku 1883 úlohu postaviť chrám na mieste predchádzajúceho neogotického projektu, ktorý začal realizovať F. Del Villar v roku 1882. Hlavnou myšlienkou tohto diela bolo postaviť “katedrálu 20. storočia”, syntézu všetkých jeho architektonických schopností s komplexným systémom symbolizmu a vizuálneho zobrazenia tajuplnosti viery. Mala tu byť fasádna časť reprezentujúca zrodenie, smrť a zmŕtvychvstanie Krista s osemnástimi vežami symbolizujúcimi dvanásť apoštolov, štyroch evanjelistov, Pannu Máriu a Ježiša Krista. Najvyššia meria 170 metrov. Chrám bol založený na plánoch gotickej baziliky s piatimi loďami. Gaudí plánoval monumentálnu fasádu aj v centrálnej lodi chrámu. Plánoval dať tejto budove veľkolepý vertikálny priestor vďaka špirálovitým vežiam, ktoré budú pokryté abstraktnými vzorkami mozaiky z benátskeho skla korunované náboženskými symbolmi a krížom. Gaudí osobne vykonal práce na neogotickom oltári, konštrukčnej časti chrámu, a fasáde východnej časti s rýdzo prírodnými vyobrazeniami dekorácie (príroda, človek, rastliny, mračná, atď). Zo štyroch hlavných veží videl Gaudí hotovú iba vežu sv. Barnabáša. Gaudí sa do tohto projektu tak zahĺbil, že mu venoval všetku kreatívnu energiu, až kým ho 7. júna 1926 nezachytila električka, keď prechádzal v meste Gerona z jednej strany ulice Gran Via na druhú. Tri dni nato Gaudí zomrel vo veku 73 rokov. Práce na chráme pokračovali, kým nevypukla v roku 1936 španielska občianska vojna, ktorej padol za obeť Gaudího oltár a plány. Chrám sa začal opäť dostavovať roku 1952 za použitia kresieb ako základu na dokončenie. Medzi rokmi 1954 a 1976 bola dokončená fasáda a štyri veže vášne na západnej strane. Roku 1987 sochár Josep. M. Subirachs dokončil sochy na portáli vášne. Dnes je pre návštevníkov otvorená dokončená časť spolu s malým múzeom – Museu del Temple Expiatori de la Sagrada Familia, kde sú uložené makety a kresby zobrazujúce históriu a stavbu tohto chrámu. Návštevníkom je takisto umožnený výstup na veže, z ktorých získajú unikátny pohľad na Barcelonu. Všetky veže tohto chrámu ukončia v roku 2026 na 100. výročie smrti architekta. Ďalšie dokončovacie práce budú trvať do roku 2034. 
"Park Guell" – mestský park na ulici Carrer d'Olot v meste Muntanya Pelada severne od Barcelony v časti Grácia. Gaudí plánoval a viedol stavbu parku od roku 1900 až po dokončenie v roku 1914 pre Eusebia Guella. Mal plniť účel infraštruktúry a prístavby pre rezidenčné záhradné mesto založené na anglickom modeli. Bol navrhnutý pre šesť samostatných rodinných rezidencií. Projekt bol neúspešný a park sa stal mestským majetkom v roku 1923. Práve tento projekt je Gaudího najfarebnejší a najhravejší, aj keď nikdy nebol dokončený. Dva pavilóny pri vchode sú doplnené múrom, ktorý obkolesuje celý park. Navrhnuté ako strážnikov dom a administratívna budova, tieto pavilóny sú postavené z kameňa so strechou z katalánskej klenby z rovnomerných tehál ukončených kusom polámanej keramiky nazvanej trencadís. Keramické trencadís kopírujú sínusoidné geometrické povrchy, tvar, ktorý vtisol celému parku unikátnu krásu. Každá strecha je korunovaná malým dómom a nad všetkými stojí vysoká špirálovo-točená veža pokrytá farebnou škridlou a ukončená pre Gaudího charakteristickým štvorramenným krížom. 
"Bellesguard" – takisto známa aj ako Casa Fuigueras, sa nachádza na ulici Carrer de Bellesguard č. 16-20 v Barcelone. Budova bola postavená medzi rokmi 1900-1905 v oblasti blízko pohoria Collserola. Budovu si dala postaviť Dona María Sagués, vdova po Jaime Figuerasovi po tom, čo tu získala veľký kus pôdy. Tvar budovy sa podobá na vysoký a úzky hranol s trojuholníkovou podstavou. Veža na rohu je korunovaná štvorramenným krížom pokrytým sklom, ktorý sa trbliece na svetle. Budova je postavená z kameňa a tehál z okolia. Keramické lavičky umiestnené pred budovou a v záhrade vytvoril Gaudího asistent, Domingo Sugrañes, ale vôbec nekorešpondujú s hlavným štýlom budovy. Atika, vytvorená vďaka tehlovým oblúkom s presvetľujúcimi otvormi, je vynikajúcou ukážkou, ako Gaudí využíval tehlu.
"Colegio Terasano" – Terasiánske gymnázium je škola, ktorá sa nachádza na ulici Calle de Ganduxer č. 319-325 v Barcelone. Jej korene siahajú do roku 1876, kedy kňaz Enrique de Ossó i Cervelló založil Compañia de Santa Teresa de Jesús – dievčenskú katolícku školu v jeho rodnom meste Vinebre v Tarragone. Napriek niekoľkým ťažkostiam na počiatku, škola sa rapídne rozrastala. Keď 4. marca 1888 kúpili pozemok v San Gervasi de Cassoles za 130,000 pesiet, rozhodli sa, že tu postavia nové sídlo. 1. septembra toho istého roku položili základný kameň pod vedením neznámeho architekta. Ešte v tom istom roku reverend Ossó ponúkol vedenie projektu Antoniovi Gaudímu z neznámeho dôvodu. Stavba prebiehala rýchlo. V decembri 1899 sa v tejto budove začala náboženská výučba. Takže výstavba Colegia trvala menej ako dva roky. Bolo dokončené hneď po Palau Guell. Rozdiely v koncepcii a štýle demonštrujú Gaudího pokračujúce experimentovanie, avšak obe budovy sú postavené v unikátnom Gaudího štýle. 
"Americký hotel" – toto dielo nebolo nikdy zrealizované. Okolo roku 1908 bol Gaudí oslovený americkým obchodníkom, ktorý sa zaujímal o výstavbu hotela v New Yorku. Rozmerovo mal byť tento hotel o niečo nižší ako Eifellova veža v Paríži. Gaudí navrhol tvar, ktorý pripomína náboj alebo torpédo do vesmíru. Dvojité exteriérové steny mali poskytnúť priestor pre výťahy a schodiská. Budova mala byť ukončená oblúkovým observatóriom s veľkou hviezdou s kapacitou tristo pozorovateľov. Miestnosti vo veľkej strednej veži mali byť rezervované pre zasadacie miestnosti, divadlo a prehliadkové miestnosti. Vedľajšie miestnosti mali byť obsadené barmi, fajčiarňami a apartmánmi.
"Projekt Tangiers" – V roku 1887 sprevádzal Gaudí Claudia, druhého markíza de Comillas na
diplomatickej ceste do Maroka. V spojitosti s touto cestou bol požiadaný roku 1892, aby vytvoril projekt pre františkánsku misiu v meste Tangiers. Tento projekt nebol nikdy realizovaný, napriek tomu sa nákres stratil roku 1936. Tento projekt je známy vďaka fotografii, ktorú zhotovil patrón misie Andrés v Leóne. Zaujímavosťou tohto projektu je podobnosť veží s chrámom Sagrada Familia. Gaudí bol známy tým, že totožná kresba bola namaľovaná na stene jeho kancelárie v Sagrada Familia.
Smrť.
Antoní Gaudí zomrel 10. júna 1926, ked’ mal 73 rokov, iba 15 dní pred jeho 74. narodeninami. Zomrel v Barcelone na zranenia potom, ako ho zrazila električka. Pred pár rokmi sa začal proces jeho kanonizácie. 14. apríla 2025 sa stal ctihodným dekrétom rímskej kongregácie a pokračovaním zbieraním svedectiev pomoci na jeho príhovor pokračuje proces k jeho beatifikácii. 

</doc>
<doc id="9892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9892" title="Ekonómia">
Ekonómia

"Ekonómia môže znamenať aj hospodárnosť, ekonomickosť. " 
Ekonómia alebo národohospodárska náuka alebo národné hospodárstvo je ekonomická veda, ktorá skúma na základe čoho a akým spôsobom spoločnosť rieši problém vzácnosti zdrojov. Skúma aj ekonomické vzťahy vznikajúce medzi subjektami, vyslovuje prognózy a formuluje ekonomické zákony, a to prevažne na základe metriky. 
V tradičnom stredoeurópskom delení sa rozlišuje ekonómia (národohospodárska náuka) a podniková ekonomika (podnikovohospodárska náuka). Niekedy (najmä v anglosaských krajinách a za socializmu aj na Slovensku) sa pod termín ekonómia však zaraďuje aj podniková ekonomika a termín ekonómia potom viac-menej splýva s termínom ekonomické vedy.
Názov.
Výraz ekonómia sa vo vyššie uvedenom zmysle používa prakticky až od začiatku 20. storočia, podrobnosti pozri v článku politická ekonómia.
Slovo ekonómia pochádza z gréckeho lat. oeconomia ("patričné zadelenie/hospodárnosť, úspornosť"), ktoré pochádza z gréckeho slova oikonomia ("vedenie domácnosti, správa"), ktoré vzniklo zo slov oikos ("dom, hospodárstvo") a nomos ("pravidlo, zákon"). 
Delenie.
Ekonómia sa najčastejšie delí na nasledujúce disciplíny:
Ekonómia (najmä národohospodárska teória) sa alternatívne delí na:
Charakteristika.
Ekonómia je veda o tom, ako spoločnosť využíva vzácne prírodné a umelé zdroje na výrobu užitočných produktov a ako ich rozdeľuje medzi rozličné skupiny ľudí či jednotlivcov. Jednoduchšie povedané je vedou o voľbe, ako ľudia vyrábajú, ako sa výrobky rozdeľujú, ako sa tovar dostáva k spotrebiteľovi a ako sa produkty spotrebúvajú.
Základné funkcie ekonómie ako vedy:
Tri základné otázky ekonómie.
Z koncepcií vzácnosti a alternatívnych nákladov (oportunity costs) vyplýva nutnosť robiť rozhodnutia. Každá spoločnosť musí riešiť tri základné ekonomické problémy (známe aj ako "triáda otázok" alebo "problémy ekonomík"):
Pritom základnými kategóriami, z ktorých sa vychádza sú:
Spôsob, akým spoločnosť vyrieši tieto otázky určuje, aký má ekonomický systém (trhová ekonomika, zmiešaná ekonomika atď.)
Dejiny ekonomického myslenia.
Hlavné školy ekonomického myslenia, ktoré vznikli v západnej kultúrnej sfére, boli chronologicky:
Všetky články a skupiny článkov k ekonómii vo Wikipédii.
Pozri:

</doc>
<doc id="9893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9893" title="Potreba (ekonómia)">
Potreba (ekonómia)

Potreba je uvedomený alebo neuvedomený nedostatok uspokojenia. Iná definícia znie: chcenie prostriedku na nejaký účel.
Podľa Milana Kovačku je potreba "spojenie účelu a prostriedku vôľou subjektu. Napríklad na ukojenie hladu (účel) jeme chlieb (prostriedok). Predmet chcený na nejaký účel je statok alebo tovar. Potreby človeka sú na rozdiel od zdrojov, ktoré používame na výrobu statkov, neobmedzené (neohraničené)."
Podľa Filitu je ekonomická potreba alebo hospodárska potreba nevyhnutnosť používania určitých konkrétnych predmetov, služieb alebo činností pre zabezpečenie hmotnej stránky života ľudskej spoločnosti. Ekonomická potreba vystupuje v podobe požiadavky takýchto predmetov, služieb alebo činností, alebo snahy o odstránenie ich nedostatku cestou spotreby príslušných materiálnych úžitkových hodnôt, použitia služieb alebo výkonu ekonomických činností. 
Jednotlivci majú rôzne potreby a rôzne predstavy o dosahovaní spokojnosti (Ľudská potreba znamená určitý nedostatok, ktorý si človek uvedomuje a snaží sa o jeho odstránenie, uspokojenie).
Môžeme ich členiť:

</doc>
<doc id="9895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9895" title="Spotreba (ekonómia)">
Spotreba (ekonómia)

Spotreba (iné názvy: konzum, konzumácia, konzumpcia, konzumovanie) je uspokojovanie bežných potrieb.
Makroekonómia.
Definícia.
V makroekonómii je spotreba alebo konečná spotreba hodnota statkov a služieb použitých na priame uspokojenie potrieb (a) v užšom zmysle súkromných domácností, (b) v širšom (a správnejšom) zmysle tak priamo súkromných domácností, ako aj všetkých obyvateľov štátu nepriamo prostredníctvom statkov a služieb poskytovaných verejnou správou (teda štátom).
(Konečná) spotreba podnikov je v ekonómii vždy 0.
Spotreba domácností a spotreba štátu.
Vyššie spomínané uspokojenie potrieb súkromných domácností sa označuje (o rozdieli medzi skutočnou spotrebou a výdavkami na spotrebu domácností pozri nižšie):
Vyššie spomínané uspokojenie potrieb prostredníctvom verejnej správy sa označuje (o rozdieli medzi skutočnou spotrebou a výdavkami na spotrebu verejnej správy pozri nižšie):
Spotreba štátu tvorí obyčajne najväčšiu časť tzv. štátnych výdavkov a počíta sa nasledovne: spotreba štátu = "medzispotreba produktov podnikov" plus "faktorové príjmy domácností od štátu (t.j. najmä mzdy pre zamestnancov štátu)" plus "odpisy štátnych investícií (t.j. hrubé investície štátu mínus čisté investície štátu)" mínus "hodnota štátnych služieb poskytnutých za priamu odplatu". Ako vidno zo vzorca, do spotreby štátu nezahŕňame výkony štátu, za ktoré občania klasickým spôsobom platia.
Výdavky na spotrebu a skutočná spotreba.
V národnom účtovníctve sa rozlišujú výdavky na konečnú spotrebu a skutočná konečná spotreba. Pre ekonomiku ako celok sú tieto dve hodnoty identické, ale pre jednotlivé sektory je medzi nimi rozdiel, a to takýto:
Pozri aj tabuľku nižšie
Individuálna spotreba a kolektívna spotreba.
Alternatívne voči deleniu na spotrebu domácností a spotrebu štátu sa spotreba v súčasnom národnom účtovníctve môže deliť na individuálnu (konečnú) spotrebu a kolektívnu (konečnú) spotrebu.
Na úrovni celej ekonomiky je jedno, či používame prístup založený na výdavkoch na spotrebu alebo prístup založený na skutočnej spotrebe, pretože individuálna spotreba celej ekonomiky je rovnaká pri oboch prístupoch a kolektívna spotreba celej ekonomiky je takisto rovnaká pri oboch prístupoch. Individuálna spotreba celej ekonomiky je konkrétne spotreba domácností plus individualizovateľná časť spotreby verejnej správy a kolektívna spotreba je zvyšná, teda neindividualizovateľná časť spotreby verejnej správy. Individualizovateľnosť tu znamená, že statok/služba musí byť priraditeľný jednotlivej domácnosti či osobe a táto musela s jeho dostaním súhlasiť. Individualizovateľné sú výdavky verejnej správy na školstvo, zdravotníctvo, sociálne záležitosti, bývanie a kultúru a relax občanov, a zodpovedá im položka v národnom účtovníctve nazvaná "naturálne sociálne transfery".
Na úrovni sektorov už nie je medzi prístupom založenom na výdavkoch na spotrebu a prístupom založenom na skutočnej spotrebe zhoda. Konkrétne platí (bez zohľadnenia neziskových inštitúcií slúžiacich domácnostiam):
Nasledujúca tabuľka ukazuje (podľa ESNÚ 95):
Vysvetlivky: 
Poznámky:
Spotreba dlhodobých a krátkodobých statkov a spotreba služieb.
Spotrebu možno z časového hľadiska rozdeliť na:
Úloha spotreby pri výpočte HDP.
Hrubý domáci produkt sa počíta nasledovne: &lt;br&gt;
spotreba + hrubé investície (I) + saldo zahraničného obchodu (NX) =&lt;br&gt;
spotreba súkromných domácností (C) + spotreba štátu (G) + hrubé investície (I) + saldo zahraničného obchodu (NX) =&lt;br&gt;
individuálna spotreba + kolektívna spotreba + hrubé investície (I) + saldo zahraničného obchodu (NX)
Vo vzorci v treťom riadku je (ako vidno) zahrnutá "spotreba štátu", teda nie všetky výdavky štátu.
Determinanty spotreby súkromných domácností (spotrebná funkcia).
Determinanty spotreby súkromných domácností (C) sú napr.: 
Najčastejšie sa z hore uvedených faktorov uvádza vzťah C = f(Y-T), pričom ide o kladnú funkciu.

</doc>
<doc id="9897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9897" title="Statok (ekonómia)">
Statok (ekonómia)

Statok je predmet alebo služba, ktorá slúži na uspokojovanie ľudských potrieb (napr. stroje, potraviny, zručnosti).
Podľa Milana Kovačku je statok predmet chcený na nejaký účel v ekonomike. Statky sú užitočné predmety
vonkajšieho sveta. Zdroje, ktoré používame na výrobu statkov, sú obmedzené.
Rozdelenie statkov.
Uspokojovanie potrieb človeka alebo podniku užívaním statkov sa volá spotreba. Tí, čo sa na spotrebe podieľajú, sú spotrebitelia. Vzťah medzi potrebami a zdrojmi vytvára základný rámec hospodárstva, lebo potreby sa menia a rozširujú a zdrojov máme len obmedzené množstvo.

</doc>
<doc id="9898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9898" title="Výrobok">
Výrobok

Výrobok alebo produkt môže byť:
Zastarané významy slova výrobok sú:
Produkt v manažérstve kvality.
Podľa STN EN ISO 9000:2016 je produkt "výstup organizácie, ktorý môže byť vyprodukovaný bez akejkoľvek transakcie medzi organizáciou a zákazníkom." (angl. output of an organization that can be produced without any transaction taking place between the organization and the customer). Pričom:
- výstup je definovaný ako "výsledok procesu" a proces je definovaný ako "súbor vzájomne súvisiacich alebo vzájomne pôsobiacich činností, ktoré používajú vstupy na dodávanie želaných výsledkov";
- organizácia je definovaná ako "osoba alebo skupina ľudí, ktorá má vlastné funkcie so zodpovednosťou, právomocami a vzťahmi na dosahovanie svojich cieľov."
Celá definícia produktu teda znie: Tovar je výsledok súboru vzájomne súvisiacich alebo vzájomne pôsobiacich činností, používajúcich vstupy na dodávanie želaných výsledkov, u osoby alebo skupiny ľudí, majúcej vlastné funkcie so zodpovednosťou, právomocami a vzťahmi na dosahovanie svojich cieľov, ktorý (teda ten výsledok) môže byť vyprodukovaný bez akejkoľvek transakcie medzi touto osobou či skupinou ľudí a zákazníkom. V poznámkach k tomuto pojmu norma uvádza okrem iného:
V starších zneniach tej istej normy bola definícia podobná, ale v detailoch odlišná.
Formy výrobkov.
Základné formy výrobkov sú:
Osobitné kategórie výrobkov:

</doc>
<doc id="9899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9899" title="Tovar">
Tovar

Tovar má niekoľko podobných definícií:
Tovar, ktorý je určený na spotrebu (inými slovami: spotrebné predmety, ktoré sú predmetom tovarovej výmeny), sa nazýva spotrebný tovar.

</doc>
<doc id="9900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9900" title="Ekonomika">
Ekonomika

Hospodárstvo alebo ekonomika môže byť:
Ekonomika môže byť:
Hospodárstvo alebo hospodárenie môže byť:
Hospodárstvo je poľnohospodárska výrobná jednotka, gazdovstvo.
Hospodárenie je účelné zaobchádzanie s vecou či javom.

</doc>
<doc id="9901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9901" title="Mikroekonómia">
Mikroekonómia

Mikroekonómia je časť ekonomickej teórie, ktorá skúma správanie sa jednotlivých ekonomických subjektov (predovšetkým firiem a jednotlivcov, resp. domácností), skúma situácie optimálne pre jednotlivé subjekty a rovnováhu na konkrétnych trhoch. Je to pohľad na ekonomiku zdola, na jej základné prvky, ich správanie a vzájomné vzťahy. Zaoberá sa správaním subjektov s ohľadom na ich preferencie a motiváciu, skúma podstatu hodnoty, spôsoby tvorby cien jednotlivých produktov, okrem dokonalej konkurencie objasňuje aj fungovanie rôznych trhových štruktúr v rámci nedokonalej konkurencie.

</doc>
<doc id="9902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9902" title="Makroekonómia">
Makroekonómia

Makroekonómia skúma fungovanie ekonomiky ako celku, zaoberá sa tzv. agregátnymi (súhrnnými) veličinami ako je inflácia, nezamestnanosť, menová a fiškálna (rozpočtová) politika štátov, ekonomický rast. Venuje sa štúdiu agregátnej ponuky a agregátneho dopytu na trhoch produktov, práce a kapitálu.

</doc>
<doc id="9903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9903" title="Pozitívna ekonómia">
Pozitívna ekonómia

Pozitívna ekonómia je smer ekonomickej teórie. Prijíma ekonomickú realitu aká je. Jej cieľom je realitu opísať a hľadať v nej zákonitosti fungovania. Ekonómia sa má zaoberať tým čo je a nemá stavať „vzdušné zámky“ napr. v makroekonómii – aká je miera nezamestnanosti, inflácie atď. Opisuje fakty a ekonomické vzťahy medzi subjektami. Hľadá odpoveď na otázky, aký ekonomický život je, a NIE aký by mal byť.
Jej opakom je normatívna ekonómia.

</doc>
<doc id="9904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9904" title="Normatívna ekonómia">
Normatívna ekonómia

Normatívna ekonómia je smer ekonomickej teórie. Skúmanie reality je pre ňu len východiskom k zovšeobecňujúcim záverom, čo by sa malo robiť. Jej skutočným cieľom je mať aktívnu úlohu vo vývoji ľudskej spoločnosti. Ekonomiku nielen skúma, ale aj hodnotí a dáva odporúčania ako riešiť konkrétne problémy.
Jej opakom je pozitívna ekonómia.

</doc>
<doc id="9906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9906" title="Antonio Gaudí">
Antonio Gaudí



</doc>
<doc id="9912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9912" title="18. august">
18. august



</doc>
<doc id="9925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9925" title="Trh">
Trh

"Slovo trh môže znamenať aj trhnutie, pozri trhnutie."
Slovo trh má niekoľko významov:
Variantné definície k definícii č. 1.
Definícií trhu, ktoré sú rôznymi variantmi vyššie uvedenej definície č. 1 je veľké množstvo, napríklad: 
Definície trhu podľa definície č. 1 v čiastočne alebo čisto marxistickej ekonomickej teórii sú napríklad tieto (v slovenských textoch sa s rôznymi obmenami niektorých z týchto definíciami možno stretnúť dodnes):
Delenia trhu (podľa definície č. 1).
Z územného hľadiska:
Z hľadiska predmetu kúpy a predaja:
Podľa počtu tovarov:
Podľa stupňa organizovanosti:
Z hľadiska podmienok pre fungovanie komponentov trhu:
Z hľadiska súladu s existujúcim zákonodarstvom:
Úlohy trhu.
Medzi základné úlohy trhu (podľa definície č. 1) patrí riešenie triády základných ekonomických otázok. Trh plní tieto funkcie:
Územný vývoj trhu.
Začína miestnym trhom, ktorý zahŕňa objem kúp a predajov na určitom teritoriálne ohraničenom mieste a má význam len pre toto miesto. Spojením viacerých miestnych trhov sa časom vytvoril vnútorný (národný) trh, v ktorého rámci sa uskutočňovala výmena medzi jednotlivými miestnymi trhmi. Prepojením vnútorných trhov postupne vznikal medzinárodný trh. Posledným predstupňom svetového trhu bol regionálny trh, ktorý tovarové vzťahy vznikajúce na medzinárodnom trhu rozvinul do regionálneho meradla.

</doc>
<doc id="9926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9926" title="Ľubiša">
Ľubiša

Ľubiša je obec na Slovensku vo východnej časti okresu Humenné. 
Polohopis.
Leží v oblasti južného okraja Ondavskej vrchoviny.
Dejiny.
Prvý písomný doklad o obci je z polovice 15. storočia. Obec vznikla asi v 14., možno v 13. storočí. Od založenia do konca 17. storočia patrila rodu Drugetovcov. Asi od 15., (doklady sú od 17. storočia) v obci pôsobili šoltýsi.
Písomné správy o kostole sú od polovice 16. storočia, súčasný kostol je z roku 1771. V obci pôsobili katolícki farári, v poslednej tretine 16. a prvej polovici 17. storočia kalvínski kazatelia. Od 18. storočia bol kostol opäť katolícky.
Obyvatelia obce boli zdanení od: 1567 7,5, 1582 7,5, 1610 0,75, 1635 0,625 porty.

</doc>
<doc id="9929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9929" title="Trhová konkurencia">
Trhová konkurencia

Trhová konkurencia je proces, v ktorom sa stretávajú subjekty trhu, pričom každý z nich sa snaží dosiahnuť maximálnu hmotnú výhodu. Je to jeden z prvkov trhového mechanizmu.
Delí sa na:
Konkurencia medzi výrobcami sa môže uskutočňovať v dvoch základných formách:
Z hľadiska podmienok, aké majú jednotliví výrobcovia na trhu, hovoríme o dokonalej a nedokonalej konkurencii.

</doc>
<doc id="9931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9931" title="Úloha štátu v zmiešanej ekonomike">
Úloha štátu v zmiešanej ekonomike

Všeobecne možno konštatovať, že štátne zásahy do ekonomiky sú nevyhnutné tam, kde pôsobenie trhového mechnizmu je neefektívne, resp. tam, kde trhovým mechanizmus nepôsobí. Jednou z najvýznamnejších oblastí, kde nepôsobí trhový mechanizmus je oblasť spoločenskej spotreby. Ďalej je to oblasť riešenia sociálnych otázok, investične náročné akcie, oblasť medzinárodných ekonomických vzťahov, pri odstraňovaní, resp. zmiernení porúch spoločenského reprodukčného procesu, oblasti peňažného obehu a úveru a prostredníctvom rozpočtovej politiky.

</doc>
<doc id="9936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9936" title="VIRGOHI21">
VIRGOHI21

V kope galaxií Virgo (Panna), vzdialenej asi 50 miliónov svetelných rokov, objavili astronómovia Lovellovým rádiovým teleskopom Manchesterskej univerzity oblak, ktorý dostal meno VIRGOHI21.
Správa sa ako galaxia, ale nie je v ňom vidieť jedinú žiariacu hviezdu. Jeho existenciu potvrdili aj pozorovania rádiovým teleskopom Arecibo v Portoriku. Tento oblak obsahuje toľko vodíka, koľko by stačilo na vznik 100 miliónov Sĺnk.
Narazili na prvú galaxiu, o ktorej Robert Minchin z Cardiff University s istotou tvrdí, že je tvorená iba záhadnou temnou hmotou a nenachádzajú sa v nej žiadne hviezdy.
Externé odkazy.
Pozn.: všetky stránky sú v angličtine.

</doc>
<doc id="9937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9937" title="5. marec">
5. marec



</doc>
<doc id="9939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9939" title="Henry David Thoreau">
Henry David Thoreau

Henry David Thoreau rodený David Henry Thoreau [henri dejvid torou] (* 12. júl 1817, Concord, Massachusetts, USA - † 6. máj 1862, Concord) bol americký filozof, spisovateľ, básnik, abolicionista, prírodopisec, zememerač a predstaviteľ transcendentalizmu. Medzi jeho známe diela patrí esej "Walden", alebo "Život v lesoch".
Bol členom krúžku transcendentalistov vedeného Emersonom. Kritizoval kapitalizmus a jeho pokusy o prínos do kultúry preniknuté meštiactvom a prakticizmom; každý štát trpí slabomyseľnosťou a je zlom. Ideálom je slobodná, od spoločnosti nezávislá harmonická osobnosť, uctievajúca prírodu. 
Život.
Narodil sa v Massachusetts ako tretie zo štyroch detí (Helena * 1812, John * 1815 a Sophia * 1819) Johna a Cynthie (rodenej Dunbarovej) Thoreauovcov. 
Starý otec Jean Thoreau, potomok francúzskych protestantských emigrantov, prišiel do Bostonu z ostrova Jersey v roku 1773. Slúžil na ozbrojenej obchodnej lodi v čase americkej Vojny za nezávislosť a stal sa úspešným obchodníkom; po smrti celý jeho majetok prepadol exekútorom. 
Starý otec z matkinej strany, reverend Asa Dunbar, opustil svoj úrad zo zdravotných dôvodov roku 1779 a stal sa právnym poradcom v meste Kenee, v štáte New Hampshire. Stará mama z matkinej strany, Mary Jonesová, zo zámožnej lojalistickej rodiny, v čase Vojny za nezávislosť pomáhala svojim bratom pri úteku do Kanady). 
Thoreauov otec bol farmárom, obchodníkom, učiteľom a výrobcom túh do ceruziek. 
V rokoch 1833 až 1837 študoval na Harvardovej univerzite.
Na jar roku 1845 začal žiť samotárskym životom. Postavil si zrub na Emersonovom súkromnom pozemku pri jazere Walden a 4. júla 1845 ( symbolicky na Deň nezávislosti) sa tam nasťahoval. Počas celého 26 mesiacov dlhého pobytu v zrube bol v úzkom kontakte s rodinou i priateľmi. Knihu Walden začal písať v roku 1846. V júli tohto roku bol zatknutý a na jednu noc uväznený za to, že na protest proti úlohe štátu pri udržiavaní otroctva neplatil niekoľko rokov daň z hlavy. Ešte v ten istý večer neznáma osoba (pravdepodobne jeho teta Maria Thoreau) dlžnú sumu uhradila. Nasledujúce ráno Thoreaua, ktorý odmietol sám odísť, vyhodili z väzenia. Po celý zvyšok jeho života teta a ostatní členovia rodiny platili za Thoreaua dane, aby sa vyhli ďalšej konfrontácii. 
V roku 1862 dokončil štyri posledné eseje.
Zomrel 6. mája na tuberkulózu. Pochovali ho 9. mája 1862 na pohrebisku New Burying Ground v Concorde, neskôr boli jeho pozostatky prevezené na neďaleký cintorín Sleepy Hollow.

</doc>
<doc id="9941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9941" title="Abolicionizmus">
Abolicionizmus

Abolicionizmus (z  + "-ism" – -izmus, z ) je politické hnutie, ktoré sa snažilo dosiahnuť zrušenie otroctva a obchodu s otrokmi. Jeho počiatky siahajú do obdobia osvietenstva, najväčší rozmach zaznamenalo v 18. a 19. storočí v Spojených štátoch a Európe. Prívrženec abolicionizmu sa nazýva abolicionista.
Abolicionizmus v Spojenom kráľovstve.
Britskí abolicionisti boli najmä kvakeri. V roku 1783 zahájili verejnú kampaň a v roku 1807 sa im podarilo dosiahnuť zákaz obchodovania s otrokmi vo všetkých britských kolóniách.
Dejiny abolicionizmu v Spojených štátoch.
Vo federálnej politike sa Južania usilovali o ochranu a podporu svojich záujmov, reprezentovaných otrokársko-bavlnárskym systémom. Rozširovanie území považovali za nevyhnutné, pretože pestovanie bavlny ako jedinej plodiny bolo nehospodárne a pôda sa rýchlo vyčerpávala. Navyše Juh bol presvedčený, že potrebuje nové územia, na ktorých by mohli vzniknúť ďalšie otrokárske štáty ako protiváha novoprijatých slobodných štátov. Protiotrokársky zameraní Severania videli v názore Južanov sprisahanie, ktorého cieľom bolo rozšíriť otroctvo do ďalších štátov, a v tridsiatych rokoch sa energicky postavili na odpor. 
Rané protiotrokárske hnutie ako odnož americkej revolúcie vybojovalo posledné víťazstvo roku 1808, keď Kongres zrušil otrokársky obchod s Afrikou. Neskôr vystupovali proti otroctvu najmä kvakeri, ktorí však viedli mierny a neúčinný odpor, zatiaľ čo stroj na vyzrnovanie bavlny a expanzia na západ do oblasti mississippskej delty vytvárali čoraz väčší dopyt po otrokoch.
Protiotrokárske hnutie, ktoré vzniklo začiatkom tridsiatych rokov, bolo bojovné, nekompromisné a vytrvalé a dožadovalo sa okamžitého zrušenia otroctva bez ohľadu na ústavné garancie otrokárov i politické následky. Zosilnelo po založení Americkej kolonizačnej spoločnosti v roku 1817, ktorá presídľovala amerických černochov do Afriky (územie dnešnej Libérie), a po povstaní otrokov v roku 1831, vedenom Natom Turnerom. Svojho vodcu si našlo vo Williamovi Lloydovi Garrisonovi z Massachusetts. l. januára 1831 Garrison vydal prvé číslo novín "Liberator" (1831–1865), v ktorom vyhlásil: „Budem zo všetkých síl bojovať za okamžité oslobodenie nášho zotročeného obyvateľstva… O tejto téme nechcem premýšľať ani hovoriť, ani písať umiernene. Myslím to vážne - nemienim hovoriť vyhýbavo, nebudem ospravedlňovať – neustúpim ani o piaď - a BUDETE MA POČUŤ.“ Hnutie získalo formálnu podobu v roku 1833, kedy Garrison, Arthur a Lewis Tappan založili vo Philadelphii Americkú protiotrokársku spoločnosť.
Garrisonove emocionálne metódy spôsobili, že Severania si začali uvedomovať zlo inštitúcie, ktorú mnohí z nich dlho považovali za nemennú. Garrison, ako najradikálnejší bojovník proti otroctvu, sa usiloval upriamiť pozornosť verejnosti na najodpornejšie stránky otroctva a ostro kritizoval otrokárov ako tyranov a kšeftárov s ľudskými životmi. Neuznával nijaké práva pánov, nepripúšťal kompromis, netoleroval nijaký odklad. Iní abolicionisti, ktorí neschvaľovali jeho protizákonné taktiky, sa nazdávali, že reformu možno dosiahnuť legálnym a pokojným spôsobom. Ku Garrisonovi sa pridal otrok Frederick Douglass, ktorý mobilizoval severoamerických poslucháčov ako hovorca Masachusettskej protiotrokárskej spoločnosti a neskôr ako redaktor abolicionistického týždenníka "Hviezda Severu".
Súčasťou protiotrokárskeho hnutia bola aj pomoc otrokom, ktorí utiekli, dostať sa do bezpečia na Severe alebo do Kanady. V tridsiatych rokoch vznikla po celom Severe dômyselná sieť tajných ciest, známa ako „podzemná železnica“. Táto činnosť sa najúspešnejšie rozvíjala na území starého severozápadného teritória. Odhaduje sa, že v rokoch 1830-1860 len v Ohiu hnutie pomohlo na slobodu najmenej 40 000 otrokom. Počet miestnych protiotrokárskych spoločností narastal takým tempom, že roku 1840 ich bolo už asi 2 000 a počet ich členov sa približoval k 200 000.
Napriek úsiliu aktívnych abolicionistov urobiť z otrokárstva otázku svedomia, väčšina Severanov sa držala od protiotrokárskeho hnutia bokom alebo vystupovala priamo proti nemu. Roku 1837 napríklad dav zavraždil protiotrokárskeho redaktora Elijaha P. Lovejoya v Altone v štáte Illinois. Niektoré činy Južanov však umožňovali abolicionistom spájať problém otrokárstva s bojom za občianske slobody bielych. Roku 1835 rozhnevaný dav zničil abolicionistickú literatúru na pošte v Charlestone v Južnej Karolíne. Keď prednosta poštového úradu vyhlásil, že nebude podporovať dodávanie abolicionistických publikácií, vyvolalo to v Kongrese rozhorčené debaty. Abolicionisti sa rozhodli zaplaviť Kongres petíciami, v ktorých žiadali zrušenie otroctva v Kolumbijskom dištrikte (District of Columbia). Roku 1836 Snemovňa reprezentantov odhlasovala, že prerokúvanie podobných petícií bude automaticky odkladať na neurčito, čím ich účinne zmietla zo stola. Adams, zvolený roku 1830 do Snemovne reprezentantov, bojoval proti tomuto nariadeniu ako porušovaniu l. dodatku. Snemovňa nariadenie odvolala roku 1844.
V roku 1840 došlo k rozdeleniu abolicionistického hnutia a časť jeho umiernených predstaviteľov založila Liberálnu stranu. Vďaka činnosti abolicionistov sa zo zrušenia otrokárstva stala kľúčová otázka americkej občianskej vojny (1861–1865). V roku 1863 bola prijatá Deklarácia o oslobodení otrokov a v roku 1865 13. dodatok Ústavy USA, ktorý formálne zrušilo otroctvo.

</doc>
<doc id="9943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9943" title="Benjamin Franklin">
Benjamin Franklin

Benjamin Franklin (* 17. január 1706, Boston, Massachusetts Bay, Britská Amerika – † 17. apríl 1790, Philadelphia, Pensylvánia, USA) bol americký nakladateľ, novinár, autor, filantrop, abolicionista, úradník, vedec, diplomat, vynálezca a objaviteľ. Je jedným z otcov zakladateľov a vodcov americkej revolúcie.
Životopis.
Narodil sa v Bostone, významnom prístave Nového Anglicka. Jeho otec Josiah Franklin bol výrobcom mydla a sviečok. Jeho matkou bola Abiah Folgerová. Bol v poradí 15. dieťaťom z celkového počtu 17 detí, ktoré Josiah Franklin splodil (v dvoch manželstvách). Vyučil sa u svojho staršieho brata za tlačiara, pričom toto remeslo aj aktívne celé roky vykonával. Pomerne skoro však odišiel z rodného Bostonu najskôr do Philadelphie (štát Pensylvánia) a koncom roku 1724 do hlavného mesta materskej krajiny, do Londýna. V Londýne sa zdokonaľoval v remesle kníhtlačiara a zároveň sa vzdelával. Späť do Ameriky sa vrátil v roku 1727 a usadil sa vo Philadelphii, kde v roku 1729 začal vydávať veľmi populárne noviny "Pennsylvania Gazette". 
V roku 1730 sa oženil s Deborah Readovou. Išlo o manželstvo uzavreté len na základe zvykového práva (angl.: "common law"), a nie cirkevný sobáš, pretože Deborah už bola oficiálne vydatá za istého Johna Rodgersa, ktorý kvôli dlhom utiekol z kolónií na ostrov Barbados, a nebolo možné ho vyhľadať pre potreby rozvodu. Ešte pred sobášom splodil Franklin nemanželského syna s neznámou ženou a s manželkou Deborah ďalšie dve deti: syna Francisa Folgera, ktorý vo veku štyroch rokov zomrel na ovčie kiahne, a dcéru Sarah (familiárne prezývanú Sally). Manželstvo bolo šťastné, hoci Deborah Readová sa intelektuálne manželovi nemohla vyrovnať.
V roku 1731 založil vo Philadelphii verejnú knižnicu ("Library Company in Philadelphia"), ktorá mala na začiatku 50 pravidelne platiacich členov. V tom istom roku vstúpil aj do miestnej slobodomurárskej lóže Sv. Jána ("St John's Lodge") a neskôr sa stal jej veľmajstrom. V roku 1749 sa stal veľmajstrom všetkých lóží v Pensylvánii. V roku 1734 publikoval vo vlastnej tlačiarni "The Constitutions of the Free-Masons", prvé pravidlá slobodomurárov v amerických kolóniách. Do slobodomurárskych aktivít sa zapájal aj počas pobytu v Paríži.
Od roku 1736 sa stal aj úradníkom v pennsylvánskom sneme, čím prišiel do kontaktu s domácou politikou. Vďaka jeho dobrému menu a záujmu o veci verejné sa v roku 1737 stal aj hlavným poštmajstrom (angl.: "postmaster general") pre mesto Philadelphia, a od roku 1753 zastával tento post dokonca pre všetky severoamerické kolónie. V roku 1775 sa stal prvým ministrom pôšt spojených kolónií.
Vo svojej tlačiarni vydával rôzne knihy, právne dokumenty, vyhlášky a letáky pre celú kolóniu Pennsylvania. Do polovice 30. rokov sa stal oficiálnym tlačiarom aj pre kolónie Delaware, New Jersey, Maryland a New York. Od roku 1732 vydával almanach s názvom "Poor Richard's Almanack". Mal podobu kalendára doplneného o príslovia, porekadlá a novinky zo svetovej i domácej politiky. Kalendár vydával do roku 1757 a bol veľmi populárnym – v 30. rokoch vychádzal v náklade 10 000 exemplárov. Najmä z jeho predaja získal Franklin veľký finančný profit, čo mu umožnilo, aby sa v roku 1748 vzdal aktívnej činnosti v tlačiarni a vedenie svojho podniku prenechal škótskemu kníhtlačiarovi Davidovi Hallovi, ktorý pôsobil v Londýne. Do konca života sa Franklin venoval už len vedeckému bádaniu, politike a diplomacii.
Dňa 4. júla 1776 Kongres spojených kolónií prijal Deklaráciu nezávislosti, ktorou bola vyhlásená nezávislosť USA od Veľkej Británie. Benjamin Franklin bol spoluautorom textu. 
V rokoch 1779 - 1785 pôsobil ako prvý americký vyslanec vo Francúzsku (nahradil ho Thomas Jefferson). Jedným z jeho najväčších diplomatických úspechov v Paríži bolo v roku 1783 dosiahnutie mierovej zmluvy s Veľkou Britániou, čím bola v podstate ukončená vojna o nezávislosť USA.
Po návrate do USA bol v roku 1785 jednohlasne zvolený za šiesteho prezidenta výkonného snemu štátu Pensylvánia, čo bol v podstate úrad guvernéra. V tejto pozícii sa udržal viac ako tri roky, teda počas troch funkčných období po sebe.
Zaujímavosť.
Známym sa stal aj vďaka pokusom s elektrinou. Do búrkového mračna vypustil šarkana a objavil, že blesk je istá forma elektriny. Vynašiel tiež bleskozvod. Ako prvý opísal kladný a záporný elektrický náboj.
Jeho portrét je na 100 dolárovej bankovke.

</doc>
<doc id="9946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9946" title="John Brown (abolicionista)">
John Brown (abolicionista)

John Brown (* 9. máj 1800, Torrington, Connecticut, USA – † 2. december 1859, Charles Town, Západná Virgínia) bol radikálny americký abolicionista, ktorý zohral významnú úlohu v dejinách otroctva v USA vedúcich k Americkej občianskej vojne.
Životopis.
Narodil sa v roku 1800 v Connecticute, ale jeho rodina sa v roku 1805 presťahovala do štátu Ohio. Neskôr býval aj v Massachusetts a Pensylvánii. Bol dvakrát ženatý a mal 22 detí.
Boj proti otroctvu.
Od mladosti bol pod vplyvom amerických protestantských cirkví odsudzujúcich otroctvo. V roku 1855 sa s rodinou presťahoval do štátu New York a spolu s ďalšími abolicionistami začal podporovať protiotrokárske sily v Kansase. V roku 1856 sa zúčastnil zrážok v Kansase na čele skupiny odporcov otroctva. V nasledujúcich rokoch organizoval a pripravoval veľké ozbrojené vystúpenie, pre ktoré sa snažil získať materiálne prostriedky i verejnú podporu.
Útok na zbrojnicu v Harpers Ferry.
Po predbežných prípravách 16. októbra 1859 zaútočil so skupinou 22 mužov na federálnu zbrojnicu v Harpers Ferry vo Virgínii s cieľom zmocniť sa zbraní, ozbrojiť otrokov a tiahnuť s nimi na juh. Brown ako v podstate kresťanský humanista chcel obmedziť nevyhnutné násilie na minimum. Povstalecká armáda sa mala vyhýbať priamym bojom a len svojou prítomnosťou lákať otrokov k útekom a tak deštruovať otrokársky systém. Útok na zbrojnicu s okolo 100-tisíc uloženými (hoci zväčša zastaranými) puškami, ktorá bola strážená len jedným strážcom, sa podaril. Brownovi muži vyslaní vzbúriť otrokov však nemali úspech, pretože na okolí neboli veľké plantáže, ale skôr malé usadlosti s domácimi otrokmi, ktorí vychádzali so svojimi majiteľmi viac-menej dobre. Zbrojnica bola rýchle obkľúčená ozbrojenými miestnymi obyvateľmi a milíciou. 18. októbra na miesto dorazila rota námornej pechoty vedená plukovníkom a neskorším generálom Robertom E. Leeom. Po krátkom boji bolo zabitých 10 Brownových mužov (vrátane jeho synov Watsona a Olivera), päť uniklo (aj jeho syn Owen) a sedem bolo zatknutých vrátane samotného Johna Browna.
Proces a poprava.
Proces s Johnom Brawnom, ktorý sa začal 27. októbra 1859, rozvášnil a rozdelil americkú verejnosť. Počas procesu sa John Brown správal mimoriadne statočne a hrdo. Okázalo dával najavo pohŕdanie smrťou a tak preukazoval paradoxne tie vlastnosti, ktoré boli práve na americkom Juhu vysoko cenené. Rozsudok smrti bol vynesený 2. novembra 1859.
Poprava bola vykonaná 2. decembra za mimoriadnych bezpečnostných opatrení a kolektívnej hystérie v celej Virgínii.
Hodnotenie a odkaz.
Hodnotenie činnosti a života Johna Browna bolo rozporuplné už za jeho života a takým zostalo doteraz. Na jednej strane bojoval za ušľachtilý cieľ (oslobodenie otrokov), na druhej sa nerozpakoval použiť násilné a protizákonné prostriedky. 
Pre mnohých je dokonca prototypom idealistického teroristu 20. storočia. Pre väčšinu Američanov je však národným hrdinom a martýrom, ktorý aj po smrti volá svojich nasledovateľov do ďalšieho boja. V každom prípade jeho útok na zbrojnicu v Harpers Ferry vo Virgínii, proces a poprava boli prológom k Americkej občianskej vojne.

</doc>
<doc id="9947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9947" title="AU">
AU



</doc>
<doc id="9950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9950" title="Au">
Au

Au môže byť:
AU môže byť:

</doc>
<doc id="9952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9952" title="17. apríl">
17. apríl



</doc>
<doc id="9953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9953" title="1706">
1706



</doc>
<doc id="9955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9955" title="Arabská abeceda">
Arabská abeceda



</doc>
<doc id="9956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9956" title="Graf">
Graf

Graf môže byť:

</doc>
<doc id="9957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9957" title="Graf (matematika)">
Graf (matematika)

Graf je abstraktný matematický objekt daný množinou vrcholov "V" (starší názov:uzly) a množinou hrán "E" medzi dvojicami vrcholov. Grafy študuje matematická disciplína teória grafov a sú obvykle abstrakciou reálnych problémov či štruktúr. Typickým príkladom je modelovanie cestnej siete ako grafu, kde vrcholy sú mestá a hrany zastupujú cesty.
"Poznámka:" V slovenskej literatúre sa množina hrán zvykne označovať aj symbolom H. Vo svetovej literatúre sa obvykle označuje E z anglického "edge".
Definície.
Neorientovaný graf.
Graf alebo neorientovaný graf "G" je usporiadaná dvojica "G" = ("V", "E"), kde:
Príklad neorientovaného grafu:
"V" = {1, 2, 3, 4}"E" = 
Orientovaný graf.
Orientovaný graf alebo digraf "G" je usporiadaná dvojica "G" = ("V", "E"), kde:
Príklad digrafu:
"V" = {1, 2, 3, 4}"E" = {(1, 2), (1, 3), (3, 2), (3, 4), (4, 3)}
Každý neorientovaný graf možno previesť na orientovaný graf, s tým istým počtom vrcholov a dvojnásobným počtom hrán.
Ďalšie typy grafov.
Ak sú v grafe povolené aj orientované, aj neorientované hrany, takýto graf sa nazýva migraf. Pripustením viacerých „rovnakých“ hrán "(u, v)" (resp. "{u, v}") získavame multidigraf (resp. multigraf). Ak v grafe existujú aj orientované, aj neorientované hrany a navyše niektoré z nich majú rovnaký aj začiatočny, aj koncový bod, nazývame tento graf multimigrafom. Graf, ktorý obsahuje aj slučky sa zvykne nazývať pseudograf (resp. pseudodigraf a pseudomigraf).
Diagram grafu.
Diagram grafu je jeho grafickým znázornením a každý graf ma nekonečné množstvo diagramov. Jednoduchšie grafy je možné zobraziť do roviny (kde sa hrany pretínajú iba vo vrcholoch), takéto diagramy sa nazývajú rovinné. Vrcholy sa väčšinou zobrazujú ako krúžky či bodky a hrany ako čiary.
Vlastnosti grafov.
Podgrafy.
Graf "G0 = (V0, E0)" je podgrafom grafu "G = (V, E)", ak platí "V0" ⊆ "V" a "E0" ⊆ "E". Potom môžeme písať "G0" ⊆ "G".
Faktorový podgraf grafu "G" je taký podgraf "G0 = (V0, E0)", v ktorom platí "V0 = V".

</doc>
<doc id="9961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9961" title="1841">
1841



</doc>
<doc id="9962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9962" title="1765">
1765



</doc>
<doc id="9963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9963" title="1842">
1842



</doc>
<doc id="9965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9965" title="26. august">
26. august



</doc>
<doc id="9966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9966" title="1910">
1910



</doc>
<doc id="9967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9967" title="1843">
1843



</doc>
<doc id="9969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9969" title="Ústava 9. mája">
Ústava 9. mája



</doc>
<doc id="9973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9973" title="Franz Kafka">
Franz Kafka

JUDr. Franz Kafka (židovským menom: ; * 3. júl 1883, Praha, Predlitavsko, Rakúsko-Uhorsko – † 3. jún 1924, Kierling, Rakúsko) bol pražský po nemecky píšuci modernistický spisovateľ židovského pôvodu, člen tzv. Pražského kruhu ("Prager Kreis"), jeden z najvýznamnejších prozaikov svetovej literatúry 20. storočia. Vzdelaním bol právnik a povolaním úradník poisťovne.
Jeho najdôležitejšími dielami sú poviedka "Premena" ("Die Verwandlung", 1915) a romány "Proces" ("Der Process", 1925) a "Zámok" ("Das Schloss", 1926). Kafkova tvorba sa vyznačovala existencionalistickým a surrealistickým až absurdným poňatím reality, pričom prostredníctvom metafor a symbolov vyjadroval pocity nesúnaležitosti, vyradenosti a izolovanosti prítomné v spoločnosti, v ktorej žil. Vďaka jeho osobitému pisateľskému štýlu sa vo viacerých jazykoch zaužívalo prídavné meno kafkovský (napr. ) na označenie niečoho typického pre alebo pripomínajúceho F. Kafku a jeho tvorbu.
Život.
Pôvod a rodina.
Franz Kafka sa narodil v Prahe v židovskej nemeckej rodine. Bol synom Hermanna Kafku (1852 – 1931) a Julie Kafkovej, rodenej Löwy (1856 – 1934). Otec mal galantériu, prišiel z vidieka do Prahy, jeho matka pochádzala z bohatej rodiny z Poděbrad. Okrem dvoch bratov, Georga a Heinricha, ktorí ako deti umreli, mal tri mladšie sestry: Elli (1889 – 1941), Valli (1890 – 1942) a Ottla (1892 – 1943). Jeho materinský jazyk bola nemčina, podobne ako u 10 % Pražanov (pražských Nemcov a Židov). Hovoril a písal po nemecky, no ovládal aj češtinu tak ako celá rodina.
Detstvo a dospievanie.
V rokoch 1889 až 1893 navštevoval Nemeckú chlapčenskú školu v Prahe. Potom prešiel na nemecké humanistické štátne gymnázium v Starom meste. Už v mladosti sa venoval literatúre (jeho skoré dielo sa stratilo, pravdepodobne ho zničil on sám). Obľúbeným periodikom Kafku bol „Der Kunstwart“. Jeho priatelia v tomto období boli Rudolf Illowy, Hugo Bergmann, Ewald Felix Pribram ako aj Oskar Pollak. Na prázdniny chodieval Kafka k svojmu strýkovi Siegfriedovi, ktorý bol vidieckym lekárom v Třešti. Po maturite (v roku 1901) cestuje na Norderney a Helgoland.
Štúdium a zamestnanie.
V jeseni 1901 začal so štúdiom na „Nemeckej univerzite v Prahe“. Po dvojtýždňovom výlete do chemických vied sa rozhodol pre právo. Navštevoval aj umeleckohistorické a germanistické prednášky, podnikol niekoľko ciest. Uvažoval o štúdiu v Mníchove, ale po krátkom čase sa vrátil do Prahy. V tom istom roku 1902 spoznal aj svojho najcennejšieho priateľa Maxa Broda. V roku 1906 promoval a zamestnal sa ako praktikant na Zemskom a Trestnom súde v Prahe. Kafka pracoval od 1907 do 1922 v Robotníckej úrazovej poisťovni. Aj keď sa Kafka v práci snažil, boli hodiny strávené v úrade záťažou pre jeho literárnu činnosť. Písal po nociach. V roku 1908 uverejnil svoje prvé črty v mníchovskom časopise Hyperion. Neskôr prispieval do Brodovej antológie „Arkadia“. V roku 1912 stretol prvýkrát zamestnankyňu v banke Felice Bauerovú, po dvoch zasnúbeniach sa s ňou v roku 1917 definitívne rozišiel. Dôležitou priateľkou v jeho živote bola prekladateľka Milena Jesenská, s ktorou udržiaval čulú listovú korešpondenciu, a s ktorou sa aj telesne zblížil počas krátkeho pobytu vo Viedni.
Posledné roky.
Kafka prežil časť svojho života v sanatóriách a kúpeľoch v Taliansku a Čechách, na Slovensku sa liečil od decembra 1920 do augusta 1921 osem mesiacov v Matliaroch (dnes Tatranské Matliare) vo Vysokých Tatrách. Kvôli tuberkulóze musel odísť v roku 1922 zo zamestnania. Na jeseň roku 1923 sa presťahoval do Berlína a venoval sa len literárnej činnosti. Tam žil postupne na troch adresách v štvrti Steglitz so svojou poslednou družkou, poľskou židovkou Dorou Diamantovou. O osem mesiacov nato, dňa 3. júna 1924 zomrel v pľúcnom sanatóriu Dr. Hoffmanna v Kierlingu pri Klosterneuburgu v Dolnom Rakúsku (neďaleko Viedne). Dožil sa necelých 41 rokov. Pochovaný je na židovskom cintoríne v Prahe-Strašniciach.
Dielo.
Osud jeho diela.
Kafkov blízky priateľ Max Brod sa veľkou mierou pričinil o rozšírenie jeho diela. Uverejnil ako správca jeho dedičstva tri fragmenty románov, napriek pokynu z testamentu o zničení týchto textov. Ale Kafka zanechal aj druhý „testament“, v ktorom dáva príkaz na zničenie iba časti diela (citované v ďalšom odseku).
Veľká časť Kafkovho diela – medzi inými "Ortieľ", "Premena", a "V trestaneckej kolónii" – bola uverejnená už za jeho života; je to asi 50 titulov, väčšinou poviedky. V jednom dokumente z 29. novembra 1922 sa vyjadruje, že menované diela "platia", ďalej "nemyslím tým, že si prajem, aby sa znova vytlačili a zachovali pre budúcnosť, práve naopak, keby sa stratili, tak by to zodpovedalo môjmu pôvodnému želaniu. Ale nikomu nebránim, keď už sú tu, ak má chuť, aby ich zachoval."
Význam.
Kafkove diela odzrkadľujú rozšírený životný pocit mnohých ľudí v začínajúcom sa 20. storočí. Ako v nejakom zlom sne sa pohybujú jeho postavy vystavené napospas anonymným mocnostiam cez labyrint neprehľadných pomerov. Toto platí aj v dimenzii priestoru. Zámok v románe pod rovnakým názvom, budova súdu v Procese sa skladajú zo široko a neprehľadne rozvetveného spletenca miestností. Aj v románe "Nezvestný" (Brod vydáva tento román pod názvom "Amerika") sú zvláštne a nesúvislé dejiská – loď, byt hrdinovho strýka Karla Rossanna, hotel, cirkus – gigantické a neprehľadné.
Treba zdôrazniť, že aj vzťahy medzi účinkujúcimi osobami sú nejasné. V románe "Zámok" vytvára Kafka subtílnymi literárnymi metódami pochybnosti o postavení osoby K. ako „vymeriavača krajiny“ a aj o obsahu tohto pojmu samotného. Vytvára tak priestor pre interpretáciu. V priebehu deja sa len úlomkovito dozvedá K. a s ním aj čitateľ o úradníkoch zámku a ich vzťahu k dedinčanom. Tmavá, všadeprítomná vláda zámku na úkor dediny a dedinčanov sa stáva stále výraznejšou. Napriek jeho snahám zlomiť túto moc, ju obísť alebo aspoň vyzvať, nedostáva K. žiaden prístup k rozhodujúcim miestam v správe zámku. Takisto ani 'Jozef K.' v "Procese" nemôže nikdy nahliadnuť do obžaloby. Len v románe "Nezvestný (Amerika)", ktorý rovnako ako "Zámok" zostal nedokončený, prežíva nádej, že Rossmann môže v najväčšom cirkuse na svete nájsť natrvalo pohodu.
Kafkovu tvorbu možno pochopiť ako žalobu proti byrokratickej mašinérii, ktorá stratila akýkoľvek cieľ a zmysel a spravuje iba samu seba, ale aj v prenesenom náboženskom a psychologickom zmysle.
Kafkove diela je ťažko zaradiť do nejakého literárneho smeru, aj keď sú blízko k expresionizmu. Najmä jeho poviedky možno chápať ako parabolu.
Človek je zobrazovaný z pohľadu vlastného odcudzenia, dôvera k blížnemu je otrasená a aj samota je veľká Kafkova téma. Sny, obavy, komplexy, nivočiace a symbolické, odzrkadľujú základný postoj v jeho dielach, v ktorom jedinec ako cudzia a vylúčená osoba stále hľadá istotu, podporu a pohodu.
Pod dojmom týchto diel, ktoré sa aj pri ich hĺbke dobre čítajú a sú napínavé, vzniklo adjektívum kafkovský, čo znamená stratenosť jedinca, pocit byť vydaný napospas cudzím a nepochopiteľným mocnostiam. Pocit, ktorý je pre ľudí našej doby stále prítomný, alebo ktorý dokážeme precítiť.
Diela.
Črty.
Výber aforizmov z Kafkových denníkov a poviedok z kníh Rozjímanie, Vidiecky lekár a Opis zápasu vyšiel po slovensky pod názvom "Aforizmy a iné kruté rozkoše" (preklad Milan Richter).
Poviedky.
Súborné vydanie Kafkových poviedok vyšlo v preklade Milana Žitného pod názvom "Poviedky". Sedem poviedok preložil Milan Richter (vyšli v knihe "Premena a iné poviedky" 2023)
Fragmenty románov.
Všetky tri fragmenty románov do slovenčiny preložila Perla Bžochová.

</doc>
<doc id="9984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9984" title="Trhový mechanizmus">
Trhový mechanizmus

Trhový mechanizmus je sústava prvkov existujúcich na trhu, ktoré sa vzájomne ovplyvňujú, čím vytvárajú určitý poriadok. Je to forma organizácie, pri ktorej sa dostávajú do kontaktov výrobcovia a spotrebitelia. 
Trhový mechanizmus má tri funkcie (sú to zároveň procesy, ktoré trhový mechanizmus tvoria):
Trhový mechanizmus zahŕňa vzájomné vzťahy medzi výrobcami a spotrebiteľmi. Predstavuje súhrn vzťahov a procesov, ktoré napomáhajú koordináciu slobodných rozhodnutí jednotlivých ekonomických subjektov pri alokácií výrobných faktorov. Funguje samočinne za pomoci dopytu, ponuky a pôsobenia cien. Na základe interakcie dopytu a ponuky sa stanovuje rovnovážna cena tovaru, služby. K hlavným prvkom TM patria:

</doc>
<doc id="9987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9987" title="Nedokonalosti trhu">
Nedokonalosti trhu

Nedokonalosti trhu alebo trhové nedostatky sú zdroje nedokonalosti trhu, čiže skutočnosti, že trhový mechanizmus nefunguje bezchybne. Používajú sa ako argument pre štátne a iné zásahy.

</doc>
<doc id="9993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9993" title="Hospodárska politika">
Hospodárska politika

Hospodárska politika môže byť:
Hospodárska politika štátu.
Je charakterizovaná určitou hierarchiou sledovaných cieľov a voľbou nástrojov na dosiahnutie týchto cieľov. Vychádza jednak z ekonomickej teórie, a jednak zo záujmu voličov. Každá vláda musí vytvoriť určitý rámec, zákony, záväzné pravidlá pre konanie subjektov, a tak vytvoriť zdravé konkurenčné miesto.
Nástroje hospodárskej politiky štátu.
Sú to najmä štátny rozpočet, regulácia množstva peňazí v obehu, regulácia úrokovej miery a kurzu meny, zásahy do tvorby dôchodkov, prerozdeľovanie a legislatíva.
Delíme ich na:
Iné delenie je na:

</doc>
<doc id="9995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9995" title="Všeobecná ekonomická teória">
Všeobecná ekonomická teória

Všeobecná ekonomická teória alebo národohospodárska teória alebo ekonomická/hospodárska teória () je teoretický základ vied ekonómie. Objasňuje základné ekonomické pojmy (ekonomické kategórie) a súvislosti medzi ekonomickými javmi (ekonomické zákony).

</doc>
<doc id="9996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9996" title="Ekonomický subjekt">
Ekonomický subjekt

Ekonomické subjekty (iné názvy: ekonomické jednotky, inštitucionálne jednotky, v národnom účtovníctve [ako agregované skupiny ekonomických jednotiek]: ekonomický sektor, sektor ekonomiky/hospodárstva, hospodársky sektor, sektor, inštitucionálny sektor) sú základné jednotky výpovedí ekonomickej teórie, najmä mikroekonómie (a ako agregované skupiny aj makroekonómie). Sú to osoby (fyzické, právnicke) či agregované kategórie ľudí, ktorých nazývame podľa ich hlavnej funkcie v ekonomickom živote (spotrebitelia, vývozcovia, globálne podniky a pod.). 
Ekonomické sektory podľa ESNÚ 95.
Štandard národného účtovníctva nazývaný ESNÚ 95 (a teda aj štandard napríklad ŠÚ SR) rozlišuje nasledujúce ekonomické sektory (označuje ich ako "inštitucionálne sektory"):
Tieto sektory sa ďalej delia na subsektory.
"Poznámka: Prvý názov je preklad pôvodného termínu podľa ŠÚ SR, názov v zátvorke je preklad podľa slovenského prekladu z EÚ."

</doc>
<doc id="9999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=9999" title="Zákon klesajúcich výnosov">
Zákon klesajúcich výnosov

Zákon klesajúcich výnosov (z rozsahu) (), správnejšie Zákon klesajúcej marginálnej produktivity () je jeden zo základných ekonomických "zákonov" (v skutočnosti je to len bežný predpoklad). 
Zvyšovanie jedného inputu.
Zákon sa týka vzťahu medzi inputmi (výrobnými faktormi, vstupmi) a outputmi (výstupy, napr. množstvo výroby). Hovorí, že s rastúcim množstvom jedného inputu, ktorý zvyšujem, kým množstvo druhého inputu ostáva nezmenené, rastie output stále pomalšie, čiže dodatočný output (marginálny output) klesá. 
Matematická definícia znie (pre jeden output): Funkcia output = f (input1, input2 ...) má zápornú druhú deriváciu podľa daného inputu (napr. inputu2). Graficky to znamená, že graf output - input2 má tvar „ľavej polovice kopca“. 
Podstata tohto zákona spočíva v tom, že každý nasledujúci dodatočný vklad (input napr. práca) k stálemu množstvu iného inputu (napr. pôde) prináša klesajúce množstvo dodatočného outputu (resp. klesajúce výnosy) (napr. pridanie pracovníka – nižší výnos na 1 prac.)
Problémy.
Tento „zákon“ má niekoľko problémov. Obsahový problém je, že neplatí vždy, hoci veľmi často (napríklad v poľnohospodárstve). Terminologický problém spočíva v tom, že v odbornej mikroekonomickej literatúre sa rozlišujú termíny:
Z toho vyplýva, že horná definícia zákona sa správne nazýva len Zákon klesajúceho marginálneho outputu.
Napokon treba poznamenať, že slovo „výnos“ tu treba chápať všeobecne (ako návratnosť alebo podobne), nie napríklad v tom zmysle ako vo financiách a už vôbec nie ako v účtovníctve. 
Zvyšovanie všetkých inputov.
Ak sa budeme meniť viac inputov zapojených do výroby, už uvedený „zákon“ neplatí už ani „väčšinou“, pretože môžu (a zvyknú) nastať tri prípady:

</doc>
<doc id="10000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10000" title="Alternatívne náklady">
Alternatívne náklady

Alternatívne náklady alebo oportunitné náklady alebo náklady obetovanej príležitosti () predstavujú hodnotu statkov alebo služieb, ktorých sme sa vzdali vyjadrené v hodnote najvýhodnejšej možnej alternatívy. Musíme sa rozhodnúť čoho vyrobíme viac a čoho menej. Cena obetovanej príležitosti znamená, akej hodnoty jedného statku sme sa vzdali v prospech iného statku. Príklady: keď si kúpime auto za hotovosť, vzdali sme sa možnosti tieto peniaze investovať (napríklad vložiť ich na najvýhodnejší sporiaci účet). Keď večer pôjdeme do kina, vzdávame sa možnosti pracovať a tým sme opäť obetovali príležitosť zarobiť.
Zákon rastúcich relatívnych nákladov platí vtedy, ak na výrobu každého ďalšieho dodatočného statku je potrebné vynaložiť väčšie náklady. Tým výroba väčšieho množstva jedného statku ide na úkor statku druhého.

</doc>
<doc id="10002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10002" title="Efektívnosť ekonomiky">
Efektívnosť ekonomiky

Efektívnosť ekonomiky () je stav, kedy ekonomika neplytvá svojimi zdrojmi, ale ich efektívne, plnohodnotne využíva. Takáto ekonomika sa teda nazýva efektívna.
Najčastejším a teoreticky používaným meradlom efektívnosti ekonomiky je tzv. alokačná efektívnosť (), ktorú dosahuje ekonomika, ktorá sa pohybuje na PPF krivke. Je to stav, kedy ekonomika nie je schopná vyrobiť viac niektorého statku bez toho, aby sa neznížila výroba iného statku. Takáto spoločnosť teda vyťaží maximálny objem statkov. 
Ekonomická vzácnosť výrobných faktorov núti spoločnosť k ich alternatívnemu využitiu. Hranica produkčných možností ukazuje, že obmedzenému objemu celkových zdrojov sa dajú pri danej technológií vyrobiť rôzne kvantitatívne kombinácie jednotlivých druhov statkov. Ekonomika, ktorá úplne využíva svoje zdroje, je na hranici produkčných možností. Keď chce zvýšiť svoju produkciu určitého statku, musí sa vzdať iného statku.

</doc>
<doc id="10004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10004" title="Hranica produkčných možností">
Hranica produkčných možností

Pri určovaní hraníc produkčných možností sa určuje krivka tzv. "PPF krivka" (z anglického "production possibility frontier") – krivka hraníc produkčných možností, alebo transformačná krivka, pretože predstavuje transformáciu obmedzených zdrojov z jedného použitia na iné, vyjadruje nasledujúcu skutočnosť. Keď sa v ekonomike v plnom rozsahu výrobku musí nastať znižovanie výroby druhého výrobku. Substitúcia je teda zákonitý dôsledok plne využívanej ekonomiky – čo vyjadruje aj obsah zákona substitúcie. Hranica produkčných možností vzniká teda v dôsledku obmedzenosti celkových zdrojov.
Vychádzajúc z poznatkov PPF možno vymedziť pojem efektívnosti ekonomiky. Efektívna ekonomika je taká, ktorá neplytvá svojimi zdrojmi, ale efektívne, plnohodnotne využíva svoje zdroje. Ekonomika, ktorá sa pohybuje na PPF krivke dosahuje tzv. alokačnú efektívnosť – stav, v ktorom sa zo zdrojov spoločnosti vyťaží maximálny objem statkov. Nemožno však zvýšiť produkciu jedného statku bez toho, aby sa neznížila výroba druhého statku.
Ekonomická vzácnosť výrobných faktorov núti spoločnosť k ich alternatívnemu využitiu. Hranica produkčných možností ukazuje, že s obmedzeným objemom celkových zdrojov sa dajú pri danej technológii vyrobiť rôzne kvantitatívne kombinácie jednotlivých druhov statkov. Ekonomika, ktorá úplne využíva svoje zdroje, je na hranici produkčných možností. Keď chce zvýšiť svoju produkciu určitého statku, musí sa vzdať iného statku.

</doc>
<doc id="10007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10007" title="Ekonomika založená na zvykoch a tradíciách">
Ekonomika založená na zvykoch a tradíciách

Ekonomika založená na zvykoch a tradíciách je ekonomika, kde sa všetky ekonomické rozhodnutia v nej prijímajú na základe inštinktov, zvykov a tradícií. Typickým predstaviteľom tohto typu ekonomiky je prvotnopospolitá spoločnosť.
Tento ekonomický systém bol dlhšie rozšírený medzi africkými kmeňmi a pôvodnými obyvateľmi Ameriky. Dodnes existuje v niektorých častiach Južnej Ameriky, Ázie a Afriky. 

</doc>
<doc id="10008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10008" title="Príkazová ekonomika">
Príkazová ekonomika

Príkazová ekonomika alebo centrálne plánovaná ekonomika je systém organizácie a riadenia ekonomiky založený na príkazoch a administratívnych rozhodnutiach z centra. Táto ekonomika zvyčajne nevyužíva výrobné zdroje krajiny efektívne a spravidla ide o nedostatkovú ekonomiku. Odpoveď na triádu otázok (t.j. čo vyrábať, ako vyrábať a pre koho vyrábať) tu dáva štát. Vláda, zvyčajne zastupujúca štát, robí všetky rozhodnutia o výrobe a rozdeľovaní. 
Uplatňovalo sa v bývalom ZSSR a jeho satelitoch, vrátane Česko-Slovenska. Tento typ ekonomiky sa stále uplatňuje v KĽDR.
Opakom je trhová ekonomika.
Pôvod.
Plánovaná ekonomika sa neriadi dopytom zákazníkov a nevedie k optimalizácii zisku výrobcov a distribútorov, ako je to u trhovej ekonomiky, ale riadi sa zámermi a rozhodnutiami štátnych orgánov, ktoré sledujú iné ciele.
Moderná plánovaná ekonomika sa vyvinula začiatkom 20. storočia pre potreby vojnového hospodárstva. V technických vojnách 20. storočia prudko vzrástol význam zložitých zbraňových systémov a armáda potrebovala vyhradiť značnú časť priemyslu pre svoje potreby. Ústredné orgány štátu a armády sa napr. každoročne dohodli o objemoch, termínoch a cenách vojenskej výroby a len zvyšná voľná kapacita sa mohla využiť na civilnú výrobu. Vojnové hospodárstvo teda nesleduje čo najväčší zisk výrobcu, ale požiadavky armády s cieľom vojnu vyhrať. Dopyt civilných zákazníkov sa môže uspokojovať až ako druhý, alebo ďalší v poradí a v plne rozvinutej plánovanej ekonomike je spravidla realizovaný ako prídel tovaru na každú osobu a obmedzovaný napr. potravinovými lístkami, lístkami na odevy, mydlo, obuv, vykurovacie palivo, pohonné hmoty a iné.
V mierových pomeroch je centrálne plánovaná ekonomika na jednej strane veľmi zložitá vzhľadom na pestrosť potrieb obyvateľov, na druhej strane nepružná, pretože nedáva riaditeľom a manažérom nižších úrovní takmer žiadny priestor pre rozhodovanie - toto namiesto nich vykonávajú úradníci. Pretože manažérov málo motivuje, je tiež málo efektívna.

</doc>
<doc id="10009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10009" title="Trhová ekonomika">
Trhová ekonomika

Trhová ekonomika alebo trhové hospodárstvo alebo (najmä v socialistických krajinách a v marxizme) kapitalizmus je ekonomika založená na systéme slobodného podnikania voľnej súťaže. Funguje prostredníctvom trhového mechanizmu, v ktorom vstupuje do vzájomného vzťahu ponuka a dopyt a výsledkom je trhová cena.
Triáda otázok sa určuje systémom cien, ziskov a strát. Subjekty (domácnosti, firmy, štát), čo vyrábať – určuje trh, ponuka-dopyt. Ako – rieši konkurenciou medzi výrobcami. Pre koho – spotreba ľudí.
Predpoklady.
Trh a trhový mechanizmus je základom tejto ekonomickej teórie. Trh vznikol a vyvíjal sa ako výsledok vývoja výroby tovaru a spoločnej deľby práce. Ekonomická teória rozlišuje naturálnu výmenu a peňažnú (finančnú) výmenu.
Trhová ekonomika je založená na systéme slobodného podnikania a voľnej súťaže. Funguje prostredníctvom trhového mechanizmu, t. j. procesu, v ktorom vstupuje do interakcie ponuka a dopyt, výsledkom je trhová cena. Existujú v nej samostatné trhové subjekty, ktoré slobodne podnikajú v podmienkach slobodnej trhovej súťaže. Táto ekonomika má slobodný trh statkov, služieb, tovarov, práce, pôdy a kapitálu, liberalizovaný zahraničný obchod, samostatné centrálne a obchodné bunky, burzy a burzový obchod. O prvej otázke ekonómie rozhodujú spotrebitelia a ich voľba závisí od ich príjmov i ochoty spotrebúvať, resp. sporiť. O druhej rozhoduje konkurencia medzi výrobcami. Tretiu rieši trh prostredníctvom ponuky a dopytu. Trhová ekonomika predpokladá dokonalú konkurenciu, ktorá nemôže reálne existovať. Do voľnej konkurencie vstupujú jednak monopoly a jednak štát – zmiešaná ekonomika. Hlavným predpokladom fungovania trhovej ekonomiky je slobodné podnikanie, ktorého predpokladom je súkromné vlastníctvo.
V trhovom hospodárstve povinnosťou štátu všeobecne je stanoviť "pravidlá hry" pre hospodársku činnosť a zabezpečiť ich dodržiavanie. Tieto pravidlá musia ochraňovať a podporovať voľnú konkurenciu a brániť trh pred zbytočnými zásahmi zo strany štátu. Základom tohto hospodárstva je súkromné vlastníctvo kapitálových statkov vo všetkých sférach špecializovanej hospodárskej činnosti. Pri prechode k trhovému hospodárstvu je preto nevyhnutná maximálne možná privatizácia, liberalizácia cien, zahraničného obchodu, konvertibilita meny. Zároveň je potrebné zabezpečiť vyrovnaný štátny rozpočet a odstrániť akékoľvek formy regulovania trhu, trhových subjektov. Zástancovia trhového hospodárstva vystupujú proti všetkému, čo bráni voľnej tvorbe cien, predovšetkým proti regulovaniu cien a miezd, proti vládnemu regulovaniu bankovníctva a pod. Vychádzajúc z potreby určitej prirodzenej miery nezamestnanosti, ktorá je podľa ich názoru charakteristická pre dynamickú vysoko progresívnu ekonomiku, vystupujú aj proti aktívnym opatreniam štátu na zníženie nezamestnanosti. Sú proti sociálnym opatreniam štátu a v záujme zlepšenia situácie na trhu práce požadujú napr. odstránenie monopolu odborových organizácií, zlepšenie informácií o voľných pracovných miestach a o ponuke práce, ako aj zvýšenie mobility pracovných síl.
Trhové hospodárstvo verzus kapitalizmus.
Pozri Kapitalizmus - Ado K

</doc>
<doc id="10010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10010" title="Zmiešaná ekonomika">
Zmiešaná ekonomika

Zmiešaná ekonomika je v súčasnosti najbežnejší druh ekonomiky. Trhový mechanizmus sa zakladá na slobodnej podnikateľskej činnosti, voľnej súťaži a cenotvorbe a na prevládajúcom vlastníctve, pričom štát zasahuje a usmerňuje chod ekonomiky. Štát zostáva významným vlastníkom predovšetkým strategických podnikov, ako aj neziskových organizácií.

</doc>
<doc id="10012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10012" title="Ekonomická koordinácia">
Ekonomická koordinácia

Ekonomická koordinácia je riadenie, ovládanie a organizovanie ekonomiky.
Spôsoby ekonomickej koordinácie:

</doc>
<doc id="10014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10014" title="Privatizácia">
Privatizácia

Privatizácia je proces premeny štátneho majetku na súkromný. Môže byť predaný jednotlivcom, spoločnostiam, alebo rozdelený medzi občanov zadarmo (symbolickú cenu).
Formy privatizácie.
Aspekty.
Musí byť vytvorený legislatívny rámec pre podnikanie. Jeho prostredníctvom treba zabezpečiť súkromným firmám istoty a umožniť vznik inštitúcií, ktoré v centralistickom systéme neexistovali.
Privatizácia na Slovensku.
Na Slovensku od jeho vzniku doposiaľ prebehli dve vlny privatizácie. Prvá vlna sa udiala v 90. rokoch a druhá vlna v období medzi rokmi 2000-2006. Privatizácie na Slovensku so sebou odstupom rokov nesú veľkú stigmu, charakteristickú podvodmi a kauzami, ale v konečnom dôsledku sa slovenská ekonomika vďaka ním má lepšie. Najmä druhá vlna privatizácie otvorila cestu pre skutočnú transformáciu Slovenska na modernú globalizovanú ekonomiku. Ak by sme vychádzali z odhadov stratenej efektívnosti Medzinárodného menového fondu, vyšší podiel štátnych podnikov by v období 2006 - 2020 znamenal nižšie HDP Slovenska asi o 68 miliárd eur. 
Medzi dôvody prečo sú štátne podniky skôr záťaž ako prínos patrí byrokratický manažment, ktorý nie je orientovaný na zisk, chýbajúci prístup na globálne trhy a využívanie štátnych podnikov na lobing a presadzovanie politických cieľov. Štátny podnik na trhu narúša konkurenčné prostredie a ich pôsobenie narúša celé odvetvie. Veľká komparatívna štúdia výkonnosti štátnych podnikov v strednej a východnej Európe, ktorú Medzinárodný menový fond v spolupráci s Európskou bankou pre obnovu a rozvoj vydal v roku 2019 zahrňuje porovnanie výkonnosti štátnych a súkromných podnikov. Do analýzy spracovali údaje z 10 000 štátnych firiem a 57 000 súkromných podnikov. Štúdia prišla k záverom, že viac ako polovica štátnych podnikov generuje nižšie tržby na zamestnanca a zároveň priemerné osobné náklady na zamestnanca sú vyššie v porovnaní so súkromnými podnikmi z rovnakého odvetvia. Produktivita slovenských štátnych podnikov je o 25 % nižšia, ako u ich súkromných náprotivkov.
Zdroj: 
V období medzi rokmi 1999 a 2002 štát získal na dividendách zo 100 % štátom vlastnených energetických podnikov sumu 657 miliónov eur. Počas rokov 2012 až 2015, keď boli tieto podniky čiastočne sprivatizované, vyplatili štátu na dividendách až 1 462 miliónov eur, pričom táto suma bola očistená o infláciu. Vďaka vyšším ziskom sprivatizovaných podnikov štát získal aj značné príjmy z daní z príjmu a z odvodoch regulovaných podnikov, ako aj z investícií, ktoré boli v oblasti energetiky významné, hoci nie všetky projekty, ako napríklad dostavba jadrovej elektrárne Mochovce, boli bez politických kontroverzií. Celkovo štát na čiastočne sprivatizovaných energetických podnikoch vygeneroval vyššie príjmy, než keď tieto podniky vlastnil v plnom rozsahu. Pri hodnotení dopadov privatizácie sa často opomína ďalší významný pozitívny efekt. Privatizácia totiž prilákala na slovenský trh vyspelé zahraničné spoločnosti, ktoré zohrali úlohu akýchsi pionierov. Tento proces prispel k formovaniu nového podnikateľského prostredia a prítomnosť svetovo rešpektovaných značiek následne stimulovala záujem ďalších zahraničných investorov. Títo investori následne realizovali investície v úplne nových oblastiach, čo prispelo k rozvoju ekonomiky a tvorbe nových pracovných miest.
Nezrealizované privatizácie.
Po zmene vlády v roku 2006 boli zastavené privatizovanie zvyšných podnikov, ktoré boli na predaj. Mnoho z nich sa kvôli nesprivatizovaniu dostalo do ťažkých finančných situácií, a na ich fungovanie sa museli zložiť občania z vlastných daní.
Cargo Slovakia
Po rozdelení pôvodnej železničnej spoločnosti na tri samostatné subjekty, medzi ktoré patrili aj prevádzkovatelia nákladnej dopravy, sa spoločnosť Cargo ocitla v ťažkej situácii. V roku 2006 bola ponúknutá na predaj, pričom jedna z potenciálnych ponúk dosahovala výšku 520 miliónov eur. Avšak po zmene vlády v rovnakom roku bola privatizácia spoločnosti zastavená. V nasledujúcich rokoch sa Cargo dostalo do stále väčších problémov na liberalizovanom európskom trhu nákladnej železničnej dopravy, na ktorom pôsobilo množstvo konkurentov. Na tieto ťažkosti negatívne vplývala globálna hospodárska kríza v roku 2008, ktorá spôsobila výrazný pokles tržieb a ziskovosti spoločnosti. V roku 2009 vykázala spoločnosť stratu vo výške 140 miliónov eur, ktorá sa v nasledujúcom roku prehĺbila na 112 miliónov eur pri tržbách, ktoré dosiahli len 400 miliónov eur. Do konca roka 2019 dosiahli kumulované straty Carga takmer 300 miliónov eur, pričom tržby klesli z 560 miliónov eur v čase plánovanej privatizácie na menej ako polovicu pôvodnej hodnoty. V tejto situácii bola spoločnosť zachránená štátnym úverom vo výške viac než 160 miliónov eur, pričom celková zadlženosť Carga v roku 2009 prekročila sumu 300 miliónov eur. Aby sa znížila finančná záťaž, spoločnosť v roku 2015 predala viac ako 12 000 vagónov, ktoré si následne prenajala. Tento krok mal za cieľ splatiť časť dlhov a zlepšiť likviditu spoločnosti. Počet zamestnancov klesol z viac ako 11 000 v roku 2006 na približne 5 500 v roku 2018. Celkovo hodnotu podniku, ktorá mohla v prípade predaja prispieť k zníženiu daní pre daňovníkov, znehodnotili kumulované straty a finančné problémy Carga, čo malo dlhodobé negatívne dôsledky na jeho stabilitu a budúcnosť.
Letisko Bratislava
V roku 2006 bolo aj Bratislavské letisko ponúknuté na privatizáciu. Konzorcium, ktoré zahŕňalo viedenské letisko Schwechat, ponúklo 240 miliónov eur, pričom táto suma zahŕňala aj plánované investície. Avšak, podobne ako v prípade iných privatizácií, zmena vlády v tomto období viedla k zastaveniu procesu privatizácie. Namiesto toho letisko dostalo od štátu finančnú podporu v podobe dotácie vo výške 70 miliónov eur a úveru 50 miliónov eur. Tieto prostriedky boli použité na výstavbu novej odletovej haly s kapacitou 5 miliónov pasažierov, ktorá bola oficiálne otvorená v roku 2012. Celkové náklady na výstavbu novej príletovej a odletovej haly sa vyšplhali na približne 150 miliónov eur. Po dokončení nových infraštruktúrnych projektov, letisko zaznamenalo mierny nárast ziskovosti a tržby dosiahli hodnotu 33 miliónov eur. Avšak, od roku 2008 nasledovalo 11 rokov nepretržitých strát, ktoré dosiahli celkovú hodnotu približne 56 miliónov eur. Tržby poklesli až na úroveň 20 miliónov eur v roku 2015, a napriek oživeniu koncom dekády, neprekročili hranicu 27 miliónov eur. V rokoch 2013 a 2014 odletelo z novej 5-miliónovej haly menej než 1,4 milióna pasažierov, pričom hranica 2 miliónov pasažierov bola prekročená až v roku 2018. Tento vývoj naznačoval problém s konkurencieschopnosťou letiska, najmä vo vzťahu k susedným letiskám vo Viedni a Budapešti. Bez jasnej dlhodobej vízie a s neustálymi finančnými problémami sa bývalá vláda rozhodla v roku 2018 obnoviť proces privatizácie, ktorý bol označený ako „hľadanie partnera“. Cieľom bolo nájsť strategického investora, ktorý by poskytol dlhodobý (30-ročný) nájom pre letisko. Tento krok bol vnímaný ako nevyhnutný, keďže v roku 2016 manažment letiska odhadol potrebu ďalších investícií vo výške približne 400 miliónov eur na modernizáciu a rozvoj infraštruktúry.
Teplárne
Počas vlády Ivety Radičovej v rokoch 2010-2011 sa uvažovalo o privatizácii štátnych teplární, pričom odhadovaná cena za ich predaj sa pohybovala v rozmedzí 160 až 200 miliónov eur. Tento proces však nakoniec nezačal, a to najmä kvôli výmene vlády v roku 2012, ktorá zastavila akékoľvek ďalšie úvahy o privatizácii. V nasledujúcich rokoch sa väčšina teplární dostala do finančných problémov a do konca roka 2019 uzavrelo so stratou už 5 z 6 štátnych teplární. Ich prevádzka bola sprevádzaná mnohými nevýhodnými zmluvami, súdnymi spormi a škandálmi, ktoré zhoršovali ich hospodársku situáciu. Paradoxne, aj napriek tomu, že ide o štátne podniky, bratislavská a košická tepláreň nakupujú teplo od súkromných dodávateľov, čo zvyšuje náklady na ich prevádzku a ďalšie znižuje ich konkurencieschopnosť. Problémy teplární sa zhoršovali aj kvôli predimenzovanej a drahej infraštruktúre, ktorá už nereflektuje na znižujúce sa energetické nároky moderných budov. Tento problém ešte viac zhoršovalo to, že teplárne boli nútené prevádzkovať infraštruktúru, ktorá bola navrhnutá pre staršie, energeticky náročnejšie objekty.
Nízke ceny za predaj.
Najmä druhá vlna privatizácie je dlhodobo sprevádzaná diskusiami o nízkych predajných cenách. S odstupom času sa dá konštatovať, že sa nejedná o nič drastické. ENEL kúpil Slovenské elektrárne za 839 miliónov eur, o desať rokov neskôr ich predal za 750 miliónov eur a naviac si musel ponechať záväzok dokončiť druhý blok Mochoviec. Nemecko-francúzski spolumajitelia SPP predali svoj podiel v roku 2013 za 2,6 miliardy eur, hoci ho od štátu kúpili za 2,8 miliardy eur (pri zohľadnení inflácie 3,4 miliardy eur). Celkovo platí, že po roku 1999 sa štátne podniky privatizovali za vyššiu ako účtovnú hodnotu.

</doc>
<doc id="10022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10022" title="Anotácia">
Anotácia

Anotácia je krátka charakteristika, stručný opis informačného zdroja nasledujúci bibliografickú citáciu. Anotácia môže obsahovať sumár kľúčových bodov zdroja, opis druhu zdroja a jeho ohodnotenie.
Na rozdiel od abstraktu, čo je krátky objektívny opis zdroja, anotácia je kritické alebo subjektívne hodnotenie diela zvyčajne zahrnuté v bibliografii alebo citácii.

</doc>
<doc id="10024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10024" title="Hospodárstvo">
Hospodárstvo



</doc>
<doc id="10025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10025" title="Ekonomický systém">
Ekonomický systém



</doc>
<doc id="10028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10028" title="Alokačná efektívnosť">
Alokačná efektívnosť



</doc>
<doc id="10029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10029" title="Kapitalizmus">
Kapitalizmus

Kapitalizmus bežne označuje ekonomický systém, ktorý sa zakladá na súkromnom vlastníctve výrobných prostriedkov a súťaži súkromných podnikov na trhu a (sekundárne) aj na veľkej individuálnej podnikavosti, úsilí o dosiahnutie zisku a sústavnom reinvestovaní zisku. 
Kapitalizmus verzus trhové hospodárstvo.
Pri tejto definícii kapitalizmu je mierny rozdiel medzi kapitalizmom a trhovým hospodárstvom. Kapitalizmus zahŕňa aj faktor súkromného vlastníctva výrobných prostriedkov, kým trhové hospodárstvo sa podľa definície zakladá („len“) na trhu. Opak kapitalizmu je teda čisto technicky napr. socializmus (spoločenské vlastníctvo výrobných prostriedkov), kým opakom trhového hospodárstva je plánovaná ekonomika.
Iné definície.
Iná, všeobecnejšia definícia znie tak, že to je spoločenský a ekonomický systém založený na princípe ekonomickej efektívnosti (preferencii ekonomických výsledkov) využitia zdrojov. Tu sa často chápe ako identický s trhovým hospodárstvom, lebo slobodný trh je jediná známa cesta, ako tento cieľ dosiahnuť.
Niekedy sa rozlišuje aj medzi kapitalizmom ako ekonomickým systémom a kapitalizmom ako spoločenským systémom (kapitalizmus ako spoločenské zriadenie, ktorého základnou charakteristikou je trhový mechanizmus v hospodárstve).
Charakteristika kapitalistickej ekonomiky.
Medzi základné vlastnosti kapitalizmu patria súkromné vlastníctvo a voľný trh.
Súkromné vlastníctvo.
Charakteristikou novovekých a moderných kapitalistických štátov je inštitúcia vlády zákona pri zakladaní a ochrane vlastníckych práv. Súkromné vlastníctvo bolo výsadou právneho systému už v starovekom Ríme, no jeho ochrana bola problematická. Silné súkromné vlastníctvo a existencia právneho systému umožnili: 
a) väčšiu nezávislosť 
b) jasne a preukázateľne ochránené vlastníctvo
c) štandardizáciu a integráciu vlastníckych práv a informácií o nich v krajine ako celku 
d) zvýšenie dôvery z dôvodu väčšej istoty postihnutia podvodov v ekonomických transakciách 
e) poistenie rizika 
f) väčšiu dostupnosť úverov a množstvo ďalších vymožeností, ktoré umožnili dovtedy nevídaný ekonomický rast
Voľný trh.
Tento pojem, kde všetky ekonomické rozhodnutia vrátane pohybu peňazí, tovarov a služieb sa odohrávajú na základe slobodných rozhodnutí ich vlastníka bez donucovacej sily štátu či kohokoľvek iného, je bežne považovaný za základnú vlastnosť kapitalizmu. Tieto aktivity vznikajú ako spontánne necentralizované rozhodnutia jedincov pri slobodnom obchodovaní, dohodovaní, spolupráci a vzájomnom súťažení. 
Ideológia a prax.
Kapitalizmus sa vo svojej ideálnej podobe nazýva laissez-faire kapitalizmom, ktorý predstavuje politicko-ekonomický systém s konzistentným a komplexným filozoficko-etickým jadrom. Kapitalizmus je tak chápaný ako jediný morálny spoločenský systém, pozri filozofiu objektivizmu od Ayn Rand či rakúskej školy. V praxi však nebol tento ideálny stav nikdy dosiahnutý a prevažujú zmiešané ekonomiky.
Hodnotenie.
Liberálni ekonómovia zdôrazňujú z tejto definície faktor trhu a iniciatívy jednotlivca a kapitalizmus chvália pre jeho efektívnosť vyplývajúcu z týchto faktorov. 
Marxisti zdôrazňujú faktor súkromného vlastníctva výrobných prostriedkov, z ktorého - podľa nich - vyplýva rozdelenie spoločnosti na dve proti sebe stojace triedy: buržoázia (vlastníci výrobných prostriedkov) a proletariát (ostatní), a kapitalizmus kritizujú pre jeho neefektívnosť, ktorá podľa nich vyplýva z vykorisťovania proletariátu buržoáziou a odcudzenia. Snažia sa ho odstrániť.
Sociálni demokrati majú ku kapitalizmu umiernený postoj - snažia sa odstrániť jeho údajné negatíva štátnymi zásahmi do ekonomiky.
Názory na kapitalizmus.
Podľa Scrutona je kapitalizmus ekonomické usporiadanie definované prevládajúcou existenciou kapitálu a námezdnej práce. Kapitál tvorí nahromadené prostriedky v rukách súkromných (t. j. neštátnych) majiteľov, ku ktorým patria korporácie a akciové spoločnosti. Námezdná práca je činnosť pracujúcich, ktorí vymieňajú svoje odpracované hodiny za mzdu platenú zo zásob kapitálu. Kapitalista nedostáva mzdu, ale zisk, a to tak, že na trhu realizuje hodnotu vyrobeného tovaru. Kapitalizmus je založený na súkromnom vlastníctve a deľbe práce. Nevedie nevyhnutne k továrenskej výrobe, možno však tvrdiť, že ju podporuje.

</doc>
<doc id="10030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10030" title="Štátne zásahy do ekonomiky">
Štátne zásahy do ekonomiky

Štátne zásahy do ekonomiky sú konkrétne úkony v rámci hospodárskej politiky štátu.
Oblasti použitia.
Nedokonalosti trhového mechanizmu si podľa časti ekonómov vyžadujú občasné zásahy štátu. Vláda prispieva k odstraňovaniu príčin zníženej efektívnosti predovšetkým odstraňovaním prekážok konkurencie (antimonopolné opatrenia). Odstraňovanie negatívnych externalít (poplatky za znečisťovanie prostredia, pokuty, limity exhalátov atď). Štát musí reagovať aj na sociálnu nerovnosť. (prerozdeľovanie dôchodkov). 
Inými slovami štátne zásahy do ekonomiky sú nevyhnutné tam, kde pôsobenie trhového mechanizmu je neefektívne, resp. tam, kde trhovým mechanizmus nepôsobí. Jednou z najvýznamnejších oblastí kde nepôsobí trhový mechanizmus je oblasť spoločenskej spotreby. 
Ďalej je to oblasť riešenia sociálnych otázok, investičné náročné akcie, oblasť medzinárodných ekonomických vzťahov, pri odstraňovaní, resp. zmiernení porúch spoločenského reprodukčného procesu, oblasti peňažného obehu a úveru a prostredníctvom rozpočtovej politiky. 
Ak zhrnieme úlohy štátu možno zjednodušene rozdeliť na zákonodarnú úlohu a ekonomickú úlohu – centrálna banka. Poznáme tri funkcie ekonomických úloh štátu:
Zásahy v oblasti medzinárodných vzťahov.
Pokiaľ ide o medzinárodné vzťahy, tieto majú mnohotvárnu podobu, zahrňujú napr. medzinárodné tovarové, kapitálové, migračné vzťahy, vzťah vznikajúce na mikroúrovni aj na makroúrovni v procese rozvoja medzinárodnej deľby práce a špecializácie, medzinárodnú výmenu technik, vedy a technológie, rozličné formy spoločne organizovanej výroby atď. Na pozadí týchto skutočností sa v priestore svetového hospodárstva prehlbuje ekonomická interdependencia t. j. väčšia alebo menšia závislosť medzi jeho jednotlivými časťami, jednotlivým národnými ekonomikami. Ekonomická aktivita v rámci každej krajiny sa prostredníctvom existujúcich ekonomických spojení s vonkajším svetom premieta do postavenia a problémov iných ekonomík, a naopak, samo je ovplyvňovaná tým, čo sa deje za jej hranicami. Medzinárodné ekonomické vzťahy nie sú len produktom trhových síl, ale aj produktom štátnych intervenčných zásahov. Tam kde ani štátne zásahy nepostačujú, kde si samotná povaha problémov vyžaduje koordinovaný prístup a úsilie celého medzinárodného spoločenstva, vstupjú do ovplyvňovania reprodukčného procesu medzinárodné resp. nadnárodné organizácie (špecializované agentúry OSN –Charta OSN). Čoraz väčší význam dnes majú integračné organizácie. K riešenie globálnych problémov ľudstva sa vyvinuli politické nadnárodné organizácie.

</doc>
<doc id="10033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10033" title="Dopyt">
Dopyt

Dopyt predstavuje množstvo jedného konkrétneho statku, ktoré je jeden kupujúci (individuálny dopyt, q) alebo skupina kupujúcich, spravidla na celom trhu (trhový dopyt, čiastkový dopyt, Q), ochotný a schopný ex-ante kúpiť za danú cenu (p) tohto statku za dané časové obdobie. Vyjadruje komplexný pohľad na množstvo statku, ktoré by kupujúci kúpil/-li za určitú cenu
Túto mikroekonomickú definíciu treba upresniť. Dopyt nie je len funkciou ceny samotného statku, ale aj cien všetkých ostatných statkov na trhu (p2, p3…) a hlavne disponibilného príjmu kupujúceho (m)/kupujúcich (M) - preto pojem „schopný“ (tzv. kúpyschopný efektívny dopyt). Slovo „ochotný“ znamená po zohľadnení úžitkovej funkcie kupujúceho/kupujúcich (čiže aký má tovar pre nich úžitok). Ex-ante znamená vopred, čiže ide o úmysel kúpiť a nesmie sa zamieňať s tým, čo už bolo kúpené (ex post).
Funkcia dopytu (jej jednorozmerný grafe sa volá krivka dopytu) je (nejaká) funkcia q - p resp. Q – p (presnejšie q - (p1, p2…, m) resp. Q – (p1, p2, .., M)) , čiže všeobecná závislosť medzi dopytom a cenou. Funkcia je spravidla klesajúca (pokles dopytu po tovare s rastúcou cenou statku) - tzv. zákon klesajúceho dopytu. Funkcia teda vyjadruje vzťah medzi cenou statku a požadovaným množstvom tohto statku. 
Inverzná funkcia dopytu (jej jednorozmerný graf sa nazýva inverzná krivka dopytu), často nesprávne nazývaná len "funkcia dopytu", je funkcia p - q resp. p – Q (presnejšie (p1, p2…, m) - q resp. (p1, p2, .., M) – Q, čiže „opačne zobrazená“ funkcia dopytu.
Agregátny/Celkový dopyt v mikroekonómii, skrátene často nazývaný dopyt, je súčet trhových dopytov po všetkých statkoch na trhu, čiže množstvo všetkých statkov na trhu, ktoré sú všetci kupujúci ochotní a schopní ex-ante/očakávane kúpiť za danú cenu tohto statku za dané časové obdobie. Analogicky existuje aj funkcia agregátneho dopytu a jej krivka a inverzná funkcia agregátneho dopytu a jej krivka.
Indukovaný dopyt je fenomén, pri ktorom sa po zvýšení ponuky zdvihne aj dopyt. Platí v mnohých odboroch, ako napríklad v ekonómii pri obchodoch, tak aj v doprave, kde sa tento jav nazýva dopravná indukcia. Môže prispievať ako k pozitívnym, tak aj k negatívnym javom. V urbanizme spôsobuje napríklad vytváranie satelitov za mestami a rozrastanie sídiel do nezastavaných území (angl. "urban sprawl"). Opakom je redukcia dopytu, kedy sa pri znížení ponuky zníži aj dopyt. Ak sa napríklad uberú pruhy na ceste, časť dopravy "zmizne", pretože ľudia tomu prispôsobí svoje správanie - zvážia potrebu jazdy, pôjdu mimo špičky alebo si vyberú iný spôsob dopravy.
Existuje však aj agregátny/celkový dopyt, skrátene často nazývaný dopyt, jednak v makroekonómii a jednak v národnom účtovníctve, ktorý je (trocha) inak definovaný a určovaný.

</doc>
<doc id="10034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10034" title="Ponuka (ekonómia)">
Ponuka (ekonómia)

Ponuka predstavuje množstvo jedného konkrétneho statku, ktoré je jeden predávajúci (individuálna ponuka, y) alebo skupina predávajúcich, spravidla na celom trhu (trhová ponuka, čiastková ponuka, Y), ochotný a schopný ex-ante predať za danú cenu (p) tohto tovaru za dané časové obdobie. Vyjadruje komplexný pohľad na množstvo statku, ktoré by predávajúci predal/-li za určitú cenu. Ex-ante znamená vopred, čiže ide o úmysel predať a nesmie sa zamieňať s tým, čo už bolo predané (ex post).
Konkrétna ponuka je výsledkom výpočtu maximalizácie zisku predávajúceho, ktorý nezávisí len od ceny predaného statku, ale aj (ale len spravidla, lebo zisk je vzhľadom na rôznosť typov predávajúcich dosť rozličný) od nákladov (t. j. cien a množstiev vstupov) a výrobnej technológie predávajúceho (t. j. jeho produkčnej funkcie). 
Funkcia ponuky (jej jednorozmerný graf sa nazýva krivka ponuky) je (nejaká) funkcia y – p resp. Y – p, čiže všeobecná závislosť medzi ponukou a cenou. Funkcia je spravidla rastúca (nárast ponuky s rastúcou cenou) – tzv. zákon rastúcej ponuky. Funkcia teda vyjadruje vzťah medzi cenou a ponúkaným množstvom, ktoré sú výrobcovia daného statku ochotní vyrobiť a predať. Inverzná funkcia ponuky (jej jednorozmerný graf sa nazýva inverzná krivka ponuky), často nesprávne nazývaná len "funkcia ponuky", je funkcia p – y resp. p – Y, čiže „opačne zobrazená“ funkcia ponuky.
Agregátna/Celková ponuka v mikroekonómii, skrátene často nazývaná ponuka, je súčet trhových ponúk všetkých statkov na trhu, čiže množstvo všetkých statkov na trhu, ktoré sú všetci predávajúci ochotní a schopní predať za danú cenu tohto statku za dané časové obdobie. Analogicky existuje aj funkcia agregátnej ponuky a jej krivka a inverzná funkcia agregátnej ponuky a jej krivka.
Existuje však aj agregátna/celková ponuka, skrátene často nazývaná ponuka, jednak v makroekonómii a jednak v národnom účtovníctve, ktorá je (trocha) inak definovaná a určovaná.
Pozri aj: zákon klesajúceho dopytu a rastúcej ponuky
Príčiny posunu krivky ponuky.
Jedna z príčin posunu krivky ponuky je zmena výrobných faktorov. Zvýšením ceny vstupov (výrobných nákladov), sa výroba „zdražuje“. Ponuka sa zníži, lebo výrobcovia nemajú záujem vyrábať rovnaké množstvo tovaru (výstupov) s menším ziskom. Na grafe krivky ponuky sa tento pokles odrazí jej posunutím doľava (k osi y). Analogicky znížením ceny vstupov (výrobných nákladov) výroba „zlacnie“. Ponuka sa zvýši, výrobcom sa oplatí vyrábať rovnaké množstvo tovaru (výstupov) s väčším ziskom. Krivka ponuky sa na grafe posunie smerom doprava (od osi y).
Odhady a očakávania hrajú tiež veľkú roľu. Ak sa napr. očakáva, že cena pšenice sa o mesiac zvýši, poľnohospodári obmedzia súčasnú ponuku pšenice a na trh ju dodajú až po cenovej zmene. Tým cenovú zmenu urýchlia.
Inovácie a nové technológie, vedú tiež k zmenám krivky ponuky. Zvýšením produktivity práce sa znížia náklady. Keďže teraz výrobca vyprodukuje rovnaké množstvo tovaru za nižšiu cenu, stáva sa ziskovejším. Dochádza k nárastu ponuky – krivka sa posúva doprava (od osi y). Rôzne vládne nariadenia (napr, emisné tarify) taktiež ovplyvňujú cenu produkcie a tým aj samotnú produkciu (posun krivky k y osi).
Po každom tovare je istý dopyt. Čím viac tovarov a výrobcov je na trhu, tým viac sa zvyšuje produkcia a naopak.
Ponuka je taktiež ovplyvňovaná rôznymi daňami. Medzi najznámejšie patrí spotrebná daň, ktorej výšku musí firma zaplatiť z každej jednotky poskytovaného tovaru. Keďže teraz musí firma zaplatiť štátu istú sumu, musí si tieto straty kompenzovať zvýšením ceny o nejakú hodnotu. Tým pádom produkcia závisí aj od výšky daní. Táto daň posúva krivku ponuky nahor (k y osi) pretože zvyšuje cenu a čiastočne klesá aj ponuka.
„Ad valorem“ - daň z pridanej hodnoty, je tiež daň regulovaná štátom majúca vplyv na produkciu - ponuku. Je to percentuálna daň, ktorá ma efekt na hlavne drahšie produkty. Na grafe možno vidieť ako sa postupne v závislosti od výšky ceny tovaru zvyšuje čiastka, ktorú je potrebné zaplatiť na daniach. Rovnako i v tomto smere je nutné zvýšiť ceny o rovnakú úroveň ako je DPH. Ak niečo stojí 1000 EUR s DPH (20 percent), 800 EUR patri výrobcovi a 200 EUR štátu. Ak by DPH kleslo na hodnotu 0 percent, cena produktu bude 800 EUR.
Zmena ceny substitučných tovarov (káva - čaj). Ak sa zvýši cena substitučného tovaru (káva), posunie sa krivka ponuky doprava, smerom od y osi (krivka ponuky čaju sa posunie doľava, smerom k y osi). Ak sa zvýši cena komplementárneho tovaru (auto - PHM), posunie sa krivka ponuky doľava, smerom k y osi.
Geografická poloha a zmeny počasia ovplyvňujú hlavne ponuku poľnohospodárskej produkcie.
Prebytok výrobcov (producer surplus).
Prebytok výrobcov je čistá hodnota, ktorú výrobcovia ako celok získajú tým, že majú možnosť predávať za trhové ceny a nie za ceny, za ktoré sú ochotní vyrábať. Graficky je to plocha nad krivkou ponuky a pod rovnovážnou cenou. Po dosiahnutí určitej produkcie sa s ďalším rastom výroby zvyšujú aj náklady na výrobu dodatočnej jednotky produkcie (zákon klesajúcich marginálnych výnosov). 
Aby sa firma napríklad v dôsledku neočakávaného nárastu dopytu prispôsobila situácii, musí zvýšiť výrobu. V krátkom období môže napríklad zaviesť nadčasy, pracovné soboty, alebo zamestnať ďalších zamestnancov. Všetky tieto riešenia zvyšujú jednotkové náklady a firma nie je preto ochotná vyrábať dodatočnú (marginálnu) produkciu za rovnaké ceny. Výsledok je, že krivka ponuky je rastúca. 
Pri rastúcej krivke ponuky sú firmy ako celok ochotné predávať prvé jednotky produkcie za nižšie ceny ako ďalšie jednotky produkcie. Existuje teda rozdiel medzi trhovou cenou a cenou, za ktorú sú firmy ochotné vyrábať. Tento rozdiel tvorí prebytok výrobcov. Prebytok výrobcov je teda podobný ako spotrebiteľský prebytok. 
Ponuka a dopyt na trhu práce.
Pôsobia na neho rovnaké zákonitosti ako na iných trhoch. Dopyt po práci určujú firmy, podniky a iní výrobcovia. Závisí od ostatných výrobných faktorov, najmä od veľkosti kapitálu a použitej technológie. Dopyt po práci je odvodeným dopytom, to znamená, že závisí od dopytu po výsledkoch tejto práce. Ponuka práce teda predstavuje počet práceschopného obyvateľstva, ktoré tvoria všetci ľudia, ktorí aktívne pracujú, ale aj nezamestnaní.

</doc>
<doc id="10035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10035" title="Trhová rovnováha">
Trhová rovnováha

Trhová rovnováha (, E) je stav, kedy sa dopyt (spravidla agregátny) rovná ponuke (spravidla agregátnej). Inými slovami je to stav, keď dobrovoľne ponúkané množstvo tovaru sa rovná dobrovoľne dopytovanému množstvu. 
Cena pri trhovej rovnováhe sa nazýva "rovnovážna cena", množstvo pri trhovej rovnováhe sa nazýva "rovnovážne množstvo". Podstatná je rovnovážna cena, pretože samozrejme kupujúci a predávajúci (spravidla) vzájomne nezľaďujú svoje úmysly cez diskusie o množstve výroby, ale cez vzájomnú (ne-)akceptáciu cien. Rovnovážna cena je teda cena, pri ktorej sa ponúkané (spravidla agregátne) množstvo tovaru rovná požadovanému (spravidla agregátnemu) množstvu tovaru. Nevzniká teda ani nedostatok, ani prebytok – preto hovoríme, že vzniká rovnováha.
V teoreticky ideálnom (a prakticky veľmi zriedkavom) prípade, že by vládla trhová rovnováha, by sa trhová cena (= cena, ktorá je výsledkom skutočne daného vzťahu dopytu a ponuky) rovnala rovnovážnej cene. 
V skutočnosti sa však dopyt a ponuka nerovnajú (sú v nerovnováhe) a hoci majú vždy prirodzenú tendenciu dostať sa do rovnováhy, rovnováha je výnimočná a krátkodobá. Neustále sa spravidla odohráva nasledujúca „hra“ vyplývajúca z tzv. Zákona klesajúceho dopytu a rastúcej ponuky: Čím je cena na trhu vyššia, tým viac výrobcov prichádza na trh a chce svoj tovar predať (čiže rastie ponuka). Dopyt však v tomto prípade klesá, lebo kupujúci nemá záujem kupovať tovar za vysoké ceny. Keď je cena tovaru nízka, klesá aj ponuka tovaru, dopyt po tovare stúpa.

</doc>
<doc id="10036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10036" title="Cena (ekonómia)">
Cena (ekonómia)

Cena je výmenná hodnota (v trhovej ekonomike je skoro vždy vyjadrená peňažných jednotkách) dohodnutá pri kúpe a predaji tovaru medzi kupujúcim a predávajúcim. Všeobecnejšie povedané je to suma, ktorej sa niekto musí vzdať, aby mohol získať nejaký statok alebo službu.
Delenia.
Delenie 1:
Delenia 2:
Delenie 3:
Delenie 4:
Delenie 5:

</doc>
<doc id="10037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10037" title="Rovnovážna cena">
Rovnovážna cena



</doc>
<doc id="10038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10038" title="Krivka dopytu">
Krivka dopytu



</doc>
<doc id="10039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10039" title="Krivka ponuky">
Krivka ponuky



</doc>
<doc id="10040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10040" title="Zákon klesajúceho dopytu">
Zákon klesajúceho dopytu



</doc>
<doc id="10041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10041" title="Zákon rastúcej ponuky">
Zákon rastúcej ponuky



</doc>
<doc id="10042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10042" title="1851">
1851



</doc>
<doc id="10043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10043" title="1779">
1779



</doc>
<doc id="10044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10044" title="1853">
1853



</doc>
<doc id="10045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10045" title="Trh a vláda">
Trh a vláda



</doc>
<doc id="10046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10046" title="Zákon klesajúceho dopytu a rastúcej ponuky">
Zákon klesajúceho dopytu a rastúcej ponuky

Zákon klesajúceho dopytu a rastúcej ponuky je ekonomický zákon, podľa ktorého s rastúcou cenou - za inak nezmenených podmienok - klesá dopytované množstvo a rastie ponúkané množstvo statku, alebo inými slovami, že funkcia dopytu je klesajúca a funkcia ponuky je rastúca.
Čím je cena na trhu vyššia, tým viac výrobcov prichádza na trh a chce svoj tovar predať (čiže rastie ponúkané množstvo). Dopytované množstvo však v tomto prípade klesá, lebo kupujúci nemá záujem kupovať rovnako veľké množstvo tovaru, ak sa cena zvýši. Keď je cena tovaru nízka, klesá aj ponúkané množstvo tovaru, dopytované množstvo stúpa.
Je potrebné rozlišovať medzi pojmami dopytované množstvo (jeho zmena sa na krivke dopytu prejavuje posunom po krivke) a dopyt (jeho zmena sa prejavuje posunom krivky dopytu). Dopytované množstvo závisí od ceny daného statku. Dopyt vyjadruje vzťah medzi cenou statku a dopytovaným množstvom. Analogicky je potrebné rozlišovať medzi pojmami ponúkané množstvo a ponuka.
V ekonomickej teórii sa uvádza viacero prípadov, u ktorých tento zákon zdanlivo neplatí, napr. sa niektoré tovary kupujú len vtedy, ak majú vysokú cenu, pretože inak sa ľudia nazdávajú, že sú bezcenné (spravidla luxusné tovary a pod.). V tomto prípade však nie je dodržaná podmienka "za inak nezmenených podmienok" (ceteris paribus), keďže kupujúci subjektívne hodnotí daný tovar rôzne pri rôznej cene (pri vysokej cene tovar považuje za luxusný, pri nízkej za "obyčajný", ako keby šlo o dva odlišné výrobky).

</doc>
<doc id="10047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10047" title="Práca (ekonómia)">
Práca (ekonómia)

Práca v ekonómii je jeden z výrobných faktorov. Je definovaná ako cieľavedomá ľudská činnosť ľudí, zameraná na tvorbu statkov a služieb, ktoré uspokojujú ľudské potreby. Jedným z najdôležitejších charakteristík práce je produktivita práce.
Prácu duševnú ako aj fyzickú vynakladajú ľudia – pracovné sily v procese výroby. Je predmetom kúpy a predaja, ktoré sa realizujú na trhu práce. Práca sa oceňuje mzdou.
Ľudská činnosť, kvalita a množstvo práce sú oplyvnené fyzickými a duševnými schopnosťami človeka. Ide o ľudský kapitál, ktorý má dve obdobia: 

</doc>
<doc id="10048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10048" title="Trh práce">
Trh práce

Trh práce je (teoretický) trh, na ktorom sa obchoduje s výrobným faktorom práca.
Pôsobia na neho rovnaké zákonitosti ako na iných trhoch. Dopyt po práci určujú firmy, podniky a iní výrobcovia. Závisí od ostatných výrobných faktorov, najmä od veľkosti kapitálu a použitej technológie. Dopyt po práci je odvodeným dopytom, to znamená, že závisí od dopytu po výsledkoch tejto práce. Ponuka práce teda predstavuje počet práceschopného obyvateľstva, ktoré tvoria všetci ľudia, ktorí aktívne pracujú, ale aj nezamestnaní. Keď sú sociálne príjmy štátu vyššie alebo rovné k príjmom z práce docháchza k deformácii trhu práce, motivácia ľudí hľadať si prácu klesá.
Vzťah dopytu a ponuky a ich dopad na cenu práce je takýto:
Trh práce sa riadi zákonmi, pôsobiacimi i na ostatných trhoch, ale je aj výrazne ovplyvňovaný mnohými vonkajšími zásahmi, a to zo strany štátu alebo zo strany odborov. Prácu vykonávajú ľudia, sú nositeľmi schopnosti pracovať. Práca je cieľavedomá činnosť vynakladaná pri tvorbe statkov a služieb. Dopyt po práci je určovaný zo strany firmy, závisí od veľkostí a možností, podstatná je i technologická vyspelosť firmy, pri dokonalejšej technológii bude dopyt po práci nižší, ale náročnejší na stupeň kvalifikácie a naopak. 
Ide o odvodený dopyt, závisí od dopytu po výsledku – statkoch. Ak sa zvýši dopyt po výrobkoch firmy, zvýši sa aj dopyt po práci firmy. Dopyt po práci vyjadruje krivka dopytu.
Ponuka práce závisí od ochoty ľudí pracovať za určitú mzdu. Ponuka práce, keď je obmedzené prisťahovalectvo závisí od populácie a jej ochoty rozdeliť si čas na pracovný a voľný. Ponuka potom predstavuje počet práceschopného obyvateľstva.
Dopyt po práci závisí od:
Porovnaj.
Pracovný trh

</doc>
<doc id="10049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10049" title="Mzda">
Mzda

Mzda je podľa rôznych definícií buď (najmä peňažná) odmena za prácu, alebo len odmena za závislú prácu, alebo len odmena za prácu robotníka, alebo len odmena za prácu v súkromnom (alebo manuálnu vo verejnom) sektore. V slovenskom práve platí ako definícia mzdy posledná z uvedených možností. V ekonómii sa mzda niekedy definuje či skôr interpretuje (aj) ako cena práce (cena výrobného faktoru práca) a/alebo ako cena pracovnej sily a/alebo ako položka nákladov na prácu a/alebo ako dohodnutý dôchodok z práce a pod. Podrobnosti definície pozri nižšie.
Podobný je výraz plat, ktorý sa v závislosti od zvolenej definície buď zhoduje či značne prekrýva s pojmom mzda, alebo má naopak opačný význam. Konkrétne plat znamená buď (pravidelnú a najmä peňažnú) odmenu za prácu, alebo len odmenu za nemanuálnu (závislú) prácu (najmä ak je vyplácaná mesačne), alebo len odmenu za (nemanuálnu) prácu vo verejnom sektore. V slovenskom práve platí ako definícia posledná z uvedených možností. Podrobnosti definície pozri nižšie.
Definícia.
Definícia mzdy.
Z hľadiska typov práce, na ktoré sa termín mzda vzťahuje, sa v literatúre vyskytujú najmä tieto typy definícií (zoradené od najširšieho významu po najužšie významy):
Z hľadiska konkrétnej podoby mzdy niektoré definície termín mzda obmedzujú len na peňažnú odmenu za prácu (/závislú prácu/prácu robotníka).
Pokiaľ ide o ďalšie definičné nuansy, môžeme nájsť aj napr. takéto definície (či interpretácie) mzdy:
Zastarano mzda znamenala aj vôbec odplatu, odmenu.
Anglické slovo wage(s) (doslova: mzda), veľmi časté v ekonomických textoch, má jednak rovnaké významy ako v slovenčine, a jednak niektoré trochu odchylné významy, konkrétne má tieto významy:
V slovenskom práve je mzda definovaná v Zákonníku práce (predtým v rokoch 1992 - 2002 v zákone č. 1/1992 Zb. o mzde) nasledovne (§ 118 ods. 2): „Mzda je peňažné plnenie alebo plnenie peňažnej hodnoty (naturálna mzda) poskytované zamestnávateľom zamestnancovi za prácu.“ Kým zákonník práce funguje ako lex generalis, zamestnanci vo verejnom sektore majú svoje vlastné zákony, v ktorých sa ich odplata nazýva „plat“, nie mzda (podrobnejšie pozri nižšie). Okrem toho platí, že definícia z § 118 sa nevzťahuje na dohody o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru a v súvislosti s týmito dohodami Zákonník práce hovorí o „odmene“, nie o mzde.
Treba dodať, že slovo „odmena“, tak ako je opakovane použité v tomto článku, je použité vo všeobecnom význame „odplata, predmet odmeňovania“ a nie v užšom význame „prémia, mimoriadne odmenenie za prácu“, v akom sa toto slovo používa napr. v pracovných zmluvách alebo napr. v § 20 zákona č. 553/2003 Z.z. či v § 99 zákona č. 400/2009 Z.z. (odmena tam je teda len jedna z mnohých položiek platu).
Definícia platu.
V literatúre sa v súčasnosti vyskytujú najmä nasledujúce typy definícií platu:
Zastarano malo slovenské slovo plat aj rôzne iné významy; sčasti sú to bohemizmy. Konkrétne malo slovo plat tieto významy: 
Anglické slovo salary (doslova: plat), veľmi časté v ekonomických textoch, má jednak podobné významy ako v slovenčine, a jednak niektoré trochu odchylné významy, konkrétne má tieto významy:
V slovenskom pracovnom práve sa plnenie za prácu zamestnancov vo verejnom sektore nazýva plat, nie mzda, pričom ale mzdu (či odmenu) namiesto platu dostávajú zamestnanci verejného sektora, ktorí „vykonávajú pracovné činnosti remeselné, manuálne alebo manipulačné s prevahou fyzickej práce“ a niekoľko ďalších špeciálnych prípadov zamestnancov verejného sektora (napr. niektorí zamestnanci niektorých typov škôl a niektorí zamestnanci VÚC a obcí). Konkrétne sa o spomínaných platoch hovorí najmä v nasledujúcich zákonoch: zákon č. 120/1993 Z.z. (poslanci NR SR, prezident SR, ministri vlády SR, sudcovia Ústavného súdu, predseda Súdnej rady, predseda a podpredsedovia Najvyššieho kontrolného úradu, generálny prokurátor), zákon č. 400/2009 Z.z. (štátna služba), 553/2003 Z.z. (práca vo verejnom záujme), 385/2000 Z.z. (sudcovia), 299/2007 Z.z. (duchovní), 346/2005 Z.z. (profesionálni vojaci - štátna služba), 73/1998 Z.z. (policajti- štátna služba), 315/2001 Z.z.(hasiči a záchranári - štátna služba) a 200/1998 Z.z. (colníci-štátna služba).. Z uvedených predpisov je plat výslovne definovaný všeobecnou definíciou (len) v zák. č. 553/2003 Z.z., a to takto: „Plat je peňažné plnenie poskytované zamestnancovi za prácu.“, pričom „zamestnancami“ sa v tejto definícii myslia len isté druhy verejných zamestnancov stanovené v tomto zákone.
Delenia.
Podľa formy poskytnutia.
Rozlišuje sa:
Podľa rozsahu.
Rozlišuje sa:
Podľa spôsobu výpočtu a podľa zložiek (tzv. mzdové formy).
Mzdové formy (či formy mzdy) sa delia nasledovne:
Zákonom predpísané sú jednotlivé zložky platu pre niektoré druhy verejných zamestnancov - pozri nižšie
Mzda a plat v ekonómii a ekonomike.
Funkcie mzdy.
Funkcie mzdy sú vo všeobecnej rovine:
Základné národohospodárske (mikroekonomické a makroekonomické) teórie o mzde.
Výškou, určujúcimi faktormi a vývojom mzdy (a platu) v ekonómii sa zaoberá odbor nazývaný teória mzdy (mzdová teória), ktorý je obyčajne súčasťou tzv. teórie rozdeľovania. Teória rozdeľovania sú teórie o rozdeľovaní národného dôchodku medzi kapitalistov (ich podiel na národnom dôchodku tvoria úroky), vlastníkov pôdy (ich podiel tvorí renta) a zamestnancov (ich podiel tvoria mzdy).
Nasleduje prehľad základných teórií mzdy.
Klasická ekonómia.
Pokiaľ ide o klasickú ekonómiu (t.j. cca. koniec 18. stor. - 1870), presnejšie napr. A. Smitha, D. Ricarda, T. R. Malthusa, J. S. Milla, J. R. MacCullocha, N. W. Seniora, tradične v nej rozlišujeme tzv. teóriu existenčného minima a teóriu mzdového fondu: 
Tieto dve teórie ale čiastočne súvisia: Teóriu existenčného minima možno interpretovať aj tak, že podiel „mzdový fond : počet zamestnancov“ (veľmi) dlhodobo vždy smeruje k úrovni existenčného minima. Presnejšie (podľa T. R. Malthusa): Ak počet obyvateľov (čiže menovateľ podielu) rastie, tak obyčajne (t.j. od prírody) jeho rast presahuje rast akumulácie kapitálu, a teda mzdového fondu (čiže čitateľa podielu). To znamená, že sa znižuje podiel „mzdový fond : počet zamestnancov“, čiže veľkosť mzdy, na úroveň existenčného minima (ak mzda klesne pod túto úroveň, tak nadbytočné množstvo ľudí sa automaticky eliminuje smrťou v dôsledku nedostatočnej výšky mzdy na prežitie).
Pri bližšom pohľade sú však texty klasických ekonómov často veľmi nejasne formulované a neskorší autori sa sporia, ktorú z vyššie uvedených či iných teórií mzdy jednotliví klasickí ekonómovia (vrátane samotného A. Smitha a D. Ricarda) vlastne zastávali.
Na teóriu mzdového fondu klasikov neskôr nadviazali s rôznymi úpravami nap. Hermann, Brentano, Böhm-Bawerk, Eucken, Strigl, Stackelberg a iní.
K. Marx a marxisti.
K. Marx nadviazal najmä na teóriu existenčného minima D. Ricarda, ale pridal viaceré špecifiká. Rozlišoval medzi „prácou“, t.j. samotnou činnosťou, a „pracovnou silou“, ktorá je definovaná ako schopnosť (či potenciál) človeka pracovať a predstavuje (na rozdiel od práce) tovar, ktorý robotník predáva svojmu zamestnávateľovi (teda kapitalistovi). Mzda je definovaná ako cena (teda peňažné vyjadrenie hodnoty) tohto tovaru, čiže pracovnej sily. Hodnota pracovnej sily je (tak ako hodnota každého tovaru) rovná pracovnej dobe potrebnej na jej reprodukciu, čiže hodnota pracovnej sily je vlastne existenčné minimum robotníka. Z toho vyplýva, že mzda je vlastne existenčné minimum robotníka (v peňažnom vyjadrení). Marx bol teda zástancom teórie existenčného minima. Pokiaľ však ide o mechanizmus, ktorým sa mzda v praxi dostáva k existenčnému minimu; podľa Marxa nie je (hlavnou) príčinou väčší rast populácie než akumulácia kapitálu (ako to videl Ricardo), ale rýchlejší rast „rezervnej armády nezamestnaných“ (primárne v dôsledku nahradzovania ľudí strojmi v kapitalizme) než akumulácia kapitálu. Marx tiež upozorňuje, že rozdiel medzi celkovou hodnotou, ktorú reálne vytvoril prácou robotník, a jeho mzdou si zadarmo privlastňuje jeho zamestnávateľ (kapitalista) ako tzv. nadhodnotu, teda ako podnikateľský zisk; toto zistenie tvorí jadro celej Marxovej teórie (teória nadhodnoty). Pokiaľ ide o vyššie uvedenú definíciu mzdy, marxisti ešte konštatujú, že navonok sa mzda javí ako cena práce a nie ako cena pracovnej sily (pretože všeobecne vzniká zdanie, že sa predáva práca), ale v skutočnosti je mzda cenou pracovnej sily, pretože práca na rozdiel od pracovnej sily nie je tovar, a preto nemôže byť predmetom predaja
Predchádzajúci odsek opisoval mzdu v kapitalizme. Neskorší marxisti sa zaoberali aj mzdou v socializme. Mzda v socializme je podľa nich definovaná ako peňažne vyjadrený podiel pracovníka (t.j. zamestnanca socialistickej organizácie) na časti tzv. nutného produktu (t.j. zhruba národného dôchodku), ktorú štát rozdeľuje podľa množstva, kvality a spoločenského významu práce na účely individuálnej spotreby pracovníkov. V socializme na rozdiel od kapitalizmu mzda nie je cenou pracovnej sily, pretože tovar pracovná sila v socializme neexistuje, keďže výrobné prostriedky patria všetkým ľuďom súčasne a kapitalisti neexistujú.
Staršie tеórie moci.
Teórie moci sú smer národohospodárskeho myslenia, podľa ktorého sa ekonomika (najmä určovanie cien) neriadi iba („vnútornými“) ekonomickými zákonmi, ako to predpokladá napríklad neoklasická ekonómia, ale naopak vždy v ekonomike hrá úlohu využívanie moci niektorých z aktérov v ekonomike. V teórii rozdeľovania to znamená, že ceny rozdeľovania alebo čiastkové agregáty rozdeľovania sú určované mimoekonomicky, t.j. majitelia výrobných faktorov (napr. zamestnanci) alebo ich zástupcovia (napr. odbory) využívajú svoju moc pri ovplyvňovaní cien výrobných faktorov (napr. miezd) v ekonomike. Korene sú už v teórii klasikov (Smith, Ricardo).
Najpodrobnejšie sú teórie moci rozpracované práve v oblasti určovania miezd, kde ide o teórie, podľa ktorých je výška mzdy určovaná nie ekonomickými zákonmi, ale bojmi o moc medzi spoločenskými triedami (to sú najmä robotníci a kapitalisti). Patria sem napríklad zástancovia tzv. sociálnoprávnej školy, Fabian Society a ruský (čiastočný) marxista M. I. Tugan-Baranovskij (zomrel v roku 1919). Spočiatku teórie moci pri tvorbe miezd vnímali najmä kapitalistov ako monopolných aktérov dopytujúcich prácu, ktorí stláčajú mzdy smerom k úrovni existenčného minima. Neskôr si ale všímali aj využívanie moci robotníkov, tlačiacich mzdy naopak preč od existenčného minima. Obľúbená v rámci teórií moci pri tvorbe miezd bola napríklad tzv. téza čakania: Pri mzdových rokovaniach spojených so štrajkom a podobne (teda s prerušením výroby) je v nevýhode (teda musí robiť ústupky) tá strana, ktorá si nemôže dovoliť dlhšie čakať, kým sa neuzavrie záverečná dohoda o mzde. Touto stranou sú spravidla robotníci, pretože na rozdiel od zamestnávateľov (kapitalistov) nemajú majetkové rezervy. K téze čakania ale treba dodať: 1. Dnes sa situácia oproti 19. storočiu čiastočne zmenila v tom, že niekedy zamestnanci majú vyššie rezervy než niektoré malé podniky a okrem toho niekedy existujú aj štrajkové fondy odborov a podobne. 2. Miera ústupkov zamestnávateľov závisí aj od toho, nakoľko majú naplnené sklady a aký je práve dopyt po ich tovare na trhu (čo závisí aj od fázy hospodárskeho cyklu), ďalej od toho, aké musia v prípade nedodania tovaru platiť zmluvné pokuty a závisí aj od štruktúry ich nákladov (napríklad ak má zamestnávateľ vysoký podiel fixných nákladov, tak mu dlhý výpadok výroby spôsobí obrovské škody.
Modernou formou teórií moci sú teórie vyjednávania (pozri nižšie).
Ako príklad dobového pohľadu na „boje“ zamestnancov a zamestnávateľov o mzdy (a analýzy dôsledkov vysokých a nízkych miezd) môže poslúžiť heslo mzda v "Ottovom slovníku náučnom" z roku 1901, ktoré okrem iného uvádza:
Neoklasická ekonómia.
V neoklasickej ekonómii (t.j. cca. od 1870 až sčasti dodnes), vrátane rakúskej školy, sa miezd týka najmä teória hraničnej produktivity (nazývaná aj teória marginálnej produktivity). Jej významní prví predstavitelia boli proto-neoklasik J.H. Thünen, čiastočne už aj D. Ricardo a potom vlastní neoklasici, napr. W. Jevons, L. Walras, J.B. Clarke, P. Wicksteed, C. Meger a F. von Wieser. Teória hraničnej produktivity sa týka primárne mikroekonómie, ale dá sa sčasti preniesť aj do makroekonómie. Mikroekonomická (teda pôvodná) verzia tejto teórie hovorí, že firma sa vždy snaží maximalizovať zisk a matematicky vždy platí, že maximálny zisk dosiahne vtedy, ak pre každý výrobný faktor formula_1 platí, že formula_2 (kde formula_3= cena výrobného faktora i; formula_4 = cena výrobku firmy vyrobeného s pomocou výrobného faktora i; formula_5 = vyrobené množstvo výrobku firmy; formula_6 množstvo výrobného faktora i použitého na výrobu tohto výrobku), pričom výraz formula_7 sa zvykne označovať aj ako hraničná produktivita a značiť aj anglickou skratkou MP. Vyššie uvedená rovnica hovorí, že cena výrobného faktora bude vždy rovná súčinu hraničnej produktivity pre tento výrobný faktor a ceny výrobku. Ak je výrobným faktorom práca, jeho cena sa nazýva mzda, čiže vyššie uvedené možno preformulovať na formula_8 (kde formula_9 = mzda, formula_10 = množstvo práce použitého na výrobu výrobku), pričom výraz formula_11 sa zvykne označovať aj ako hraničná produktivita práce a značiť anglickou skratkou MPL. Vyššie uvedená rovnica hovorí, že mzda bude vždy rovná súčinu hraničnej produktivity práce a ceny výrobku. Niektorí autori túto úvahu prenášajú aj na celú ekonomiku, teda do makroekonómie: Dá sa použiť na výpočet funkcie dopytu po práci v celej ekonomike. Na to sa mechanicky sčítajú hodnoty pre jednotlivé firmy v štáte, čím dostaneme rovnicu formula_12 (kde formula_13 = mzdová úroveň v ekonomike, formula_14 = cenová úroveň v ekonomike, formula_15 = output ekonomiky (napr. hrubý domáci produkt), formula_16 = množstvo dopytu po práci v ekonomike). Po jednoduchej úprave dostaneme formula_17 (čiže reálna mzda sa rovná hraničnej produktivite práce), čo po nanesení do grafu s formula_18 na zvislej osi a formula_16 (resp. formula_20) na vodorovnej osi vytvorí klesajúcu krivku (t.j. formula_21, pričom f znamená „nejaká konkrétna funkcia“), ktorá sa interpretuje ako funkcia dopytu po práci celej ekonomiky. Mimo grafov sa táto funkcia zvykne zapisovať z opačného pohľadu, teda ako formula_22, čiže množstvo dopytu po práci je nejakou funkciou reálnej mzdy..
Na výpočet ponuky práce neoklasickí ekonómovia obyčajne využívajú koncept hraničného úžitku (marginálneho úžitku). Tento koncept sa týka primárne mikroekonómie, ale dá sa sčasti preniesť aj do makroekonómie. Konkrétne sa tento koncept primárne používa na výpočet dopytu domácnosti po tovaroch (T.j. domácnosť sa snaží maximalizovať svoj celkový úžitok z rôznych statkov/tovarov, pričom jej nákupy sú ale obmedzené jej príjmom; matematicky sa z toho dá pomocou hraničného úžitku vypočítať koľko ktorého tovaru domácnosť kúpi). Pre mzdy je však dôležité sekundárne použitie tohto konceptu, a to použitie na výpočet ponuky práce domácností: T. j. domácnosť sa snaží maximalizovať svoj celkový úžitok z dvoch statkov: „príjem“ a „100% mínus množstvo práce“ (tým sa myslí voľný čas), pričom sa ale jej príjem rovná súčinu mzdy a množstva práce a teda pochopiteľne klesá, keď daná domácnosť menej pracuje. Matematicky sa z toho dá pomocou hraničného úžitku vypočítať, ako sa domácnosť rozhodne medzi spomínanými dvoma statkami, teda aký bude príjem domácnosti a aké bude množstvo práce domácnosti, teda ponuka práce domácnosti. Táto výsledná ponuka práce domácnosti sa zvykne v grafoch zobrazovať ako funkcia mzdy (buď nominálnej alebo reálnej) na zvislej osi a ponúkaného množstva práce na vodorovnej osi; mimo grafov sa táto funkcia zvykne uvádzať z opačného pohľadu teda v štýle, že ponúkané množstvo práce je funkciou (buď nominálnej alebo reálnej) mzdy. Pokiaľ ide o jej konkrétny tvar, funkcia ponuky práce domácnosti má obyčajne dosť chaotický (vlnovitý) priebeh, ale tradične sa uvádza, že v praxi ide (v grafe so mzdou na zvislej osi) typicky o stúpajúcu krivku. Niektorí autori celú túto úvahu prenášajú aj na celú ekonomiku, teda do makroekonómie. Na to sa mechanicky sčítajú hodnoty pre jednotlivé firmy v štáte, čím dostaneme funkciu formula_23, kde formula_24 množstvo ponuky práce v ekonomike. Výsledná mzda v ekonomike je mzda v priesečníku krivky dopytu po práci (pozri vyššie uvedené odvodenie) a krivky ponuky práce, čiže tam, kde formula_25.
Uvedené neoklasické teórie sa vzťahujú na prípad dokonalej konkurencie. Niektorí ekonómovia (napr. J. Robinsonová) analyzovali však s patričnými úpravami aj prípady nedokonalej konkurencie, t.j. prípady prechodu medzi konkurenciou a monopolom.
Stará neoklasická syntéza.
Stará neoklasická syntéza (t.j. starší mainstreamoví keynesovci - cca. 40. roky - 70. roky 20. stor.), čo je model IS-LM kombinovaný s neoklasickou stranou ponuky, preberá, pokiaľ ide mzdy, v zásade vyššie uvedené vzorce pre dopyt po práci a ponuku práce z neoklasickej ekonómie, ale s tým rozdielom, že vychádza z toho, že neoklasická časť syntézy platí len dlhodobo; krátkodobo neplatí, lebo v ekonomike existujú rôzne rigidity, napr. mzdy môžu byť krátkodobo nemenné, a teda nevyplývajú z vyššie uvedených vzorcov pre dopyt po práci a ponuku práce, ale sú pevne dané.. P. Samuelson, ktorý svojho času patril medzi zakladateľov starej neoklasickej syntézy, v svojej známej učebnici ekonómie (tu vo vydaní na začiatku 90. rokov) v časti o mikroekonómii opisuje odvodenie dopytu po práci tak, ako je tu uvedené vyššie pre neoklasickú ekonómiu (t.j. pomocou hraničnej produktivity), ale pri ponuke práce len zjednodušene postuluje, že jej krivka má v grafe W - L tvar “)”. Tento tvar len verbálne zdôvodňuje tým, že v spodnej časti krivky prevláda tzv. substitučný efekt zmeny mzdy (t.j. s rastúcou mzdou sa voľný čas, t.j. ne-práca, stáva pre danú osobou akoby drahším), kým v hornej časti prevláda tzv. dôchodkový efekt (t.j. svoje doterajšie nároky daná osoba môže s rastúcou mzdou uspokojovať aj keď bude menej pracovať). Tieto Samuelsonove úvahy o dopyte po práci a ponuke práce preberá aj napr. slovenská učebnica Hontyová 1995 a Hontyová 2011.
Ostatné prístupy od polovice 20. stor..
Pokiaľ ide o ostatné prístupy teórie mzdy od polovice 20. storočia, možno ich rozdeliť do troch základných skupín:
V jednoduchších podobách mnohých z vyššie spomínaných súčasných teórií sa využíva vzorec predpokladajúci prirážkovú cenovú tvorbu (mark-up pricing) podnikov. Typicky vzorec vyzerá takto formula_26, kde formula_14 = cenová hladina v štáte, formula_28 = jednotkové náklady práce, formula_29 = súčet miezd v ekonomike, formula_15 = output, formula_31 = prirážka v % (tzv. stupeň monopolu), formula_32 = počet zamestnancov v štáte, formula_33 = produktivita práce, formula_34 = priemerná mzda. Tento vzorec je vo svojej podstate veľmi jednoduchý, lebo jednoducho len hovorí, že ceny dostaneme, keď k mzdám (presnejšie: jednotkovým nákladom práce, ktoré platia podnikatelia) pripočítame nejakú maržu (prirážku) podnikateľov, predstavujúcu ich zisk (a prípadne predstavujúcu aj ostatné náklady okrem mzdových). Celá táto „teória“ sa niekedy nazýva teória stupňa monopolu a typická je najmä pre postkeynesovcov (napr. S. Weintraub, A. P. Lerner, M. Kalecki atď.), ale používajú ju aj mnohí iní (porov. napr. aj nižšie Blanchard). Niekedy sa zaraďuje pod staré teórie moci pri tvorbe miezd (pozri vyššie), lebo prirážka m vyjadruje moc podnikov, ale odllišuje sa od týchto teórií tým, že sa vzťahuje na trh tovarov (P sú ceny tovarov), nie (priamo) na trh práce. Treba tiež poznamenať, že cenová tvorba podľa teórie stupňa monopolu je samozrejme možná iba vtedy, ak na trhu nevládne dokonalá konkurencia (čo sa niekedy formuluje tak, že podniky majú istý stupeň „monopolu“), pretože za dokonalej konkurencie musí byť prirážka nulová (formula_35 a teda formula_36).
Do vyššie spomínanej skupiny teórií vyjednávania patrí napríklad aj novokeynesovec O. Blanchard (bývalý hlavný ekonóm MMF), ktorý vo svojej známej učebnici makroekonómie uvádza nasledujúcu funkciu na výpočet miezd: mzdy sú okrem iného funkciou a) miery nezamestnanosti (lebo podľa miery nezamestnanosti sa mení vyjednávacia pozícia zamestnancov), b) veľkosti/dĺžky poistenia v nezamestnanosti (lebo existencia poistenia v nezamestnanosti zlepšuje vyjednávaciu pozíciu zamestnancov) a c) zamestnancami očakávaných cien v ekonomike v období, pre ktoré sa stanovuje mzda (teda pri vysokých očakávaných cenách budú zamestnanci logicky požadovať vyššie mzdy). Skutočnosť, že sú v tejto funkcii obsiahnuté aj očakávané ceny, znamená, že treba počítať s mzdovo-cenovou špirálou (čiže pri vyšších mzdách - teda nákladoch - firmy zvyšujú ceny, vyššie ceny spôsobujú, že zamestnanci očakávajú vyššie ceny na budúci rok, tieto vyššie očakávané ceny zvyšujú nimi požadované mzdy, pri vyšších mzdách firmy ďalej zvyšujú ceny atď. ). Blanchard v texte uznáva aj Phillipsovu krivku, lebo upozorňuje, že ak máme vypočítanú mzdu podľa vyššie spomínaného vzorca (t.j. W je funkcia miery nezamestnanosti, poistenia v nezamestnanosti a očakávaných cien), tak pripočítaním prirážky pre zisk firiem k tejto mzde dostaneme ceny (t.j. P) v ekonomike (porov. vyššie teóriu stupňa monopolu). Inak povedané, sprostredkovane cez W dostaneme P ako funkciu (okrem iného) miery nezamestnanosti. Po menších matematických úpravách (pri ktorých najmä P zmeníme na rast P) vidno, že sme vlastne dostali Phillipsovu krivku (rast P je funkcia miery nezamestnanosti). Blanchard mimochodom výslovne zdôrazňuje, že celý tento (nielen) jeho prístup je úplne odlišný od modelu dopytu po práci a ponuky práce neoklasickej ekonómie (a starej neoklasickej syntézy, pozri vyššie), vyučovaného dodnes (najmä) v rámci mikroekonómie.
Mzdové diferenciály.
A) Za podmienok dokonalej konkurencie na pracovnom trhu:
Mzdové diferenciály (čiže mzdové rozdiely) medzi odvetviami alebo jednotlivcami možno z hľadiska príčin týchto rozdielov podľa Samuelsona-Nordhausa rozdeliť na tieto druhy:
B) Za podmienok nedokonalej konkurencie na pracovnom trhu:
Za nedokonalej konkurencie (čo je situácia, ktorá spravidla platí v každodennej realite) okrem prípadov uvedených v bode A existujú aj ďalšie faktory spôsobujúce mzdové rozdiely, napr.:
Mzda v podnikovom hospodárstve.
Mzda predstavuje:
Základnými mzdovotvornými faktormi sú:
Súvislosti určovania miezd.
Súvislosti stanovovanie miezd (odmeňovania) rozdeľujeme sa na tzv. širšie súvislosti a užšie súvislosti 
Širšie súvislosti sú najmä obmedzenia, ktoré musí podnik dodržiavať. Sú to predovšetkým:
Užšie súvislosti sú najmä potreba spravodlivosti odmeňovania. Tá sa v praxi zabezpečuje najmä zabezpečením tzv. princípu ekvivalencie, teda súladu medzi mzdou zamestnanca a jeho výkonom. Tento princíp sa delí na dva princípy:
Mzda a plat v slovenskom práve.
V slovenskom pracovnom práve v zásade platí, že nemanuálni zamestnanci vo verejnom sektore (aj sudcovia, duchovní, poslanci NR SR, prezident, ministri a podobne) dostávajú plat, tzv. „dohodári“ dostávajú odmenu a ostatní zamestnanci dostávajú mzdu. Platmi sa zaoberá viacero rôznych zákonov, mzdami a odmenami dohodárov sa zaoberá primárne Zákonník práce. Podrobnosti pozri vyššie pod nadpisom Definícia.
Pokiaľ ide o základné zásady, platia tieto ustanovenia:
Nasledujú charakteristiky textu niektorých základných zákonov o mzde a plate:
Zákonník práce.
Zákonník práce ustanovuje okrem iného toto:
Ďalej Zákonník práce stanovuje:
Zákon č. 553/2003 Z.z..
Zákon č. 553/2003 o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme uvádza :
Ďalej tento zákon stanovuje:
Zákon č. 400/2009 Z.z..
Tento zákon je v časti o platoch štruktúrovaný podobne ako zákon č. 553/2003 Z.z.
Zákon č. 400/2009 Z.z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov uvádza:
Ďalej tento zákon stanovuje:

</doc>
<doc id="10050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10050" title="Pôda a prírodné zdroje">
Pôda a prírodné zdroje

Pôda a prírodné zdroje (iné názvy: pôda, príroda) je (v niektorých makroekonomických teóriách) jeden z výrobných faktorov. V klasickom chápaní predstavuje dary prírody pre výrobné procesy. Ostatné výrobné faktory sú práca a kapitál.
Výrobný faktor pôda a prírodné zdroje zahŕňa napr.:
Spotreba výrobného faktoru pôda a prírodné zdroje je definitívna vo výrobnom procese. Pôda sa oceňuje rentou.
V ekonomike výrobný faktor pôda a prírodné zdroje slúži na:

</doc>
<doc id="10051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10051" title="Trh pôdy">
Trh pôdy

Trh pôdy je (teoretický) trh, na ktorom sa obchoduje s výrobným faktorom pôda.
Dopyt po pôde je odvodeným dopytom. Zmena dopytu po pôde nevyvolá v príslušnom období zmenu ponuky pôdy, ale zmenu v cene.
Ponuku pôdy výrazne ovplyvňujú osobnosti tohto výrobného faktora: je darom prírody, jej množstvo je obmedzené, nemožno ho reprodukovať. Ponuka na trhu pôdy má monopol. Ponuka pôdy na trhu je nepružná. Cena pôdy sa odvodzuje od ceny vyrábanej produkcie, a nie naopak. Pôdu môžeme prenajímať za rentu alebo predávať.

</doc>
<doc id="10052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10052" title="Pozemková renta">
Pozemková renta

Pozemková renta je buď všeobecne výnos z výrobného faktora pôda a prírodné zdroje, alebo druh diferenčnej renty týkajúci sa výrobného faktora pôda.
Cena pôdy pri jej prenájme je poplatok za používanie pôdy, ktorý platí prenajímateľ pôdy jej vlastníkovi. Výška renty je pevne stanovená na celé obdobie, na ktoré sa pôda prenajíma. Výška renty závisí od vzťahu ponuky pôdy a dopytu po nej.
Renta je hraničný (marginálny) produkt pôdy. Za prenájom pôdy sa platí pozemkovou rentou. Rozlišujeme výrazy nájomné a renta, pretože nájomné sa platí pri statkoch vyrobených ľuďmi.
Dopyt po pôde je odvodeným dopytom, ako sa bude vyvíjať dopyt po poľnohospodárskych produktoch, tak sa bude vyvíjať i dopyt po poľnohospodárskej pôde.
Hraničný produkt pôdy *cena produkcie = cena pôdy = renta
Ponuka pôdy. Na zmenu ceny nemôže reagovať ponuka zmenou množstva – jej cena je neelastická. Môže reagovať len zmenou ceny pozemkovej renty.

</doc>
<doc id="10053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10053" title="Kapitál (výrobný faktor)">
Kapitál (výrobný faktor)

Kapitál je označenie jedného z výrobných faktorov v klasickom chápaní. Tvoria ho všeobecné statky.
Na rozdiel od práce a pôdy sa spravidla považuje za len odvodený výrobný faktor, lebo je výsledkom výrobnej činnosti. Počas svojho fungovania sa postupne opotrebúva, amortizuje. Môže byť hmotný, nehmotný. 
Niektoré pojmy:
Kapitál, sa z hľadiska vzniku javí ako úspory premenené na investície.
Požičaním kapitálu vznikne úverový vzťah. Za vypožičanie úveru sa platí úrok. Úrok je dôchodok plynúci z kapitálu. Úrok je teda cena kapitálu. Úrok je daný úrokovou mierou a veľkosťou kapitálu.

</doc>
<doc id="10054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10054" title="Trh kapitálu">
Trh kapitálu

Trh kapitálu (teoretický)trh, na ktorom sa obchoduje s výrobným faktorom kapitál.
Dopyt po kapitále je odvodeným dopytom a závisí od dopytu po tých tovaroch, ktoré daný kapitál v konečnom dôsledku vyrába. Dopyt po kapitále teda závisí od produktivity kapitálu a od úrokovej miery. Ak je produktivita kapitálu vyššia ako trhová úroková miera, bude sa dopyt po kapitále zvyšovať. Ak je produktivita kapitálu nižšia ako trhová úroková miera, neoplatí sa kapitál investovať. V tom prípade je výhodnejšie uložiť peniaze do banky a poberať úrok.
Pri tvorbe ponuky kapitálu majú rozhodujúcu úlohu úspory, a tie závisia od výšky vytvoreného dôchodku. Proces, v ktorom sa pomocou investícií vytvárajú nové kapitálové statky, nazývame akumuláciou kapitálu (kapitálových statkov). Reálna akumulácia kapitálu predstavuje čisté investície, ktoré sú predpokladom rozširovania výroby.
Porovnaj.
Kapitálový trh ako súčasť finančného trhu.

</doc>
<doc id="10055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10055" title="Úrok">
Úrok

Úrok je príjem (dôchodok) plynúci z kapitálu, je základnou formou výnosu z kapitálu. Je to cena za získanie peňazí niekoho druhého, túto sumu musí zaplatiť dlžník veriteľovi. Vypočítanie úrokov z istiny podľa určitej úrokovej miery sa nazýva úrokovanie alebo úročenie.
&lt;br&gt;V trhovej ekonomike je úrok jedným z nástrojov ovplyvňovania úverovej politiky. Je sumou peňazí, ktorú musí dlžník zaplatiť veriteľovi za to, že si od neho na určitý čas požičiava určitú sumu peňazí (kapitálu).
Úrok je daný úrokovou mierou, ktorá vyjadruje pomer úroku a veľkosti kapitálu. Úroková miera sa vytvára na trhu kapitálu ako výsledok vzájomného vzťahu dopytu po financovaní a ponukou financovania. Vo väčšine krajín však centrálna banka v rámci svojej monetárnej politiky úrokovú mieru priamo alebo nepriamo určuje.
Existencia úroku sa dá vysvetliť časovou preferenciou a existenciou rizika. Tomáš Akvinský vysvetlil úrok ako cenu času. Keďže však „čas patrí Bohu“, považoval Tomáš Akvinský vyberanie úroku za nesprávne.
Nevyplácanie úrokov z kapitálu vedie firmy k mrhaniu kapitálom, čo dokazuje príklad niektorých komunistických režimov. Sovietsky zväz na podnet Kantoroviča (Nobelova cena v roku 1975) znovu zaviedol vyplácanie úrokov z kapitálu.
Možnosti využitia úroku.
Výška úroku je stanovená pevnou (fixnou) alebo pohyblivou sadzbou. Pevná (fixná) úroková sadzba sa pri úveroch počas celej doby fixácie nemení.

</doc>
<doc id="10056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10056" title="Zisk">
Zisk

Zisk je vo všeobecnosti kladný, spravidla hmotný, úžitok z niečoho (opak straty); v ekonómii je to všeobecne kladný rozdiel medzi kladnými a zápornými veličinami (spravidla sa označujú ako príjmy [či výnosy] a náklady) za isté obdobie. Presné definície sa rôznia.
Definície.
Makro- a mikroekonómia.
Zisk je rozdiel medzi „tržbami“ (výnosmi, dôchodkami, príjmami) z predanej výroby a alternatívnymi nákladmi všetkých výrobných faktorov použitých pre túto výrobu. Táto definícia zahŕňa aj tzv. podnikateľskú mzdu, (alternatívnu) mieru výnosnosti vlastného kapitálu a odmenu za podnikateľské riziko (rizikovú prémiu). Realizovaný zisk teda nezávisí len od výkonnosti podniku, ale aj od jeho ekonomického, sociálneho a politického prostredia.
Iná definícia je, že je to len podnikateľská mzda, čiže fiktívna mzda za (riadiacu a organizačnú) prácu podnikateľa.
Tretia definícia, používaná najmä v mikroekonómii, je, že zisk je to, čo podnik(ateľ) „získa“, ale bez podnikateľskej mzdy a (alternatívnej) miery výnosnosti vlastného kapitálu. Inými slovami, je to jednoducho rozdiel medzi „tržbami“ (výnosmi, dôchodkami, príjmami) a výrobnými nákladmi. Z tejto definície sa vychádza aj pri výpočte ponuky pre trhovú rovnováhu. Tu je teda zisk „výnosom“ kapitálu (lebo pripadne vlastníkom kapitálu) ako výsledok podnikania. Zisk podnikateľa je výsledkom fungovania kapitálu a zároveň motívom k podnikateľskej činnosti.
Karl Marx vnímal zisk ako „odčerpávanie“ nadhodnoty práce kapitalistami (najmenej obchodnými a priemyselnými kapitalistami, najviac finančnými kapitalistami a pozemkovými vlastníkmi).
Národné účtovníctvo.
V národných účtovníctvach býva pojem zisk znova rôzne definovaný, spravidla ako faktorové výnosy z podnikania + faktorové výnosy z kapitálu (čiže všetky faktorové výnosy okrem faktorových výnosov zo [závislej] práce). Vyskytuje sa tu však, samozrejme, aj v spojeniach typu „nerozdelený zisk podnikov“ atď. 
Podniková ekonomika.
Zisk podľa obchodného práva (účtovný zisk, pozri aj bilančný zisk) je kladný zostatok na účte výkazu ziskov a strát. Zodpovedá rozdielu účtovných výnosov a účtovných nákladov. Zisk (právnických osôb) podľa daňového práva je fakticky (hoci sa ten pojem oficiálne nepoužíva) účtovný zisk upravený o výnimky podľa daňového práva. Tvorí základ dane.
V celom práve a podnikovej ekonomike sa, samozrejme, používa aj všeobecný pojem zisku, teda ako opak straty, spravidla ako kladný rozdiel medzi tým, čo sme fyzicky zaplatili a dostali zaplatené (napr. zisk z predaja dlhopisov).
Vo vnútropodnikovom účtovníctve a pri kalkulácii nákladov je zisk rozdiel medzi tzv. kalkulačnými nákladmi (z velkej časti zhodné s implicitnými nákladmi) a kalkulačnými výnosmi, ktoré sa od účtovných v mnohom odlišujú. Kalkulačné náklady okrem iného zahŕňajú aj podnikateľskú mzdu, (alternatívnu) mieru výnosnosti vlastného kapitálu a podobne.
Niektoré pojmy.
Rozdiel medzi účtovným ziskom a implicitnými nákladmi sa niekedy v anglickej literatúre nazýva "čistý ekonomický zisk".
Zisk (v tejto súvislosti nazývaný aj "hrubý zisk") po odpočítaní daňových, odvodových a iných povinných platieb voči štátu sa nazýva "čistý zisk". Inokedy sa však zisk (v tejto súvislosti nazývaný aj "hrubý zisk") po odpočítaní odpisov označuje ako "čistý zisk". Tretia možnosť je, že ako "hrubý zisk" (správnejšie "hrubé rozpätie", po angl. "gross profit [margin]") sa označí hodnota: tržby – priame náklady, a ako "čistý zisk" (alebo len "zisk") potom hodnota: hrubý zisk – ostatné (t. j. réžijné) náklady.

</doc>
<doc id="10058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10058" title="Peňažný kapitál">
Peňažný kapitál

Peňažný kapitál je potenciálny kapitál, ktorý sa premení na reálny vtedy, ak sa požičiava. Požičaním kapitálu vznikne úverový vzťah. Za vypožičanie úveru sa platí úrok. Úrok je dôchodok plynúci z kapitálu. Úrok je daný úrokovou mierou a veľkosťou kapitálu.

</doc>
<doc id="10059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10059" title="Fiktívny kapitál">
Fiktívny kapitál

Fiktívny kapitál je kapitál, ktorý existuje v podobe cenných papierov prinášajúcich svojim majiteľom dôchodky.

</doc>
<doc id="10063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10063" title="Jazyk (orgán)">
Jazyk (orgán)

Jazyk (lat. "lingua") je svalový orgán nachádzajúci sa v ústnej dutine, ktorý pokrýva sliznica. Nachádza sa na spodine úst. Slúži na príjem a spracovanie potravy, pomáha pri cicaní, príjma taktilné a termické podnety, je nosičom orgánu chuti. U živočíchov pomáha vytvárať zvuky, u ľudí reč. Jazyk je husto inervovaný a je veľmi citlivým hmatovým orgánom. Dokáže zistiť veľmi presne poškodenie zubov a prítomnosť cudzích telies v ústach (napr. zrnko piesku).
Stavba.
Na tele jazyka (lat. "corpus linguae") rozoznávame chrbát (lat. "dorsum linguae"), hrot (lat. "apex linguae"), okraj (lat. "margo linguae"), koreň (lat. "radix linguae"). Spodná strana jazyka (lat. "facies inferior linguae") je pomocou uzdičky (lat. "frenulum linguae") pripojená k spodine ústnej dutiny. Pri zatvorených ústach sa chrbát jazyka dotýka predných dvoch tretín podnebia. Koreň jazyka smeruje do hltana, ale nedotýka sa ho, postupne prechádza do príchlopky. Ani pri maximálnom vyplazení jazyka nie je koreň viditeľný, nachádza sa na ňom jazyková mandľa (lat. "tonsila lingualis"). Chrbát jazyka je od koreňa oddelený brázdou (lat. "sulcus terminalis") v tvare „V“, ktorého hrot smeruje do hltanu. Nachádza sa tu malý slepý otvor (lat. "foramen caecum linguae Morgagni"), ktorý je pozostatkom faryngeálneho čreva - základu štítnej žľazy.
Sliznica jazyka.
Jazyk je pokrytý viacvrstvovým dlaždicovým epitelom. V sliznici jazyka sa nachádzajú jazykové bradavky (lat. "papillae linguales"), ktoré pomáhajú vnímaniu chuťových a dotykových podnetov.
Podľa tvaru rozoznávame bradavky:
Svaly jazyka.
Svaly jazyka tvoria najväčšiu časť tela, ktoré rozdeľuje väzivová priehradka (lat. "septum linguae") pozdĺžne na dve symetrické polovice. Väčšina svalov sa upína do šľachoviny jazyka (lat. "aponeurosis linguae"), ktorá sa nachádza pod celou sliznicou chrbta jazyka. Vďaka tomu je jazyk veľmi pohyblivý a môže meniť svoj tvar. Všetky svaly jazyka sú inervované hlavovým nervom XII. (lat. "nervus hypoglossus").
Extraglosálne svaly sa upínajú do jazyka, ale začínajú mimo neho, sú väčšie ako intraglosálne, ktoré sa začínajú a končia v jazyku.
Orgán chuti (ľudský jazyk).
Na jazyku sa nachádza väčšina chuťových pohárikov, ktoré sú umiestnené v ústnej dutine. 
Chuť ľudia vnímajú ako kombináciu piatich základných chuťových vnemov: sladkého, slaného, kyslého, horkého a umami. Chute sú vnímané celou plochou jazyka (aj keď niektoré časti sú viac citlivejšie). Mapa jazyka, zobrazujúca miesta, kde ľudia vnímajú chute je nesprávna.

</doc>
<doc id="10069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10069" title="Meteor">
Meteor

Meteor alebo zriedkavo "lietavica" je pomenovanie pre viditeľný jav v atmosfére, ktorý vzniká preletom meteoroidu zemskou atmosférou (alebo atmosférou iného telesa). Na nočnej oblohe sa prejavuje ako rýchly prelet svietiaceho objektu, preto je tiež známy ako "padajúca hviezda". 
Jasná svietivosť meteoru je dôsledkom teploty vyprodukovanej vstupom do atmosféry. Priemerne jasný meteor má jasnosť približne 0 až 3 magnitúdy. Tá zodpovedá veľkosti špendlíkovej hlavičky (pre najrýchlejšie meteoroidy kometárneho pôvodu) až po veľkosť malej lopty (najpomalšie meteoroidy zložené zo železa). Veľmi jasné meteory, jasnejšie ako zdanlivá magnitúda Venuše, sú označované aj ako bolidy.
Meteory sa často združujú do meteorických rojov. Rýchlosť, ktorou preletí meteor atmosférou, je niekde medzi 10 až 70 kilometrov za sekundu. Kinetická energia čiastočky s hmotnosťou 1 gram je rovnaká ako energia Trabantu drviaceho objekt (napríklad stena), do ktorého vrazil rýchlosťou okolo 100 kilometrov za hodinu. Väčšina meteoroidov sa preto v atmosfére vyparí, teplota samotného telieska dosahuje tisíce až desaťtisíce stupňov Celzia. Proces zániku meteoroidov sa nazýva "ablácia". 
Ak sa nejaká časť meteoroidu nerozpadne pri prelete cez atmosféru a dopadne na povrch, nazýva sa meteorit. Pri dopade meteoroidu (alebo iného objektu) na Zem, vzniká zvyčajne v mieste dopadu (impaktný) kráter.
Roztavený terestriálny materiál "vyvrhnutý" pri vytvorení krátera môže vychladnúť a stuhnúť na objekt, známy ako tektit.
"Poznámka:" Slovo meteor označuje v meteorológii akýkoľvek jav v atmosfére. Napríklad pre dážď alebo sneh sa používa slovo hydrometeor.
Pôvod meteorov.
Väčšina meteorov pochádza z kometárnych častí, ktoré sú pre ich (z veľkej časti ľadový) obsah veľmi krehké. Ich priemerná hustota je menšia než hustota vody. Materiál, z ktorého sa kométa skladá, je taký krehký, že by ho bolo možné mrviť v rukách. 

</doc>
<doc id="10071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10071" title="Architektúra">
Architektúra

Architektúra (, zo ← a ) je umenie a veda o navrhovaní a stavbe budov, objektov, stavieb a ich súborov, pamätníkov, rôznych architektonických doplnkov.
Počiatky architektúry.
Počiatky dejín architektúry siahajú do chvíle, keď človek neprihliada len na základné požiadavky stavby, ale dokáže v jej formovaní odzrkadliť estetické hodnoty, vedome v nej odráža pomocou konštrukčnej skladby zákonitosti prírody alebo jej prostredníctvom vyjadruje svoj duchovný rozmer. Najstaršie ucelené architektonické celky vznikajú v starovekej Mezopotámii. Stavebným materiálom sa stáva tehla zo všadeprítomnej hliny. Vznikajú tu stavby obmedzené stavebnými prostriedkami s klenbami na malé rozpony, stupňovité pyramídy zvané zikkuraty, z ktorých najznámejšou sa stala Babylonská veža, ako aj vôbec prvé mestá na svete. Najstaršie nálezy pochádzajú z Jericha v Palestíne a z Çatal Höyüku v Turecku zo 7. tisícročia pred Kr. Medzi najstaršie pozostatky architektúry v Európe patrí kamenný megalitický kromlech v Stonehenge v Anglicku približne z obdobia medzi 3. a 2. tisícročím pred Kr.
V starovekom Egypte sa vyvíja architrávový systém podpôr a bremien, kde sú trámy položené na pilieroch. Piliere mali charakteristické hlavice v podobe palmy, papyrusu alebo lotosu, prípadne boli žliabkované po celej dĺžke. Klenby sa takmer nepoužívali. Tento druh stavieb najväčšmi ovplyvnil európsku architektúru, ktorej počiatky siahajú k egejskej kultúre. Pre staroveký Egypt sú tiež charakteristické monumentálne hrobky v tvare pyramíd.
Európska architektúra.
Európska architektúra sa začala formovať v okolí Egejského mora, na Kréte v Mykénach či Tróji. Neskôr z nej vznikla architektúra antická, rímska, románska, gotická, renesančná, baroková a klasicistická. Najväčší vplyv na Európsku architektúru mala práve antická grécka architektúra, najmä jej klasické obdobie určujúce vývoj slohov na ďalších 20. storočí. Tieto premeny sa nediali na žiadnom inom svetadieli.
Antická grécka.
Táto architektúra vznikala v mestských štátoch v okolí Egejského mora a pretrvávala medzi 10. a 2. storočím pred Kr. Bola harmonicky a proporčne vyvážená s bohatou sochárskou a farebnou výzdobou. Okrem svetských stavieb sú jej najkrajšími ukážkami chrámy. Bezpochyby najvýznamnejšou zachovanou pamiatkou je komplex chrámov Akropolis v Gréckych Aténach, ktorý vznikol na vrchole klasického obdobia v 4. a 5. storočí pred Kr. V architektúre starovekých Grékov sa sformovali tri základné stavebné kánony, rozoznateľné podľa charakteristického tvaru stĺpov, dórsky, iónsky a korintský.
Antická rímska.
Rímska architektúra v sebe spojila silný vplyv gréckej harmonickej architektúry s technickou vyspelosťou Etruskov. Vďaka novým stavebným postupom mohli Rimania spojiť stĺpový systém s oblúkovým. Ako prví na svete dokázali stavať architektúru s veľkým vnútorným priestorom vďaka klenbám s veľkými rozponmi. Dodnes stojaci Panteón v Ríme z roku 25 pred Kr. má samonosnú kopulu s priemerom 43,5 metra. Rímska architektúra prekvitala až do piateho storočia.
Byzantská.
Vo východnej časti bývalej Rímskej ríše s centrom v dnešnom Istanbule sa formuje z ranokresťanskej architektúry architektúra byzantská. Datuje sa medzi 6. až 15. storočím. Jej najkrajšou stavbou je pôvodne kresťanský chrám, neskôr mešita, dnes múzeum, Hagia Sofia v Istanbule. V 9. storočí sa z nej odvíja veľkomoravská architektúra ako aj stredoveká ruská architektúra. Je pre ňu charakteristická kombinácia centrálneho a pozdĺžneho typu chrámu s kopulami.
Románska.
V Európe 6. až 10. storočia sa rozvíja predrománska architektúra, prerastajúca do románskej architektúry patriacej do 11. až 13. storočia. Bola prvým výrazným slohom stredoveku. Vznikla na pôdoryse rozličných európskych národov, jej šíriteľmi sa stávajú najmä Francúzsko, Nemecko a Taliansko. Charakterizujú ju masívne tvary, centrálne alebo bazilikálne stavby spočiatku s plochými stropmi, neskôr zaklenutými krížovou klenbou a kopulou. Mohutná kamenná konštrukcia chrámov sa postupne stáva subtílnejšou.
Gotická.
Vo Francúzsku sa v 12. storočí zrodil prvý zo starších slohov nenapodobujúci antické stavby. Bola to gotická architektúra. Jej charakteristickou črtou sa stala vertikálna línia, lomený oblúk a premyslená konštrukcia kostry chrámu, prenášajúca hmotnosť stavby pomocou nosných rebier na vonkajšie oporné konštrukcie. Tým sa steny uvoľnili pre veľké okná vnášajúce do interiéru svetlo. Gotická katedrála sa stáva vrcholom architektonického umenia a zároveň hlbokým duchovným symbolom. Prejavila sa aj na svetských stavbách, napríklad hradoch. Šírila sa po celej Európe až do 16. storočia, no v Taliansku nebola nikdy plne prijatá (s jednou doslova veľkou výnimkou : Milánsky dóm.)
Renesančná.
Renesančná architektúra sa formuje v Talianskej Florencii začiatkom 15. storočia. Navracia sa ku ideálom antického sveta. Vznikajú paláce, zámky a vily. Pre chrámy je charakteristická centrálna dispozícia s kupolou, ktorej najznámejšou ukážkou je florentský "Duomo Santa Maria del Fiore", vo svojej dobe najväčšia stavba svojho druhu na svete. Vďaka talianskym architektom sa šírila do Uhorska, Čiech, Poľska a v 16. storočí do Ruska.
Baroková.
Baroková architektúra sa šíri z Talianska od konca 16. storočia. Charakterizuje ju dynamika, krivky, monumentálnosť, pompéznosť a iluzívnosť. Má zložité priestorové kompozície, plasticky prehnuté fasády a snaží sa uplatniť všetky umelecké druhy v jednom diele. V polovici 18. storočia vyústila do Rokoka.
Klasicistická.
Klasicistické obdobie sa opäť navracia ku klasickému umeniu antiky, jeho racionalite a harmónii. Bola podmienená archeologickými nálezmi Pompejí a Herkulanea. V architektúre sa prelína s vrcholným obdobím renesancie. V jej kompozícii prevláda symetrické členenie. Šíril sa najmä z Francúzka a Nemecka. Klasicizmu protirečil v 19. storočí Romantizmus.

</doc>
<doc id="10073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10073" title="30. august">
30. august



</doc>
<doc id="10074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10074" title="Ročná nerovnosť">
Ročná nerovnosť

Ročná nerovnosť alebo rovnica Mesiaca je porucha pohybu Mesiaca v dôsledku rôznych vplyvov Slnka na Mesiac v priebehu roka. Ročná nerovnosť môže predĺžiť alebo skrátiť obeh Mesiaca okolo Zeme až o 10 minút voči priemernej dobe obehu a zmeniť polohu Mesiaca až o ± 11´ 10".

</doc>
<doc id="10075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10075" title="19. september">
19. september



</doc>
<doc id="10078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10078" title="Funkcia dopytu">
Funkcia dopytu



</doc>
<doc id="10079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10079" title="Funkcia ponuky">
Funkcia ponuky



</doc>
<doc id="10080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10080" title="Academy Awards">
Academy Awards

Academy Awards (doslova "Ceny Akadémie" resp. "Udeľovanie Cien Akadémie", ľudovo Oscar/oskar alebo Udeľovanie Oscarov/oskarov; jednotlivé ocenenie (soška) sa nazýva Academy Award, doslova "Cena Akadémie" alebo ľudovo Oscar/oskar) je prestížne filmové ocenenie, ktoré každoročne udeľuje americká Akadémia filmových umení a vied (angl. "Academy of Motion Picture Arts and Sciences", skratka "AMPAS"). Ceremoniál z udeľovania cien (ľudovo "udeľovanie Oscarov", angl. "Academy Awards") sa koná na začiatku roku v Hollywoode. Predstavuje úspechy za počiny v predošlom kalendárnom roku. Televízny prenos sledujú diváci vo viac ako dvesto krajinách.
Akadémia filmových umení a vied bola založená v januári roku 1927 riaditeľom štúdia MGM, Louisom B. Mayerom a ďalšími tridsiatimi piatimi osobnosťami filmového sveta na podporu kinematografie. Jednou z činností Akadémie je udeľovanie ocenenia nazvaného "Cena Akadémie za zásluhy" (angl. "Academy Awards of Merit") najlepším výkonom vo svete filmu.
Prvýkrát bola táto cena udelená 16. mája 1929, vtedy ešte len v 12 kategóriách. V súčasnosti je oceňovaných kategórií 24. Zatiaľ posledné 96. udeľovanie sa uskutočnilo 10. marca 2024 v Dolby Theatre.
História.
Prvá ceremónia z udeľovania Oscarov sa konala v prítomnosti pozvaných hostí, ktorí si za banket v sále Blossom hotela Roosevelt v Hollywoode zaplatili päť dolárov. Držitelia cien boli ohlásení tri mesiace pred slávnostným večerom. Už nasledujúci druhý ročník však Akadémia na zoznam výhercov vyhlásila embargo. Umožnila však tento zoznam odovzdať novinárom, ktorí ho mali a mohli zverejniť až po jedenástej hodine večer. Tento systém úspešne fungoval až do roku 1940, kedy noviny Los Angeles Times zverejnili víťazov vo večernom vydaní. To potom ponúkali hosťom pri príjazde na slávnostnú ceremóniu. Akadémia preto zmenila pravidlá, ktoré po menších úpravách existujú dodnes. Mená víťazov nie sú známe až do momentu vyhlásenia. Do tej doby sú uchované v obálkach vo firme "PricewaterhouseCoopers".
V priebehu prvého ročníka bolo odovzdaných dvanásť sošiek a dvadsať certifikátov v dvanástich základných a dvoch špeciálnych kategóriách. Herec Emil Jannings dokonca získal úplne prvého Oscara a to ešte pred samotnou ceremóniou. V jej priebehu mal byť na natáčaní v Európe. Akadémia tomuto požiadavku vyhovela.
Pôvodne sa bankety konali v hoteloch Roosevelt, Ambassador a Biltmore. Ako záujem hviezd, novinárov a fanúšikov rástol, Akadémia v roku 1944 pri svojom 16. ročníku presunula udeľovanie do väčších priestorov, do Graumanovho čínskeho divadla.
Rok 1953 bol priekopnícky kvôli prvému televíznemu prenosu pre divákov v Štátoch a Kanade. V roku 1966 sa Oscar začal vysielať vo farbe. Od roku 1969 mal prenos z udeľovania cien medzinárodné rozmery. V roku 2011 bol prenos z udeľovania možný vo viac ako dvesto krajinách.
Dôležité míľniky.
V priebehu histórie cien sa počet kategórií i pravidiel postupne menil. Za najdôležitejšie míľniky Akadémia považuje:
Prerušenie udeľovania Oscarov.
V histórii Oscarov sa stalo trikrát, že musel byť slávnostný ceremoniál presunutý:
Soška Oscara.
Americká akadémia filmových umení a vied vznikla v januári 1927. Hneď na svojom prvom zasadaní sa zakladajúci členovia rozhodli udeľovať ocenenie za najlepšie počiny v rôznych odvetviach kinematografie.
Podoba.
Akademici sa po dohode rozdávať výročné ceny obrátili na umeleckého vedúceho pracovníka štúdia MGM Cedrica Gibbonsa. Ten mal navrhnúť podobu ocenenia. Rozhodol sa vytvoriť nahého rytiera stojacieho na kotúči filmového pásu, ktorý v rukách drží križiacky meč. Filmová cievka má na sebe päť koliesok, ktoré symbolizujú prvých päť zakladajúcich odvetví, ktorými boli producenti, režiséri, herci, scenáristi a technici. Akadémia po vytvorení tejto podoby požiadala sochára Georga Stanleyho, aby sošku navrhol. Podstavec, na ktorom socha rytiera stojí, menil svoju podobu až do roku 1945. Odvtedy má s menšími zmenami dnešnú podobu a veľkosť.
V začiatkoch ocenenia udeľovala Akadémia v nejednej kategórii (napr. strih) namiesto sošky len plaketu (1936 až 1943), v niektorých prípadoch dokonca iba certifikát (1934 a 1935). Víťazi v hereckých vedľajších kategóriách získavali prvých sedem rokov (počnúc vznikom kategórie v roku 1937) plaketu Akadémie. Od roku 1934 sa v niektorých prípadoch, kedy ocenenie získal mladistvý umelec, udeľovala zmenšená replika Oscara.
Názov.
Oficiálny názov ceny bol prijatý hneď v začiatkoch fungovania Akadémie. "Cena za zásluhy" (angl. "Academy Award of Merit") je však známejšia pod prezývkou "Oscar". Skutočný pôvod tohto názvu nie je známy, ale v priebehu rokov sa spopularizovali tri verzie. Jedna hovorí o tom, že vedúca pracovníčka akademickej knižnice, Margaret Herrick, vyhlásila, že soška pripomína jej strýka Oscara. Druhá verzia hovorí o legendárnej herečke Bette Davis, ktorá mala toto pomenovanie použiť po získaní sošky a inšpirovala sa prvým manželom, hudobníkom Harmonom Oscarom Nelsonom, Jr. Prvýkrát ju však použil losangeleský novinár Sidney Skolsky v roku 1934, kedy glosoval úspech Katharine Hepburn. Tá totiž prvého Oscara získala práve v tom roku. Každopádne Akadémia túto prezývku oficiálne priznala v roku 1939.
Výroba.
Soška Oscara je vysoká a váži 3, 86 kg. Od roku 1982 ju vyrába chicagská spoločnosť "R. S. Owens &amp; Company". Každý rok v januári vyrobí päťdesiat kusov. Trvá to tri až štyri týždne. Odliatie každej sošky Oscara zamestná dvanásť pracovníkov na päť hodín. Sošky sú najprv odliate, potom vytvarované, obrúsené a vyleštené. V počiatkoch udeľovania boli sošky bronzové a následne pozlátené. Dnes je materiálom pre výrobu zliatina kovu obsahujúca meď, nikel, striebro a dvadsaťštyri karátové zlato. Výrobná cena je približne 150 $, ale ta symbolická je nevyčísliteľná. Od roku 1949 sa každá vyrobená soška čísluje. Číslovanie začalo číslovkou 501.
Výnimkou sa stali vojnové roky, v ktorých bola zliatina vzhľadom na nedostatok kovu, nahradená sadrovým odliatkom. Po skončení 2. sv. vojny boli recipienti Akadémiou vyzvaní, aby navrátili odliatky, ktoré boli nahradené zliatinovými soškami.
Nominácie a pravidlá.
Každý rok v novembri začína volebná kampaň Akadémie filmových umení a vied. Udeľovaniu Oscarov predchádza hlasovací proces s voľbou nominácií.
Hlasovanie.
Každý aktívny člen s hlasovacím právom získa od Akadémie hlasovací lístok. Počet členov je približne šesťtisíc. Väčšina z nich je zastúpená v určitej pobočke. Herci v hereckej, režiséri v režisérskej, strihači v strihačskej a podobne. Pobočiek má Akadémia pätnásť. Aby sa predošlo podplácaniu, organizácia nezverejňuje, až na výnimky, mená členov. Hlasujúcim členom sú poskytnuté verejné premietania filmov, vstup zdarma na komerčné premietania a DVD nosiče, ktoré zasielajú štúdia a distribučné firmy.
Prvé kolo.
Na konci decembra je aktívnemu členovi zaslaný hlasovací lístok. Po jeho vyplnení ho najneskôr do januára odošle do spoločnosti "PricewaterhouseCoopers", ktorá má na starosti sčítavanie hlasov. Hlasovanie prebieha v dvadsiatich piatich kategóriách. Členovia z každej pobočky hlasujú pre filmový počin v danej oblasti, herci odovzdávajú hlasy hercom, kameramani kameramanom a podobne. Okrem kategórie "animovaný film" a "cudzojazyčný film", v ktorom návrh na nominácie podávajú špeciálne komisie. V kategórii "najlepší film" hlasujú všetci členovia s hlasovacím právom.
Výsledky prvého nominačného kola sú známe tretí januárový týždeň. Na tlačovej konferencii ich potom prezident Akadémie vyhlási v divadle Samuel Goldwyn v Beverly Hills.
Druhé kolo.
Na konci januára je členom Akadémie opäť zaslaný hlasovací lístok, tentoraz finálny s menami nominovaných umelcov. Konečné hlasy by mali do sídla "PricewaterhouseCoopers" dôjsť najneskôr do utorka pred udeľovaním Oscarov. To sa zvyčajne koná poslednú februárovú nedeľu. Plnohodnotné členstvo Akadémie dáva členovi hlasovacie právo v každej danej pobočke, ale v kategóriách "dokumentárny film", "krátky dokument", "krátky hraný film", "krátky animovaný film" a "cudzojazyčný film" môžu hlasovať len po potvrdení, že videli všetky nominované filmy.
Po sčítaní koncových hlasov poznajú výsledky len dvaja pracovníci agentúry "PricewaterhouseCoopers". Tie zapečatia do obálok, kde zostanú zapečatené až do odovzdávania cien.
Pravidlá.
Aby mohol film uspieť v súťaži o Oscara, musia jeho tvorcovia splňovať niekoľko pravidiel. Snímka by mala byť dlhometrážna, to znamená v dĺžke najmenej štyridsať minút. Film musí existovať vo formáte alebo , ak ide o klasický filmový formát; poprípade v digitálnom formáte "Digital Cinema", ak ide o film snímaný digitálnou kamerou. Snímka musí byť komerčne dostupná v okrese Los Angeles a to najmenej sedem dní za sebou. Nesmie byť predtým vysielaná v inom médiu (káblová televízia, satelit, internet, a podobne).
Film sa podľa ďalšieho pravidla musí premietať v okrese L.A. v priebehu kalendárneho roka a to od 1. januára do 31. decembra.
V niektorých kategóriách (napr. "cudzojazyčný film") sú povolené zmeny týchto pravidiel.
Slávnostný ceremoniál.
Prvý ročník sa konal 16. mája 1929 na slávnostnom bankete v sále Blossom hollywoodskeho hotela Roosevelt. Akadémia hodnotila filmy natočené medzi 1. augustom 1927 a 1. augustom 1928. Všetko trvalo približne pätnásť minút. Rozdaných bolo dvanásť sošiek z rúk vtedajšieho prezidenta Douglasa Fairbanksa. Ostatní nominovaní si odniesli certifikát. Už druhý ročník zaznamenal výraznú pozornosť médii a záznam sa prenášal pomocou rozhlasu. Vtedy sa ceny udeľovali striedavo v hoteli Ambassador a hoteli Biltmore. V roku 1944, kedy sa konala 16. ceremónia, bolo rozdávanie sošiek presunuté do väčších priestorov, konkrétne do Graumanovho čínskeho divadla. Následujúce roky sa Oscar sťahoval zo Shrine Auditória do divadla Akadémie; a odtiaľto do divadla RKO Pantages. A práve z divadla Pantages sa vysielal prvý televízny prenos z udeľovania cien. Bolo to 19. marca 1953 spoločnosťou NBC. V roku 1961 bolo odovzdávanie Oscarov presunuté do Santa Monica Civic Auditorium. Práva na prenos vtedy získala spoločnosť ABC, ktorá, s výnimkou rokov 1971 až 1975, vysiela priamy prenos z gala večera dodnes. A bude v tom pokračovať až do roku 2020. V roku 1966 sa slávnostný večer prvýkrát prenášal vo farbe. V rokoch 1969 až 1987 sa ceny udeľovali v pavilóne Dorothy Chandler v losangeleskom hudobnom centre. Následne sa Oscar presúval z hudobného centra do Shrine Auditorium. Rozdiel medzi týmito dvomi strediskami je v počte sedadiel. Pavilón Dorothy Chandler má kapacitu 2 500 sedadiel, Shrine Auditorium šesťtisíc. Od roku 2002 sa odovzdávanie Oscarov koná v divadle Kodak (angl. Kodak Theatre) s kapacitou 3 300 sedadiel, ktoré sa v roku 2012 zmluvou na dvadsaťročné obdobie premenovalo na divadlo Dolby (Dolby Theatre).
Pôvodne sa ceremoniál z udeľovania Oscarov konal na konci marca alebo začiatkom apríla. V roku 1999 sa Oscar presunul z pondelka na nedeľu a od roku 2004 sa väčšinou udeľuje poslednú februárovú nedeľu. 

</doc>
<doc id="10081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10081" title="Výrobný faktor">
Výrobný faktor

Výrobné faktory (z = robiť; iné názvy: výrobné činitele, činitele výroby, výrobné zdroje, výrobné prostriedky; ) je všeobecné označenie pre to, čo umožňuje „robiť výrobu“. Presnejšie definície sa mierne odlišujú, ale vždy sa myslia akési najzákladnejšie prvky (či statky a služby), ktoré sa vkladajú do výrobného procesu (podniku), aby sa v ňom v istej kombinácii použili na vytvorenie finálneho produktu (outputov, úžitkovej hodnoty a pod.).
Konkrétne podoby (spravidla množstvá) v rámci každého jedného výrobného faktora, ktoré sa priamo vkladajú do výrobného procesu, sa nazývajú inputy (vstupy). Niekedy sa – teoreticky nesprávne – výrobný faktor chápe len ako iný názov pre input a dole uvedené výrobné faktory sú potom „skupiny výrobných faktorov“.
Konkrétne výrobné faktory.
Označenia výrobných faktorov sa rôznia.
Makroekonómia a mikroekonómia.
Klasickí národní ekonómovia rozlišujú:
Pričom sa prvé dva považujú za pôvodné a kapitál za odvodený. V tejto súvislosti sa tiež rozlišujú tri trhy výrobných faktorov: Trh pôdy, Trh práce a Trh kapitálu.
Podľa fyziokratov je pravým výrobným faktorom len pôda. Podľa marxistov, ktorí používajú pojem výrobné sily, je pravým výrobným faktorom len práca, pričom kapitál je zhmotnená práca. Podľa neoklasikov existujú len dva výrobné faktory práca a kapitál, pričom pôdu mnohí zaraďujú do kapitálu.
Naopak sa v bežnej literatúre možno stretnúť aj so štvrtým faktorom, ktorým sú podľa rôznych autorov suroviny alebo podnik (organizácia) alebo know-how atď. 
Pri fomulovaní produkčných funkcií sa často rozlišuje:
Podniková ekonomika.
Podľa E. Gutenberga:

</doc>
<doc id="10082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10082" title="Výrobné zdroje">
Výrobné zdroje



</doc>
<doc id="10083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10083" title="1771">
1771



</doc>
<doc id="10084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10084" title="Pôda (rozlišovacia stránka)">
Pôda (rozlišovacia stránka)

Pôda môže byť:

</doc>
<doc id="10085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10085" title="15. november">
15. november



</doc>
<doc id="10086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10086" title="Stalin">
Stalin

Stalin môže byť:

</doc>
<doc id="10087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10087" title="Práca">
Práca

Práca môže byť:

</doc>
<doc id="10088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10088" title="28. september">
28. september



</doc>
<doc id="10089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10089" title="13. september">
13. september



</doc>
<doc id="10090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10090" title="1858">
1858



</doc>
<doc id="10091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10091" title="Hviezdna populácia">
Hviezdna populácia

Hviezdna populácia je podsústava hviezd a objektov rôznych typov v rámci hviezdnej sústavy (galaxie), ktoré majú približne rovnaký vek, rovnakú polohu a zhodné kinematické charakteristiky. 
Klasifikácia pochádza z klasifikácie objektov v našej Galaxii od nemecko-amerického astronóma W. Baadeho z roku 1944. Rozlišujú sa dve hlavné populácie a jedna hypotetická populácia. Táto klasifikácia sa analogicky rozšírila aj na hviezdy mimo našej Galaxie.
Kritériá.
Medzi presné kritériá, podľa ktorých sa hviezdy do týchto skupín zaraďujú, patria priestorová rýchlosť, poloha v galaxii, vek, chemické zloženie a odlišnosti v rozdelení v Hertzsprung-Russellovom diagrame.
Jednotlivé populácie.
Populácia I.
Do populácie I, nazývanej aj plochý systém, patria pomerne mladé objekty v galaktickom disku sústredené pozdĺž galaktickej roviny, najmä hviezdy v špirálovitých ramenách Galaxie. Hviezdy populácie I obsahujú značné množstvo prvkov ťažších ako hélium (ktoré astronómovia nazývajú „kovy“). Tieto ťažké prvky vytvorili prvé generácie hviezd a rozšírili ich výbuchy supernov. Naše Slnko patrí tiež do tejto kategórie. 
Časť populácie I skladajúca sa z najmladších hviezd a objektov, ktoré tvoria v galaxii plochú podsústavu obyčajne so špirálovou štruktúrou, sa nazýva plochá populácia.
Ďalšiu časť populácie I tvoria prechodné hviezdy medzi plochou populáciou a diskovou populáciou (pozri ďalej), ktoré sa nazývajú prechodná populácia I alebo staršia populácia I.
Populácia II.
Do populácie II, nazývanej aj guľový systém, patria staré hviezdy rozšírené po celej galaxii, čiže staré hviezdy so symetrickým rozložením vzhľadom na centrum galaxie a s nevýraznou koncentráciou ku galaktickej rovine. Vyskytujú sa po celej Mliečnej ceste, najmä však v jej jadre, v jej vonkajšom halo, a v guľových hviezdokopách. Hviezdy populácie II sú prvé dlhoveké hviezdy, ktoré vznikli po Veľkom tresku. Z toho dôvodu neobsahujú toľko rôznych prvkov. Je preto nepravdepodobné, aby ich obiehalo veľké množstvo materiálu, z ktorého môžu vzniknúť planéty. 
Hviezdy populácie II sú oveľa staršie ako hviezdy populácie I, čo je v protiklade s číslami, ktoré sú týmto skupinám pridelené. Je to tak kvôli historickému prežitku; počas prvých štúdií zloženia hviezd sa nevedelo, prečo obsahujú niektoré hviezdy menej kovov ako ostatné.
Disková populácia, zaraďovaná pod pojem populácia II alebo chápaná ako samostatná populácie, je populácia stredne starých hviezd tvoriacich vo hviezdnej sústave podsústavu diskovitého tvaru s koncentráciou hviezd k centru galaxie aj ku galaktickej rovine. Patrí do nej zďaleka najväčšia časť hviezd Galaxie. Táto populácia dáva Galaxii charakteristický tvar sploštenej šošovky. Tvorí vlastne galaktický disk a väčšinu hviezd jej centrálnej oblasti.
Halová populácia je zas časť populácie II pozostávajúca z najstarších hviezd, ktoré tvoria v galaxii pravidelnú, takmer sférickú podsústavu.
Ďalšiu časť populácie II tvoria prechodné hviezdy medzi diskovou a halovou populáciu, ktoré sa nazývajú prechodná populácia II .
Populácia III.
Treťou, avšak zatiaľ len hypotetickou skupinou, sú hviezdy populácie III. Predpokladá sa, že tieto hviezdy neobsahujú žiadne kovy, čo je zodpovedné za ťažké prvky v kvazaroch. Hoci boli predpovedané, zatiaľ neboli dostatočne pozorované na to, aby sa potvrdila ich existencia. Predpokladá sa, že sú extrémne veľké, horúce, s krátkou dobou života a hmotnosťou rovnajúcou sa niekoľko stonásobkom hmotnosti Slnka.

</doc>
<doc id="10092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10092" title="Podnikanie">
Podnikanie

Podnikaním sa všeobecne rozumie vlastnenie a činnosť podniku alebo činnosť podnikateľa a/alebo samostatné rozhodovanie o zámere, právnej forme, umiestnení, organizácii, miere zadĺženia, rozdelení zisku a pod. podniku. Konkrétne definície sa rôznia.
Obchodné právo.
Na Slovensku sa v praxi zďaleka najčastejšie podnikanie definuje podľa staršieho znenia § 2 Obchodného zákonníka ako: "sústavná činnosť vykonávaná samostatne podnikateľom vo vlastnom mene a na vlastnú zodpovednosť za účelom dosiahnutia zisku." Od mája 2018 bola táto definícia v Obchodnom zákonníku rozšírená nasledovne: "sústavná činnosť vykonávaná samostatne podnikateľom vo vlastnom mene a na vlastnú zodpovednosť za účelom dosiahnutia zisku alebo za účelom dosiahnutia merateľného pozitívneho sociálneho vplyvu, ak ide o hospodársku činnosť registrovaného sociálneho podniku podľa osobitného predpisu ." 
Ďalšia možná definícia: Podnikanie je činnosť zameraná na dosiahnutie podnikových cieľov.
Základným znakom podnikania je ekonomická samostatnosť podnikov, ale všeobecné podmienky podnikania upravuje legislatíva: Obchodný zákonník, Občiansky zákonník, Zákon o živnostenskom podnikaní, ktoré upravujú: 
Daňové právo.
Zákon o dani z príjmov v § 6 definuje podnikanie v súvislosti s príjmami takto:
„Príjmami z podnikania sú: 

</doc>
<doc id="10093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10093" title="Obchodná spoločnosť (právo)">
Obchodná spoločnosť (právo)

Obchodná spoločnosť je na Slovensku súhrnné označenie pre nasledujúce typy právnických osôb:
Postavenie oficiálne hodnotené ako „obdobné postaveniu obchodných spoločností“ majú aj právne formy, ktorú sú založené podľa práva Európskych spoločenstiev a sú vyššie uvedeným právnym formám (t.j. v.o.s., k.s., a.s., j. s. a., s.r.o.) podobné, t. j. európske zoskupenie hospodárskych záujmov a európska spoločnosť.
O význame termínu obchodná spoločnosť v zahraničí a v minulosti pozri nižšie.
Charakteristika súčasného slovenského pojmu.
Používanie pojmu obchodná spoločnosť na Slovensku vo vyššie uvedenom význame má historické dôvody a pojem je prevzatý z nemeckého práva (podrobnosti pozri nižšie). Všeobecne platná definícia pojmu obchodná spoločnosť, ktorá by sa zaobišla bez taxatívneho vymenovania typov spoločností, ktoré do tohto pojmu patria, v predpisoch uvedená nie je a je aj ťažké ju stanoviť. Pre obchodné spoločnosti Obchodný zákonník uvádza ako ich charakteristiku (nie definíciu), že ide o právnické osoby a okrem toho, že verejná obchodná spoločnosť, komanditná spoločnosť a jednoduchá spoločnosť na akcie musí byť založená za účelom podnikania, kým akciová spoločnosť a spoločnosť s ručením obmedzeným môže byť založená za ľubovoľným účelom. Za účelom podnikania môže byť ale založená aj iná právnická osoba než obchodná spoločnosť..
Príklady právnických osôb v oblasti obchodného práva, ktoré nie sú obchodnými spoločnosťami sú: družstvo, tichá spoločnosť či štátny podnik. Obchodnou spoločnosťou nie je ani združenie (fyzických či právnických) osôb podľa § 829 Obč. zákonníka (societas). 
Obchodnú spoločnosť v zásade tvorí viacero fyzických alebo právnických osôb, ale pripúšťa sa, aby spoločnosť s ručením obmedzením, akciovú spoločnosť a jednoduchú spoločnosť na akcie tvorila len jedna osoba. 
Údaje o obchodnej spoločnosti sa (tak ako údaje o niektorých ďalších právnických osobách) zapisujú do obchodného registra.
O delení na osobné a kapitálové obchodné spoločnosti pozri nižšie.
Podrobnosti o obchodných spoločnostiach uvádza Obchodný zákonník v celej hlave I (nazvanej Obchodné spoločnosti) svojej druhej časti.
Vývoj právnej úpravy.
Termín sa do slovenského právneho poriadku dostal z nemeckého a rakúskeho práva. V Nemecku totiž platil v rokoch 1861/1869 - 1899 „Všeobecný nemecký obchodný zákonník“, ktorý platil s menšími úpravami pod názvom „Všeobecný obchodný zákonník“ aj v Predlitavsku/Rakúsku v rokoch 1863-1938 a v Česku v rokoch 1863-1950. Podľa tohto zákonníka sú obchodné spoločnosti („Handelsgesellschaften“) verejná obchodná spoločnosť, komanditná spoločnosť, akciová spoločnosť a komanditná spoločnosť na akcie. Definícia pojmu obchodná spoločnosť v zákonníku uvedená nie je, uvedený je len taxatívny zoznam spoločností, ktoré doň patria Právna forma spoločnosť s ručením obmedzeným v čase prijatia tohto zákona ešte neexistovala 
V Uhorsku (a teda aj na Slovensku) platil od roku 1876 uhorský obchodný zákon, ktorý bol len modifikáciou Všeobecného nemeckého obchodného zákonníka (resp. rakúskeho Všeobecného obchodného zákonníka). Na Slovensku platil až do roku 1950. Pojem obchodná spoločnosť (maď. kereskedelmi társaság, nem. Handelsgesellschaft) podľa neho zahŕňa verejnú obchodnú spoločnosť, komanditnú spoločnosť, akciovú spoločnosť (vo vtedajšej slovenčine: účastinnú spoločnosť) a družstvo (iný názov: spoločenstvo). Definícia pojmu obchodná spoločnosť v zákone uvedená nie je, uvedený je len taxatívny zoznam spoločností, ktoré doň patria. Na rozdiel od Všeobecného nemeckého obchodného zákonníka sú, ako vidno, v uhorskom obchodnom zákone pod obchodné spoločnosti zahrnuté aj družstvá a naopak nie sú zahrnuté komanditné spoločnosti na akcie. Právna forma spoločnosť s ručením obmedzeným v čase prijatia tohto zákona ešte neexistovala (ani v Nemecku či Rakúsku) .
V medzivojnovom Česko-Slovensku zostal v platnosti pre Česko Všeobecný obchodný zákonník a pre Slovensko a Podkarpatskú Rus uhorský obchodný zákon; obe predpisy však boli však mierne upravené. Pojem obchodná spoločnosť začiatkom 30. rokov zahŕňal verejnú obchodnú spoločnosť, komanditnú spoločnosť, akciovú spoločnosť (vo vtedajšej slovenčine: účastinnú spoločnosť), spoločnosť s ručením obmedzeným, komanditnú spoločnosť na akcie (pričom posledná existovala len v Česku) a na Slovensku aj družstvo (iný názov: spoločenstvo). Dobová literatúra definuje obchodnú spoločnosť ako združenie dvoch alebo viacerých osôb, ktoré vykonáva obchodnú živnosť (maď. kereskedelmi üzlet, nem. Handelsgewerbe) – okrem podomovej živnosti - pod spoločnou firmou (t.j. pod spoločným obchodným menom), a ktoré spĺňa podmienky zákona č. 183/1928 Sb. z. a n. na to, aby bolo považované za kupca plného práva (iný dobový názov: obchodník plného práva, nem. Vollkaufmann), pričom ale akciová spoločnosť, spoločnosť s ručením obmedzeným a (na Slovensku) družstvo je vždy automaticky obchodnou spoločnosťou. Spomínaná podmienka znela, že spoločnosť musí mať ako vymeriavací základ pre zárobkovú daň rýdzi zárobok vo výške aspoň 50 000 Kč.. Spomínaný termín obchodná živnosť bol definovaný ako prevádzkovanie po živnostensky (t. j. opakovane a s úmyslom docieliť zárobok) aspoň jedného z obchodov (nem. Handelgeschäft, maď. kereskedelmi ügylet) definovaných v Česku v čl. 271 – 271 Všeobecného obchodného zákonníka a na Slovensku a v Podkarpatskej Rusi v § 258-259 uhorského obchodného zákona..
V 50. – 80. rokoch 20. storočia, t. j. počas vlády KSČ, z vyššie uvedených spoločností zostala v česko-slovenskom právnom systéme len akciová spoločnosť (dobový slovenský názov: účastinná spoločnosť) a pojem obchodná spoločnosť z právneho systému vypadol. Pojem obchodná spoločnosť sa ale používal v literatúre naďalej vo vzťahu k zahraničiu. Literatúra väčšinou prebrala definíciu uvedenú vyššie z medzivojnového obdobia, ale v zjednodušenej forme (najmä pojem obchodná živnosť, ktorý v tom čase už v česko-slovenskom práve neexistoval, býval v definícii nahrádzaný rôznymi náhradnými podobnými výrazmi). Pokiaľ ide o konkrétny zoznam, do pojmu obchodná spoločnosť literatúra zahŕňala verejná obchodná spoločnosť, komanditná spoločnosť, akciová spoločnosť, spoločnosť s ručením obmedzeným a komanditná spoločnosť na akcie.Ako typický príklad definície z tohto obdobia možno uviesť Právnický slovník z roku 1988, ktorý obchodnú spoločnosť definuje ako združenie dvoch či viacerých osôb, ktoré provádzkuje pod spoločnou firmou obchodný závod a má spôsobilosť k právam. . V niektorých textoch sa pojem vykladal veľmi voľne a aplikoval sa aj napr. na anglosaské právo (hoci v anglosaskom práve pojem obchodná spoločnosť neexistuje), kde by vraj pojem obchodná spoločnosť mal zahŕňať jednotlivé typy partnership a jednotlivé typy company (resp. v USA corporation).
Od mája 1990 do decembra 1991 v Česko-Slovensku pojem obchodná spoločnosť (podľa novelizovaného textu Hospodárskeho zákonníka) zahŕňal verejnú obchodnú spoločnosť, komanditnú spoločnosť, akciovú spoločnosť, spoločnosť s ručením obmedzeným a komanditnú spoločnosť na akcie.
Od januára 1992 v Česko-Slovensku začal platiť súčasný Obchodný zákonník (v Česku platil do roku 2013). Podľa neho na Slovensku (a do roku 2004 aj v Česku) pojem obchodná spoločnosť zahŕňal verejnú obchodnú spoločnosť, komanditnú spoločnosť, akciovú spoločnosť a spoločnosť s ručením obmedzeným (komanditné spoločnosti na akcie boli zrušené). V októbri 2004 pribudla na Slovensku do textu zákona veta “Postavenie obdobné postaveniu spoločností majú aj právnické osoby založené podľa práva Európskych spoločenstiev.”Od januára 2017 je na Slovensku obchodnou spoločnosťou aj nový typ spoločnosti – jednoduchá spoločnosť na akcie .
Zahraničie.
V Česku do roku 2004 platilo rovnaké znenie inkriminovaných častí obchodného zákonníka ako vtedy na Slovensku. Od októbra 2004 (a to aj po nahradení obchodného zákonníka zákonom o obchodných korporáciách v roku 2014) však v Česku platí, že pojem obchodná spoločnosť zahŕňa verejnú obchodnú spoločnosť, komanditnú spoločnosť, akciovú spoločnosť, spoločnosť s ručením obmedzeným, európsku spoločnosť a európske zoskupenie hospodárskych záujmov. Spoločnosti založené podľa európskeho práva sú teda na rozdiel od slovenskej právnej úpravy výslovne priamo zahrnuté pod obchodné spoločnosti. Definícia obchodnej spoločnosti v českom zákone uvedená nie je.
Podľa nemeckého práva (vychádzajúceho z nemeckého obchodného zákonníka z roku 1897) pojem obchodná spoločnosť zahŕňa verejnú obchodnú spoločnosť, komanditnú spoločnosť, akciovú spoločnosť, spoločnosť s ručením obmedzeným, komanditnú spoločnosť na akcie a podľa niektorých názorov aj európske zoskupenie hospodárskych záujmov a európsku spoločnosť a/alebo družstvo (?a európske družstvo) a/alebo (veľkú) vzájomnú poisťovňu („Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit“) a/alebo rejdárstvo („(Parten-)Reederei“) a/alebo (ojedinele) tichú spoločnosť. Definícia v predpisoch uvedená nie je, ale v literatúre sa väčšinou uvádza, že ide o taký typ spoločnosti, ktorého účelom je prevádzkovanie obchodnej živnosti („Handelsgewerbe“) alebo ktorý sa aspoň spravidla zakladá na takýto účel. Obchodná živnosť je pojem definovaný v § 1 a §2 nemeckého obchodného zákonníka (pričom táto definícia sa v roku 1998 výrazne zmenila).
V Rakúsku od roku 1938 do roku 2006 platil len mierne modifikovaný text nemeckého obchodného zákonníka z roku 1897. Podľa rakúskeho výkladu platného do roku 2006 pojem obchodná spoločnosť zahŕňal v širšom zmysle verejnú obchodnú spoločnosť, komanditnú spoločnosť, akciovú spoločnosť, spoločnosť s ručením obmedzeným (komanditná spoločnosť na akcie v Rakúsku neexistuje), európske zoskupenie hospodárskych záujmov a európska spoločnosť, pričom veľké vzájomné poisťovne („Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit“) a veľké družstvá sa dali tiež zaradiť k obchodným spoločnostiam, ale z tradičných dôvodov sa to nerobilo. V užšom zmysle pojem obchodná spoločnosť zahŕňal len verejnú obchodnú spoločnosť a komanditnú spoločnosť a nič iné. Po veľkej novele obchodného zákonníka účinnej od roku 2007, ktorou sa rakúsky obchodný zákonník výraznejšie odklonil od nemeckého, bol však pojem obchodná spoločnosť úplne vynechaný z textu tohto zákonníka, takže je očividná snaha tento pojem už nepoužívať.
Osobné a kapitálové obchodné spoločnosti.
Obchodné spoločnosti (okrem spoločností založených podľa európskeho práva) sa v strednej Európe tradične delia na:
Namiesto výrazov osobná (alebo personálna) obchodná spoločnosť a kapitálová obchodná spoločnosť sa zvyknú používať aj skrátené označenia osobná (alebo personálna) spoločnosť a kapitálová spoločnosť (takto dokonca výslovne ako legislatívna skratka v českom zákone o obchodních korporacích). Prísne vzaté však výrazy osobná (alebo personálna) spoločnosť a kapitálová spoločnosť podľa niektorých názorov majú širší význam než osobná obchodná spoločnosť a kapitálová obchodná spoločnosť, pretože existujú aj osobné (alebo personálne) spoločnosti, ktoré nie sú obchodnými spoločnosťami (napr. združenie podľa §829 Obč. zákonníka, partnerstvo podľa nemeckého práva a prípadne aj tichá spoločnosť a európske zoskupenie hospodárskych záujmov) a kapitálové spoločnosti, ktoré nie sú obchodnými spoločnosťami (napr. akciový spolok podľa spolkového patentu z roku 1852 v Rakúsku, vzájomná poisťovňa („Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit“) v Nemecku, banícka spoločnosť v Nemecku a prípadne aj európska spoločnosť).

</doc>
<doc id="10095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10095" title="Verejná obchodná spoločnosť">
Verejná obchodná spoločnosť

Verejná obchodná spoločnosť (skr. "v. o. s.") je druh osobnej obchodnej spoločnosti. Vzniká združením minimálne dvoch spoločníkov, ktorí ručia za jej záväzky celým svojím majetkom. Riadiť a zastupovať spoločnosť môže každý zo spoločníkov, prípadne sa dohodnú, koho poveria vedením spoločnosti. Podnikajú pod spoločným menom, ktoré musí obsahovať označenie "v. o. s."; ak obchodným menom je meno spoločníka, pridá sa k menu „a spol“.
Môžu ju založiť fyzické aj právnické osoby. Musia podpísať spoločenskú zmluvu, ktorá obsahuje všetky povinnosti spoločníkov. Ďalej musí obsahovať:
Vznik.
Spoločnosť vzniká zápisom do obchodného registra. K zápisu sa pripája aj spoločenská zmluva.
Obchodný zákonník neurčuje minimálnu výšku základného imania. Kapitál spoločnosti tvoria vklady jednotlivých spoločníkov, podľa ich veľkosti sa potom delí dosiahnutý zisk, ak sa v spoločenskej zmluve nedohodli inak. Na úhrade straty sa podieľajú tiež rovnakým pomerom. Za záväzky zodpovedajú celým svojím majetkom.

</doc>
<doc id="10097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10097" title="Komanditná spoločnosť">
Komanditná spoločnosť

Komanditná spoločnosť je druh obchodnej spoločnosti. Združuje dva druhy spoločníkov – komplementárov a komanditistov. 
Komplementári ručia za záväzky spoločnosti neobmedzene – celým svojím majetkom, komanditisti ručia obmedzene, len do výšky svojho kapitálového vkladu. Viesť a zastupovať spoločnosť môžu iba komplementári, ktorí môžu mať vyšší podiel na zisku spoločnosti.
Dejiny.
Začiatky komanditnej spoločnosti siahajú do 11. storočia. Vtedy, v stredovekom Taliansku, vznikla zmluva s názvom accomanditaria. Na základe tejto zmluvy jeden z partnerov zveril svoj tovar alebo peniaze druhému partnerovi - námornému obchodníkovi. Ten počas plavby využíval a zveľaďoval získaný kapitál. Po návrate z plavby sa vyrovnal s partnerom, od ktorého kapitál dostal (tractator, commendarius) a rozdelili si zisk. Po čase sa táto zmluva rozšírila aj na „suchozemský“ obchod. Podstata zmluvy accomanditaria bola v tom, že commendator investoval svoj majetok, ale nezapájal sa aktívne do obchodu a riskoval len stratu zainvestovaného kapitálu. Commendarius zasa vnášal svoju prácu - činnosť, vynachádzavosť a obchodné zručnosti a zodpovedal za záväzky voči tretím stranám.
Spolu s rozvojom tohto druhu podnikania sa zmluva, ktorá dovtedy určovala podmienky spolupráce medzi partnermi, premenila do samostatnej organizačnej štruktúry.

</doc>
<doc id="10101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10101" title="Spoločnosť s ručením obmedzeným">
Spoločnosť s ručením obmedzeným

Spoločnosť s ručením obmedzeným (skratka s. r. o. alebo spol. s r. o.) je právna forma obchodnej spoločnosti na Slovensku, ktorej základné imanie tvoria vopred určené vklady spoločníkov. Právnu úpravu spoločnosti s ručením obmedzeným obsahujú §§ 105153 Obchodného zákonníka. V ostatných štátoch existujú podobné právne formy (pozri Podobné právne formy v zahraničí).
Dejiny.
Na území Slovenska bola spoločnosť s ručením obmedzeným zavedená roku 1920 rozšírením pôsobnosti rakúskeho (českého) zákona o spoločnostiach s ručením obmedzeným z roku 1906. V rokoch 19501990 (teda zhruba zhodne s obdobím komunistického režimu) spoločnosť s ručením obmedzeným v československom práve neexistovala. Opätovne bola zavedená až po Nežnej revolúcii, 1. januára 1992, kedy účinnosť nadobudol Obchodný zákonník (zákon č. 513/1991 Zb.).
V roku 2012 bolo Finančnou správou Slovenskej republiky evidovaných 201 085 spoločností s ručením obmedzeným.
Právna úprava.
Spoločnosť s ručením obmedzeným môže založiť jeden alebo viacero (najviac 50) spoločníkov. Všetci spoločníci ručia za záväzky spoločnosti obmedzene, t. j. iba do výšky svojho nesplateného kapitálového vkladu. Tento vklad musia zložiť vopred (pred podaním návrhu na zápis najmenej vo výške 30 %, v plnej výške pri jednoosobovej spoločnosti) a musí byť spolu minimálne 5 000 eur (pred zavedením eura 200 000 Sk, pôvodne 100 000 Kčs), pričom vklad každého zo spoločníkov musí byť aspoň 750 eur.
Najvyšším orgánom je valné zhromaždenie, ktoré tvoria spoločníci. Môže sa tiež ustanoviť dozorná rada, ktorá vykonáva kontrolnú činnosť. Štatutárnym zástupcom (osobou oprávnenou konať v mene spoločnosti) je konateľ, ktorý môže byť buď jeden alebo viacerí. Ak je konateľov viac, spoločenská zmluva ustanovuje spôsob konania (samostatne alebo spoločne) v mene spoločnosti. Konateľ môže, ale nemusí byť spoločník spoločnosti.

</doc>
<doc id="10102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10102" title="Družstvo (ekonómia)">
Družstvo (ekonómia)

Družstvo je jedna z právnych foriem definovaných v obchodnom zákonníku. Vzniká tým spôsobom, že súkromní vlastníci dobrovoľne združia svoj majetok, aby ho mohli spoločne užívať. Takto sa majetok stáva spoločným – družstevným vlastníctvom družstevníkov. 
V našich podmienkach môže družstvo založiť minimálne päť fyzických osôb (občanov) alebo dve právnické osoby. Pri zakladaní družstva potrebujú kapitál minimálne 1 250 eur. Družstvo je právnickou osobou a zapisuje sa do obchodného registra. Za svoje záväzky družstvo zodpovedá celým svojím majetkom. Jednotliví členovia však za záväzky družstva neručia. Družstvo navonok zastupujú minimálne dvaja štatutári.

</doc>
<doc id="10103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10103" title="Majetok (účtovníctvo)">
Majetok (účtovníctvo)

Majetok alebo nepresne aktíva je v účtovníctve obsah (celej) ľavej strany súvahy (nazývanej aj strana aktív). Jeho opakom je pojem zdroje krytia majetku.
Definícia podľa zákona 431/2002 Z.z. o účtovníctve znie "Majetok sú tie aktíva účtovnej jednotky, ktoré sú výsledkom minulých udalostí, je takmer isté, že v budúcnosti zvýšia ekonomické úžitky účtovnej jednotky a dajú sa spoľahlivo oceniť podľa [paragrafov zákona o účtovníctve]; vykazujú sa v účtovnej závierke v súvahe alebo vo výkaze o majetku a záväzkoch."
Delenia.
Delenie 1 (podľa spôsobu pôsobenia v podniku):
Delenie 2 (podľa dĺžky času použitia):
Delenie 3 (podľa formy):
Delenie 4 (podľa likvidnosti):
Delenie 5 (podľa skutočnej funkcie vo výrobnom procese):
Majetok podľa slovenských predpisov.
Oficiálne delenie majetku na Slovensku pozri v článku súvaha (finančné účtovníctvo).
Majetok z vlastníckeho hľadiska.
Pre majetok organizácie platí:

</doc>
<doc id="10105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10105" title="Náklady (ekonómia)">
Náklady (ekonómia)

Náklady firmy tvoria ceny výrobných činiteľov, ktoré sú súčasťou vytvoreného tovaru. Z hľadiska formy prejavu môžu byť náklady:
Ak je kapitál požičaný a podnikateľ teda musí napr. banke platiť úrok, tieto náklady sa stávajú explicitnými. Podobne to platí aj v prípade pôdy. 
Explicitné a implicitné náklady tvoria súhrnné náklady, ktoré z hľadiska vzťahu nákladov k zmenám objemu výroby členíme na:
Pri fungujúcom trhu, ktorý sa vyznačuje konkurenciou výrobcov, majú výrobcovia všeobecný záujem na znižovaní nákladov, pretože len tak sú schopní obstáť v konkurencii a dosiahnuť zisk.

</doc>
<doc id="10106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10106" title="Explicitné náklady">
Explicitné náklady

Explicitné náklady sú náklady, ktoré majú podobu peňažných výdajov firmy na nákup vstupov. Môže ísť napr. o platby firmy za suroviny, materiál, prácu zamestnancov a pod.
Explicitné náklady sa teda vyskytujú v účtovníctve a zistiť ich je možné z účtovných výkazov. 

</doc>
<doc id="10108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10108" title="Implicitné náklady">
Implicitné náklady

Implicitné náklady (angl. "implicit cost") sú v ekonómii náklady (presnejšie: oportunitné náklady) vznikajúce v súvislosti s používaním vlastných (teda nie cudzích) zdrojov (t.j. výrobných faktorov) okrem peňazí. Zjednodušene povedané ide o náklady, ktoré podnik neplatí. Veľmi podobný je vo vnútropodnikovom účtovníctve termín kalkulačné náklady. Opakom sú explicitné náklady.
Príklady:

</doc>
<doc id="10109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10109" title="Fixné náklady">
Fixné náklady

Fixné náklady sú náklady, ktoré sa v rámci určitej výrobnej kapacity zmenou objemu výroby nemenia. Patrí sem napr. úrok, renta, určité vopred dohodnuté záväzky a pod.

</doc>
<doc id="10110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10110" title="Variabilné náklady">
Variabilné náklady

Variabilné náklady sú náklady, ktoré sa so zmenou objemu výroby menia, napr. náklady na suroviny, mzdy, pohonné látky a pod.
Ich zmena s objemom výroby môže byť:

</doc>
<doc id="10111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10111" title="Výnos (opak nákladov)">
Výnos (opak nákladov)

Výnos je opak nákladov 
Finančné účtovníctvo.
Definícia v slovenskom zákone o účtovníctve (k 1.1.2009) znie: Výnos je zvýšenie ekonomických úžitkov účtovnej jednotky v účtovnom období, ktoré sa dá spoľahlivo oceniť.
Podobná (ale odlišná) definícia v IAS/IFRS znie: Výnosy (angl. income) sú zvýšenie ekonomického potenciálu v priebehu účtovného obdobia vo forme prírastku alebo zvýšenia aktív (majetku), resp. zníženia záväzkov, ktoré má za následok zvýšenie vlastného imania iného charakteru než je jeho zvýšenie v dôsledku vkladov vlastníkov (podniku). V IAS/IFRS sa výnosy delia na:
Výnosy sa môžu umiestňovať vo vlastnom podniku, vtedy hovoríme o odovzdávaní výnosov; ak výnos preberá iný podnik alebo obyvateľ, hovoríme o realizácií výnosov. Výnosy vznikajú v okamihu fakturácie, vyskladnenia. Delia sa na:
Presné členenie výnosov podľa slovenskej právne predpísanej štruktúry výkazu ziskov a strát pozri v článku výkaz ziskov a strát.
Nákladové účtovníctvo.
V nákladovom účtovníctve výnosy nezahŕňajú mimoriadne výnosy a výnosy vôbec sa netýkajúce normálnej výroby podniku (napr. kurzové zisky z cenných papierov).

</doc>
<doc id="10114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10114" title="Mimoriadne výnosy">
Mimoriadne výnosy

Mimoriadne výnosy alebo výnosy z mimoriadnej činnosti sú také výnosy, ktoré vznikajú napr. predajom nepotrebného investičného majetku.

</doc>
<doc id="10115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10115" title="Finančný výnos">
Finančný výnos

Finančné výnosy alebo výnosy z finančnej činnosti sú výnosy, ktoré vznikajú napr. predajom cenných papierov, úradných výnosov z obligácií.

</doc>
<doc id="10117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10117" title="16. máj">
16. máj



</doc>
<doc id="10118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10118" title="Los Angeles">
Los Angeles

Los Angeles (skrátene L. A.) je najväčšie mesto v štáte Kalifornia a druhé najväčšie mesto v USA po New Yorku. V roku 2016 malo toto prístavné mesto na juhozápade USA 4,03 miliónov obyvateľov, pričom aglomerácia kultúrneho a ekonomického centra Los Angeles–Long Beach–Santa Ana má 12,15 milióna obyvateľov. Založil ho španielsky guvernér Felipe de Neve 4. septembra 1781. Los Angeles bolo zapísané do registra ako mestská samospráva 4. apríla 1850. Na začiatku tohto istého roka bola Kalifornia začlenená ako 31. štát do Spojených štátov.
Los Angeles je dôležité centrum kultúry, vedy, technológie, medzinárodného obchodu a vzdelania. Navyše je centrom výroby populárnej zábavy, ako sú filmy, televízia a reprodukovaná hudba. Je tiež významnou dopravnou križovatkou, finančným a komerčným centrom, nachádza sa tu množstvo múzeí a observatórium.
Dejiny.
Pobrežie okolo Los Angeles bolo najskôr stáročia osídlené kmeňmi los Tongva (alebo Gabrieleños), Chumash, a Amerindios. Španieli prišli na územie Kalifornie v rokoch 1542 – 1550. 
Založenie Los Angeles.
V roku 1769 Gaspar de Portolá (vodca expedície po juhu Kalifornie) spolu s františkánmi Junísperrom Serrom a Juanom Crespim mali za cieľ, podobne ako iní misionári v tom čase, šíriť vieru do ešte nepoznaných miest krajiny a zakladať nové osídlenia označované ako „misión“. Portala objavil v Kalifornii nádhernú rieku a pomenoval ju „"El Río de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de Porciúncula“ ("rieka našej kráľovnej z Ángeles de Porciúncula). Crespi vyčlenil územie okolo rieky pre náboženské účely a v roku 1771 Serra založil „misión“ San Gabriel Arcangel blízko Whittier Narrows, dnes známe ako údolie San Gabriel Valley. 
V roku 1781 prišlo 44 osadníkov, aby založili osadu na mieste odporúčanom Crespim. Pomenovali ju "„El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles sobre El Río Porciúncula"“ (Dedina našej kráľovnej od Anjelov na rieke Perciúncula). Títo osadníci boli pôvodom Filipínci, rodení Američania, Afričania a Španieli. Desaťročia vyzerala osada ako väčšia farma. Zvyšky starého osídlenia sa nachádzajú v historickej budove na Olvera Street. 
Mexiko získalo nezávislosť v 1820, ale k veľkým zmenám došlo v bitkách pri "Batalla de Río San Gabriel" v roku 1847. kde sa rozhodovalo aj o osude Los Angeles. USA získali kontrolu nad Kaliforniou až po americko-mexickej vojne (1846 – 1848), kde Mexiko stratilo približne polovicu svojho vtedajšieho územia. Séria bitiek za Kaliforniu vyústila do podpísania zmluvy Cahuenga 13. januára 1847. Mexiko na základe Vyjednávania Guadalupe Hidalgo v roku 1848 oficiálne odovzdalo USA územie Kalifornie (aj iných). Stalo sa tak 9. septembra 1850, kedy malo Los Angeles len 1 600 obyvateľov.
Rozvoj Los Angeles.
Los Angeles bolo zapísané ako mestská samospráva 4. apríla 1850. Železnica do mesta bola dokončená v roku 1876 a v 1892 boli objavené zásoby ropy. Do roku 1923 Los Angeles produkovalo štvrtinu celosvetovej ťažby ropy. 
Dôležitým elementom pre Los Angeles bola voda. Keď v roku 1913 William Mulholland postavil vodovod, ktorý zabezpečil stabilný prívod vody, začal sa obrovský rast mesta. 
V 20. rokoch 20. storočia sa v meste začal rozvíjať filmový a letecký priemysel. 
Los Angeles bolo hostiteľom dvoch olympijských hier v rokoch 1932 a 1984. Ďalej sa rozvíjalo aj počas druhej svetovej vojny. Ako následok vládneho plánu v 80. rokoch na podporu a rozvoj Kalifornie sa Los Angeles stalo mestom bohatých.
Geografia.
Los Angeles leží na ploche 1 290,6 km². Z tejto plochy zaberá súš 1 214,9 km² a vodné plochy len 75,7 km², čo je percentuálne 5,86 % celkovej plochy. Najväčšia vzdialenosť medzi severom a juhom je 71 km, medzi východom a západom 47 km. Najvyšší vrch je Sisiter Elsie (1 548 m n. m.), nachádzajúci sa v San Fernando Valley v časti Mt. Lukens. Hlavná rieka Los Angeles začína v mestskej časti Canoga Park, je sezónneho charakteru a jej koryto je skoro celé vybetónované.
Geológia.
Ako mnoho iných miest v Kalifornii, tak aj Los Angeles je ohrozované zemetraseniami, ktorých príčinou je blízky tektonický zlom San Andreas, ktorý pretína San Francisco a tiahne sa na juh až po Los Angeles, kde končí 65 km severne od mesta. Ročne je zaznamenaných približne 10 000 zemetrasení, drvivá väčšina z nich nie je postrehnuteľná ľudskými zmyslami. Posledné väčšie zemetrasenie bolo zaznamenané v roku 1994, v Northridge, s epicentrom v San Fernando Valley. Iné veľké zemetrasenia boli vo Whittier Narrows (1987), Sylmar (1971) či Long Beach (1933).
Klimatické podmienky.
Los Angeles sa nachádza vo vnútrozemskej a subtropickej oblasti. Je všeobecne suchým miestom a má 325 dní slnečných dní do roka. Vietor od Tichého oceána spôsobuje oproti miestam vo vnútrozemí (Nevada, Arizona) chladnejšie letá a teplejšie zimy. V lete môžu byť teplotné rozdiely aj 20 °C. Priemerná denná teplota v lete je 29 °C a nočná 18 °C. Priemerná zimná denná teplota je 21 °C a nočná 8 °C. Počas zimy je dážď v L.A. častejším úkazom ako v lete. Priemerná celodenná teplota v januári je 14,5 °C a v júli 23.4 °C. Najvyššia zaznamenaná denná teplota bola v "Canoga Park" (46,7 °C) v roku 1985, najnižšia teplota bola (-7,8 °C) tiež v "Canoga Park" v roku 1989. 
Zrážky sa vyskytujú predovšetkým v zime a na jar. Najdaždivejší mesiac je február. Priemerný objem zrážok je 381 mm/rok. Všeobecne v meste nesneží, avšak na horách pri meste pomerne pravidelne. 
Kontaminácia.
Kvôli svojej polohe a rozlohe mesta, dôležitosti áut a iných faktorov, je Los Angeles kontaminované mesto, čo sa prejavuje hlavne v podobe smogu. V povodí rieky Los Angeles a v San Fernando Valley je v ovzduší veľa výfukových plynov z áut, kamiónov, lodí, lokomotív, vzduch tiež obsahuje nečistoty z fabrík a iných zdrojov. Navyše podzemná voda je tiež ohrozovaná. Niektoré formy znečistenia sa nekontrolovateľne rozširujú, aj vďaka dopravnému systému v meste a jeho okolí. Svetelné znečistenie znamená pre mesto tak isto problém. Na rozdiel od iných miest, kde sa na eliminácii smogu podieľa dážď, v L.A. toto nie je možné, pretože v meste prší len sporadicky. Preto sa smog často koncentruje niekoľko dní. Z mimoriadne vysokej hladiny smogu v 70. rokoch bol zaznamenaný pokles k miléniu skoro na nulu. Po roku 2000 sa začala jeho hladina opätovne zvyšovať. Podľa informácií "American Lung Association" bolo Los Angeles v roku 2004 najkontaminovanejšie mesto v USA. Z toho dôvodu sa agresívnejšie pokračuje v opatreniach na zlepšenie ovzdušia v meste. 
Ekonomika.
Los Angeles je medzinárodné centrum obchodu, zábavy, televízie a filmového priemyslu (Hollywood), hudby, leteckého priemyslu, architektúry, ropného priemyslu a turizmu. Je tu rozvinutý automobilový, strojársky, lodiarsky, hutnícky, elektrotechnický, kaučukový, chemický, farmaceutický, sklársky, potravinársky, nábytkársky priemysel. Veľký finančný prínos tiež produkujú služby. Navyše Los Angeles je najväčšie priemyselné (továrenské) centrum USA, zamestnáva najviac robotníkov. Prístavy pri Los Angeles a Long Beach tvoria najdôležitejšie prístavné centrum v Severnej Amerike a jedno z najdôležitejších na svete. 
Mesto je centrom firiem z Fortune 500 (najúspešnejšie spoločnosti krajiny), vrátane leteckej firmy Northrop Grumman, energetickej spoločnosti Occidental Petroleum Corporation, spoločnosť s nehnuteľnosťami KB Home. Ďalšie celosvetovo známe spoločnosti v Los Angeles sú 20th Century Fox, Herbalife, Univisión, Metro Interactive, LLC, Premier America, CB Richard Ellis, Gibson, Dunn &amp; Crutcher LLP, Guess, Inc., O'Melveny &amp; Myers LLP, Paul, Hastings, Janofsky &amp; Walker LLP, TokyoPop, The Jim Henson Company, Paramount Pictures, Robinsons-May, Sunkist, Fox Sports Net, Health Net, Inc., 21st Century Insurance, y The Coffee Bean &amp; Tea Leaf.
V meste sa samozrejme nachádza množstvo ďalších firiem a spoločností, väčšina v metropolitnej oblasti L.A., teda v susedných mestách. Takéto spoločnosti sú aj The Walt Disney Company (Fortune 500 – Burbank), Warner Brothers (Burbank), DirecTV , Mattel, ICANN.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľstva v roku 2010 má Los Angeles 3 792 621 obyvateľov. Hustota obyvateľstva je 2 913/km². Vekové zloženie: 874 525 ľudí (23.1%) pod hranicou 18 rokov, 434 478 (11.5%) od 18 do 24 rokov, 1 209 367 (31.9%) od 25 do 44 rokov, 877 555 (23.1%) od 45 do 64 a 396 696 obyvateľov (10.5%) nad 65 rokov. Priemerný vek je 34,1 rokov. Na 100 žien pripadá 99,2 mužov.
Aglomerácia.
Do aglomerácie okolo Los Angeles patrí tiež množstvo iných nezávislých miest, „susedstiev“. Odhaduje sa, že aglomerácia má 12-13 miliónov obyvateľov, pričom tieto mestá sú prakticky spojené s Los Angeles. Mesto je rozdelené do nasledovných oblastí: Downtown L.A., East L.A., South L.A., The South Bay, Prístav, Hollywood, Wilshire, the Westside, Západné Los Angeles, San Fernando Valley, San Gabriel Valley, Santa Clarita Valley, Antelope Valley, Santa Monica (s lukratívnou časťou Malibu).
Do tzv. Greater Los Angeles sa počítajú územia: Los Angeles County, Orange County, San Bernardino County, Riverside County a Ventura County. Táto aglomerácia má až 17 miliónov obyvateľov a patria sem mestá: Los Angeles, Anaheim, Long Beach, Oxnard, Riverside, San Bernardino a Santa Ana.
Doprava.
Los Angeles má jeden z najväčších diaľničných systémov na svete; tvorí ju až 27 trás. Los Angeles je najviac automobilovou dopravou zahltené mesto na svete; na každého obyvateľa tu pripadajú tri automobily. Diaľnice vedúce okolo mesta a cez mesto sú osemprúdové, napriek tomu sú neustále preťažené. Hlavnou tepnou je Wilshire Boulevard. Dopravu v meste prevádzkuje viac spoločností, ale najvýznamnejšia je "The Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority". Spravuje hromadnú dopravu, ktorou sa denne prevezie milión pasažierov. Ide o autobusovú dopravu a metro, systém podzemnej železnice a ľahkej železnice dĺžky okolo 170 kilometrov. Spoločnosť „Union Pacific Railroad and BNSF Railway“ prevádzkuje železničnú dopravu. Leteckú dopravu zabezpečujú letiská, najmä najväčšie z nich Los Angeles International Airport (LAX), ktoré spája Los Angeles takmer s celým svetom. Je jedným z najvyťaženejších ako v USA, tak aj na svete. Ročne prepraví 60 – 70 miliónov pasažierov a 2 milióny ton tovaru.
Šport.
Los Angeles ako druhé najväčšie mesto USA je takisto centrum športu. Nachádza sa tu množstvo popredných klubov v elitných zámorských súťažiach. Svoj domov tú majú napríklad NHL – Los Angeles Kings, mesto Anaheim blízko L.A. má svoj hokejový klub Anaheim Ducks; NBA - Los Angeles Lakers a Los Angeles Clippers; Los Angeles Rams a Los Angeles Chargers pôsobia v NFL (americký futbal); WNBA (ženská basketbalová súťaž) – Los Angeles Sparks; MLB (bejzbal) – Los Angeles Dodgers; MLS (futbalová liga) – Los Angeles Galaxy; AFL (Arena Football League) – Los Angeles Avanger.
Los Angeles sa môže pýšiť niekoľkými športovými štadiónmi. Športové a zábavné stredisko Staples Center je domovom Kings, Lakers, Clippers, Avanger, Sparks a hostia v ňom napríklad aj Grammy Awards. Los Angeles Memorial Coliseum je olympijský štadión, ktorý hostil letné olympijské hry v rokoch 1932 a 1984 a dočasne slúži Rams ako domáci štadión.

</doc>
<doc id="10120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10120" title="Hrubý zisk">
Hrubý zisk



</doc>
<doc id="10121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10121" title="Čistý zisk">
Čistý zisk



</doc>
<doc id="10123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10123" title="Podnik">
Podnik

Podnik je jednotka ekonomického rozhodovania a základný ekonomický subjekt trhovej ekonomiky. Môže mať viacero definícií.
Tri roviny podniku.
Celkovo možno konštatovať, že ekonomický podnik má tri roviny:
V niektorých podnikoch sa robia rozhodnutia na všetkých troch úrovniach, v iných (menších) všetky úrovne splývajú do jednej.
Typy podnikov.
Podniky sa delia napríklad:

</doc>
<doc id="10124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10124" title="Podnikateľ">
Podnikateľ

Podnikateľ je všeobecne osoba venujúca sa sústavne samostatne ekonomickej činnosti, podnikaniu. Konkrétne definície sa rôznia.
Obchodné právo.
V slovenskom Obchodnom zákonníku (§ 2 ods. 2) je podnikateľ definovaný ako:
Z toho vyplýva, že: Podnikateľmi sú vždy osoby zapísané do obchodného registra. Osoby, ktoré nie sú zapísané v obchodnom registri, sú podnikateľmi, ak majú na rozsah predmetu podnikania živnostenské oprávnenie; alebo ak vykonávajú činnosť podľa iných predpisov, ktorú možno charakterizovať ako podnikanie a ktorá si vyžaduje oprávnenie; alebo ak vykonávajú poľnohospodársku výrobu zapísanú do evidencie (poľnohospodárska výroba zapísaná do obchodného registra je vždy podnikateľ).
V slovenskom živnostenskom zákone (§ 5 ods. 1) sa používa legislatívna skratka podnikateľ na označenie (fyzickej alebo právnickej) osoby prevádzkujúcej živnosť.

</doc>
<doc id="10125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10125" title="Park City">
Park City

Park City je malé mestečko v štáte Utah v blízkosti Salt Lake City s viac ako 7 tisíc obyvateľmi (2000), kde sa každoročne koná významný festival nezávislého filmu Sundance Film Festival.

</doc>
<doc id="10128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10128" title="Broadway">
Broadway

Broadway je ulica v New Yorku. Prechádza štvrťou Manhattan z juhu na sever a je známa predovšetkým veľkým počtom významných divadiel.

</doc>
<doc id="10129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10129" title="Santa Monica">
Santa Monica

Santa Monica je mesto v štáte Kalifornia na pobreží Tichého oceánu. Má 84-tisíc obyvateľov a je prepojené s Los Angeles. Pomenované je podľa svätej Moniky .

</doc>
<doc id="10131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10131" title="20. október">
20. október



</doc>
<doc id="10132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10132" title="1859">
1859



</doc>
<doc id="10133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10133" title="18. október">
18. október



</doc>
<doc id="10134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10134" title="Obchodný register">
Obchodný register

Obchodný register je verejný zoznam, do ktorého sa zapisujú zákonom ustanovené údaje týkajúce sa (spravidla) podnikateľov, najmä ich obchodné meno a právna forma.
Zapisujú sa údaje ako obchodné meno, miesto podnikania, predmet podnikania, právna forma podnikania, identifikačné číslo, osoby riadiace spoločnosť a aktuálny stav spoločnosti. Podľa výpisu z obchodného registra je možné overiť, či právnická osoba existuje a môže slúžiť ako základ pre posúdenie, či je vhodné s ňou obchodovať (napr. usúdiť či nie je v stave pred zánikom).
Obchodný register na Slovensku.
Obchodný register je upravený v Obchodnom zákonníku (§ 27 a nasl.) a od roku 2004 aj v zákone č. 530/2003 Z.z. o obchodnom registri. Konania vo veciach obchodného registra a rozhodovanie o námietkach proti odmietnutiu vykonania zápisu upravuje § 200a až 200c Občianskeho súdneho poriadku. Registrové súdy upravuje zákon č. 371/2004 Z.z.
Podľa definície v Obchodnom zákonníku je obchodný register verejný zoznam tzv. "zapísaných údajov" (čo sú údaje ustanovené v Zákone o obchodnom registri, pozri nižšie), ktorého súčasťou je zbierka zákonom ustanovených listín ("zbierka listín"). V staršom znení Obchodného zákonníka definícia znela "verejný zoznam, do ktorého sa zapisujú zákonom ustanovené údaje týkajúce sa podnikateľov, prípadne iných osobitným zákonom stanovených osôb."
Zapísané osoby (Obchodný zákonník).
Do obchodného registra sa zapisujú tzv. "zapísané osoby", čo sú:
Bod c) sú predovšetkým živnostníci - tí sa teda nezapisujú do obchodného registra povinne, ale len na vlastnú žiadosť.
Zapísané údaje (Zákon o obchodnom registri).
§2 (1) Do obchodného registra sa zapisujú v štátnom jazyku tieto údaje:
(2) Do obchodného registra sa ďalej zapisujú
(3) Pri podniku zahraničnej osoby a pri organizačnej zložke podniku zahraničnej osoby, ktorá má sídlo v niektorom z členských štátov Európskej únie, sa do obchodného registra zapisuje
(4) Pri podniku zahraničnej osoby a pri organizačnej zložke podniku zahraničnej osoby, ktorá má sídlo mimo územia členských štátov Európskej únie, sa okrem údajov podľa odseku 3 zapisujú aj tieto údaje:
(5) Identifikačné číslo pridelí zapísanej osobe registrový súd, ak už ho nemá pridelené iným štátnym orgánom podľa osobitného zákona. Identifikačné číslo oznámi registrovému súdu príslušný štátny orgán.
Platnosť zapísaných údajov a znenia listín (Obchodný zákonník).
§27 (3) Zapísané údaje sú účinné voči tretím osobám odo dňa ich zverejnenia. Obsah listín, ktorých zverejnenie zákon ustanovuje, je účinný voči tretím osobám odo dňa, keď bolo zverejnené oznámenie o uložení listín do zbierky listín. To neplatí, ak zapísaná osoba preukáže, že tretia osoba o týchto údajoch alebo o obsahu listín vedela. Zapísaná osoba sa však nemôže na tieto údaje alebo obsah listín odvolávať voči tretím osobám do 15 dní odo dňa ich zverejnenia, ak tretie osoby preukážu, že o nich nemohli vedieť.
(4) Ak je nesúlad medzi zapísanými a zverejnenými údajmi alebo uloženými a zverejnenými listinami, nemožno voči tretím osobám namietať zverejnené znenie. Tretie osoby sa môžu odvolávať na zverejnené znenie, ak zapísaná osoba nepreukáže, že tretím osobám boli známe zapísané údaje alebo obsah listín uložených v zbierke listín.
(5) Tretie osoby sa vždy môžu odvolávať na obsah listín alebo údajov, ktoré ešte neboli zapísané do obchodného registra alebo uložené do zbierky listín, okrem prípadu, ak ich účinky nastanú až zápisom do obchodného registra.
(6) Od zverejnenia zápisu štatutárneho orgánu alebo jeho členov do obchodného registra sa zapísaná osoba nemôže voči tretím osobám domáhať porušenia právnych predpisov, spoločenskej zmluvy alebo stanov pri voľbe alebo vymenovaní štatutárnych orgánov alebo ich členov okrem prípadu, že sa preukáže, že tretia osoba o ich porušení vedela.
(7) Ak je nesúlad medzi údajmi a listinami zverejnenými o zapísanom podniku zahraničnej osoby alebo o zapísanej organizačnej zložke podniku zahraničnej osoby na Slovensku a údajmi a listinami zverejnenými o zahraničnej osobe v štáte, v ktorom má sídlo, pre obchodný styk s podnikom zahraničnej osoby alebo s jeho organizačnou zložkou sú rozhodujúce údaje a listiny zverejnené o podniku zahraničnej osoby alebo o organizačnej zložke podniku zahraničnej osoby na Slovensku.
(8) Ak je pri listinách uložených do zbierky listín nesúlad medzi znením listiny v štátnom jazyku a znením listiny v inom ako štátnom jazyku, nemožno voči tretím osobám namietať znenie listiny v inom ako štátnom jazyku. Tretie osoby sa môžu odvolávať na znenie listiny v inom ako štátnom jazyku, ak zapísaná osoba nepreukáže, že tretím osobám bolo známe znenie listiny v štátnom jazyku.
Registrový súd.
Obchodný register vedie miestne príslušný registrový súd (zákon 371/2004).
Ďalší obsah Zákona o obchodnom registri.
Okrem vyššie uvedených údajov, Zákon o obchodnom registri ešte opisuje:
Stránky slovenského Obchodného registra.
Na stránke Obchodného registra je možné získať výpis z obchodného registra, tento je však len informatívny. Ak má slúžiť ako právny podklad, je potrebné vyžiadať výpis od notára, ktorý ho potvrdí. Fakticky je to rovnaký výpis.

</doc>
<doc id="10135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10135" title="Bill Gates">
Bill Gates

William Henry Gates III (* 28. október 1955, Seattle, Washington, USA), všeobecne známy ako Bill Gates, je americký podnikateľ a filantrop. Spolupodieľal sa na napísaní interpretra Altair BASICu pre architektúru Altair 8800 (prvý komerčne úspešný osobný počítač). Bol spoluzakladateľom spoločnosti Microsoft Corporation a dnes je predsedom jej predstavenstva a „hlavný softwarový architekt“.
Podľa časopisu "Forbes" je Gates najbohatším človekom sveta (1996, 19982006 a druhé miesto v roku 1997). Jeho majetok je odhadovaný na sumu okolo 137,6 miliárd USD. Gates sa postupne vzdáva svojich manažérskych funkcií a venuje sa charite.
Životopis.
Bill Gates je synom Williama H. Gatesa, Sr. (19252020), firemného právnika ktorý pracoval pre "Nadáciu Billa a Melindy Gatesovcov" a Mary Maxwell Gatesovej (zomrela v roku 1994 na rakovinu), učiteľky a členky správnej rady "First Interstate Bank", "Pacific Northwest Bell" a národnej rady medzinárodnej neziskovej organizácie "United Way". Bill Gates má dve sestry.
Po dokončení šiestej triedy základnej školy Bill Gates prestúpil na exkluzívnu súkromnú strednú školu "Lakeside School". Na tejto škole mal možnosť prvýkrát pracovať s počítačom a začal sa učiť programovať. Niekoľko študentov tejto školy (medzi nimi okrem Gatesa bol aj Paul Allen) získalo v miestnej počítačovej firme možnosť využívať zadarmo (resp. za to, že pomôžu hľadať chyby systému) ich minipočítač PDP-10.
Ako sedemnásťročný získal Gates za svoj program na tvorbu školských rozvrhov 4 200 dolárov, v tom istom roku s Allenom založil firmu Traf-O-Data, kde pracovali na systéme na analýzu dopravnej prevádzky (systém používal procesor Intel 8008).
Po strednej škole Bill Gates nastúpil v roku 1973 na Harvardovu univerzitu (na internáte býval na tej istej chodbe ako Steve Ballmer). Počas štúdia vytvoril spolu s Allenom originálny interpreter programovacieho jazyka Altair BASIC pre počítač Altair 8800 (prvý komerčne úspešný osobný počítač). Tento programovací jazyk bol založený na jednoduchom jazyku BASIC, ktorý sa na "Dartmouth College" používal pre výuku. Licenciu predali výrobcovi počítača Altair, spoločnosti MITS (Micro Instrumentation and Telemetry Systems).
V roku 1975 založil s Allenom spoločnosť Micro-Soft (z ktorej neskôr vznikol Microsoft Corporation), aby mohli svoju verziu jazyka BASIC, nazvanú Microsoft BASIC, predávať aj iným firmám. Komerčný úspech tohto produktu bol základom ich ďalšieho rozvoja. V treťom ročníku sa preto Gates rozhodol školu opustiť a venovať sa podnikaniu. Kľúčový prielom prišiel na konci 70. rokov, v období keď sa spoločnosť IBM chystala na vstup na trh osobných počítačov sa svojim IBM PC (uvedeným v roku 1981). Vtedy sa Gatesovi podarilo firme IBM predať licenciu na operačný systém, ktorý kúpil od miestneho výrobcu počítačov. Operačný systém MS-DOS sa neskôr stal "de facto" štandardom v oblasti osobných počítačov a partnerstvo s IBM, skončené až nezhodami pri vývoji operačného systému OS/2, vynieslo Microsoftu vedúce postavenie na trhu počítačového softvéru.
Ako tvorca obchodnej stratégie Microsoftu bol Gates úspešný v rozšírení firemného záberu. V mnohých častiach trhu sa Microsoftu podarilo vypracovať do pozície jednotky a na tejto pozícii sa pevne udržať. Niektoré postupy Microsoftu a jeho vedenia však vzbudili kontroverzné reakcie či podozrenia z porušenia zákonov, v niektorých prípadoch dokonca aj súdy ich jednanie ohodnotili ako nezákonné. Žije s rodinou na Mapleton Drive v Beverly Hills.
1. januára 1994 sa Gates oženil s Melindou Frenchovou. Majú spolu tri deti (Jennifer Katharine Gatesová narodená 26. apríla 1996, Rory John Gates narodený 23. mája 1999 a Phoebe Adele Gatesová narodená 14. septembra 2002). Bývajú v obrovskom dome na kopci pri Washingtonskom jazere. Tento dom je postavený „"pre 21. storočie"“, je v ňom nainštalované veľké množstvo elektronických systémov.
V roku 2000 sa Gates vzdal funkcie generálneho riaditeľa v prospech svojho dlhoročného priateľa Steva Ballmera a sám prevzal novovytvorenú pozíciu „"hlavného softwarového architekta"“. V roku 2006 oznámil, že v priebehu nasledujúcich dvoch rokov opustí všetky manažérske funkcie vo firme a od júla 2008 sa chce venovať iba svojej nadácii, v Microsofte bude fungovať iba ako predseda správnej rady a poradca.
Nadácia Billa a Melindy Gatesovcov.
Spolu so ženou založil Gates charitatívnu organizáciu Nadácia Billa a Melindy Gatesovcov. Nadácia rozdeľuje peniaze na univerzitné štipendiá pre zástupcov menšín, prevenciu AIDS, boj s chorobami, ktoré ohrozujú hlavne krajiny tretieho sveta a na ďalšie charitatívne účely. Nakoľko Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) sa viac zamerala na financovanie iných projektov, v súčasnej dobe financuje Gatesova nadácia 90% celého projektu boja proti detskej obrne. V júni 1999 darovali Gatesovci tejto nadácii 5 miliárd dolárov, čo je historicky absolútne najväčší jednorazový dar od žijúcej osoby.
Gates daroval viac ako 100 miliónov dolárov na pomoc deťom postihnutým AIDS. 26. januára 2005 oznámila nadácia, že darovala ďalších 750 miliónov dolárov medzinárodnému Fondu pre vakcíny, ktorý bojuje s chorobami ako sú napríklad: čierny kašeľ, osýpky, detská obrna a žltá zimnica. V roku 2005 bol Gates spolu so svojou manželkou a spevákom Bonom (U2) vyhlásený časopisom Time za osobnosť roka.
Majetok Billa Gatesa.
Bill Gates sa dlhodobo vyskytuje v zozname najbohatších ľudí sveta. Podľa časopisu "Forbes" a jeho zoznamu nazvaného „Najbohatší ľudia sveta“ bol majetok Billa Gatesa:

</doc>
<doc id="10137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10137" title="Osobný počítač">
Osobný počítač

Osobný počítač (iné názvy: personálny počítač, PC - vyslov: [pé cé] alebo [pí sí]; hovorovo: pécéčko, písíčko; staršie (nepresne): mikropočítač; neodborne: počítač, komputer, kompúter, computer; v slangu: "komp(ík)"; alebo "PC" [pí sí]) je počítač určený pre osobné použitie, pre použitie jednotlivcom. Osobný počítač je štandardizovaný a integrovaný mikropočítačový komplex, ktorý vychádza zo štandardov vytvorených IBM a Apple.
Tento názov vznikol v čase, keď boli počítače väčšinou veľké (sálové, strediskové a pod.) a ich čas sa zdieľal medzi viacerých používateľov (strojový čas). Dnes je väčšina počítačov osobných, preto pod označením počítač často rozumieme osobný počítač. Osobný počítač nahradil aj pojem počítačová zostava, takže pod pojmom PC rozumieme samotný počítač s jeho vstupnými a výstupnými jednotkami.
Tento termín sa začal používať na konci sedemdesiatych a začiatkom osemdesiatych rokov minulého storočia, kedy sa prvé počítače dostali do domácností. Prechod zo sálového do domáceho prostredia spôsobil aj zmenu v chápaní počítača z vedeckého ponímania (počítač na vedecké výpočty) na zábavné zariadenie. Dnešné osobné počítače sa v prvom rade používajú ako domáce zábavné elektrospotrebiče s prístupom na internet, schopnosťou prehrávať a modifikovať multimediálny obsah, slúžiace tiež ako spojivo medzi ďalšími zariadeniami – prehrávačmi hudby, filmov, fotoaparátmi, televízorom a pod. Slúžia tiež ako sklad multimediálneho obsahu (fotografie, hudba, filmy, texty a pod.)
Osobný počítač.
Osobný počítač dneška (2017) je postavený na báze procesorov architektúry x86, s výkonnou grafickou kartou umožňujúcou prehrávať multimediálny obsah, s optickou mechanikou umožňujúcou zápis na veľkokapacitné médiá (DVD, Blu-Ray), s operačnou pamäťou rádovo ~ jednotkách GB, s vysokokapacitným pevným diskom ~ stovky GB-jednotky TB, s možnosťou pripojenia do počítačovej siete a k internetu. PC je tiež vybavené portami na pripojenie periférnych zariadení (vstupné a výstupné periférie, ako aj zariadenia schopné komunikovať s počítačom – MP3 prehrávač, mobilný telefón, a pod.). Ako výstupné zariadenie sa používa LCD monitor s uhlopriečkou 17“-30“, tlačiareň (monochromatická obvykle laserová alebo farebná obvykle atramentová prípadne vo forme multifunkčného zariadenia) ako vstupné zariadenie sa používa klávesnica a optická prípadne laserová myš.
V oblasti programového vybavenia je najrozšírenejším operačným systémom Windows od firmy Microsoft (verzia XP, Vista, 7,8 alebo 10), s rozšírením až po úroveň monopolu. Druhou najväčšou skupinou je macOS firmy Apple. Alternatívou - aj keď relatívne málo rozšírenou sú Open Source operačné systémy s jadrom Linux.
Zloženie osobného počítača.
Ak hovoríme o dieloch osobného počítača, musíme oddeliť dve základné roviny – softvér a hardvér. Hardvér je zjednodušene „železo“, teda to, čo sa dá chytiť do ruky. To, čo „vdýchne ducha“, teda čo mu umožní pracovať, je jeho softvérové vybavenie. 
Hardvér.
Osobný počítač sa skladá zo základnej jednotky (systémová jednotka), vstupných a výstupných zariadení.
Systémová jednotka.
Typický osobný počítač (jeho systémová jednotka) je uložený v plechovej (resp. plastovej) skrinke v ktorej sú uložené všetky podstatné časti počítača (prípadne spolu s monitorom a V/V jednotkami integrovaný v jednom tele – notebook). 
Vstupné zariadenie.
Vstupné zariadenie (vstupná jednotka) je periférne zariadenie (hardvér) osobného počítača, ktoré umožňuje vstup údajov alebo signálov do počítača za účelom ich ďalšieho spracovania alebo ich využitia pre riadenie počítača a k nemu pripojených zariadení. Vstupné zariadenie transformuje informácie z “vonkajšieho” sveta do formy použiteľnej pre počítač. Vstupné zariadenia často slúžia užívateľovi – človeku ktorý ich používa pre zadanie príkazov, alebo ďalších informácií spracovávaných počítačom. Počítač odpovedá užívateľovi pomocou výstupných zariadení počítača. Niektoré zariadenia sú kombinované vstupno-výstupné zariadenia. Typickým príkladom vstupného zariadenia je klávesnica, myš, mikrofón, skener, webová kamera.
Výstupné zariadenie.
Výstupné zariadenie (výstupná jednotka) je periférne zariadenie (hardvér) počítača, ktoré umožňuje výstup údajov alebo signálov z počítača. Výstupné zariadenie transformuje informácie z počítača do formy použiteľnej pre človeka (alebo pre iné zariadenie resp. ďalší počítač). najpoužívanejším výstupným zariadením je monitor (displej), a počítačová tlačiareň.
Iné zariadenia.
Osobný počítač sa využíva aj ako zariadenie spracúvajúce, alebo ukladajúce údaje pre iné zariadenia, ktoré nie sú typickými perifériami počítača. Príkladom je pripojenie mobilného telefónu (ukladanie kontaktov, ich triedenie a odoslanie späť do telefónu), spracovanie obrazu a zvuku pre multimediálne prehrávače (strihanie filmov, prevody multimediálnych formátov, úpravy fotografií a ich tlač a pod.). Z tohto hľadiska je počítač jedným z najvšestrannejších zariadení na komunikáciu vôbec.
Softvér.
Fungovanie počítača nie je možné bez programového vybavenia. Samotný počítač je kompilácia programovateľných obvodov, pamätí a úložísk, ktorá však nie je schopná samostatnej práce. Pre svoju činnosť potrebuje základný tzv. operačný systém, na ktorom bežia aplikácie – aplikačný softvér.
Operačný systém.
Operačný systém (skratka OS) je základné programové vybavenie počítača. Je to „rozhranie“, ktorým používateľ komunikuje s hardvérom. Operačný systém zabezpečuje čiastočne komunikáciu s užívateľom prostredníctvom periférnych zariadení, prideľovanie prostriedkov systému užívateľom alebo aplikáciám, prideľovanie času užívateľom (tzv. timesharing) alebo aplikáciám (multitasking), organizácia programov a súborov údajov na vonkajších pamäťových médiách, vytváranie a spúšťanie užívateľských programov, diagnostické funkcie systému, ochraňuje systém proti strate údajov pri výpadku napätia, proti neoprávnenej manipulácii, komunikáciu s inými systémami (počítačmi) v sieti - pri použití sieťových operačných systémov. Operačný systém sa skladá z jadra, používateľského rozhrania napr. GUI a ovládačov (softvér prepájajúci špecifický hardvér s jadrom operačného systému). 
V súčasnosti je najpoužívanejší operačný systém Microsoft Windows. Je to viacgeneračný systém. Jeho hlavnou výhodou je rozšírenie, takže pre neho existuje obrovské množstvo komerčného i voľne šíriteľného softvéru a aplikácií. 
Najrozšírenejšou alternatívou MS Windows je operačný systém OS X firmy Apple a operačný systém Linux. Hlavnou výhodou je, že je zadarmo, ale i to, že preň už existuje veľké množstvo aplikácií z oblasti voľne šíriteľného softvéru.
Aplikačný softvér.
V súčasnosti sú možnosti osobných počítačov také, že zahŕňajú takmer všetko, čo sme schopní zadefinovať. Preto existuje i obrovské množstvo softvéru, ktoré tieto predstavy realizuje. 
História PC.
Pojem bol používaný v priebehu 70. rokov 20. storočia. Ako zlomový dátum je uvádzaný január 1977, kedy vyšlo prvé číslo Personal Computing Magazine. Ale až s uvedením počítače IBM PC (IBM 5150) na trh v 1981 sa ustálilo označenie PC (alebo Personal computer) pre počítač s procesorom Intel x86 kompatibilným (t. j. vnútornou architektúrou, komponentmi a programovým vybavením zlučiteľným) s týmto modelom.
Je nutné podotknúť, že vývoj výpočtovej techniky v tej dobe bol veľmi prudký a práve platforma osobných počítačov sa stala hnacím motorom rozvoja tejto techniky. V tejto dobe boli na trhu aj ucelenejšie, technicky dokonalejšie a možno priekopníckejšie riešenia (Apple) ako IBM PC. Zásadnú úlohu však zohral fakt, že IBM zvolila otvorenú politiku, ktorá umožnila tretím výrobcom vyrábať komponenty pre PC. Politika drahého značkového výrobku, ktorú razila firma Apple nakoniec neuspela, pretože vďaka obrovskej konkurencii na trhu komponentov pre nasledovníkov IBM PC začal tento segment rásť raketovým tempom pri súčasnom poklese cien, takže výrobky Apple začali zaostávať aj po technickej stránke. 
Prvý model IBM PC bol dodávaný procesorom Intel 8088, pracujúcom na frekvencii 4,77 MHz a s operačnou pamäťou RAM o veľkosti 16 alebo 64 kB (maximálne 256 KByte). Pre záznam dát sa používal kazetový magnetofón, neskôr osempalcová disketová mechanika.
V priebehu niekoľkých rokov sa objavili viaceré vylepšenia a tiež veľké množstvo výrobkov nadväzujúcich na platformu PC – periférií, tlačiarní monitorov a pod. Objavili sa prvé klony PC (PC kompatibilné počítače). V roku 1983 sa objavili prvé pevné disky o kapacite 10 MB, v roku 1986 prvé modely s procesorom 80286 (16bitová zbernica, adresovateľná RAM až 16 MB) a v roku 1989 s procesorom 80386. Došlo ku zmenšenie disketovej mechaniky na formát 5.25" pre /mini/diskety o kapacite 360 kB, k zvýšeniu kapacity 5.25" diskiet na 1.2 MB a nakoniec k ich náhrade 3.5" disketami o kapacite 1.44 MB
Operačným systémom pôvodných osobných počítačov IBM PC a IBM PC kompatibilných býval takmer výlučne MS-DOS alebo jeho klon (PC-DOS, DR-DOS), ktorý bežal v textovom režime. Od roku 1984 sa ale začalo u osobných počítačov presadzovať grafické užívateľské rozhranie (GUI), najprv na počítačoch Apple Macintosh a neskôr na začiatku 90. rokov 20. storočia na počítačoch IBM PC kompatibilných v podobe MS Windows 3.0. Posledné roky 20. storočia znamenali rýchly nárast výkonu hardvérových komponentov i softvéru používaného v PC. Pribudli 80486, integrovaný matematický koprocesor sa stal samozrejmosťou. Následne prišla architektúra Intel Pentium, ktorá priniesla ďalšie zrýchlenie (1990 taktovacie frekvencie 1020 MHz, 2000 okolo 100200 MHz). Monochromatické monitory boli nahradené farebnými. Rozlíšenie stúplo na 1024 x 768 pix. Samozrejmosťou sa stala mechanika pre čítanie optických diskov CD ROM. Pribudla zvuková karta a modem. Ihličkové tlačiarne boli nahradené laserovými a neskôr sa objavili atramentové tlačiarne.
Súčasnosť a budúcnosť PC.
Bežným operačným systémom (2010) je multimediálny graficky orientované prostredie, napr. Windows XP, Windows Vista,Windows 7,Windows 8, prípadne niektorá z variánt systému GNU/Linux.
Drvivá prevaha v oblasti operačných systémov patrí Microsoft Windows, ktoré nie sú prenositeľné na architektúru nekompatibilnú s PC. MS Windows sa snaží zachovať tento monopol používaním komplikovaných neštandardizovaných licencovaných formátov, aplikáciou klonov úspešnejších konkurenčných aplikácií priamo do operačného systému, čím vzniká „nepotrebnosť“ konkurenčného prostredia, neuvoľňovaním zdrojových kódov pre potreby vývoja konkurenčného softvéru, ale aj poskytovaním softvéru zadarmo pre školy, čím si vychovávajú ďalších potenciálnych zákazníkov a pod. Je zaujímavé, že v oblasti hardvéru bol podobný monopol firmy Intel prelomený procesormi firmy AMD. 
Súčasné osobné počítače sa používajú pri kancelárskej práci, kde dokonale vytlačili písacie stroje, pre riadenie priemyselných aplikácií a zariadení, v domácom prostredí pre reprodukciu a editáciu multimediálneho obsahu (hudba, film, obrázky). Skoro samozrejmé je pripojenie k internetu.
V súčasnosti je však badateľný odklon od tradične ponímaného osobného počítača „na stole“ k osobnému počítaču „pri sebe“. Rýchly rast výkonu mikroprocesorov, miniaturizácia, pokles cien flash pamätí a pod. vedie k rýchlemu rozvoja segmentu prenosných osobných počítačov – notebookov a PDA. Z druhej strany sa k tomuto segmentu rýchlo približujú mobilné telefóny, do ktorých sú integrované operačné systémy kompatibilné s PC. Už dnes (2013) je predaj mobilných počítačov plne porovnateľný s predajom stacionárnych čo do počtu kusov, i finančného objemu.
Vynárajú sa nové operačné systémy pre malé zariadenia do vrecka (PDA) ktoré často používajú operačné systémy Android firmy Google, iOS Apple, Windows RT firmy Microsoft, alebo Linux. 
Objavujú sa tiež multimediálne počítače ako náhrada za domáce HiFi zariadenia, používajúce na zobrazovanie veľkoplošné TV LCD prijímače ako displeje.
Všetky technické parametre osobných počítačov rastú až udivujúcim tempom. Inovačný cyklus je veľmi krátky, a niektoré technológie nemajú životnosť ani jeden rok. Výkony počítačov vzrástli niekoľko tisícnásobne vo všetkých ukazovateľoch. Rýchle rastie aj kapacita záznamových médií, či už zabudovaných, alebo prenosných. 
Spomalil sa rast frekvencií procesorov, ktorý prinášal problémy s nestabilitou a prehrievaním a objavili sa nové riešenia – multijadrové procesory. Je predpoklad, že vývoj pôjde i naďalej smerom zvyšovania výkonu zmenou (násobením) vnútorných štruktúr. Klesá spotreba, klesajú napájacie napätia i množstvo produkovaného tepla. Ukazuje sa, že viacerými procesormi je možné dosiahnuť vyšší výkon pri nižšej spotrebe. Frekvencia procesora prestala byť hlavným ukazovateľom jeho výkonu.

</doc>
<doc id="10138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10138" title="Mikropočítač">
Mikropočítač

Mikropočítač je historické označenie pre počítač s mikroprocesorom (teda s CPU v jednom integrovanom obvode). Často sa dodáva, že musí byť aj stolným prístrojom a jeho operačná pamäť nie je extrémne vysoká. Iná všeobecne používaná charakteristika: tieto počítače zaberajú fyzicky relatívne malý priestor.
Mikropočítač vznikne tak, že sa k mikroprocesoru (CPU) pridajú aspoň pamäťové a vstupno-výstupné obvody, prípadne ešte periférne zariadenia, aby bol mikropočítač schopný samostatnej práce.
Osobný počítač, herná konzola, notebook, tablet PC a ďalšie sú druhom mikropočítača.
Väčšina vybavenia počítača je integrovaná v jednej „skrini“. Vo všeobecnosti platí, že mikropočítač sa zmestí na bežný kancelársky stôl. Naopak, väčšie počítače ako napríklad minipočítače, mainframe, a superpočítače zaberajú často celú miestnosť.
Pojmy mikro-, mini- a sálový- počítač patria do obdobia počiatočnej éry vzniku počítačov (do polovice 90. rokov 20. storočia) a dnes už takéto delenia vzhľadom na veľmi rýchly vývoj v tejto technike nepoznáme. To čo sa pred niekoľkými rokmi (z hľadiska výkonu) označovalo pojmom sálový superpočítač mame dnes doma na stoloch vo vyhotovení notebook.

</doc>
<doc id="10139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10139" title="Svalbard">
Svalbard

Svalbard je jeden z dvoch arktických regiónov Nórskeho kráľovstva. Geograficky je zhodný so súostrovím Špicbergy. Leží v Severnom ľadovom oceáne na krajnom severe Európy. 
Názov.
Zatiaľ čo v slovenčine majú časť Nórska a súostrovie rozdielne názvy (Svalbard a Špicbergy), v dnešnej nórčine sa táto časť Nórska aj súostrovie nazýva len "Svalbard". Pôvodne sa však súostrovie po nórsky volalo len "Spitsbergen" (doslova: Špicbergy), pretože názov Svalbard bol novo vytvorený až v 20. rokoch 20. storočia, keď sa súostrovie stalo súčasťou Nórska. Dnes (od polovice 20. storočia) sa názvom "Spitsbergen" v nórčine naopak označuje už len hlavný ostrov súostrovia, ktorý sa po slovensky volá Západný Špicberg (pozri nižšie).
Geografia.
Rozloha súostrovia je . Najväčšími ostrovmi sú Západný Špicberg (po nórsky dnes: "Spitsbergen", do polovice 20. storočia: "Vest Spitsbergen" alebo "Vestspitsbergen"; ), Severovýchodná zem (po nórsky "Nordaustlandet"; ) a Edgeov ostrov (nórsky "Edgeøya"; ). Tri z ostrovov sú obývané: Západný Špicberg, Hopen a Medvedí ostrov (Bjørnøya). Hlavné mesto a jediné väčšie sídlo súostrovia je Longyearbyen. 
60 % územia Svalbardu pokrývajú ľadovce a snežné polia. Názov Svalbard doslova znamená „chladné pobrežie“. Teplé, severoatlantické prúdy, prúdiace okolo západného a severného pobrežia Špicbergov, však udržujú more okolo súostrovia nezamrznuté a schopné plavby po väčšinu roka; letá sú teplé a zimy chladné. V lete sú západné pobrežie a fjordy bez ľadovej pokrývky. Svalbard leží za severným polárnym kruhom. V Longyearbyene trvá polárny deň od 20. apríla do 23. augusta a polárna noc od 26. októbra do 15. februára.
Najvyšším vrchom je Newtontoppen s výškou 
Svalbard (spolu s Grónskom a Novou Zemou v Rusku) slúži aj ako liaheň pre divé husy ("Branta leucopsis") a ďalšie druhy vtákov. Na ostrove žijú štyri druhy cicavcov: svalbardská poľná myš ("Microtus epiroticus"), arktická líška, svalbardský sob a polárny medveď. Odkedy sú však medvede na Svalbarde bežne rozšírené, ľudia sú pre svoju bezpečnosť nútení chodiť ozbrojení. Napriek tomu sú však polárne medvede na súostroví chránené pred lovom či akýmkoľvek rušením.
Sídla v súostroví (súčasné a nedávno opustené):
Dejiny.
Vikingskí a/alebo ruskí rybári možno objavili Svalbard už v 12. storočí (1194). Starí Nóri rozprávali o krajine známej ako "Svalbard" – chladný okraj; nie je však jasné, na ktoré konkrétne územie Zeme sa tento názov vtedy vzťahoval. Ostrovy teda zaručene objavil až v roku 1596 holandský objaviteľ Viliam Barents. Súostrovie slúžilo ako veľrybárska základňa v 17. a 18. storočí. Ostrovy od konca 19. storočia až do súčasnosti slúžia ako základný tábor pri polárnych expedíciách.
Ostrovy boli po stáročia neutrálnym územím nepatriacim žiadnemu konkrétnemu štátu. Až 9. februára 1920 bola uznaná nórska suverenita nad ostrovmi (Svalbardská zmluva), ktorá nadobudla účinnosť v roku 1925. V zmluve sa Nórsko zaručilo dovoliť zmluvným štátom na ostrovoch ťažiť nerastné bohatstvo (medzi 41 zmluvnými štátmi bolo aj Česko-Slovensko). Napriek tomu, že v minulosti na ostrovoch ťažili uhlie americké, britské, holandské či švédske spoločnosti, dnes tam sú popri Nóroch už len Rusi. Svalbard však podľa zmluvy musí zostať demilitarizovaný. V rokoch 19421943 boli ostrovy, podobne ako celé Nórsko, okupované Nemeckom. Podrobný geologický prieskum súostrovia vykonal tím Cambridgeskej univerzity a ďalších univerzít, vedený W. Brian Harlandom medzi 40-tymi a 80-tymi rokmi 20. storočia.
Politika.
Svalbard je spravovaný ako súčasť Nórska. Oficiálnym predstaviteľom Svalbardu je guvernér – "sysselmann", sídliaci v Longyearbyene. Guvernéra vymenúva nórska vláda.
Ekonomika.
Ekonomická činnosť súostrovia je sústredená okolo baníctva (691 640 ton uhlia v roku 1993), zvyšok je tvorený rybárstvom a lovom. V poslednej dekáde 20. storočia začal významne narastať podiel turizmu, výskumu, vzdelávania a HT technológií. Nórsko, tak ako mu to umožňujú medzinárodné zmluvy, vyhlásilo okolo ostrovov 200-míľovú rybársku zónu, ktorú však neuznáva Rusko.
Svalbardský podmorský káblový systém, spustený od januára 2004, spravuje optických káblov zo Svalbardu do Harstadu (cez Andøy) v severnom Nórsku, ktoré sa využívajú na komunikáciu so stanicami orbitálnych satelitov na Svalbarde, z ktorých niektoré patria americkým NASA a NOAA.
Takmer 60 % nórskej populácie súostrovia pracuje v nórskym štátom vlastnenom baníckom priemysle, službách a miestnej správe.
Doprava.
Medzi osadami nie sú žiadne cesty. Na dopravu sa používajú člny, aeroplány, helikoptéry a snežné skútre. Na Svalbarde sú štyri prístavy: Barentsburg, Longyearbyen, Ny-Alesund, Pyramiden a 4 letiská, ale len 2 majú spevnenú pristávaciu plochu (Longyearbyen).
Demografia.
Na Svalbarde žije asi 2 800 obyvateľov. 55,4% z nich sú Nóri, 44,3% Rusi a Ukrajinci a 0,3% tvoria iné národnosti. Úradnou rečou na Svalbarde je nórčina, ale Rusi a Ukrajinci používajú ruštinu.

</doc>
<doc id="10140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10140" title="Nemocničná nákaza">
Nemocničná nákaza

Nemocničná nákaza, odborne nozokomiálna nákaza (skr. NN; gr. "nosokomeion" = nemocnica, "nosos" = choroba, "komeo" = starať sa) je prenosné ochorenie vonkajšieho alebo vnútorného pôvodu, ktoré vzniklo v súvislosti s pobytom osôb v zdravotníckom zariadení. Za nemocničnú nákazu sa považuje aj nákaza, ktorá sa s ohľadom na svoj inkubačný čas prejaví po prepustení pacienta zo zdravotníckeho zariadenia alebo po jeho preložení do iného zdravotníckeho zariadenia.
Infekcia prítomná v čase prijatia môže byť za nozokomiálnu považovaná len vtedy, keď je epidemiologicky spojená s predchádzajúcou hospitalizáciou.
Na vzniku týchto infekcií sa podieľa prítomnosť určitých mikroorganizmov v nemocničnom prostredí, oslabenie organizmu chorobou a diagnostické a liečebné zásahy do organizmu (napr. operácia, cievkovanie).
Najčastejšími vyvolávateľmi sú baktérie Escherichia coli, Klebsiella, Proteus, Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus aureus.
Rozdelenie.
Triedenie nemocničných nákaz môže byť podľa výskytu na nešpecifické a špecifické NN, podľa pôvodu na exogénne NN a endogénne NN a podľa klinického prejavu.

</doc>
<doc id="10141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10141" title="Karl Menger">
Karl Menger

Karl Menger (* 13. január 1902, Viedeň, Rakúsko – † 5. október 1985, Highland Park, Illinois, USA) bol rakúsky matematik, jeden z najvýznamnejších matematikov 20. storočia. Popri matematike sa vážnejšie venoval filozofii, ekonómii a etike. Bol člen známeho Viedenského krúžku a zakladateľ "Viedenského matematického kolokvia".
Život.
Karl Menger sa narodil do váženej viedenskej rodiny. Jeho otec, slávny rakúsky ekonóm Carl Menger, známy ako jeden zo zakladateľov rakúskej ekonomickej školy, dával hodiny ekonómie samotnému korunnému princovi Rudolfovi. Mengerova matka, Hermione Andermann, bola o tridsať rokov mladšia od svojho manžela a vo vtedajšej Viedni bola známa ako spisovateľka a hudobníčka. V rokoch 1913 až 1920 Menger študoval na Döblingskom Gymnáziu vo Viedni. Tamojší pedagógovia sa zhodli na tom, že Menger je zázračné dieťa, a preto ho zaradili do triedy nadaných študentov spolu s budúcim laureátom Nobelovej ceny za chémiu Richardom Kuhnom. Treba poznamenať, že gymnázium v Döblingu vychovalo začiatkom 20. storočia mnoho iných významných osobností -- ďalší Mengerov spolužiak z gymnázia bol napríklad o dva roky starší Wolfgang Pauli, neskôr laureát Nobelovej ceny za fyziku.
Na jeseň roku 1920 začal študovať fyziku na Viedenskej univerzite u Hansa Thirringa. To sa však malo rýchlo zmeniť. V marci 1921 nastúpil na tamojšiu katedru matematiky Hans Hahn a Menger sa rozhodol zo zvedavosti navštevovať jeho seminár pomenovaný "Novinky o koncepte krivky". Hahn na seminári prezentoval dlhé roky odolávajúci problém rýdzo topologickej definície pojmu krivky. Mengera problém zaujal a v priebehu týždňa usilovnej práce poskytol Hahnovi riešenie. Keď prekvapený Hahn potvrdil správnosť jeho úvah, Menger, povzbudený úspechom presunul oblasť svojho záujmu z fyziky na matematiku.
Krátko nato Mengerovi diagnostikovali v tom období bežnú tuberkulózu. Od jesene 1921 až do jari 1923 sa liečil v sanatóriu Alfenz v Steyerských alpách. Tu sformuloval svoju teóriu dimenzie a dokončil článok o teórii kriviek, v ktorom používa rekurzívnu definíciu dimenzie. Počas pobytu v Alpách zomreli obaja Mengerovi rodičia. Menger neskôr, spomínajúc na toto obdobie, nezabudol nikdy poznamenať, že v rovnakom čase v inom rakúskom sanatóriu zomieral na tuberkulózu Franz Kafka. Po návrate zo sanatória Menger dokončil svoje štúdium u Hahna a v roku 1924 získal doktorát. V tomto roku začal u Mengera študovať Witold Hurewicz, ktorý sa neskôr vyprofiloval ako expert na teóriu dimenzie.
Mengerova povesť sa rýchlo rozšírila po celej matematickej komunite a odozva na seba nedala dlho čakať. Luitzen Egbertus Jan Brouwer, zakladateľ modernej topológie, významný logik, teoretik základov matematiky a zakladateľ intuicionizmu, ponúkol Mengerovi docentské miesto na Amsterdamskej univerzite. Menger, sám topológ, sa nesmierne zaujímal o Brouverovu prácu v topológii. Popri tom ho ale zaujímal aj intuicionizmus a Brouwerove názory na základy matematiky, a preto pozvanie prijal. V Amsterdame sa však Menger postavil do opozície voči Brouwerovmu intuicionizmu a celý zvyšok jeho pobytu charakterizovala hašterivá atmosféra. Napriek tomu však s Brouwerom spolupracoval na topologických problémoch. V roku 1926 prišiel za Mengerom do Amsterdamu aj Witold Hurewicz. Na jeseň 1926 získal Menger habilitáciu. Aj keď na Brouwera neskôr spomínal ako na nevrlého človeka, na obdobie v Amsterdame nedal dopustiť a vždy pripomínal ústretovosť Brouwera k začínajúcim matematikom.
V roku 1927 Kurt Reidemeister, docent geometrie na Viedenskej univerzite, získal pozíciu na univerzite v Königsbergu. Hans Hahn ponúkol voľné docentské miesto Mengerovi. Menger sa teda vrátil do rodnej Viedne. Na jeseň 1927 vstúpil do známeho Viedenského krúžku. Viedenský krúžok založili Moritz Schlick, Otto Neurath a Hans Hahn. Bola to skupina Viedenských filozofov, logikov, matematikov, ale aj prírodovedcov a sociológov, ktorí sa pravidelne každé dva týždne stretali na spoločnom seminári. Dielo účastníkov Viedenského krúžku možno považovať za jedno z najvplyvnejších a najpodnetnejších v priebehu celého 20. storočia. Menger v tom období založil aj vlastný seminár známy ako "Viedenské matematické kolokvium", ktorý predstavoval matematickú protiváhu filozoficky ladeného krúžku. Tento seminár nebol zameraný výhradne na matematiku a logiku, ale poskytoval priestor pre seriózne výskumy základných problémov rôznych empirických vied. Mnohí účastníci kolokvia navštevovali aj krúžok. Bolo to práve kolokvium, kde Kurt Gödel prvýkrát prezentoval svoju slávnu vetu o neúplnosti.
Roky 1930 a 1931 strávil Karl Menger v USA na Harvarde a na Riceho inštitúte v Houstone v Texase. Počas tohto hosťovania bol Menger v kontakte s Viedenským kolokviom vďaka Georgovi Nöbelingovi, ktorý mu začiatkom roku 1931 poslal prelomovú prácu Kurta Gödela. Menger okamžite prerušil prednášky, ktoré viedol na Riceho Inštitúte, aby referoval o tomto prevratnom objave. Tak sa stalo, že tamojší matematici boli prvou skupinou v Amerike, ktorá mala možnosť vypočuť si dôkaz Gödelovej vety o neúplnosti.
V roku 1935 sa Karl Menger oženil s Hildou Axamit, študentkou poisťovníctva. Mali spolu 4 deti: Karla 1935, dvojičky Rosemary a Freda 1937 a Evu 1942.
Medzitým sa intelektuálne ovzdušie vo Viedni zhoršovalo. Progresívny Hans Hahn zomrel v roku 1934. Navyše po tom, čo prišiel v Nemecku k moci Hitler, začali sa v Rakúsku ozývať hlasy za pripojenie k Nemecku. Pronemeckí nacionalisti ovládli fakulty viedenských univerzít a proti členom Viedenského krúžku vystupovali so znevažujúcou nenávistnou rétorikou. V júni 1936 bol Moritz Schlick, zakladateľ krúžku, zastrelený pomäteným študentom. Celková atmosféra tých čias nepriala hĺbavému intelektuálnemu životu. Menger sám spomínal, že mal v tomto období ťažkosti sústrediť sa na matematiku.
V roku 1936 sa Menger zúčastnil Medzinárodného kongresu matematikov v Osle a bol zvolený za jedného z viceprezidentov. Keď opísal zhoršujúcu sa politickú situáciu vo Viedni a jej dopad na jeho priateľov a kolegov, bola mu okamžite ponúknutá pozícia hosťujúceho profesora na univerzite Notre Dame v Indiane. Túto pozíciu Menger prijal a na Notre Dame nastúpil v roku 1937. Menger si pôvodne na svojej domovskej univerzite vyžiadal iba povolenie na dlhodobé vycestovanie, no po druhej svetovej vojne mu post na Viedenskej univerzite nebol obnovený.
Na Notre Dame Menger spolu s Arthurom Milgramom, Paulom Pepperom, Johnom Kellym a Emilom Artinom založil doktorandské štúdium matematiky. Pre doktorandov zorganizovali sériu matematických prednášok, ktoré spísali a publikovali knižne. Druhý diel týchto prednášok -- "Galoisova teória" od Artina sa stala obzvlášť známou a obľúbenou učebnicou. Keď Hitler v marci 1938 obsadil Rakúsko, Menger okamžite rezignoval na svoje docentské miesto vo Viedni a na Notre Dame prijal definitívu. Menger tiež opätovne založil Matematické kolokvium. Žiaľ, druhá svetová vojna ovplyvnila aj akademický život v USA a Matematické kolokvium sa nedočkalo takej tvorivej sily, akou sa vyznačoval jeho Viedenský predchodca.
Lester Randolph Ford ponúkol Mengerovi v roku 1942 pozíciu na novozaloženom Illinoiskom technologickom inštitúte v Chicagu. Ford tam v tom období šéfoval katedre matematiky. Mengera si pamätal z obdobia, keď Menger hosťoval na Riceho inštitúte. Keďže sa najstaršie Mengerove deti blížili školskému veku a Chicago im ponúkalo lepšie vzdelanie a kozmopolitné prostredie, Menger pozíciu prijal. Na Chicagskej univerzite Rudolf Carnap navyše organizoval "Chicagsky krúžok", akúsi obdobu Viedenského krúžku, a Menger sa snažil na tomto podujatí participovať už v období, keď pracoval na Notre Dame. Na Illinoiskom inštitúte sa Menger počas druhej svetovej vojny zapojil do vyučovania základnej matematiky pre námorných kadetov v rámci programu V-12. Práve táto skúsenosť Mengera v 50. a 60. rokoch priviedla k jeho záujmu o teóriu vyučovania matematiky. Okrem iného ho to motivovalo k napísaniu knihy "Algebra analýzy" (Algebra of analysis). Až na niekoľko drobných prestávok strávil zvyšok života v Chicagu.
Počas sabatikálu 1951/52 Menger hosťoval na Sorboni v Paríži. V roku 1963 sa po prvýkrát po dlhej dobe vrátil do Rakúska. V roku 1968 hosťoval na Univerzite stredného východu v Ankare v Turecku. V roku 1971 bol zvolený za dopisujúceho člena Rakúskej akadémie vied. V roku 1971 sa stal emeritným profesorom na Illinoiskom technologickom inštitúte.
Karl Menger miloval hudbu a modernú architektúru. Zbieral ozdobné obkladačky a kachličky z celého sveta, ktorými si obložil obývačku svojho domu v Chicagu. Nemal rád víno, zato obľuboval sladké likéry. Hoci nebol vegetariánom, mäso jedol zriedkavo, obzvlášť v posledných rokoch života. Zakaždým však s radosťou skúšal jedlá exotických kuchýň. Miloval pečené jablká. Menger mal rád dlhé výlety a vychádzky. S obľubou poskytoval svojim študentom konzultácie počas ranných vychádzok okolo Michiganského jazera. Veľmi si obľúbil Ameriku a bratov Marxovcov.
Karl Menger zomrel v spánku v dome svojej dcéry Rosemary v Highland Park, neďaleko Chicaga.
Dielo.
Teória grafov.
V teórii grafov je po Mengerovi pomenovaná tzv. Mengerova veta o súvislosti grafov. Veta hovorí, že veľkosť minimálneho hranového rezu grafu pre dané vrcholy "x" a "y", teda minimálny počet hrán, ktorý treba z grafu odobrať na to, aby boli "x" a "y" v rôznych komponentoch súvislosti, je rovný maximálnemu počtu ciest z "x" do "y", ktoré majú po dvoch disjunktné množiny hrán. 
Existuje aj obmena vety, ktorá hovorí, že pre nesusedné vrcholy "x" a "y" je veľkosť minimálneho vrcholového rezu grafu pre vrcholy "x" a "y" (počet vrcholov, ktoré treba odobrať, aby boli "x" a "y" v rôznych komponentoch súvislosti) rovný maximálnemu počtu ciest z "x" do "y", ktoré majú po dvoch disjunktné množiny vrcholov.
Geometria metrických priestorov.
Mengerovou obľúbenou témou bolo štúdium štruktúry metrických priestorov geometrickými metódami -- sám túto disciplínu nazýval metrickou geometriou. Zahŕňala štúdium geodetík alebo krivosti oblúkov a povrchov. To sú pojmy, ktoré sa štandardne študujú v rámci diferenciálnej geometrie a medzi klasické pomôcky patria lokálne mapy a súradnice. Menger si uvedomil, že vo vhodných metrických priestoroch možno tieto pojmy rozumne definovať a skúmať aj bez použitia súradníc. V roku 1930 publikoval prácu, v ktorej definuje krivosť oblúka v konvexnom metrickom priestore:
Definícia: Krivosť ľubovolnej trojice bodov "p,q,r" v konvexnom metrickom priestore je obrátená hodnota polomeru nimi určenej kružnice. Nech "A" je oblúk v tomto priestore a nech "a" je bod na ňom ležiaci. Krivosť oblúka "A" v bode "a" je limita krivostí takých trojíc bodov "p,q,r", ktoré ležia na "A" a ich vzdialenosti od bodu "a" konvergujú k nule.
Tu si treba uvedomiť, že už len existencia niečoho, čo sa dá nazvať "kružnica určená troma bodmi" je vysoko netriviálny výsledok o štruktúre konvexných metrických priestorov. To, že je pojem krivosti takto dobre definovaný, predstavuje tiež netriviálny fakt -- totiž, nie je jednoduché ukázať, že ak limita krivostí existuje, tak nezávisí od voľby konvergentnej postupnosti trojíc "p,q,r".
Iný Mengerov výsledok z metrickej geometrie je veta o izometrickom vnorení metrického priestoru do lineárneho priestoru.
Veta: Metrický priestor "P" možno izometricky vnoriť do Hilbertovho priestoru "H" vtedy a len vtedy, ak sú splnené nasledujúce dve podmienky:
Projektívne priestory a teória zväzov.
V roku 1927, keď získal miesto na Viedenskej univerzite, začal si Menger pripravovať podklady na prednášku o projektívnej geometrii. Pri tejto príležitosti dôkladne preštudoval staršie Veblenove a Hilbertove práce o axiomatizácii projektívnej geometrie. Mengerovi sa ani jeden z prístupov nezdal dostatočne elegantný.
Vo Veblenovej axiomatizácii mali body projektívneho priestoru výnimočné postavenie oproti priamkam, rovinám a objektom vyšších dimenzií. Toto privilegované postavenie však nemá žiadne opodstatnenie v samotnej projektívnej geometrii -- napríklad už len kvôli tomu, že body sú v "n"-rozmernom projektívnom priestore duálne k "n-1"-rozmerným podpriestorom. Hilbertova axiomatizácia zase potrebovala celú hierarchiu objektov rôznych typov odstupňovaných podľa dimenzie.
V roku 1928 Menger publikoval článok "Axiomatik der endlichen Mengen und der elementargeometrischen Verknüpfungsbeziehungen", v ktorom prezentoval nový prístup. Menger si ako východisko zvolil základnú konštrukciu projektívneho priestoru, keď sa projektívny priestor dimenzie "n" stotožňuje so systémom všetkých lineárnych podpriestorov vopred zvoleného "n+1"-rozmerného vektorového priestoru. Menger v tomto systéme zaviedol operácie prieseku a spojenia podpriestorov a vyšetril vlastnosti týchto, zatiaľ ešte, geometrických operácií. Tak dospel k algebraickej štruktúre, ktorej dal neskôr Garrett Birkhoff názov "lattice" -- po slovensky zväz. Menger ďalej charakterizoval tú triedu zväzov, ktoré zodpovedajú projektívnym priestorom. Neskôr zväzovo teoretickými metódami skúmal aj geometriu afinných priestorov. Nezávisle od Mengera dospel k podobným výsledkom aj Birkoff.
Pre úplnosť je treba poznamenať, že k pojmu zväzu sa už začiatkom 20. storočia, aj keď na základe iných úvah, dopracoval Dedekind a v 19. storočí Boole.
Pravdepodobnostné metrické priestory.
Menger sa počas svojho štúdia na gymnáziu a neskôr, počas prvého roku štúdia na vysokej škole, profiloval ako fyzik. Skúsenosť s fyzikou sa potom tiahla celou jeho profesionálnou kariérou a kde-tu motivovala k zaujímavým počinom. Aj pri zrode idey pravdepodobnostného metrického priestoru stála fyzikálna motivácia.
Každý fyzikálny experiment, každá meraná fyzikálna veličina, či už objem, plocha alebo pozícia, je obeťou experimentálnych chýb merania. Podľa Heisenbergovho princípu neurčitosti sú niektoré dvojice veličín dokonca principiálne nemerateľné s ľubovolnou presnosťou. V roku 1942 Menger publikoval krátku správu nazvanú "Statistical metrics", v ktorej ukazuje zaujímavý spôsob ako popísať a študovať priestory, v ktorých nie je možné presne merať vzdialenosti. Ako východisko použil pojem klasického metrického priestoru, pričom vzdialenosť dvoch bodov "p", "q" neohodnotil jednoduchou číselnou hodnotou, ale distribučnou funkciou "Fpq", ktorej hodnotu "Fpq(x)" v bode "x" interpretoval ako pravdepodobnosť, že vzdialenosť bodov "p" a "q" je menšia než "x".
Raná teória pravdepodobnostných metrických priestorov bola plná otvorených problémov, ktorých sa zhostili Mengerovi žiaci. Nesmierny kus práce tu odviedol Abraham Wald, po ktorom sú pomenované Waldovské priestory -- špeciálna trieda pravdepodobnostných metrických priestorov. Žiaľ, Wald predčasne zahynul pri havárii lietadla. Po jeho smrti sa teórii intenzívne venovali Mengerov kolega Abe Sklar a bývalý Mengerov študent Berthold Schweizer. Ich pričinením sa teória vyvinula na úroveň rešpektovanej matematickej disciplíny. Výsledky a pojmy z teórie pravdepodobnostných metrických priestorov našli významné uplatnenie v iných odvetviach matematiky a vo fyzike. Napríklad bez pojmu t-normy si dnes nevieme predstaviť fuzzy logiku a teóriu fuzzy množín. Iný príklad -- pojem kopule sa stal legitímnym nástrojom matematickej štatistiky. Pritom oba pojmy boli zavedené a preskúmané práve v kontexte pravdepodobnostných metrických priestorov.
Ekonómia.
Od roku 1923, keď editoval druhé vydanie "Grundsätze des Ökonomie", knihy svojho otca Carla Mengera, zaujímal sa Menger aj o ekonómiu. Jeho vlastný prínos spočíva hlavne v teórii neistoty a vo formálnom uchopení zákona klesajúcich výnosov.
V roku 1934 Menger na matematickom kolokviu prezentoval a vzápätí aj publikoval prácu "Unsicherheitsmoment in der Wertlehre" zaoberajúcu sa problémom známym tiež ako Petrohradský paradox. Petrohradský paradox je jednoduchá antagonistická hra dvoch hráčov, v ktorej zohráva dôležitú rolu náhoda. V krátkosti: hru hrajú dvaja hráči "A" a "B". Hráč "A" na začiatku zaplatí dohodnutú sumu "i" korún, aby sa vôbec mohol hry zúčastniť. Potom začne hráč "B" hádzať mincou a hádže dovtedy, kým nepadne hlava pričom počíta počet hodov "n". Potom ako padne prvýkrát hlava, zaplatí hráč "B" hráčovi "A" sumu 2"n" korún a hra končí. Je zrejmé, že ak hráč "B" nezvolí dostatočne citlivo cenu hry "i", ktorú musí hráč "A" zaplatiť ako vstupný poplatok, môže rýchlo zbankrotovať. Tiež je zrejmé, že ak chce "B" v dlhodobom horizonte na prevádzkovaní hry zarábať, musí byť vstupný poplatok väčší ako stredná hodnota výplaty. Vtip je v tom, že výplata takejto hry je náhodná veličina, ktorá nemá strednú hodnotu. Presnejšie povedané, má nevlastnú strednú hodnotu formula_2. To znamená asi toľko, že bez ohľadu na výšku vstupného poplatku "i" bude hráč "B" v dlhodobom horizonte stratový. Zaujímavé je pritom ale to, že drvivá väčšina nepoučených respondentov v psychologickom teste navrhne ako spravodlivú cenu hry sumu v hodnote okolo 2 korún.
O vysvetlenie tohoto javu sa pokúšal už Bernoulli pomocou pojmu funkcie úžitku. Menger sa naproti tomu snažil fenomén vysvetliť pomocou subjektívnych pravdepodobností tak, ako ich vníma hráč "B". Táto práca neskôr stimulovala von Neumanna k vybudovaniu axiomatickej teórie úžitku a teórie hier.
Mengerov článok "The Logic of the Laws of Return" z roku 1954 je prísne formálna a matematická analýza zákona klesajúcich výnosov. V tom čase bolo v ekonomickej literatúre množstvo formulácií a dôkazov tohto zákona pochádzajúcich napríklad od Ludwiga Misesa, Eugena Bawerka alebo Knuta Wicksella. Menger vyjasnil logické a matematické vzťahy medzi nimi a poskytol solídne základy pre ďalšie matematické štúdium tejto problematiky.
Etika.
Menger sa spolu so Schlickom vážne zaujímal o otázky etiky. V roku 1934 publikoval knihu "Moral, Wille und Weltgestaltung", v ktorej aplikoval precízne logicko-deduktívne postupy na poli etiky. Jeho zámerom bolo pristúpiť ku štúdiu vybraných otázok etiky tak precízne a disciplinovane, ako je to zvykom v logike alebo matematike. Preto sa v úvahách prísne vyhýbal nepodloženým predpokladom a metafyzickým argumentom. Jednou z diskutovaných tém je Kantov kategorický imperatív. Menger dokazuje, že kategorický imperatív nijako neobstojí ako vysvetlenie konania jednotlivcov alebo skupín. Kniha bola v roku 1974 vydaná v anglickom jazyku s podtitulom "Toward a Logic of Ethics". Významný filozof a teoretik vedy Karl Popper o nej povedal:
"This is one of a few books in which the author attempts to depart from the stupid talk in ethics."
Dramatická tvorba.
Pokus o dramatickú tvorbu treba chápať skôr ako kurióznu kapitolu v Mengerovom živote. V roku 1920, keď bol Menger študentom posledného ročníka na gymnáziu, bol jeho spolužiakom aj Heinrich Schnitzler, ktorého otec Arthur bol známy dramatik. V denníku Arthura Schnitzlera sa nachádza niekoľko poznámok o Mengerovi datovaných 1920 až 1931. Ani jedna z nich nie je priaznivá. Menger v skutočnosti pracoval na dráme o spornej Pápežke Jane. Schnitzler poznamenáva, že Mengerove snahy o drámu sú neúspešné, že dielo je nepríjemné a že Mengerove ambície nesiahajú ďalej než po jeho dokončenie. O Mengerovi sa Schnitzler vyjadruje ako o nenormálnom podivínovi a megalomanovi so samovražednými sklonmi, aj keď pripúšťa jeho kvality v matematike a fyzike. Snahy o dramatickú tvorbu, akokoľvek nevýznamné boli, poskytujú nám svedectvo o nesmiernej Mengerovej všestrannosti a tvorivej sile.
Mengerova cena.
Mengerova cena sa udeľuje ako odmena za výnimočné výsledky v matematických súťažiach. Väčšinou to býva "Annual William Lowell Putnam Mathematical Competition", tiež známej ako "Putnamova súťaž". Táto sa koná každoročne a je prístupná všetkým študentom bakalárskych smerov na amerických a kanadských univerzitách. Každá zúčastnená univerzita vyberie tím troch študentov. Výsledky tohto tímu určujú umiestnenie univerzity. Členovia najlepších tímov okrem toho absolvujú pohovor s komisiou zostavenou z členov katedry matematiky na Duke University a na základe tohto pohovoru a dosiahnutého umiestnenia v súťaži sa vyhlásia laureáti.
Mengerova cena sa udeľuje od roku 1989 a vypláca sa z daru, ktorý poskytli George Hammond a jeho manželka a Mangerova dcéra Eva Menger-Hammond.

</doc>
<doc id="10143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10143" title="William Henry Gates III">
William Henry Gates III



</doc>
<doc id="10145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10145" title="Štvorcový kilometer">
Štvorcový kilometer

Štvorcový kilometer (symbol km²) je jednotka sústavy SI určujúca veľkosť plochy. Patrí medzi odvodené jednotky sústavy SI.
 sa rovná:
Ďalej platí:

</doc>
<doc id="10146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10146" title="Kilometer">
Kilometer

Kilometer (symbol: km) je jednotka dĺžky v metrickej sústave, zodpovedajúca 1 000 metrom (predpona kilo pochádza z gréčtiny, "khilia" = tisíc a "metro" = počet alebo miera). Kilometer sa bežne používa pre vyjadrenie vzdialeností v doprave a všeobecne na povrchu Zeme.

</doc>
<doc id="10147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10147" title="Štvorec">
Štvorec

&lt;/math&gt;
Štvorec je druh mnohouholníka a obdĺžnika so štyrmi rovnako dlhými stranami a pravými uhlami medzi nimi.
Matematické vzťahy.
Nech má strana štvorca dĺžku formula_3. Potom platí:

</doc>
<doc id="10149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10149" title="Altair BASIC">
Altair BASIC

Altair BASIC, pôvodný názov bol MITS 4K BASIC, bol významný krok v počítačovej histórii. Altair BASIC sa stal programovacím jazykom pre prvý celosvetovo úspešný osobný počítač MITS Altair 8800. Takisto to bol aj prvý produkt spoločnosti Microsoft (v tom čase Micro-Soft).
Na tvorbe interpretera sa podieľali Bill Gates, Paul Allen a Monte Davidoff bez akéhokoľvek prístupu k počítaču Altair alebo procesoru 8080 (použili svoj vlastný simulátor procesora 8080, simulátor bežal na minipočítači PDP-10). 

</doc>
<doc id="10150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10150" title="C Sharp">
C Sharp

C# (v angličtine "c sharp" - vysl. "sí šarp") je objektovo-orientovaný programovací jazyk vyvinutý spoločnosťou Microsoft ako časť ich iniciatívy .NET. Microsoft si za základ pre nový jazyk C# zobral C++ a jazyk Java. 
C# bolo navrhované s úmyslom vyvážiť silu jazyka C++ a tú spojiť s možnosťou rýchleho programovania "rapid application development", ktoré ponúkali jazyky ako napríklad Visual Basic, Delphi. Posledná verzia jazyku C# je 11, vydaná v Novembri 2022.
Tento článok popisuje jazyk tak, ako je definovaný v štandardoch ISO a ECMA, pričom nepopisuje detaily implementácie firmou Microsoft. Pre popis implementácie jazyka firmou Microsoft si pozrite heslo Microsoft Visual C#.
Ciele pri tvorbe jazyka.
V štandarde ECMA boli kladené nasledovné ciele pri tvorbe jazyka C#:
História architektúry.
Tvorca princípov a hlavný architekt jazyka C# je Anders Hejlsberg. Jeho predchádzajúce skúsenosti s programovacími jazykmi a dizajnom frameworkov (Visual J++, Borland Delphi, Turbo Pascal) sú ľahko rozpoznateľné v syntaxi jazyka, rovnako ako aj v CLR (Common Language Runtime). Jeho analýza nedostatkov súčasných hlavných programovacích jazykov ako napríklad C++, Java, Delphi a Smalltalk, ktoré prezentoval vo svojich technických príspevkoch a rozhovoroch stáli pri zrode základov CLR a ktoré neskôr ovplyvnili aj dizajn samotného jazyka C#. Niektoré korene a princípy samozrejme pochádzajú aj z iných programovacích jazykov.
Vlastnosti jazyka.
C# ako programovací jazyk v niektorých ohľadoch priamo odráža vlastnosti vrstvy CLI (Common Language Infrastructure), ktorá leží pod ním. Tento jazyk bol priamo navrhnutý tak, aby umožňoval využitie všetkých vlastností, ktoré poskytuje CLI, na rozdiel od jazykov, ktoré majú vlastnú syntax a využívajú len podmnožinu vlastností CLI (ako napríklad Visual Basic). Väčšina typov zavedených v jazyku C# priamo korešponduje s hodnotovými typmi implementovanými v CLI frameworku, špecifikácia jazyka C# však neurčuje podmienky, ktorými sa má generovanať kód z kompilátora. To znamená, že kompilátor jazyka C# nemusí mať za cieľovú podpornú platformu priamo CLI, respektíve vôbec nemusí generovať medziprekladový jazyk MSIL (Microsoft Intermediate Language), ani žiaden iný formát. Teoreticky je možné vytvoriť kompilátor jazyka C#, ktorý bude prekladať priamo do strojového kódu ako tradičné kompilátory jazyka C++, Fortran a podobne. 
Pri porovnaní s jazykmi C a C++ došlo k rôznym obmedzeniam a rozšíreniam, z ktorých sú najvýraznejšie tieto:
Ukážky z kódu.
Poznámky.
C# používa dvojitú lomku (//) na označenie komentáru.
Na viacriadkový komentár sa používa lomka s hviezdičkou (/* pre začiatok, */ pre ukončenie) 
Príklad.
Programovací jazyk C# je objektovo orientovaný a zdrojový kód sa člení do tried. Názvy tried
by mali korešpondovať s ich funkcionalitou. Tento program je tvorený triedou "Pole", ktorá obsahuje funkciu "main". Vo funkcii "main" sa vytvára pole o veľkosti 5
prvkov. Následne sú hodnoty jednotlivých prvkov poľa vypísané na štandardný
výstup.
Výstup programu:
5
6
1
-2
0

</doc>
<doc id="10151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10151" title="Object Pascal">
Object Pascal

Object Pascal, nazývaný aj Delphi (čo je však už dnes označenie pre vývojové prostredie) je objektovo orientovaný programovací jazyk založený na jazyku Pascal. Vývojové prostredie, pôvodne určené na vývoj aplikácii v tomto jazyku sa nazýva Delphi. Jazyk je tvorený spoločnosťou Borland (istý čas vystupovala pod menom Inprise, dnes aktivity týkajúce sa Delphi a Object Pascalu presunula na svoju dcérsku spoločnosť CodeGear). 
Programovací jazyk.
Významné aspekty jazyka zahŕňajú:
implementáciu konzumentov správ systému Windows označením metódy triedy s číslom alebo názvom správy

</doc>
<doc id="10152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10152" title="1860">
1860



</doc>
<doc id="10153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10153" title="1904">
1904



</doc>
<doc id="10154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10154" title="Zoznam programovacích jazykov">
Zoznam programovacích jazykov



</doc>
<doc id="10155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10155" title="Visual Basic for Applications">
Visual Basic for Applications

Microsoft VBA (Visual Basic for Applications) možno charakterizovať ako programovací jazyk pre programy z balíčka Microsoft Office. Slúži na tvorbu a prispôsobenie používateľom definovaných funkcií programov Microsoft Office. VBA je v programoch balíčka MS Office k dispozícii automaticky, bez nutnosti dodatočnej inštalácie. Najnovšia verzia VBA je VBA 7.1 ktorá je obsiahnutá v aktuálnej verzii balíčku Office, MS Office 2016, ako aj v predošlej verzii 20131. 
VBA Excel Vývojár.
Tak ako pre ostatné programy MS Office sa príkazy VBA do Excelu píšu v špeciálnom editore zvaným Vývojár. Kódovanie vo Vývojári je založené na procedúrach a slúži predovšetkým na automatizáciu práce v Exceli, za účelom ušetriť čas s pravidelnými a časovo náročnými úlohami (napr. pri tvorbe rozpočtov, faktúr, tabuliek či databáz). 
Záložka Vývojár, cez ktorú sa dá v Exceli editor otvoriť, nie je v predvolenom nastavení Excelu. Do programu je preto vhodné si túto záložku pridať, aby sa dalo k VBA dostať rýchlou cestou. Urobiť sa tak dá cez Súbor/Možnosti/Prispôsobiť pás s nástrojmi a zaškrtnúť možnosť Vývojár. Vo VBA sa dajú ovládať všetky štandardné funkcie Excelu, ako aj iné dodatočné funkcie a príkazy, ktoré nie sú dostupné v štandardnom náhlade funkcií v hárku.
Visual Basic editor sa skladá z troch hlavných častí: okno projektov, okno vlastností a okno pre kódovanie. K VBA editoru sa dá dostať aj pomocou klávesovej skratky ALT + F11.
Bezpečnosť.
Používatelia Excelu by mali mať na vedomí, že vo VBA sa dajú vytvoriť aj procedúry so zlými úmyslami. V štandardnom nastavení Excelu je používateľ preto pri otváraní akéhokoľvek súboru, v ktorom boli vytvorené nové makrá, vyzvaný akceptovať riziká. Používatelia by mali povoliť makrá iba vtedy, keď poznajú pôvod súboru.
Externé odkazy.
Excel online kurz VBA
Excel VBA

</doc>
<doc id="10156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10156" title="Visual Basic">
Visual Basic

Visual Basic (VB) je udalosťami riadený programovací jazyk a zodpovedajúce vývojové prostredie, ktorého autorom je Microsoft.
Tento programovací jazyk je pomerne jednoduchý pre začiatočníkov, aj vďaka možnosti tvoriť jednoduché programy s Citadela*Maestro, ale aj pokročilý programátor tu nájde pokročilé koncepty ako objektové programovanie, správa pamäte s garbage collection a používanie komponentov.
Priklady zdrojových kódov.
Nejaké zdrojové kódy:
Funkcia, ktorá vypočíta obsah kruhu
Program, ktorý zobrazí okno s napisom "Hello World"
História.
Visual Basic 1.0 bol predstavený v roku 1991. Formulárový generátor vývojára Alana Coopera pod kódovým názvom "Ruby" (bez súvisu s programovacím jazykom Ruby) poskytol „vizuálnu“ časť Visual Basicu a to bolo spojené s "EB" (Embedded BASIC), ktorý bol navrhnutý pre opustený databázový systém spoločnosti Microsoft – "Omega". Finálna verzia 6 bola vydaná v roku 1998.

</doc>
<doc id="10157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10157" title="1865">
1865



</doc>
<doc id="10158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10158" title="Structured Query Language">
Structured Query Language

Structured Query Language (SQL; iné názvy: štruktúrovaný vyhľadávací jazyk, štruktúrovaný dopytovací jazyk, nespisovne "štruktúrovaný dotazovací jazyk") je počítačový jazyk na manipuláciu (DML) (výber, vkladanie, úpravu a mazanie) a definíciu údajov (DDL). V súčasnosti je to najpoužívanejší jazyk tohto druhu v relačných systémoch riadenia databáz.
Jazyk SQL sa vyvinul pôvodne z jazyka SEQUEL, čo bol jazyk pre manipuláciu a definíciu dát pre System R od IBM, prvého databázového systému založenom na Coddovom relačnom dátovom modeli. Prvý komerčný databázový systém využívajúci SQL vyvinula spoločnosť Relational Software, Inc. (teraz Oracle) v roku 1979. Jazyk SQL sa stal čoskoro štandardnou výbavou väčšiny relačných databázových systémov.
V roku 1986 inštitúcia ANSI štandardizovala jazyk SQL pod označením SQL-86. O rok neskôr vo viac-menej nezmenenej forme tento štandard ratifikovala aj organizácia ISO (SQL-87). V roku 1989 a 1992 boli prijaté revízie označené ako SQL-89, resp. SQL-92 (aj SQL-2). Výrazné zmeny prišli v roku 1999, kedy sa do štandardu SQL:1999 (SQL-3) dostali napr. rekurzívne dopyty, spúšťače (triggery), regulárne výrazy, neskalárne dátové typy a niektoré objektovo-orientované vlastnosti. Verzia SQL:2003 priniesla hlavne podporu pre XML, štandardizované postupnosti, stĺpce s automaticky generovanými hodnotami a tzv. oknové funkcie.
Norma SQL-86 definuje výslovnosť slova SQL v anglickom jazyku ako „eskjúel“, hoci mnoho ľudí ho vyslovuje stále ako „síkl“ (SEQUEL). V slovenskom jazyku sa okrem týchto dvoch cudzích výslovností používa prirodzené „eskvéel“.
Základné syntaktické konštrukcie jazyka SQL sú nasledovné:
Časť, ktorá slúži na manipuláciu s dátami, je vo svojej podstate len syntaktický cukor pre relačný kalkul.
V čistej forme (štandard) nie je jazyk SQL turingovsky úplný, tzn. nevieme v ňom vypočítať všetko, čo vieme na Turingovom stroji (a teda aj naprogramovať v bežných programovacích jazykoch). V SQL nedokážeme napríklad urobiť tranzitívny uzáver relácie]. Z tohto dôvodu mnohé databázové systémy rozširujú jazyk SQL o ďalšie konštrukcie, napr. Oracle dodáva PL/SQL, Microsoft SQL Server používa T-SQL. Iný prístup spočíva v integrácii niektorého klasického programovacieho jazyka, napr. Oracle podporuje jazyk Java, Microsoft SQL Server 2005 ľubovoľný jazyk podporujúci .NET (napr. C#, VB.NET či C++), v PostgreSQL môžu byť funkcie písané v rôznych jazykoch ako je Perl, Tcl či C.
Rozšírenia.
Procedurálne rozšírenia.
SQL je navrhnuté na špecifický účel: vyhľadávať údaje v relačnej databáze. SQL je nastaviteľný, deklaratívny jazyk, nie prikazovací ako C alebo BASIC. Napriek tomu existujú rozšírenia základného SQL, ktoré dopĺňajú funkcie procedurálneho programovacieho jazyka, ako napríklad konštrukcia kontrola-za-behu. Tu sú:
Na doplnenie štandardných SQL/PSM rozšírení a súkromných (patentovaných?) SQL rozšírení, je na veľa SQL platformách pomocou DBMS integrácie s inými jazykmi umožnené procedurálne a objektovo-orientované programovanie. SQL štandardy definujú SQL/JRT rozšírenia (SQL programy a typy(?) pre programovací jazyk Java) na podporu kódu Java v SQL databázach. SQL Server 2005 používa SQLCLR ( spoločný jazyk pre SQL Servery) na riadenie(?) klienta. NET vyhľadáva v databáze, kým predchádzajúce verzie SQL Server nepodporovali neriadené(?) rozširovacie funkcie, primárne napísané v C. Ďalšie databázové platformy, ako MySQL a Postgres, umožňujú písanie funkcií v širokom spektre jazykov, ako: Perl, Python, TCL a C.
Ďalšie rozšírenia.
SQL: 2003 tiež definuje niekoľko ďalších rozšírení k štandardu zväčšiť SQL celkovú funkčnosť. Tieto rozšírenia obsahujú:
SQL/JRT, alebo SQL rutiny a typy pre java programovací jazyk, rozšírenie je definované ISO/IEC 9075-13: 2003. SQL/JRT špecifikuje schopnosť sa odvolať na statické java metódy ako rutiny vo vnútri SQL aplikácii. To taktiež volá po schopnosti používať java triedy ako SQL usporiadané užívateľské definované typy.
SQL/PSM, alebo Trvalo uložené moduly, rozšírenie je definované ISO/IEC 9075-4: 2003. SQL/PSM normalizuje procedurálne rozšírenie pre SQL, obsahujúci prúd kontroly, !!!condition!!! manipuláciu, príkaz !!condition!! signálov a !!resignals!!, kurzorov a lokálnych premenných a dosadzovanie výrazov do premenným a parametrov. Navyše, SQL/PSM formuje deklaráciu a udržovanie trvalých databázových jazykových rutín (napr., “uložené procedúry”).
Jazykové prvky.
Jazyk SQL sa skladá z niekoľkých jazykových prvkov, zahŕňajúc:

</doc>
<doc id="10160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10160" title="1866">
1866



</doc>
<doc id="10161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10161" title="22. september">
22. september



</doc>
<doc id="10162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10162" title="1868">
1868



</doc>
<doc id="10167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10167" title="1869">
1869



</doc>
<doc id="10168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10168" title="1870">
1870



</doc>
<doc id="10169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10169" title="27. jún">
27. jún



</doc>
<doc id="10170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10170" title="1871">
1871



</doc>
<doc id="10171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10171" title="6. jún">
6. jún



</doc>
<doc id="10172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10172" title="1. september">
1. september



</doc>
<doc id="10173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10173" title="1877">
1877



</doc>
<doc id="10174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10174" title="Právna norma">
Právna norma

Právna norma je označenie pre jeden všeobecne záväzný "príkaz", "zákaz" alebo "dovolenie" vyplývajúce z právneho poriadku vrátane nástrojov a zmocnení k jeho dosiahnutiu alebo vymáhaniu. Spravidla právny predpis (napríklad zákon, vyhláška a pod.) obsahuje niekoľko právnych noriem.
Obvykle nie je právna norma v predpise uvedená ako súvislá časť textu, ale je ju treba z rôznych častí textu alebo rezných predpisov extrahovať alebo dedukovať. Niektoré aspekty právnej normy môžu byť vyjadrené napríklad systematickým zaradením textu do právneho predpisu namiesto explicitného vyjadrenia. Preto sa zdá byť presnejšie pozerať na text právneho predpisu nie ako na súbor noriem, ale ako súbor pravidiel, z ktorých sa dajú pomocou výkladu individuálne právne normy extrahovať.
Niektoré právne normy nemajú samostatný zmysel, ale majú charakter "spresnenia", "doplnenia" alebo "obmedzenia" inej právnej normy alebo výnimky z nej. (napr. § 478 Občianskeho zákonníka (40/1964 Zb. v znení neskorších predpisov) - "Akékoľvek podmienky pripojené k závetu nemajú právne následky; ustanovenie § 484 ods. 1 druhej vety tým nie je dotknuté.")
Štruktúra právnej normy.
Právnu normu opisovali najmä starší teoretici tzv. trojprvkovou štruktúrou právnej normy:
V novšej literatúre sa hovorí o zdvojenej štruktúre právnej normy:
Základným rozdielom je idea, podľa ktorej aj "sankcia" je len druhom "dispozície" (jej aplikáciu však spravidla zabezpečuje donucovací orgán).

</doc>
<doc id="10192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10192" title="PHP (skriptovací jazyk)">
PHP (skriptovací jazyk)

PHP ("PHP: Hypertext Preprocessor") je populárny open source programovací jazyk, ktorý sa používa najmä na programovanie klient-server aplikácií (na strane servera) a pre vývoj dynamických webových stránok.
Medzi známe aplikácie založené na PHP patrí napríklad phpBB a MediaWiki, software, na ktorom beží Wikipédia. PHP je alternatívou k:
Všeobecný prehľad.
PHP bolo inšpirované jazykmi podporujúcimi procedurálne programovanie. Najviac vlastností prebralo od jazyka C a jazyka Perl. V neskorších verziách bolo rozšírené o možnosť používať objekty.
Jedna zo zaujímavých vlastností PHP je, že umožňuje oveľa viac ako bežný skriptovací jazyk. Vďaka modulárnemu návrhu možno PHP používať aj na vývoj aplikácii s užívateľským rozhraním (GUI).
PHP dokáže spolupracovať s relačnými databázami, ako napríklad MySQL, Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL Server, PostgreSQL alebo SQLite, pričom si stále zachováva jednoduchú a priamočiaru syntax. PHP beží na takmer všetkých najrozšírenejších operačných systémoch, vrátane UNIXu, Linuxu, Windows či Mac OS X. Spolupracuje s najrozšírenejšími webovými servermi.
Architektúra Linux-Apache-MySQL-PHP (zaužívaná skratka LAMP) a takisto Windows-Apache-MySQL-PHP (WAMP) sa stali veľmi obľúbenými v internetovom odvetví.
História.
PHP bolo pôvodne navrhnuté ako niekoľko skriptov v jazyku Perl, neskôr prepísaných do jazyka C. Autorom bol Rasmus Lerdorf v roku 1994. O rok neskôr svoje skripty zverejnil pod názvom "Personal Home Page Tools". Kombináciou s ďalším jeho programom Form Interpreter vzniklo PHP/FI. Zeev Suraski a Andi Gutmans, dvaja izraelskí vývojári prepísali syntaktický analyzátor (parser) v roku 1997 na novšiu verziu, ktorá sa stala základom PHP 3. Krátko po zverejnení verzie PHP 3 bola spustená aj oficiálna stránka. V roku 1999 sa Suraski a Gutmans opäť pustili do prepísania jadra, už pod názvom Zend engine. Založili spoločnosť Zend Technologies, ktorá sa odvtedy podieľa na ďalšom vývoji PHP. V máji 2000 bolo vydané PHP 4, ktorého jadro tvoril nový Zend Engine 1.0. 13. júla 2004 bola vydaná verzia PHP 5, s jadrom „Zend Engine II“, obsahujúca nové rysy ako napr. vylepšená podpora objektovo orientovaného programovania, PHP Data Objects extension a ďalšie.
Použitie.
PHP je skriptovací jazyk, ktorý je špeciálne navrhnutý na tvorbu web stránok bežiacich na webovom serveri. Všetok PHP kód je vykonávaný pomocou PHP runtime, aby dynamicky vytvoril obsah na webovej stránke. Taktiež môže byť využitý na skriptovanie z príkazového riadku alebo klientovo orientované aplikácie s grafickým rozhraním. PHP môže byť nasadené na väčšine Webových serverov, operačných systémov a platformách a môže sa používať v spojení s mnohými relačnými databázami. Mnoho webhostingov ponúka podporu PHP pre svojich klientov. PHP je zadarmo dostupné a PHP Group poskytuje úplný zdrojový kód pre používateľov, aby ho mohli dotvárať, meniť a rozširovať pre ich vlastné použitie. 
PHP sa primárne správa ako filter, ktorý má na vstupe súbor, alebo prúd dát obsahujúci text a/alebo PHP inštrukcie a na výstupe prúd dát najčastejšie vo forme HTML. Od PHP verzie 4 PHP parser kompiluje vstup aby vyprodukoval bajt kód pre spracovanie pomocou Zend Engine, ktorý poskytuje zvýšený výkon v porovnaní s jeho interpretermi v minulosti.
Aj keď PHP bolo pôvodne vytvorené na tvorbu dynamických webových stránok, v súčasnosti sa primárne zameriava na skriptovanie na strane servera a je podobné ostatným serverovo orientovaným skriptovacím jazykom, ktoré klientovi poskytujú dynamický obsah z webového servera. Medzi tieto jazyky patrí napríklad ASP .NET od spoločnosti Microsoft, JavaServer Pages od Sun Microsystems alebo mod_perl. PHP pritiahlo produkciu mnohých frameworkov, ktoré poskytujú stavebné bloky a návrh štruktúry pre podporu rýchleho vývoja aplikácií. Niektoré ako CakePHP, Symfony, CodeIgniter, Yii Framework a Zend Framework ponúkajú vlastnosti podobné iným frameworkom pre webové aplikácie.
LAMP architektúra sa stala populárnou vo webovom priemysle ako spôsob vývoja webových aplikácií. Písmeno „P“ v tomto balíku bežne zastáva PHP po boku s Linux, Apache a MySQL, avšak môže odkazovať aj na Python, Perl, alebo kombináciu všetkých troch. Podobné balíky sú taktiež dostupné pre Windows a OS X, pričom ich názvy sú WAMP a MAMP, kde prvé písmená reprezentujú operačný systém. Hoci PHP a Apache sú súčasťou Mac OS X základnej inštalácie, používatelia týchto balíkov vyhľadávajú jednoduchšiu inštaláciu, ktorá je jednoduchšie aktualizovaná. 
Od apríla 2007 viac ako 20 miliónov internetových domén malo webový servis hostovaný na serveroch s inštalovaným PHP a mod_php bolo zaznamenané ako najpopulárnejší Apache HTTP Serverový modul. PHP je používané ako serverovo orientovaný programovací jazyk na 75 % zo všetkých web stránok, ktorých serverovo orientovaný programovací jazyk je známy, a PHP je najpoužívanejší open source softvér v spoločnostiach. Množina systémov na správu webového obsahu napísané v PHP zahŕňa MediaWiki, Joomla, eZ Publish, SilverStripe, WordPress, Drupal a Moodle. Všetky webové stránky vytvorené pomocou týchto nástrojov sú napísané v PHP, zahŕňajúc požívateľskú časť Wikipédie, Facebook a Digg.
Bezpečnosť.
Okolo 30 % všetkých zraniteľností zaznamenaných v National Vulnerability Database sú spojené s PHP. Tieto zraniteľnosti sú spôsobené nedodržaním pravidiel praktického programovania. Technické chyby samotného jazyka alebo jeho základných knižníc nie sú také časté (okolo 1 % zo všetkých chýb v roku 2008). Keďže programátori robia chyby, niektoré jazyky obsahujú kontrolu chýb na automatické zisťovanie nedostatočnej validácie vstupu, ktorá vedie k mnohým problémom. Takáto funkcia je vyvíjaná aj pre PHP, ale jej zahrnutie a vydanie bolo v minulosti niekoľkokrát zamietnuté.
Existujú však pokročilé ochranné záplaty ako napríklad Suhosin a Hardening-Patch, ktoré sú špeciálne navrhnuté pre prostredia webhostingu. 
PHPIDS pridáva bezpečnosť ľubovoľnej PHP aplikácii pre ochranu proti intruze. PHPIDS deteguje útoky založené na cross-site scripting (XSS), SQL injection, header injection, directory traversal, spúšťanie vzdialených súborov, remote file inclusion, a denial-of-service (DoS).
Optimalizácia rýchlosti.
Zdrojový kód PHP je skompilovaný za behu na vnútorný formát, ktorý môže byť vykonaný prostredníctvom PHP engine. Aby sa urýchlil čas vykonávania a nemusel sa kompilovať zdrojový kód vždy keď sa pristupuje k web stránke, môžu byť PHP skripty taktiež nasadené v spustiteľnom formáte použitím PHP kompilera. 
Optimalizátory kódu sú zamerané na vylepšenie výkonu skompilovaného kódu redukovaním jeho veľkosti, odstránením nadbytočných inštrukcií a vykonávaním iných zmien, ktoré môžu znížiť vykonávací čas. Pri PHP sú často príležitosti na optimalizáciu kódu. Príkladom optimalizátora kódu je PHP rozšírenie eAccelerator.
Ďalším prístupom k redukovaniu kompilačného zaťaženia pre PHP servery je použitie opcode cache. Opcode cache funguje na základe odchytávania skompilovanej formy PHP skriptu v zdieľanej pamäti aby predchádzala nadmernému parsovaniu a kompilovaniu kódu pri každom spustení skriptu. 
Aby sa zaručila najväčšia efektivita opcode caching a optimalizácia kódu môžu byť skombinované, keďže modifikácie sú vzájomne nezávislé (sú vykonávané v rozdielnych častiach kompilácie).
Zdroje.
PHP obsahuje free a open source knižnice s jadrom. PHP je v podstate systém uvedomujúci si internet so zabudovanými modulmi pre pristupovanie k serverom s protokolmi pre prenos dát (FTP), mnohými databázovými servermi, zabudovanými SQL knižnicami ako napríklad PostgreSQL, MySQL, Microsoft SQL Server a SQLite, LDAP servery, a iné. Mnohé funkcie príbuzné programátorom v jazyku C, ako napríklad stdio rodina, sú prístupné aj v jadre PHP.
PHP sprístupňuje vývojárom písať doplnky v C pre pridanie funkcionality do jazyka. Tieto doplnky môžu byť skompilované do PHP alebo načítané dynamicky počas behu. Existujú doplnky pre podporu Windows API, manažment procesov na operačných systémoch založených na Unix-e, viacbytové reťazce (Unicode), cURL a niekoľko populárnych komprimovacích formátov. Iné funkcie obsahujúce integráciu s IRC, dynamické generovanie obrázkov a AdobeFlash obsahu a dokonca syntézu reči. Základné funkcie jazyka ako tie zaoberajúce sa reťazcami a poľami sú taktiež implementované ako doplnok. PHP komunitná doplnková knižnica (PHP Extension Community Library PECL) je súhrn doplnkov pre PHP. 
Zend poskytuje certifikačnú skúšku pre programátorov, vďaka ktorej sa môžu stať certifikovanými PHP vývojármi.
Syntax.
PHP spracuje len kód ohraničený špeciálnymi tagmi, ostatný text bez zmeny odovzdá na výstup. Najvšeobecnejšie takto používané tagy sú codice_1 a codice_2. Použiť sa však dá aj codice_3 a codice_4, takisto skrátená forma codice_5, alebo codice_6 (na výpis reťazca, alebo premennej) a codice_2, prípadne ASP-style tagy codice_8, codice_9 a codice_10. V prípade, že skript obsahuje skrátené formy, stáva sa menej prenosným, pretože ich rozoznávanie je možné v PHP konfigurácií zakázať. Zmyslom týchto tagov je oddeliť kód priamo spracúvaný PHP od zvyšného kódu.
Názvy premenných začínajú symbolom codice_11 a samotné premenné nemusia mať dopredu definovaný typ. Na rozdiel od názvov funkcií a tried, v názvoch premenných sa rozlišujú veľké a malé písmená. PHP interpretuje medzeru, tabulátor a nový riadok ako biele znaky, teda kdekoľvek v kóde nezáleží na ich počte, ani poradí (samozrejme výnimkou je vnútro textového reťazca).
V PHP existujú 3 druhy komentárov:
Syntaxou a kľúčovými slovami pripomína PHP jazyk C a jazyky z neho odvodené. Podmienený príkaz codice_15, cykly codice_16 a codice_17 a návratové hodnoty funkcií sú syntakticky veľmi blízke jazykom ako C, C++, Java, alebo Perl.
Dátové typy.
PHP ukladá celé čísla v rozsahu závislom od platformy (64 alebo 32 bitov) ako celé číslo so znamienkom ekvivalentne k typu long v jazyku C. Celé čísla bez znamienka sú v istých situáciách konvertované na hodnoty so znamienkom, čím sa odlišuje od iných programovacích jazykov. Premenné typu celé čísla môžu mať určené používanie desiatkovej, osmičkovej a šestnástkovej notácie. Desatinné čísla sú taktiež zoradené podľa rozsahu závislého od platformy. Môžu používať notáciu desatinných čísel, alebo dve formy vedeckej notácie. PHP má prirodzený booleovský typ, ktorý je podobný prirodzenému booleovskému typu v Jave a C++. Pri použití booleovskej konverzie pravidiel sú nenulové hodnoty interpretované ako pravda a nula je interpretovaná ako nepravda tak ako aj v Perl-e a C++. Prázdny (null) dátový typ je reprezentovaný ako premenná, ktorá nemá hodnotu. Jej jediná hodnota, ktorú môže nadobudnúť je NULL. Premenné typu „resource“ reprezentujú odkazy na prostriedky z externých zdrojov. Tieto sa zvyčajne vytvárajú funkciami z konkrétneho doplnku a môžu byť spracované iba funkciami z rovnakého doplnku. Príkladom môžu byť súbory, obrázky a databázové zdroje. Polia môžu obsahovať elementy hocakého typu, ktorý PHP dokáže spracovať, vrátane zdrojov, objektov a taktiež aj ďalších polí. Poradie je zachované v listoch hodnôt a v hashoch s hodnotami a kľúčmi, pričom sa môžu navzájom prelínať. PHP taktiež podporuje reťazce, ktoré môžu byť použité s jednoduchými úvodzovkami, dvojitými úvodzovkami, nowdoc alebo heredoc syntaxou. 
Štandardná PHP knižnica sa pokúša riešiť bežné problémy a implementuje efektívne rozhrania pre dátové prístupy a triedy.
Objekty.
Základná funkcionalita objektovo orientovaného programovania bola pridaná v PHP 3 a vylepšená v PHP 4. Zaobchádzanie s objektmi bolo kompletne prepísané v PHP 5, keď bolo zároveň rozšírené o nové funkcie a vylepšené z hľadiska výkonnosti. V predošlých verziách PHP bolo k objektom pristupované ako k hodnotovým typom. Nedostatkom tejto metódy bolo to, že celý objekt bol skopírovaný, keď bola hodnota priradená, alebo posunutá ako parameter nejakej metóde. V novom prístupe sú objekty odkazované podľa rukoväte a nie podľa hodnoty. PHP 5 predstavilo súkromné a chránené premenné a metódy objektu, spolu s abstraktnými triedami, konečnými triedami, abstraktnými metódami a konečnými metódami. Taktiež predstavilo štandardný spôsob deklarovania konštruktorov a deštruktorov podobných ako v iných objektovo orientovaných jazykoch ako napríklad C++ a aj štandardný model spracovávania chyby. Okrem toho PHP 5 pridalo rozhrania a povolilo implementáciu viacerých rozhraní. Existujú špeciálne rozhrania, ktoré objektom dovoľujú interakciu so systémom runtime. Objekty implementujúce prístup k poľu môžu byť použité so syntaxou poľa a objekty implementujúce iteráciu alebo agregáciu iterácie môžu byť použité s konštrukciou foreach. Neexistuje žiadna funkcia virtuálnych tabuliek v jadre, takže statické premenné sú počas kompilácie späté s menom namiesto s referenciou.
Ak vývojár vytvorí kópiu objektu pomocou rezervovaného slova clone, Zend engine skontroluje, či bola definovaná metóda __clone() alebo nie. Ak nie je tak sa zavolá predvolená metóda __clone(), ktorá skopíruje vlastnosti objektu. Ak je metóda __clone() definovaná, tak ona bude zodpovedná za nastavenie potrebných vlastností vo vytvorenom objekte. Pre pohodlie, jadro zaobstaráva funkciu, ktorá importuje vlastnosti zdrojového objektu, takže programátor môže začať s úplnou kópiou zdrojového objektu a iba nahradí vlastnosti, ktoré potrebuje zmeniť.
Ukážky kódu.
Prvý príklad zobrazí text „Ahoj svet!“:
Druhý príklad vypočíta preponu pomocou Pytagorovej vety:
Tretí príklad ukazuje kombináciu PHP s HTML:

</doc>
<doc id="10193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10193" title="13. apríl">
13. apríl



</doc>
<doc id="10194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10194" title="Ústa">
Ústa

Ústa môžu znamenať:

</doc>
<doc id="10195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10195" title="1878">
1878



</doc>
<doc id="10196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10196" title="Petrohrad">
Petrohrad

Petrohrad (slovenský normovaný názov; ; do roku 1991 Leningrad; podrobnosti o názvoch pozri nižšie) je druhé najvýznamnejšie ruské mesto po Moskve, ekonomické, priemyselné, vedecké a kultúrne centrum, dopravný uzol ležiaci na severozápade Ruska, administratívne centrum Leningradskej oblasti a Severozápadného federálneho okruhu. Žije tu približne 5,38 milióna obyvateľov.
Názvy.
Prehľad (doložených) názvov (za pomlčkou vždy nasleduje slovenský prepis):
Poznámky: 
(1) Od pravopisnej reformy z roku 1918 je v ruštine úplne zrušené písanie tvrdého znaku (ъ) na konci slov. To znamená, že od roku 1918 sa píše napríklad Петербург namiesto dovtedajšieho Петербургъ a analogicky je zmenený pravopis aj všetkých ostatných vyššie uvedených názvov obsahujúcich tvrdý znak. Na výslovnosti to nič nemení.
(2) V nemčine a angličtine je na rozdiel od (súčasnej) ruštiny za slovom Peter vsunuté -s-, t.j. po nemecky je Sankt Petersburg, po anglicky je Saint Petersburg, ale po rusky je Sankt-Peterburg.
(3) Zoznam pre 18. storočie nie je úplný.
Komentár:&lt;br&gt;
V prvej polovici 18. storočia bol - ako vidno vyššie - ruský názov ešte neustálený. Úplne prvé názvy sú pokusy o imitáciu holandsko-nemeckého názvu (napr. Sanktpiterburch), nemeckého názvu (napr. Sanktpeter(s)burg) či dokonca latinsko-gréckeho názvu (Sankt-Petropolis). Po smrti Petra Veľkého (1725) sa rýchlo ustálila imitácia nemeckého názvu (Sankt-Peterburg). Slovo Peter v pôvodnom názve (1703) neznamená Petra Veľkého, ale je podľa katedrály sv. Petra a Pavla v Petropavlovskej pevnosti na Zajačom ostrove, resp. teda podľa svätého Petra, patróna Petra Veľkého.
31. augusta 1914 (t.j. čoskoro po začiatku 1. svetovej vojny, v ktorej Rusko bojovalo proti Nemecku) bol prijatý nový oficiálny názov mesta – Petrograd (hoci sa - ako vidno vyššie - neoficiálne vyskytoval už skôr). Cieľom premenovania bolo zbaviť sa nemeckých prvkov v dovtedajšom názve. Toto premenovanie znamenalo aj ďalšiu zmenu – mesto už nebolo pomenované podľa svätého Petra, ale podľa Petra Veľkého.
26. januára 1924 II. všezväzový zjazd sovietov ZSSR schválil žiadosť Petrosovietu o premenovanie Petrohradu na Leningrad. Mesto bolo pomenované na počesť V. I. Lenina.
Výnosom prezídia Najvyššieho sovietu RSFSR z 6. septembra 1991 bolo mestu vrátené historické pomenovanie — Sankt-Peterburg. Stalo sa tak na základe výsledku referenda zo dňa 12. júna 1991, v ktorom 54 % obyvateľov mesta hlasovalo za návrat k historickému názvu mesta.
Na Slovensku je od 90. rokov 20. stor. normovaným a kodifikovaným slovenským ekvivalentom pre Sankt-Peterburg názov "Petrohrad". Tento názov sa ale – ako vidno vyššie - používal už aj v medzivojnovom období ako slovenský ekvivalent ruského názvu "Petrograd" a predtým ako slovenský ekvivalent ruského názvu "Sankt-Peterburg".
Geografická poloha.
Sankt Peterburgu je najsevernejším z veľkých svetových miest a jeho geografická poloha je 59°57' s. š. a 30°19' v. d. Leží v severozápadnej časti krajiny, v ústí rieky Neva do Fínskeho zálivu, na veľkom počte ostrovov (47) nevskej delty. Plocha mestského územia je ² (s predmestiami ²).
Petrohrad – mesto na vode.
Množstvom vôd je Sankt Peterburgu na prvom mieste medzi mestami Ruskej federácie aj bývalého Sovietskeho zväzu a na jednom z prvých miest na svete. Rieka Neva vytekajúca z Ladožského jazera tečie po meste v celkovej dĺžke a predtým, ako vyústi do Fínskeho zálivu, vytvorí širokú deltu. Šírka rieky je 340 –  (najviac oproti prístavu); hĺbka 8 – . V meste je tiež množstvo (93) riek, ramien a kanálov s celkovou dĺžkou okolo a okolo 100 nádrží, rybníkov a jazier, cez ktoré vedie vyše 800 mostov.
Najdlhší most od roku 2007– Veľký Obuchovský most cez Nevu má celkovú dĺžku , najširší je Modrý most cez rieku Mojka – . V meste sú veľmi časté povodne – najvyšší stav vody v roku 1824 –  nad normál.
História.
Mesto založil roku 1703 Peter I. Od roku 1712 do 1918 bol Sankt Peterburg hlavným mestom Ruského impéria. V Petrohrade prebehla Revolúcia 1905 – 1907, Februárová revolúcia 1917, Októbrová revolúcia 1917. Počas sovietsko-nemeckej vojny 1941 – 1945 mesto prežilo 29 mesačnú blokádu nemeckými vojskami (pozri aj blokáda Leningradu). Išlo o najdlhšie obliehanie mesta v novodobej histórii. Počas obliehania zahynulo 650 až 800 tisíc obyvateľov mesta, najmä v dôsledku hladu. Potravinová kríza vrcholila v meste vo februári 1942, kedy denne umieralo okolo 3 – 4000 civilistov. Mesto sa do januára 1943 darilo zásobovať iba v obmedzenej miere cez Ladožské jazero, po tzv. ceste života. Neskôr sa podarilo obnoviť železničné spojenie južne od jazera cez Šlisseľburg, táto trať však bola pod dostrelom nemeckého delostrelectva.
Architektúra.
Vznešený výzor Sankt Peterburgu predstavuje architektonické skvosty, široké a rovné ulice, priestranné námestia, sady a parky, rieky, množstvo kanálov, mosty, ozdobné ploty, monumentálne a dekoratívne sochy. Okrem iného je to budova Admirality, Petropavlovská pevnosť, Lavra Alexandra Nevského, Inštitút Smoľnyj, Smoľnyj sobor, Palácové námestie, Zimný palác, Nevský prospekt, Katedrála svätého Petra a svätého Pavla, Kazanská katedrála, Chrám Kristovho vzkriesenia, Chrám svätého Izáka, Chrám svätého Andreja, Česmenský kostol, Vladimírsky chrám, Chrám Najsvätejšej Trojice, Chrám svätého Sampsona, Kostol svätej Kataríny (arménsky), katolícky Chrám sv. Kataríny Alexandrijskej, Chrám Matky Božej Lurdskej (Petrohrad), Kostol svätých Petra a Pavla (luteránsky), Vasilievský ostrov s budovou Burzy, Námestie dekabristov s pamätníkom Petra I (Medený jazdec), Ostrovského námestie. V rokoch 1950 – 1980 boli postavené nové obytné štvrte, administratívne budovy, memoriálny komplex Piskarievský cintorín (1960).
Historické jadro mesta patrí do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO.
Záujem turistov pútajú aj menšie mestečká v okolí Sankt Peterburgu. Ide najmä o palác Petergof, zámok a parky v meste Carskoje Selo (Puškin) a mestečko Kronštadt (Chrám svätého Mikuláša v Kronštadte)
Obyvateľstvo.
Etnické zloženie.
Podľa oficiálnych údajov z roku 2002 žilo v meste 4 661 219 obyvateľov, čo predstavuje 3,21 % obyvateľov Ruska, podľa údajov z roku 2016 má mesto už 5 225 690 obyvateľov.
Rusi – predstavujú stabilne najväčšiu zložku obyvateľov mesta. Tvoria 84,72 % obyvateľov (v roku 1897 86,49 %). Po Moskve je Petrohrad druhým najväčším centrom ruskej kultúry a vzdelanosti. V meste sú významné ruské národné inštitúcie a doteraz je symbolom Ruského impéria. Rusi sa hlásia prevažne k ruskej pravoslávnej cirkvi a časť je aj bez vyznania. 
Ukrajinci – tvoria 1,87 % obyvateľov mesta (v roku 1897 0,41 %). Sťahovali sa tu už počas cárskej vlády. Intenzívnejšie sa tu začali sťahovať v období sovietskeho štátu. Sú prevažne príslušníkmi ruskej pravoslávnej cirkvi.
Bielorusi – predstavujú 1,17 % obyvateľov a prisťahovali sa tu najmä počas sovietskej éry. Sú prevažne pravoslávni.
Židia – tvoria 0,78 % obyvateľov Petrohradu (v roku 1897 0,95 %). Do mesta prichádzali už v cárskom období, hlavne z Poľska a Nemecka. Veľa Židov sa po roku 1945 vysťahovalo do Izraela.
Tatári – tvoria 0,76 % obyvateľov (v roku 1897 0,39 %). Tatári sa ako poddaní ruského cára sťahovali do Petrohradu už pred rokom 1917. Vyznávajú islam a pre náboženské potreby využívajú petrohradskú mešitu.
Arméni – reprezentujú 0,41 % obyvateľov mesta. Do mesta prichádzali ako obchodníci už od čias Petra I. Pre svoje náboženské potreby si už za čias Kataríny II. vybudovali arménsky Kostol svätej Kataríny.
Azeri (Azerbajdžanci)- tvoria 0,36 % obyvateľov a hlásia sa prevažne k islámu (šiíti)
Gruzínci – predstavujú 0,22 % obyvateľstva. Do mesta prichádzali už počas cárskeho režimu. Hlásia sa ku gruzínskej pravoslávnej cirkvi.
Poliaci – tvoria 0,10 % obyvateľov (v roku 1897 až 2,91 %). Sú prevažne rímski katolíci. Sťahovali sa tu hlavne do roku 1917, keď bolo Poľsko súčasťou Ruského impéria (po tzv. troch deleniach Poľska).
Nemci – predstavujú 0,08 % obyvateľov, v roku 1897 tvorili 4,01 % obyvateľov mesta. Predstavovali hlavne aristokratickú časť obyvateľstva mesta. Prichádzali na cársky dvor. Aj mnoho manželiek ruských imperátorov malo nemecký pôvod, napr. aj imperátorka Katarína II. Hlásili sa najmä k evanjelikom a. v., menej k rímskym katolíkom. Po roku 1917 väčšina Nemcov mesto opustila.
Ostatné skupiny sú veľmi malé (Čuvaši, Fíni, Kórejčania, Baškíri, Uzbeci a i.)
Veda a kultúra.
V Sankt Peterburgu sa nachádza vedecké centrum Ruskej akadémie vied, vedeckovýskumné inštitúty a ústavy, 43 vysokých škôl a univerzít, vyše 120 múzeí a galérií (napr. Ermitáž, Ruské múzeum, Námorné vojenské múzeum, Múzeum Ruskej akadémie umení, Múzeum histórie Petrohradu, Etnografické múzeum antropológie a etnografie Petra Veľkého atď.), tiež viac ako 70 divadiel a mnoho knižníc.
Vysoké školy.
V Petrohrade je 43 vysokých škôl a univerzít.
Ekonomika.
Významný železničný a cestný uzol. Námorný (Baltské more) a riečny (delta Nevy) prístav, konečný bod Volžsko-donského prieplavu, letisko (Pulkovo). Metro od roku 1955. Výroba energetických zariadení, obrábacích strojov, lodí, nástrojov, hutníctvo železa i farebných kovov, chemický, ľahký a polygrafický priemysel.
Osobnosti.
Pozri Zoznam osobností Sankt Peterburgu

</doc>
<doc id="10203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10203" title="Sankt Peterburg">
Sankt Peterburg



</doc>
<doc id="10205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10205" title="Južný ľadový oceán">
Južný ľadový oceán



</doc>
<doc id="10206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10206" title="Gnozeológia">
Gnozeológia



</doc>
<doc id="10207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10207" title="Noetika">
Noetika



</doc>
<doc id="10208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10208" title="Geológia">
Geológia

Geológia (z gr. gé = zem + logos = slovo, náuka) je veda, ktorá sa zaoberá zložením, stavbou, vlastnosťami a vývojom Zeme, ako aj procesmi, ktoré ju tvorili/tvoria. Je to jedna z geovied.
Odborníci, ktorí sa zaoberajú geológiou sú geológovia. Geológovia pomohli stanoviť vek Zeme (okolo 4,5 miliardy, 4,5.109 rokov), ako aj históriu jej vývoja. Vysvetlili príčiny vzniku pohorí, sopečnej činnosti a zemetrasení na základe pohybu litosferických platní po plastickom plášti. Geológia sa zaoberá aj praktickými otázkami vyhľadávania a ťažby nerastných surovín ako ropa, uhlie, rudy kovov, nerudné materiály (azbest, zeolity, ílové minerály, vápenec, atď…), vyhľadávaním a prevenciou znečistenia podzemných vôd alebo predchádzaniu zosuvom pôdy.
Slovo „geológia“ prvý raz použil Jean-André Deluc v roku 1778, ako vedecký termín ho začal používať Horace-Bénédict de Saussure v roku 1779.
História.
Počiatky poznávania Zeme.
Určitými poznatkami z geológie disponoval, už človek zručný, pričom svoje poznatky využíval na vyhľadávanie dobre štiepateľných kameňov (pazúrikov), ktoré mu slúžili ako rôzne pracovné nástroje. Neskôr po vynájdení výroby a spracovania kovov a zliatin (zlato, striebro, meď, bronz, železo, atď…) sa poznatky o neživej prírode ďalej rozširovali (získavanie poznatkov o výskyte rúd obsahujúcich dané kovy, zhodnotenie kvality týchto rúd, spôsob ťažby, atď.).
Viaceré z poznatkov o Zemi boli objavené už v staroveku najmä antickými filozofmi, ktorí sa pri svojich úvahách a pozorovaní prírodných javov ako prví dokázali odpútať od zaužívaných mýtov. Aristoteles ako jeden z prvých spozoroval, že procesy, ktoré menia tvar Zemského povrchu prebiehajú veľmi pomaly a sú preto v horizonte ľudského života nepozorovateľné. Strabón vo svojich geografických dielach písal o premenách súše a mora, vzniku a miznutí hôr, riek aj jazier, o pôsobení morských vĺn na transport riečnych nánosov, či o zmenách morskej hladiny. Začiatkom stredoveku dosiahla oproti ostatným národom vyššiu úroveň najmä arabská veda, ktorá čiastočne nadviazala na antickú filozofiu. Problematikou Zeme sa zaoberali v 10. a 11. storočí perzskí učenci Ibn Síná a Abú ar Rajhán a Číňan Šen Kuo.
V Európe sa v stredoveku záujem spoločnosti o Zem sústredil naďalej najmä na baníctvo. Prvú systematickú a ucelenú prácu o baníctve a tavení rúd napísal učenec Georgius Agricola: "De re metallica libri XII" s dodatkom "Buch von den Lebewesen unter Tage" (kniha o netvoroch žijúcich pod Zemou). Táto publikácia pokrýva všetko ohľadom ťažby, transportu a spracovania rúd, získavania síry, ako aj administratívnych náležitostí. Bola vydaná v roku 1556. Akýkoľvek väčší pokrok v poznávaní histórie Zeme, spomaľovala v stredoveku kresťanská cirkev, ktorá väčšinou interpretovala súčasnú tvár Zeme ako následky potopy sveta. O viac než sto rokov neskôr v roku 1669 Dán Nicolas Steno odvodil na základe pozorovania vrstiev pravidlo superpozície a pôvodného horizontálneho uloženia vrstiev, ktoré sa neskôr stali dôležité pre stratigrafiu.
Vznik a rozvoj geológie.
Intenzívny rozvoj geológie sa v Európe začal na prelome 18. a 19. storočia. Viacerí vedci (M.P. Esholt, Jean-André Deluc a Horace-Benedict de Saussure) v tej dobe zaviedli aj pojem geológia, ktorý sa v rovnakom význame používa dodnes. Vtedajší vedci rozvinuli dve koncepcie vývoja zeme. V roku 1785 prezentoval James Hutton, jeden zo zakladateľov modernej geológie, v Edinburghu prácu s názvom "Theory of the Earth". V nej objasňoval svoje teórie o histórii Zeme a vzniku a zániku pohorí, ako prvý aplikoval princíp aktualizmu. Jeho stúpenci boli známi ako plutonisti a verili, že pohoria majú pôvod vo vulkanizme, ich protivníci neptunisti, na čele s A.G. Wernerom, odvodzovali pôvod hornín zo sedimentov. Oproti iným, Michail Lomonosov, v tej dobe tvrdil, že pre vznik hornín sú významné oba procesy. Prispel tiež k poznaniu úlohy času v geológii.
A.G. Werner spolu s Füchselom priniesli modernú metodológiu geologického výskumu. Füchsel tiež navrhol používať ako označenie vedy skúmajúcej Zem najmä exaktným spôsobom, termín "geognózia", ktorý sa však neujal. 
Začala sa vyvíjať stratigrafia. Jej základy položili Nicolas Steno a James Hutton už okolo roku 1788. Wiliam Smith nakreslil v roku 1815 prvú geologickú mapu Anglicka. Smith začal so získavaním stratigrafických dát skúmaním fosílií, čím prispel k zaužívaniu pravidla rovnakých skamenelín. Paleontológia sa tak stala neoddeliteľnou súčasťou viacerých odborov geológie hlavne prostredníctvom biostratigrafie.
Charles Lyell publikoval svoju slávnu knihu "Principles of Geology" prvýkrát v roku 1830 a pokračoval v nových, doplnených vydaniach až do svojej smrti v roku 1875. Geologickú históriu Zeme rozdelil na obdobia označené "primary", "secondary", "tertiary" a "recent", úspešne tiež aplikoval teóriu aktualizmu. Táto teória je založená na tvrdení, že geologické procesy ako vplyv vody, vetra, vulkanizmu a zemetrasení, ktoré sa vyskytli v histórii Zeme sú rovnaké ako dnešné procesy. Opačná teória bola katastrofizmus, ktorá tvrdila, že povrch Zeme sa sformoval pri dávnych katastrofách v minulosti, a v súčasnosti je nemenný. O jej aplikáciu sa opieral najmä paleontológ Georges Cuvier. Naopak Jean Baptiste de Lamarck tvrdil, že druhy sa prispôsobujú podmienkam, v ktorých žijú, v dôsledku čoho dochádza k postupným dedičným zmenám. Táto vtedy neakceptovaná teória bola označená ako princíp premenlivosti druhov a bola potvrdená až neskôr Ch. Darwinom.
Cuvier sa spolu s Alexandrom Brogniartom pokúšal zistiť vek hornín, podľa toho, ako hlboko od povrchu zeme sa nachádzajú. V tej istej dobe sa začali zaoberať viacerí geológovia problematikou určovania veku vrstiev a súvrství v skúmaných oblastiach. Adam Sedgwick sa zaoberal vo Walese výskumom súvrství, ktoré zaradil do kambrickej periódy, kým Roderick Murchison, ktorý mapoval Wales v inej oblasti, sa zaoberal vyššie položenými súvrstviami, ktoré označil ako silúr. Charles Lyell sa v inej oblasti zaoberal poznávaním terciéru. Tieto výskumy umožnili porovnávať relatívny vek vrstiev a neskôr v roku 1881 umožnili na medzinárodnom kongrese v Bologni skompletizovať medzinárodne platnú stratigrafickú tabuľku. To umožnilo porovnávať vek hornín, na základe podobnosti charakteristických znakov, vo všetkých krajinách po celej Zemi. Rozvoj stratigrafie urýchlila najmä potreba geologického prieskumu rudných a uholných ložísk. V 30. rokoch 19. storočia vznikli aj prvé geologické služby, najprv v roku 1830 v USA niektoré štáty založili svoje lokálne geologické služby, o 5 rokov neskôr bola založená geologická služba v Spojenom kráľovstve (BGS). V roku 1849 bol založený aj Ríšsky geologický ústav vo Viedni, kde pracoval D. Štúr aj J. Krejčí, považovaní za zakladateľov slovenskej a českej geológie.
Od konca 19. storočia sa začala intentzívne rozvíjať petrografia. Významným medzníkom bola implementácia polarizačných mikroskopov, s ktorou začal už Henry Clifton Sorby v roku 1858. Unifikácia v oblasti pomenovania hornín však prichádzala postupne. Až o storočie neskôr v roku 1976 unifikoval A. Streckeisen poverený vedením komisie IUGS pre petrológiu, pomenovania magmatických hornín.
V 20. rokoch 20. storočia sa postupne detailizovala stratigrafická časová škála, v oblastiach bez dostatku fosílií veľkých organizmov sa začal aplikovať mikropalontologický výskum. Obrovský význam mala kombinácia stratigrafie s rádiometrickým datovaním. V 50. rokoch sa začal rozvíjať výskum mikrofácií, ktoré definovali Brown a neskôr J. Cuvillier, pôvodne pre potreby vyhľadávania ropy. 
Objav prirodzenej rádioaktivity začiatkom storočia, umožnil na základe analýz určiť aj absolútny vek hornín. Už v predvojnovom období Angličan A. Holmes publikoval výsledky U-Pb datovaní devónskych hornín. Informácie o tom, že horniny devónu sú najmenej 370 miliónov rokov staré, boli prvými, ktoré sa pokúšali aplikovať geochronologické metódy v stratigrafii.
V roku 1976 bol vydaný medzinárodný stratigrafický návod pod vedením komisie H.D. Hedberga. Štandardizácia označenia jednotlivých geologických období, ktorá je v mnohých krajinách iná, má za následok existenciu veľkého množstva nadbytočných názov, prebieha dodnes.
Od geosynklinál ku platňovej tektonike.
V priebehu 19. storočia sa tiež vyvíjali názory na spôsoby a príčiny orogenézy. Rozvíjali sa i dve geotektonické hypotézy. Fixisti, ktorých predstavoval napr. J. Elie de Beaumont spozoroval, že horské pásma nie sú rovnakého veku a definoval, už dlhšie používanú hypotézu, podľa ktorej bola kontrakcia (vrásnenie, v širšom zmysle orogenéza), spôsobená zmršťovaním chladnúcej zemskej kôry. Kontrakciu malo spôsobovať chladnutie a tuhnutie Zeme. James Hall považoval za hybnú silu vrásnenia horizontálne (tangenciálne) sily. V priebehu niekoľkých desaťročí Američan J.D. Dana predstavil teóriou o mobilných pásmach zeme geosynklinálach a stabilných platformách. G.K. Gilbert sa zaoberal výskumom orogenetických a epiorogenteických pohybov zeme a niektorých ďalších geologických procesov, definoval pri tom tzv. diastrofizmus. Mobilistické hypotézy o pohybe kontinentov vyjadrili napr. Antonio Snider-Pellegrini alebo Alfred Wegener.
A.M. Bertrand a E. Suess koncom 19. storočia vyčlenili niekoľko období deformácií – epochy orogenézy, ktoré označili ako kaledónska, hercýnska a alpínska. Bertrand sa rovnako ako švajčiarski geológovia Arnold Escher von der Linth a Maurice Lugeon sa ako prví zaoberali príkrovmi, ktoré boli presunuté na vzdialenosť mnohých kilometrov.
Významný medzník v geológii znamenala teória pohybu kontinentov uverejnená Alfredom Wegenerom už v roku 1912. V roku 1944 Arthur Holmes popísal jeden z jej podstatných mechanizmov - konvekčné prúdenie v zemskom plášti. Koncepcia platňovej tektoniky však začala byť akceptovaná až v druhej polovici 60. rokov po dôkazoch Harryho Hessa a Roberta Dietza, ktorí dokázali, že dno oceánov sa rozchádza. Spolu s ďalšími dôkazmi ako bolo vysvetlenie horúcich škvŕn a transfromných zlomov, o ktoré sa zaslúžil John Tuzo Wilson, tieto objavy prispeli, k tomu aby bola teória platňovej tektoniky akceptovaná geológmi po celom svete. Teória platňovej tektoniky mala všestranný dopad na pochopenie príčinnosti geologického vývoja, na jej rozvoj je dnes zameraný aj súčasný geologický výskum.
Všeobecné princípy geológie.
Tieto princípy väčšinou umožňujú určiť vek vrstiev, alebo procesy, ktorými boli vytvorené.
Princíp aktualizmu hovorí, že geologické procesy, ktoré formovali zemský povrch v minulosti sú rovnaké, ako súčasné procesy. Tento základný postulát prvýkrát definoval James Hutton slovami "Prítomnosť je kľúčom k minulosti".
Princíp superpozície hovorí, že v slede sedimentov (súvrství), ktoré nie sú geologicky porušené, sa mladšia vrstva nachádza nad staršou. Na základe tohto princípu môžeme vidieť súvrstvie ako vertikálny časový záznam, ktorý zaznamenáva časový sled ukladania vrstiev sedimentov od najstaršieho po najmladší.
Princíp prerážania. Intrúzia, ktorá prerazí cez uložený sediment, je mladšia ako daný sediment.
Princíp podobnosti druhov niekedy tiež označovaný ako princíp rovnakých skamenelín je založený na zhode fosílií v sedimentoch. Ako sa organizmy rozšírili v nejakej časovej perióde na svete, ich výskyt, alebo naopak ich absencia môže poskytnúť informáciu o relatívnom veku vrstiev.
Členenie geológie.
Geológia sa dnes delí na viacero odborov:

</doc>
<doc id="10211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10211" title="Andromeda (súhvezdie)">
Andromeda (súhvezdie)

Andromeda alebo Androméda je súhvezdie pomenované podľa princeznej Andromedy (čo po grécky znamená "Vládkyňa nad mužmi"), ktorá je postavou z gréckej mytológie. Nachádza sa na severnej pologuli v blízkosti súhvezdia Pegas a má tvar dlhého, nejasného, rozhádzaného písmena "A". Najnápadnejší objekt hlbokého vesmíru v ňom je galaxia Andromeda. Jeho najjasnejšie hviezdy dopĺňajú štvoruholník Pegasa a utvárajú s ním obrazec podobný obrazcu Veľkého voza, ibaže väčších rozmerov. Androméda je na večernej oblohe viditeľná na území Slovenska od júla do apríla. Vrcholí o polnoci koncom prvej tretiny októbra vo výške asi 75° nad južným obzorom. Na oblohe zaberá 0,220 sr. Obsahuje 100 hviezd zdanlivej jasnosti do 6".
Pozoruhodné prvky.
Najjasnejšia hviezda v tomto súhvezdí, α Andromedae, nazývaná tiež Alpheratz alebo Sirrah, vytvára spolu s α, β, a λ Pegasi skupinu hviezd, nazývanú „Veľký štvorec súhvezdia Pegas“ (angl. Great Square of Pegasus). Spomínaná hviezda sa kedysi považovala za súčasť súhvezdia Pegas, čo potvrdzuje aj jej názov, ktorý znamená „pupok koňa“.
β Andromedae je tiež nazývaná Mirach, opasok. Je vzdialená 88 svetelných rokov a dosahuje magnitúdu 2,1.
γ Andromedae alebo tiež Alamak sa nachádza na špičke južnej nohy veľkého „A“. Je to nádherná zložená hviezda s kontrastnými farbami. Alamak je radiant meteorického roja Andromedidy.
υ Andromedae má extrasolárny systém planét s tromi potvrdenými planétami, ktoré dosahujú 0,71 násobok, 2,11 násobok a 4,61 násobok hmotnosti Jupitera.
Pozoruhodné objekty na oblohe.
Najvýznamnejším objektom v súhvezdí Androméda je M31, čo je označenie pre galaxiu Andromeda, najvzdialenejší objekt viditeľný voľným okom. Je to obrovská špirálovitá galaxia, podobná tej našej. Keď ju chcete nájsť, spravte myslenú čiaru medzi β a μ Andromedae a predĺžte ju približne o rovnakú dĺžku ďalej od μ.
História a mytológia.
Keď sa vezmú do úvahy aj matnejšie hviezdy, viditeľné voľným okom, má súhvezdie tvar ženy s nápadným pásom (aký má aj súhvezdie Orión). Jedna ruka akoby držala niečo dlhé, čo postave dodáva vzhľad ženskej bojovníčky držiacej meč. To, spolu s ostatnými hviezdami v znamení Barana (súčasť súhvezdia Ryby a Plejád), môže byť pôvod mýtu o Páse Hippolyte, ktorý tvorí časť Dvanástich Heraklových úloh.
Prípadne, ak zahrnieme ešte matnejšie hviezdy viditeľné voľným okom, predmet, ktorý Androméda drží v ruke sa tiahne ďalej opačným smerom, čo vytvára obraz panny držanej reťazou, a Andromeda vyzerá, akoby chcela uniknúť. Spolu s ostatnými blízkymi súhvezdiami (Cefeus, Perzeus, Kasiopeja, Pegas) a tiež súhvezdím Veľryba, nachádzajúcim sa pod Andromedou, toto môže byť zdrojom mýtu o Kasiopejinej pýche, podľa ktorého sa obyčajne rozpozná.
V súhvezdí Andromeda sa nachádza aj asterizmus Gloriola, obrazec utvorený spojnicou hviezd ι – κ – λ – ψ.

</doc>
<doc id="10213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10213" title="8. marec">
8. marec



</doc>
<doc id="10214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10214" title="Svetelný mesiac">
Svetelný mesiac

Svetelný mesiac () je jednotkou dĺžky, ktorá je definovaná ako vzdialenosť, ktorú prejde svetlo v absolútnom vákuu za 1 celý mesiac (30 dní, z ktorých každý má 86 400 sekúnd), alebo 777 062 051 136 000 m. Táto hodnota je presná, pretože meter je v skutočnosti definovaný z hľadiska rýchlosti svetla. 
Svetelný mesiac nie je príliš často používanou jednotkou, pretože existuje len zopár astronomických objektov v takej vzdialenosti; obežné dráhy objektov vonkajšej časti slnečnej sústavy sa lepšie merajú použitím svetelných dní alebo svetelných hodín, zatiaľ čo medzihviezdne vzdialenosti spadajú do mierky svetelných rokov. Existuje však aj niekoľko výnimiek. Napríklad sa predpokladá, že Oortov oblak sa rozprestiera do vzdialenosti 10 až 20 svetelných mesiacov od Slnka.
Ďalšie jednotky, súvisiace so svetelným mesiacom, sú svetelný rok, svetelný týždeň, svetelný deň, svetelná hodina, svetelná minúta, svetelná sekunda.

</doc>
<doc id="10215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10215" title="Svetelný týždeň">
Svetelný týždeň

Svetelný týždeň (po angl. "light week") je jednotkou dĺžky, ktorá je definovaná ako vzdialenosť, ktorú prejde svetlo v absolútnom vákuu za jeden celý týždeň (7 dní, z ktorých každý má 86 400 sekúnd), alebo 181 314 478 598 400 m. Táto hodnota je presná, pretože meter je v skutočnosti definovaný z hľadiska rýchlosti svetla.
Svetelný týždeň nie je príliš často používanou jednotkou, pretože existuje len zopár astronomických objektov v takej vzdialenosti; obežné dráhy objektov vonkajšej časti slnečnej sústavy sa lepšie merajú použitím svetelných dní alebo svetelných hodín, zatiaľ čo medzihviezdne vzdialenosti spadajú do mierky svetelných rokov. Predpokladá sa, že Oortov oblak sa rozprestiera do vzdialenosti 41 až 82 svetelných týždňov od Slnka.
Ďalšie jednotky, súvisiace so svetelným týždňom, sú svetelný rok, svetelný mesiac, svetelný deň, svetelná hodina, svetelná minúta, svetelná sekunda.

</doc>
<doc id="10216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10216" title="Svetelný deň">
Svetelný deň

Svetelný deň (po angl. "light day") je jednotkou dĺžky, ktorá je definovaná ako vzdialenosť, ktorú prejde svetlo v absolútnom vákuu za jeden celý deň (ktorý má 86 400 sekúnd), alebo 25 902 068 371 200 m. Táto hodnota je presná, pretože meter je v skutočnosti definovaný z hľadiska rýchlosti svetla.
Svetelný deň nie je príliš často používanou jednotkou, pretože existuje len zopár astronomických objektov takej vzdialenosti; Predpokladá sa, že Oortov mrak sa rozprestiera do vzdialenosti 290 až 580 svetelných dní od Slnka.
Ďalšie jednotky, súvisiace so svetelným dňom, sú svetelný rok, svetelný mesiac, svetelný týždeň, svetelná hodina, svetelná minúta, svetelná sekunda.

</doc>
<doc id="10217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10217" title="Svetelná hodina">
Svetelná hodina

Svetelná hodina (angl. "light hour") je jednotkou dĺžky, ktorá je definovaná ako vzdialenosť, ktorú prejde svetlo v absolútnom vákuu za jednu hodinu, čo predstavuje . Táto hodnota je presná, pretože meter je definovaný z hľadiska rýchlosti svetla.
Pre ilustráciu, hlavná polos obežnej dráhy Pluta má dĺžku 5,473 svetelných hodín.
Ďalšie jednotky, súvisiace so svetelnou hodinou, sú svetelný rok, svetelný mesiac, svetelný týždeň, svetelný deň, svetelná minúta, svetelná sekunda.

</doc>
<doc id="10218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10218" title="Svetelná minúta">
Svetelná minúta

Svetelná minúta (po angl. "light minute") je jednotkou dĺžky, ktorá je definovaná ako vzdialenosť, ktorú prejde svetlo v absolútnom vákuu za jednu celú minútu, čo predstavuje 17 987 547 480 m. Táto hodnota je presná, pretože meter je v skutočnosti definovaný z hľadiska rýchlosti svetla.
Pre ilustráciu, priemerná vzdialenosť Zeme od Slnka (1 AU) je 8,317 svetelných minút.
Ďalšie jednotky, súvisiace so svetelnou minútou, sú svetelný rok, svetelný mesiac, svetelný týždeň, svetelný deň, svetelná hodina, svetelná sekunda.

</doc>
<doc id="10219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10219" title="Svetelná sekunda">
Svetelná sekunda

Svetelná sekunda (po angl. "light second") je jednotkou dĺžky, ktorá je definovaná ako vzdialenosť, ktorú prejde svetlo v absolútnom vákuu za jednu celú sekundu, čo predstavuje 299 792 458 m. Táto hodnota je presná, pretože meter je v skutočnosti definovaný z hľadiska rýchlosti svetla.
Ďalšie jednotky, súvisiace so svetelnou sekundou, sú svetelný rok, svetelný mesiac, svetelný týždeň, svetelný deň, svetelná hodina, svetelná minúta.
Niektoré vzdialenosti v svetelných sekundách:

</doc>
<doc id="10221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10221" title="Ada (programovací jazyk)">
Ada (programovací jazyk)

Ada alebo ADA je procedurálny programovací jazyk vyvinutý koncom 70. rokov 20. storočia na objednávku Ministerstva obrany USA. Považuje sa za nasledovníka programovacieho jazyka Pascal. Bol navrhnutý Jeanom Ichbiahom z CII Honeywell Bull. Ada bola pomenovaná po komtese Auguste Ade Byronovej Kingovej, grófke Lovelace, ktorá pomáhala Charlesovi Babbageovi pri navrhovaní prvého mechanického počítača, preto je považovaná za prvú programátorku.
Charakteristika.
Ada podporuje štruktúrované aj paralelné programovanie, zapuzdrenie a abstraktné typy dát.

</doc>
<doc id="10222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10222" title="ALGOL">
ALGOL

ALGOL (skratka z ALGOrithmic Language, v slovenčine algoritmický jazyk) je programovací jazyk pôvodne vyvinutý v polovici 50. rokov 20. storočia. Bol navrhovaný s cieľom vyhnúť sa problémom jazyka Fortran a bol podnetom na vznik ďalších jazykov, ktoré vychádzali priamo z neho, napríklad Pascal. ALGOL bol prvý jazyk, ktorý zaviedol používanie slov begin a end.
Existuje viacero oficiálnych verzií ALGOLu: ALGOL 58, ALGOL 60 a ALGOL 68. 
Príklady.
 procedure Absmax(a) Size:(n, m) Result:(y) Subscripts:(i, k);
 value n, m; array a; integer n, m, i, k; real y;
 comment The absolute greatest element of the matrix a, of size n by m 
 is transferred to y, and the subscripts of this element to i and k;
 begin integer p, q;
 y := 0; i := k := 1;
 for p:=1 step 1 until n do
 for q:=1 step 1 until m do
 if abs(a[p, q]) &gt; y then
 begin y := abs(a[p, q]);
 i := p; k := q
 end
 end Absmax
Ďalší príklad zobrazí text „Ahoj svet!“:
 program Pozdrav;
 begin
 print "Ahoj svet!";
 end;

</doc>
<doc id="10224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10224" title="I, Robot (film)">
I, Robot (film)



</doc>
<doc id="10225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10225" title="Ja, robot (film)">
Ja, robot (film)

Ja, robot je vedecko-fantastický film voľne vychádzajúci z poviedok Isaaca Asimova. Hlavnú postavu stvárnil Will Smith.

</doc>
<doc id="10226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10226" title="Butch Cassidy a Sundance Kid">
Butch Cassidy a Sundance Kid

Butch Cassidy a Sundance Kid je preslávený western režiséra George Roy Hilla z roku 1969 o dvoch sympatických ľahkomyselných zločincoch, špecializujúcich sa na vykrádanie bánk a vlakov. Hlavné úlohy vo filme hrajú Paul Newman a Robert Redford, aj keď pôvodne boli ponúknuté Warren Beattymu a Steve McQueenovi, dokonca sa uvažovalo aj o Marlon Brandovi. Pre Roberta Redforda sa stala postava Sundance Kida prelomovou a urobila z neho populárnu hviezdu.
Film získal štyroch Oscarov v roku 1969 a to za pôvodný scenár, kameru, pieseň a pôvodnú hudbu. Okrem toho bol nominovaný v ďalších troch kategóriách: najlepší film, réžia a zvuk.
Podľa jednej z hlavných postáv nazval Robert Redford filmový inštitút Sundance Institute, ktorý podporuje nezávislých filmárov a ktorý každoročne usporadúva Sundance Film Festival - najvýznamnejší festival nezávislého filmu v USA, ktorý si získal svoje meno už aj v zahraničí. Aj rekreačné stredisko Sundance Resort, ležiace na úpätí Skalnatých hôr v blízkosti Salt Lake City v štáte Utah, nesie meno tohto filmového hrdinu. Po krádeži výplatnej pásky a súpravy, ktorá bola súčasťou balenia, Cassidy a Sundance vstúpia do malej osady, kde mladík identifikuje oslíkovo označenie a privolá políciu, čo spustí ozbrojenú konfrontáciu. Cassidy sa pokúša o nebezpečný šprint smerom k oslovi, aby mu poslal ďalšie strely, zatiaľ čo Sundance mu dodáva potláčajúcu paľbu. Zranení sa obaja ustupujú do budovy. Cassidy navrhuje Austráliu ako ďalšie útočisko. Miestne úrady však bez ich vedomia povolali bolívijské vojenské sily. Zločinci sa vynárajú z budovy a strieľajú do sústredenej paľby armádnych jednotiek rozmiestnených na všetkých strategických výškach. Streľba sa ozýva nad zamrznutým finálnym záberom útočiacich banditov.
Obsah.
Butch Cassidy a Sundance Kid sú vodcovia bandy špecializujúcej sa na vykrádanie bánk a vlakov na americkom západe. Butch je „mysliteľ“, tvorca ideí, Sundance je zase pištoľník s najrýchlejšou rukou široko ďaleko. Keď však škody, ktoré spôsobujú železničnej spoločnosti začínajú byť príliš veľké, začne ich prenasledovať špeciálne najatý oddiel. Oddiel ich prenasleduje tak úporne a dôkladne, že Butch navrhne, aby odišli do Bolívie, krajiny o ktorej už dávno sníval. Tam pokračujú vo svojom dobrodružnom pištoľníckom živote.

</doc>
<doc id="10228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10228" title="Benedetto Croce">
Benedetto Croce

Benedetto Croce (* 25. február 1866, Pescasseroli, Taliansko – † 20. november 1952, Neapol) bol taliansky filozof, humanista, historik a kritik. 
Životopis.
Narodil sa do bohatej katolíckej rodiny. Rodičia mu zomreli už v detstve, pri zemetrasení, a preto ho vychovával jeho strýko Silvio Spaventa.
V rokoch 19201921 bol ministrom školstva, roku 1944 znova minister. V roku 1925 napísal manifest proti fašizmu v Taliansku. V roku 1943 založil (do roku 1947 aj viedol) Liberálnu stranu. V roku 1947 založil Taliansky inštitút pre historické štúdie. 
V rokoch 19031944 vydával vplyvný literárno-filozofický časopis „La Critica“.
Názory.
Bol odporcom fašizmu, ideológom liberalizmu. V estetike bol zástancom podriadenia sa jednotlivca všeobecným hodnotám.
Prekonal taliansky pozitivizmus, ktorý bol dôležitý v 19. storočí. Spočiatku bol ovplyvnený F. De Sanctisom a J. Herbartom, ale potom sa stal novohegelianistom. Svojím dialektickým idealizmom podľa Hegela značne prispel k rozšíreniu nemeckého idealizmu v Taliansku. 
Skutočnosť chápal ako nekonečný, dialektický vývoj objektívneho ducha dejín. Skutočnosť sa vraj realizuje v dvoch základných podobách: 
Dielo.
"V zátvorke sú doslovné preklady "

</doc>
<doc id="10231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10231" title="1626">
1626



</doc>
<doc id="10232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10232" title="Populácia I">
Populácia I



</doc>
<doc id="10233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10233" title="Plochý systém">
Plochý systém



</doc>
<doc id="10234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10234" title="Plochá populácia">
Plochá populácia



</doc>
<doc id="10235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10235" title="Prechodná populácia">
Prechodná populácia



</doc>
<doc id="10236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10236" title="Populácia II">
Populácia II



</doc>
<doc id="10237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10237" title="Guľový systém">
Guľový systém



</doc>
<doc id="10238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10238" title="Disková populácia">
Disková populácia



</doc>
<doc id="10239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10239" title="Halová populácia">
Halová populácia



</doc>
<doc id="10240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10240" title="Populácia III">
Populácia III



</doc>
<doc id="10241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10241" title="Politológia">
Politológia

Politológia (z gr. "politiké" = umenie viesť štát, politika + "logos" = slovo, náuka) alebo politická veda je veda o inštitucionálnych podobách, procesoch, obsahoch a normatívnych základoch politiky. 
Politológia patrí medzi sociálne vedy. Dnes sa už presnejšie hovorí o politických vedách, pretože ide o skupinu rôznych odborov.
Dejiny.
Od čias Aristotela bolo skúmanie politických javov dlho súčasťou všeobecnej filozofie. Dodnes v tomto prístupe pokračuje politická filozofia.
Až okolo roku 1900 sa situácia zmenila v tom smere, že v Európe (samostatná) politológia vznikla ako odbor úzko spätý s teóriou štátu a práva a teoretickou sociológiou, kým v USA politológia vznikla pod silným vplyvom empirickej sociológie. V Európe sa teda sústredila na opis a hodnotenie politických javov, kým v USA na meranie a analýzu základných faktorov politických javov (ankety, štatistika, sociometria a pod.)

</doc>
<doc id="10242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10242" title="JavaScript">
JavaScript

JavaScript, je skriptovací programovací jazyk. Jazyk je používaný najmä pri tvorbe webových stránok. Pôvodne ho vyvíjal Brendan Eich zo spoločnosti Netscape Communications pod názvom Mocha, neskôr pod menom LiveScript. Pred uvedením na verejnosť bol premenovaný na „JavaScript“, najmä pre vtedajšiu popularitu jazyka Java. Aj na základe jeho názvu je rozšírený názor, že syntax Javascriptu sa podobá Jave, v skutočnosti bol jeho tvorca najviac inšpirovaný jazykom Self.
Java, JavaScript a JScript.
Neexistuje žiadny vzťah medzi jazykmi Java a JavaScript; ich najväčšia podobnosť je v syntaxi založenej na spoločnom predkovi - jazyku C. Microsoft vyvinul jazyk s podobnou syntaxou pod názvom JScript, ktorý ale nedodržuje špecifikáciu ECMAScript. Rozdiely v implementácii majú za následok čiastočnú neprenosnosť kódu medzi webovými prehliadačmi ako je napríklad implementácia JScript (Microsoft Internet Explorer) a JavaScript (Mozilla Firefox).
Implementácie.
V súčasnosti je dostupné množstvo implementácií virtuálnych strojov jazyka JavaScript, proprietárnych i s otvoreným zdrojovým kódom, pričom niektoré z týchto implementácií je možné používať ako knižnice do iných programov a mať tak podporu tohto jazyka v prakticky ľubovoľnej aplikácii.
Spôsoby interpretácie sa rôznia medzi implementáciami. Niektoré využívajú jednoduché spracovanie kódu do abstraktného syntaxného stromu, ktorý následne prechádzajú a interpretujú interpreterom priamo zdrojový kód. Oveľa efektívnejšie sú implementácie, ktoré kód spracujú do podoby bajtkódu - vlastnej reprezentácie jednotlivých inštrukcií programového kódu. Tento bajtkód je interpretovaný následne virtuálnym strojom, ktorý môže byť registrový alebo zásobníkový, čo tiež ovplyvňuje jeho výkon.
V poslednej dobe (2008) sa začínajú objavovať implementácie, ktoré prevádzajú JavaScriptové programy priamo do procesorových inštrukcií a teda ich môžu priamo spustiť na danej architektúre bez potreby dodatočného virtuálneho stroja.

</doc>
<doc id="10246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10246" title="Parsek">
Parsek

Parsek (skrátene "pc") je jednotka dĺžky používaná v astronómii. Znamená "paralaxa jednej uhlovej sekundy". 
Je založená na metóde trigonometrickej paralaxy, najstaršej a najbežnejšej metóde merania vzdialeností hviezd. Uhol protiľahlý tomu, ktorý zviera hviezda so stredným polomerom zemskej orbity okolo Slnka, sa nazýva paralaxa. Parsek je definovaný ako vzdialenosť od Zeme k hviezde, ktorá má paralaxu 1 sekundu (). Inak, parsek je vzdialenosť, z ktorej sa dva objekty, vzdialené od seba 1 astronomickú jednotku, javia byť oddelené uhlom veľkosti 1 sekundy. Z toho dôvodu je hodnota paralaxy:
 formula_1 AU = 206 265 AU = 3,08568×1016 m = 3,2616 ly (svetelných rokov).
Astronómovia zvyčajne vyjadrujú vzdialenosti medzi objektmi v jednotkách parsekov namiesto svetelných rokov. Je to jednak z historických dôvodov a tiež preto, lebo sa tým vyhnú použitiu prevodných činiteľov, akým je napríklad astronomická jednotka, ktoré môžu výpočet skomplikovať. Prvé priame merania objektu na medzihviezdne vzdialenosti (išlo o hviezdu 61 Cygni), ktoré uskutočnil Friedrich Wilhelm Bessel v roku 1838, boli uskutočnené pomocou trigonometrie použitím šírky zemskej obežnej dráhy ako základu. Parsek prirodzene vychádza z tejto metódy, keďže vzdialenosť v parsekoch je jednoducho prevrátená hodnota uhlu paralaxy (v sekundách).
Hoci bol pojem parsek pravdepodobne použitý už predtým, prvýkrát sa o ňom zmieňuje astronomická publikácia z roku 1913, v ktorej Frank Watson Dyson vyjadril potrebu nájsť meno pre túto jednotku vzdialenosti. On sám navrhol názov "astron", zatiaľ čo Carl Charier navrhol "siriometer". Ujal sa až názov parsek, ktorý vymyslel Herbert Hall Turner. 
Neexistuje hviezda, ktorej paralaxa je väčšia ako 1 sekunda. Hviezda najbližšie k Zemi s najväčšou odmeranou paralaxou je Proxima Centauri, ktorej paralaxa je 0,772 sekúnd, teda jej vzdialenosť je 1,295 parsekov, resp. 4,225 svetelných rokov od nás.
Meranie vzdialeností nebeských telies od Zeme je hlavným aspektom astrometrie, vedy, ktorá sa zaoberá meraním polôh nebeských telies.
Kvôli extrémne malému rozsahu paralaktických posunov, pozemské metódy merania paralaxy poskytujú spoľahlivé výsledky len pre vzdialenosti menšie ako 325 svetelných rokov, resp. 100 parsekov, čo zodpovedá paralaxe nie menšej ako 1/100 sekundy. Medzi rokmi 1989 a 1993 zmeral satelit Hipparcos, vypustený Európskou vesmírnou agentúrou (ESA) v roku 1989, paralaxy približne 100 000 hviezd s presnosťou 0,97 tisícin sekundy a získal presné merania až do vzdialenosti okolo 1 000 pc.
V roku 2004 mal byť spustený satelit FAME, ktorý vyrobila NASA, aby zmeral paralaxy približne 40 miliónov hviezd s dostatočnou presnosťou až do vzdialenosti 2 000 pc. NASA však tento projekt v januári 2002 prestala financovať. 
Satelit GAIA, vyrobený Európskou vesmírnou agentúrou, má byť spustený s polovici roku 2012 a bude mať dostatočnú presnosť, aby zmeral hviezdne vzdialenosti až k stredu galaxie, ležiacemu 8 000 pc v súhvezdí Strelec.
Vzdialenosti v parsekoch.
Jeden kiloparsek, skrátene "kpc", je tisíc parsekov. Jeden megaparsek, skrátene "Mpc", je milión parsekov.
Ako vypočítať hodnotu parseku.
Na hornom obrázku S znamená Slnko a Z znamená Zem v jednom bode svojej obežnej dráhy. D je objekt vzdialený 1 parsek od Slnka. Podľa definície, veľkosť uhla pri vrchole D je 1 sekunda a vzdialenosť ZS je 1 astronomická jednotka (). Z trigonometrie, vzdialenosť SD je 
formula_2
Jedna astronomická jednotka je približne rovná 1.49598×108 km, takže
formula_3
Megaparsek.
Megaparsek (Mpc) je astronomická jednotka vzdialenosti o veľkosti 1 000 000 pc.
Je to najpoužívanejšia jednotka v medzigalaktickej astronómii.

</doc>
<doc id="10249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10249" title="Parsec">
Parsec



</doc>
<doc id="10250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10250" title="Interface description language">
Interface description language

Interface description language (niekedy označovaný aj ako interface definition language, do slovenčiny možno preložiť ako "jazyk popisujúci rozhranie") (IDL), je počítačový jazyk na popisovanie rozhrania sotwarového komponentu. Na IDL sa možno pozerať ako na všeobecne uznávaný jazyk, ktorý určuje ako sa „jeden kus softwaru“ dohovorí s iným „kusom“. 
IDL je používaný v architektúrarch: Distributed computing environment, COM, SOM, XPCOM (tiež známy pod názvom "XPIDL"), CORBA a SOAP pre webové služby.

</doc>
<doc id="10251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10251" title="COBOL">
COBOL

COBOL je programovací jazyk. Názov je skratka z "COmmon Business Oriented Language" (Všeobecný jazyk orientovaný na obchod). Prvá verzia bola navrhnutá v roku 1959. Štandard "COBOL 2002" podporuje aj objektovo orientovaný prístup k programovaniu.
Cobol je programovací jazyk určený pre jednoduché výpočty nad väčším množstvom údajov. Cobol zaviedol vo svojej dobe do programovacích jazykov štruktúru záznamu (record). Jeho nespornou výhodou je forma programu, ktorá je pomerne blízka prirodzenému jazyku. 

</doc>
<doc id="10252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10252" title="Objective-C">
Objective-C

Objective-C, niekedy nazývaný aj ObjC, Objective C alebo Obj-C, je objektovo orientovaný programovací jazyk. Základ vychádza z jazyka C, do ktorého bol pridaný systém zasielania správ z jazyka Smalltalk. Používa sa najmä na platformách Mac OS X a GNUstep. Programy písane v Objective-C možno skompilovať aj na systémoch kde beží gcc, ktoré obsahuje kompilátor Objective-C.

</doc>
<doc id="10253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10253" title="APL (programovací jazyk)">
APL (programovací jazyk)

APL (skratka z A Programming Language, niekedy Array Processing Language) je programovací jazyk orientovaný na polia navrhnutý v roku 1962 Kennethom Iversonom počas jeho pôsobenia na Harvardovej univerzite.

</doc>
<doc id="10254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10254" title="1770">
1770



</doc>
<doc id="10255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10255" title="14. november">
14. november



</doc>
<doc id="10256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10256" title="12. júl">
12. júl



</doc>
<doc id="10257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10257" title="1893">
1893



</doc>
<doc id="10258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10258" title="9. október">
9. október



</doc>
<doc id="10259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10259" title="13. marec">
13. marec



</doc>
<doc id="10260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10260" title="16. marec">
16. marec



</doc>
<doc id="10261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10261" title="20. marec">
20. marec



</doc>
<doc id="10262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10262" title="22. marec">
22. marec



</doc>
<doc id="10263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10263" title="23. marec">
23. marec



</doc>
<doc id="10265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10265" title="Dusík">
Dusík

Dusík (lat. "Nitrogenium") je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku N a protónové číslo 7. Je to plyn bez farby a zápachu. Nezávisle od seba ho v roku 1772 objavili Daniel Rutherford a Henry Cavendish a nazvali ho jedovatým vzduchom. Antoine Lavoisier zistil, že tento plyn je zložkou vzduchu a pretože sa v ňom živé organizmy dusili, pomenoval ho "azote" (z gréčtiny zóon = život, a = zápor). Slovenský názov pochádza od prírodovedca J. Presla, ktorý preniesol v roku 1828 francúzsky názov. Medzinárodný názov nitrogenium vznikol z latinského "nitrium", ktorým sa označovali chemikálie z popola rastlín. V potravinárstve sa označuje E941.
Zlúčeniny.
Anorganické zlúčeniny.
Dusík je tzv. inertný plyn, ktorý iba veľmi ťažko reaguje s inými chemickými zlúčeninami. Voči väčšine prvkov vystupuje (s výnimkou kyslíka, chlóru a fluóru) ako elektronegatívnejší prvok, preto môžeme dané zlúčeniny považovať za nitridy daných prvkov.
Organické zlúčeniny.
Dusík sa vyskytuje vo viacerých organických zlúčeninách a je jedným z biogénnych prvkov, nachádzajúcich sa vo všetkých živých organizmoch.
Výskyt v prírode.
V elementárnej podobe sa s dusíkom stretávame prakticky neustále, tvorí totiž 78 % (objemových) zemskej atmosféry.
Vzhľadom k rozpustnosti prakticky všetkých svojich anorganických solí sa v bežných horninách takmer nevyskytuje. Všetky tieto látky boli dávno spláchnuté do oceánov a tam sa opäť zapojili do rôznych biologických cyklov.
Výnimkou je napr. čilský liadok alebo dusičnan sodný NaNO3. Významným zdrojom organického dusíka sú najmä objemné vrstvy vtáčieho trusu, nazývané guáno a využívané predovšetkým ako hnojivo.
Využitie.
Dusík sa vyrába frakčnou destiláciou skvapalneného vzduchu a je to skôr prebytok pri výrobe viac žiadaného kyslíka.
Kvapalný dusík sa využíva v kryogénnych procesoch, pri ktorých je potrebné udržať prostredie s veľmi nízkou teplotou. Príkladom je zachovanie tkanív alebo spermií a vajíčok v kúpeli z kvapalného dusíka. Kvapalným dusíkom sú chladené polovodičové detektory röntgenového žiarenia v rôznych spektrometrických aplikáciách.
Plynný dusík sa využíva ako inertná atmosféra na miestach, kde hrozí nebezpečenstvo výbuchu, pri výrobe integrovaných obvodov, nehrdzavejúcej ocele, alebo v potravinárstve ako ochranná atmosféra proti oxidácii.
Amoniak a jeho zlúčeniny sú jedným z najpoužívanejších hnojív v poľnohospodárstve. Plynný amoniak sa v poslednej dobe stáva náhradou freónov v chladiarenstve.
Mimoriadne silné oxidačné vlastností zlúčenín dusíka v oxidačnom stupni +5 sa využívajú pri výrobe výbušnín. Už v starovekej Číne bola známa výroba pušného prachu, ktorého podstatnú časť tvoria dusičnan sodný alebo draselný. V súčasnosti sa v tomto odbore uplatňujú skôr organické zlúčeniny dusíka ako nitroglycerín alebo trinitrotoluén.
Ako palivá do raketových motorov sa v minulosti používali kyselina dusičná ako oxidovadlo (okysličovadlo) a hydrazín ako zdroj spaľovaného vodíka.

</doc>
<doc id="10266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10266" title="Napoleon Bonaparte">
Napoleon Bonaparte

Napoleon Bonaparte alebo Napoleon I. (; * 15. augusta 1769 Ajaccio – † 5. mája 1821 Svätá Helena, južný Atlantik) z rodu Bonaparte bol francúzsky vojvodca a štátnik, cisár v rokoch 1804 – 1814 a potom sto dní na prelome jari a leta 1815. Počas Veľkej francúzskej revolúcie urobil závratnú kariéru: v 24 rokoch bol generálom, krátko po tridsiatke prvým mužom v štáte a na vrcholu svojej moci ovládal väčšinu západnej Európy. Rýchly bol aj jeho pád; záver života strávil vo vyhnanstve. Napoleon býva vzorom vojvodcovských schopností a cieľavedomosti, na druhú stranu však prejavoval ľahostajnosť k ľuďom, v ktorých videl iba prostriedky svojich cieľov. Svoj národ dokázal vybičovať k nesmiernemu úsiliu, avšak za cenu obrovských obetí na ľudských životoch. Len francúzskych občanov počas napoleonských vojen zahynulo viac než milión.
Napoleon sa narodil v meste Ajaccio na ostrove Korzika rodičom zo starej šľachtickej rodiny pôvodom z Janova. V deviatich rokoch odcestoval do Francúzska, kde sa ako štipendista vzdelával na vojenských školách. Po smrti otca, vo svojich 16tich rokoch, prevzal starostlivosť o rodinu, predčasne dokončil štúdium a v hodnosti podporučíka vstúpil do armády. Ako delostrelecký dôstojník sa v roku 1793 zaslúžil o dobytie pevnosti Toulon, vďaka čomu bol povýšený do hodnosti brigádneho generála. V roku 1795 úspešne potlačil rojalistické povstanie v parížskych uliciach a stal sa divíznym generálom. Nasledujúci rok bol direktóriom vyslaný do vojny s Rakúskom a poverený velením nad francúzskou armádou v Taliansku. Tu sa chopil ponúknutej príležitosti a mnohými víťazstvami prinútil Rakúsko požiadať o mier.
V roku 1799, po nie príliš vydarenom ťažení do Egypta, sa Napoleon zapojil do politického prevratu, ktorý mal obmedziť moc dvoch zákonodarných snemovní v prospech omnoho silnejšej výkonnej moci. To ho vynieslo do pozície vodcu z troch vládnucich konzulov. Od roku 1800 zastával doživotnú funkciu prvého konzula a o štyri roky neskôr prinútil senát, aby ho zvolil francúzskym cisárom. Vládu si za takmer nepretržitého vojnového stavu podržal až do roku 1814, keď bol po krachu ťaženia do Ruska vojskami VI. koalície zatlačený až k francúzskej metropole a vlastnými maršalmi prinútený abdikovať. Neskôr bol poslaný do vyhnanstva na ostrov Elba, odkiaľ po necelom roku utiekol, vrátil sa do Francúzska a bez jediného výstrelu opäť obsadil cisársky trón. Francúzsko sa však dostalo do vojenskopolitickej izolácie a obnovené cisárstvo pretrvalo cca 100 dní. Napoleonova vláda skončila porážkou v bitke pri Waterloo, po ktorej abdikoval po druhý krát a vydal sa do rúk spojencov. Tí ho odsúdili na doživotné vyhnanstvo na ostrove Svätá Helena, kde po necelých šiestich rokoch pobytu vo veku päťdesiatjeden rokov zomrel. Po jeho smrti v roku 1821 pitva stanovila ako príčinu smrti rakovinu žalúdka. Tento záver vyvolal dlhotrvajúce diskusie, pretože niektorí vedci sa domnievajú, že sa v skutočnosti stal obeťou otravy arzénom.
Počas svojho života Napoleon zviedol okolo šesťdesiat bitiek, teda viac než Alexander Macedónsky, Hannibal, Caesar a Alexandr Suvorov dokopy, a po takmer celé ďalšie storočie bola vojenská teória aj prax posudzovaná podľa jeho pravidiel a prispôsobovaná jeho pojatiu bojovania. Počas Napoleonovej éry sa Francúzsko zmenilo zo stavovského feudálneho štátu v sociálne aj občiansky novo štrukturovanú spoločnosť a určovalo politický trend v značnej časti Európy. Okrem iného uskutočnil aj rozsiahlu reformu vnútornej správy krajiny a v roku 1804 vydal nový občiansky zákonník ("Code civil"), ktorý sa stal vzorom pre ďalšie európske krajiny a francúzske právo naň dodnes nadväzuje.
Vzostup.
Mladosť.
Napoleon Bonaparte (rodným menom "Napoleone di Buonaparte") sa narodil v utorok 15. augusta 1769 v korzickom meste Ajaccio ako druhý syn nie príliš zámožného príslušníka úradníckej šľachty advokáta Carla Buonaparta a jeho ženy Laetitie rod. Ramolino. V mladosti ho ovplyvnili korzickí nacionalisti, ktorí Francúzov považovali za cudzích utlačovateľov. Ostrov bol totiž vojensky pripojený k Francúzsku len tri mesiace pred Napoleonovým narodením a obyvatelia ľutovali straty politickej samostatnosti. V porovnaní s francúzskou aristokraciou rodina Buonapartovcov žila vo veľmi skromných pomeroch, núdzou však netrpela. 
Korzickí Bonapartovci pochádzali z malého talianskeho šľachtického rodu s pôvodom vysledovateľným až k Longobardom, ktorí prišli na Korziku z Ligúrie v 16. storočí. Testy DNA z roku 2012 ukázali, že niektorí predkovia rodu pochádzali z oblasti Kaukazu, dokonca až zo severnej Afriky z obdobia 1 200 rokov pred Kristom.
Otec bol asesorom (poradcom) kráľovského súdu a vo voľnom čase sa venoval hlavne literárnej činnosti.
Mal staršieho brata Jozefa a mladších súrodencov Luciena, Elisu, Ľudovíta, Paulinu, Karolinu a Jérômeho. Dve ďalšie deti, chlapec a dievča, sa narodili ešte pred Josephom, no zomreli ešte ako malé. Napoleon bol pokrstený ako katolík tesne pred svojimi druhými narodeninami, 21. júla 1771 v miestnej katedrále.
Na výchovu ôsmich detí dohliadala matka, ktorá ich vychovala s láskou, aj keď pomerne tvrdo. K tomu mala svoje dôvody, ako neskôr dosvedčil sám Napoleon:
Keď bolo Napoleonovi deväť rokov, odviezol ho otec aj s jeho starším bratom Jozefom do Francúzska. Tu ho najprv umiestnil na internát v meste Autun, avšak ešte ten istý rok bol ako štipendista prijatý na vojenské učilište v Brienne-le-Château. Napoleon tam potom strávil päť rokov. Podľa neskoršieho ministra Bourrienna, ktorý bol vtedy jeho priateľom, Napoleon prejavoval mimoriadne nadanie v matematike a bol v tomto predmete vždy prvý. V tejto škole si však vytrpel mnoho od študentov, ktorí sa mu posmievali pre jeho malú výšku a zlú francúzštinu, na čo Napoleon reagoval slovnými aj fyzickými útokmi. Aj cez túto nepriazeň usilovne študoval a okrem matematiky mal výborné známky taktiež aj zo zemepisu, dejepisu aj iných predmetov s výnimkou latinčiny a nemčiny.
V pätnástich rokoch Napoleon svoje vzdelávanie v Brienne-le-Château úspešne ukončil a v októbri 1784 bol prijatý na prestížnu vojenskú školu v Paríži (""). Špecializoval sa tu v odbore delostrelectva, po jednom roku štúdia úspešne zložil skúšky a bol poslaný ako podporučík do pluku ležiaceho vo Valence neďaleko Lyonu. Avšak už vo februári 1785, teda ešte v Paríži, k nemu dorazila správa, že jeho otec zomrel. Napoleon začal svojej matke, ktorá zostala s malými deťmi takmer bez prostriedkov, finančne vypomáhať. Po desiatich mesiacoch služby vo Valence si presadil v septembri 1786 dovolenku na cestu na Korziku, kde zostal viac než rok. Kvôli vybavovaniu súdnych sporov svojej matky síce odišiel v októbri 1787 do Paríža, ale v januári 1788 sa opäť vrátil do Ajaccia. K svojmu pluku "La Fère–Artillerie", ktorý se medzitým premiestnil do Auxonne v Burgundsku, sa dostal naspäť až v júnu 1788. Počas služby v tomto pluku, ktorý bol teraz posádkou pri delostreleckej škole, Napoleon posielal značnú časť svojho platu matke na podporu rodiny. Vo voľnom čase sa venoval súkromnému štúdiu vojenskej histórie, matematiky, zemepisu, filozofie a osvietenskej literatúry 18. storočia.
Začiatok vojenskej kariéry.
V Auxonne zastihli Napoleona udalosti Veľké francúzskej revolúcie. Jeho pluk sa pripojil k povstalcom. Napoleon pochopil, že sa mu otvorila cesta pre politickú kariéru a dva a pol mesiaca po vzbure jednotky požiadal o ďalšiu dovolenku. Do Ajaccia dorazil opäť koncom septembra 1789 a bezodkladne sa zapojil do miestneho politického diania. Spolu so svojim bratom Jozefom stál na začiatku revolučného hnutia na ostrove. Na ich písomnú výzvu Národné zhromaždenie odsúhlasilo zrovnoprávnenie Korziky s ostatnými časťami francúzskeho kráľovstva. Súčasne boli udelené amnestie všetkým, ktorí kedysi bojovali za nezávislosť ostrova. To umožnilo návrat aj niekdajšiemu vodcovi protifrancúzskeho odboja Pascalovi Paolimu, ktorý bol pre Napoleona po celé jeho detstvo ústredným hrdinom. Avšak starší muž, ktorého Korzičania čoskoro zvolili predsedom direktória departmentu a vrchným veliteľom ozbrojených síl ostrova, vystupoval voči svojmu obdivovateľovi veľmi chladne a veľmi skoro sa ukázalo, že ich cesty sa nezhodujú. Snahou Paoliho bola korzická samostatnosť, naproti tomu Napoleon videl v revolúcii nové možnosti nielen pre rozvoj ostrova, ale taktiež aj pre svoju kariéru. Keď teda mladý delostrelecký dôstojník po niekoľkomesačnom pobyte vo svojom rodisku zistil, že všetky jeho snahy zostávajú bez väčších výsledkov, odcestoval naspäť do Auxonne. Aby matke uľahčil v rodinných výdajoch, odviezol so sebou aj mladšieho brata Ľudovíta.
U svojej jednotky bol v júni 1791, po šiestich rokoch služby, povýšený na poručíka a zároveň prevelený k 4. delostreleckému pluku vo Valence. V meste, ktoré stalo na začiatku jeho vojenskej kariéry, ako jeden z prvých vstúpil do jakobínskeho "Spolku priateľov konštitúcie" a vzápätí sa stal jeho tajomníkom. Tri mesiace po povýšení požiadal o ďalšiu dovolenku, tentoraz dvanásťtýždňovú. Opäť sa vrátil na Korziku, kde sa nechal zvoliť podplukovníkom práporu dobrovoľníkov (čo malo za následok jeho odchod z delostreleckého pluku) a definitívne sa odcudzil s Pascalom Paolim. Naviac sa 8. – 12. apríla 1792 Bonapartovi dobrovoľníci stretli s riadnou armádou, pričom straty boli ako v radách vojakov, tak aj medzi civilistami.
Kvôli tejto akcii, pri ktorej sa dokonca pokúsil obsadiť pevnosť v Ajacciu, bol Napoleon povolaný do Paríža, aby sa po udaní svojich nepriateľov zodpovedal na výbore vojenského ministerstva. Do francúzskej metropole dorazil koncom mája a bez väčších problémov sa mu podarilo dosiahnuť to, že proti nemu vedená záležitosť bola zamietnutá. Vďaka skvelej politickej reputácii bol na svoju žiadosť opäť umiestnený ku 4. delostreleckému pluku a neskôr povýšený do hodnosti kapitána. Tento rok, nedlho potom, čo sa 10. augusta stal náhodným svedkom útoku na Tuilerijský palác, si vyžiadal ešte jednu dovolenku a opäť sa vrátil na rodný ostrov, kde zostal plných osem mesiacov. Opäť sa chopil velenia pluku dobrovoľníkov a zúčastnil sa nevydarenej invázie na Sardíniu. Priebeh akcie, ktorá bola podniknutá z iniciatívy parížskych vládnych činiteľov, bol však značně zmätený a jediný profesionálny výkon podal Napoleon, ktorý svojimi batériami umlčal pevnosti na ostrove La Maddalena.
Po tejto vojenskej operácii, ktorá bola vďaka politickej motivácii popredných korzických predstaviteľov predom odsúdená na nezdar, Napoleonov brat Lucien označil v jakobínskom klube v Toulone korzického predsedu direktória za zradcu republiky, načo parížsky Konvent vydal rozkaz k Paoliho zatknutiu. Na reakciu na toho rozhodnutie korzický vodce vyzval ľud k vojne za nezávislosť a bratia Buonapartovci boli odsúdení k verejnému prekliatiu. Ich rodný dom bol vydrancovaný a Napoleonovi, ktorého zakrátko nasledovala aj matka spolu s jeho bratmi a sestrami, sa len za veľkých problémov podarilo emigrovať do Francúzska. Mladému utečencovi tak nezostalo nič, než sa zo svojho nedostatočného platu postarať o celú rodinu a žiť v ešte väčšej núdzi.
Krátko po svojom poslednom návrate z Korziky bol Napoleon prevelený k francúzskej armáde operujúcej v Taliansku. Cestou na nové pôsobisko navštívil svojho politického ochrancu a priateľa Salicettiho. Ten bol jedným z dvoch politických komisárov pri armáde obliehajúcej francúzske prístavné mesto Toulon, kde za podpory anglického a španielskeho vojnového loďstva vypuklo povstanie proti parížskej vláde. Aj keď bol počas bojových akcií zranený veliteľ delostrelectva Dommartin, Salicetti ponúkol uvoľnený post Napoleonovi. Mladý Korzičan s týmto zaradením súhlasil a 18. septembra 1793 sa pred Toulonom ujal svojich nových povinností. Avšak obliehanie pod vrchným velením generála Carteauxa prebiehalo značne amatérskym spôsobom, Bonaparte sa teda na prekonanie nepriateľského odporu pokúsil navrhnúť novú koncepciu. Návrh nebol vrchným veliteľom prijatý, povolenie na jeho uskutočnenie Napoleon obdržal až vo chvíli, keď ho podporil vplyvný komisár Konventu Gasparin, ktorý stal za vystriedaním Carteauxa generálom Dugommierom. 14. decembra 1793 začali Napoleonom nové rozmiestnené batérie paľbu na britské opevnenie Fort Mulgrave, Francúzmi prezývanom "Malý Gibraltar", a v noci zo 17. na 18. decembra došlo ku generálnemu útoku. Úvodný nápor troch prúdov, ktorým velil generál Dugommier, bol obrancami odrazený, až nápor štvrtej kolóny pod priamym Bonapartovým velením priniesol úspech, hoci pri postupe bol pod Napoleonom zastrelený kôň a pri záverečnom útoku utŕžil ranu bodákom na stehne. Anglické a španielske lode, ktoré boli v dôsledku tejto akcie vystavené streľbe republikánskych diel, odplávali preč z mesta. Boje síce trvali ešte celý nasledujúci deň, ale to už nič nezmenilo na skutočnosti, že Toulon padol.
Generál.
Úspech, ktorý Napoleon dosiahol pri Toulone, sa stal pre vtedajšiu mladú generáciu symbolom náhleho a rýchleho obratu na životnej dráhe. V dvadsiatichštyroch rokoch mu vyniesol hodnosť brigádneho generála a taktiež dôveru vtedy vládnuceho politického klubu jakobínů.
6. februára 1794 bol Napoleon vymenovaný veliteľom delostrelectva v talianskej armáde, v tejto pozícii však pôsobil len necelých šesť mesiacov, pretože 9. thermidoru r. IIIfranc. (27. júl 1794) došlo v Paríži k prevratu, počas jeho priebehu prevzal politickú moc Konvent a poprední vodcovia jakobínů boli pozatýkaní a na ďalší deň popravení. Spolu s touto akciou došlo k vlne zatýkania osôb blízkych popraveným jakobínom a 11. augusta bol zatknutý aj Napoleon. Komisári, ktorí ho vyšetrovali, však nezistili na jeho osobe nič kompromitujúceho, a preto bol po štrnástich dňoch väznenia prepustený. Neskôr sa ako veliteľ delostrelectva zúčastnil expedície, ktorej úlohou bolo dobyť z rúk paolistov Korziku, avšak výprava narazila na britské námorníctvo, ktoré ich prinútilo vrátiť sa. Bonaparte teda odcestoval do Paríža, kde mu bola urobená ponuka stať sa generálom pechoty vo Vendée. Túto alternatívu uplatnenia však odmietol, predĺžil si zdravotnú dovolenku a zotrval vo francúzskej metropoli. Tu v obnosenej uniforme navštevoval miesta, kde sa stretávala politická elita, a snažil sa na seba upozorňovať predkladaním plánov a návrhov, avšak vzhľadom k jakobínskej minulosti bolo pre neho veľmi zložité sa presadiť. Jeho memoranda, v ktorých navrhoval novú strategickú koncepciu pre Taliansku armádu, však nakoniec zaujali vplyvného politika Douleceta de Pontécoulant, vďaka nemu bol Bonaparte 19. augusta 1795 vymenovaný šéfom topografického oddelenia Výboru verejného blaha.
Ďalší obrat v Napoleonovej kariére nastal v druhej polovici toho istého roku, keď vo väčšine parížskych sekcií došlo k veľkej rojalistickej revolte. 13. vendémiairu r. IVfranc. (5. októbra 1795) bol narýchlo zaradený do Vnútornej armády pod velenie Paula Barrasa, čo mu umožnilo dať rozkaz Joachimovi Muratovi, aby sa na čele 21. pluku jazdeckých poľovníkov zmocnil štyridsiatich diel z vojenského tábora Sablons pri Neuilly. Väčšinu týchto zbraní potom rozmiestnil severne od sídla Konventu v Palais des Tuileries a ešte ten istý deň nimi úplne rozvrátil útok štvornásobnej presily povstalcov. Tento čin mu vyniesol hodnosť divízneho generála a velenie nad Vnútornou armádou.
V nasledujúcich mesiacoch Napoleon vyvinul značné úsilie, aby mu bolo zverené velenie nad Talianskou armádou. Svoje strategické zámery predložil členovi Výkonného direktória Lazare Carnotovi, ktorý pochopil, že ide o ambiciózny projekt, ktorý má nádej na úspech. 23. februára 1796, po niekoľkých rozhovoroch s Napoleonom, Carnot navrhol Bonapartovo vymenovanie aby bol na čele Talianskej armády. Tento post bol Napoleonovi pridelený po demisii jej doterajšieho veliteľa generála Schérera 2. marca. Nasledovali prípravy na odchod, počas jeho priebehu (8. marca) si Napoleon vzal za manželku o šesť rokov staršiu Joséphine de Beauharnais, s ktorou sa zrejme zoznámil krátko po udalostiach z 13. vendémiairu. Už tri dni po svadbe kvapne zamieril do hlavného stanu Talianskej armády v meste Nice, kam dorazil 27. marca. Na druhý deň potom vydal svoju prvú a zrejme aj najslávnejšiu preklamáciu, akú ku svojim vojakom kedy predniesol:
V niekoľkých nasledujúcich dňoch Napoleon v rýchlosti skonsolidoval a zrevidoval sily vojska a 5. apríla vyrazil proti nepriateľov. Na talianske územie vstúpil po štvordňovom pochode alpskými priesmykmi a jeho vojaci sa zanedlho zapojili do bojových operácií. Počas nasledujúcich dvoch týždňov zviedol šesť víťazných bitiek s rakúsko–piemontskými zbormi, "pričom prejavil pohŕdanie pred osobným nebezpečím a odvahu hraničiacou s drzosťou". Bleskovým postupom prinútil Piemont uzavrieť s Francúzskom mier a skoro potom (7. mája) sa jeho muži prepravili cez rieku Pád, aby mohli pokračovať v boji s Rakúšanmi. Napoleon dosiahol ďalšie víťazstva v bitke pri Lodi, obsadením Milána, v bitke pri Castiglione, v bitke o arcolský most, v bitke pri Rivoli a iné a postupne zatlačil rakúske jednotky až k Viedni. Na cisárskom dvore blízkosť Francúzov vyvolalo paniku, v ktorej dôsledku sa cisár František rozhodol 7. apríla 1797 požiadať o prímerie. To nebolo prerušené ani po jeho vypršaní a po sérii rokovaní obe strany podpísali konečnú mierovú zmluvu (17. októbra). Napoleon sa vrátil do Paríža, kde bol na jeho počesť v Louvri usporiadaný banket a naviac bol vymenovaný za člena matematickej sekcie francúzskej Akadémie.
V roku 1798 bol Napoleon poverený velením pripravovanej invázie do Veľkej Británie. Túto akciu však vzhľadom k sile anglického loďstva pokladal za hazard, namiesto nej navrhol Direktóriu expedíci do Egypta, ktorej realizáciu už skôr načrtol minister zahraničia Talleyrand. Francúzsku malo dobytie tejto krajiny otvoriť cestu k Orientu a pripraviť mu pozíciu k možnému vyhnaniu Britov z Indie. Oficiálne velenie výpravy Napoleon obdržal 5. marca a už 19. mája flotila lodí s jeho mužmi zamierila cez Maltu k africkému pobrežiu. Pri plavbe sa Francúzom podarilo so šťastím uniknúť britskému loďstvu pod velením admirála Nelsona a 1. júla celé zoskupenie dorazilo k Alexandrii. Toto pobrežné mesto padlo do Napoleonových rúk už nasledujúceho dňa, čím sa mu otvorila cesta na Káhiru. 21. júla sa za pochodu víťazne stretol s Egypťanmi v bitke pri pyramídach a ďalšieho dňa sa zmocnil aj samotnej egyptskej metropole. Nadšenie z dosiahnutých víťazstiev na súši však skalil neúspech na mori, lebo 1. augusta sa admirálovi Nelsonovi podarilo poraziť francúzsku flotilu v bitke pri Abú Kíre, čím sa Napoleon dostal do úplnej izolácie. 31. januára 1799 teda zahájil ofenzívu do Sýrie a postupne dobyl El Arish a Jaffu a obliehal Akkru. Vojsko však bolo pred hradbami mesta postihnuté morovou epidémiou a Napoleonovi nezostalo nič len ustúpiť naspäť ku Káhire. 25. júla síce porazil turecké vojsko ohrozujúce Alexandriu v pozemnej bitke pri Abú Kíre, ale už v tejto chvíli mu bolo zrejme, že egyptské ťaženie sa stalo slepou uličkou ako zo strategického, tak aj z jeho osobného hľadiska. A to tým skôr, že po stretnutí pri Abú Kíre obdržal informácie, že Francúzsko utrpelo od spojených rusko-rakúskych síl zdrvujúce porážky a domáca politická scéna speje k ďalšej nezadržateľnej kríze.
Všetky tieto okolnosti nakoniec stáli za Napoleonovým rozhodnutím ráno 22. augusta 1799 tajne odplávať do Francúzska a&amp; zanechať celé vojsko v Afrike. V Paríži ho búrlivo vítali davy občanov ako hrdinu a dobyvateľa, ktorý prišiel, aby zachránil svoju krajinu. Najhoršia tieseň však už pominula, a tak sa vzápätí stal účastníkom politického prevratu zorganizovaného členom Direktória Emmanuelom Josephom Sieyèsom, ktorý zamýšľal obmedziť moc dvoch zákonodarných snemovní v prospech omnoho silnejšej výkonnej moci. Naivne sa domnieval, že sa Napoleon uspokojí iba s rolou povoľného vojenského nástroja. Sám Bonaparte nič ohľadne prevratu nenavrhoval, pretože plán už bol pripravený do najmenších podrobností. Obratne však využil ponúknuté príležitosti a po udalostiach 18. – 19. brumairu r. VIIIfranc. (9. – 10. novembra 1799), keď za dramatických okolností zanikli ako Direktórium, tak aj Rada starších a Rada päťsto, bol po novom a zinscenovanom zasadaní Rady päťsto vymenovaný prvým z troch konzulov. V jeho právomoci bolo iniciovať tvorbu všetkých zákonov, vymenovať ministrov a činiteľov, vyhlasovať vojnu a uzatvárať mier. Funkcia ďalších dvoch konzulov bola iba poradná a konzultatívna. Aj keď sa Sieyès, ktorý sa snažil ústrednú vládu získať pre seba, pokúšal limitovať Bonapartovu moc formálnymi obmedzeniami, nič nedosiahol, pretože za tridsaťročným Korzičanom stála armáda. Taktiež francúzsky národ túžiaci po objavení stability vyjadril v plebiscite zo 7. februára 1800 Napoleonovi aj novej ústave výraznú podporu (za hlasovalo 3 011 007 voličov, nesúhlas ich vyjadrilo 1562).
Prvý konzul.
Spolu s vypracovaním novej ústavy čakalo na Napoleona mnoho ďalších úloh spojených s rekonštrukciou Francúzska. Na domácom fronte to bola hlavne finančná situácia. Vyprázdnenú štátnu kasu postupne zacelil dôsledným sporením, kontrolou vynaložených financií, daňovou politikou, ktorá mala úplne jasne vymedzený obsah a vysokými pôžičkami získanými v Nizozemsku a Taliansku. Pokiaľ ide o samotné dane, Napoleon ich značne zvýšil nepriamou daňou, zato výrazne znížil priamu daň. Uvedomoval si aj to, že pre štát je prospešná podpora podnikania, pričom za prvoradý záujem považoval rozvoj priemyslu. Súčasne dôkladne zreorganizoval celý centrálny systém štátnej správy, 1. januára 1800 založil Francúzsku banku, na boj proti rojalistom a jakobínom vytvoril silný a rozvetvený policajný aparát (dlhoročným ministrom polície bol Joseph Fouché) a kritiku umlčal opatrením z 27. nivôsu r. VIIIfranc. (17. januára 1800), ktorým zastavil tlač šesťdesiatich z celkových sedemdesiatich troch vychádzajúcich novín a časopisov. Počas prvého pol roka sa taktiež vysporiadal s rastúcou vlnou lúpežníctva pozdĺž pozemných komunikácií a výrazne utlmil stále tlejúce rojalistické povstanie vo Vendée.
V rámci vnútroštátnych aktivít, ktoré súviseli so správou štátu, sa Napoleon pustil aj do budovania vojenskej moci, lebo armády II. koalície získali späť celé Taliansko a stáli na hraniciach Francúzska. Už od 1. januára, oficiálne až od 7. marca 1800, začal s najvyšším možným utajením vytvárať novú, takzvanú Záložnú armádu (""). Miestom zhromažďovania vojsk bolo mesto Dijon a jeho blízke okolie. Zároveň s organizovaním novej údernej sily prvý konzul posilňoval Rýnsku armádu generála Moreaua a vydal pokyny veliteľov Talianskej armády André Massénovi, aby iba odvracal pozornosť Rakúšanov. Osobne sa odobral do Dijonu 6. mája, odkiaľ zamieril do Ženevy, kam smerovali jednotlivé celky Záložnej armády. 14. mája vojaci dostali povel vyraziť na pochod, aby nepriateľovi vpadli do tylu priechodom Álp skrz Veľký Svätobernardský priesmyk a Svätogotthardský priesmyk. Medzi 17. – 22. májom dosiahli hlavné francúzske sily Lombardsko a 2. júna vstúpili do Milána. V ďalších dňoch potom Napoleon rozptýlil svoju armádu v domnienke, že sa nepriateľ bude snažiť vyčistiť Alessandriu a ustúpi smerom cez rieku Pád. Jeho protivník barón Michael von Melas však namiesto ústupu sústreďoval svoje sily a 14. júna udrel na značne oslabenú francúzsku armádu pri hospodárskej usadlosti s názvom "Vella di Marengo". Úplne zaskočený Napoleon nemohol silnejšiemu súperovi vzdorovať a zdalo sa, že Bitka pri Marengu sa stane jeho výrazným neúspechom. Po piatej hodine popoludní však na bojisko dorazilo 5 000 mužov generála Desaixa, ktorý osobne zvrátil priebeh stretu vo francúzske víťazstvo. Nasledujúci deň podpísali obe strany prímerie, podľa ktorého sa mali Rakúšania stiahnuť severne od rieky Pád. Napoleonovi, ktorý sa krátko po víťazstve vrátil do Paríža, dopomohol triumf upevnenie jeho pozície prvého konzula aj napriek tomu, že bitka pri Marengu vojnu neukončila. Nepriateľstvo medzi oboma stranami bolo v novembri toho istého roku obnovené a k definitívnemu rozhodnutiu došlo až po víťazstve generála Moreaua v bitke pri Hohenlindene (3. decembra). A až potom bola 9. februára 1801 medzi Francúzskom a Rakúskom v Lunéville podpísaná mierová zmluva.
11. januára 1802 dorazil prvý konzul Bonaparte do Lyonu, kde bolo začaté zasadnutie Poradného zhromaždenia Cisalpínskej republiky. V jeho priebehu predniesol prejav, v ktorom zhromaždeným delegátom navrhol zriadiť Taliansku republiku. Medzi prítomnými tým vzbudil značné nadšenie a po ukončení zasadnutia bol zvolený talianskym prezidentom. 11. floreálu roku Xfranc. (1. mája 1802) vydal zákon o verejnom vyučovaní, ktorým zriaďoval verejné lýcea na území celého Francúzska, čím položil základ štátneho vzdelávacieho systému ("Université de France"). Na diplomatickom fronte urovnal pomery s Veľkou Britániou, s ktorej zástupcami uzavrel v Amiense 22. marca 1802 mierovú zmluvu. V rámci vzájomného vyrovnania boli Francúzsku vrátené zámorské kolónie, ktoré predtým na krátko obsadili britskí vojaci (Saint-Domingue, Malé Antily, Maskarény a pobrežie Guyany). Po formálnom prevzatí týchto území sa Napoleon postavil na stranu francúzskych plantážnikov, ktorí sa nedokázali zmieriť s rozhodnutím Konventu o prepustení otrokov, a obnovil otrokárske zákony tam, kde boli zrušené. Už predtým vyslal 20 000 vojakov Rýnskej armády pod velením svojho švagra, generála Leclerca (manžela svojej sestry Pauliny), aby potlačili povstanie černochov vedených Toussaintom Louverturom v kolónii Saint-Domingue (dnešné Haiti).
Napoleon sa naďalej venoval aj upevňovaniu svojej pozície na čele republiky, pričom sa mu podarilo zbaviť Štátnu radu všetkých právomocí podieľať sa na príprave zákonov. Onedlho pomocou neústavných machinácií zorganizoval referendum, v ktorom bol 29. júla 1802 zvolený doživotným konzulom a 2. augusta bol vyšachovaný senát nútený ho do tohto úradu potvrdiť. 24. decembra toho istého roku bol na Napoleona spáchaný atentát, keď odchádzal na predstavenie do opery. Následné vyšetrovanie preukázalo, že za výbuchom pekelného stroja neďaleko jeho kočiaru stali príslušníci strany Šuanů.
Vo februári 1803 Napoleon vyvinul mocenský nátlak na švajčiarskych povstalcov, ktorí sa po podpísaní lunévillského mieru a odchode francúzskych vojsk ozbrojenou mocou postavili proti usporiadaniu krajiny podľa diktátu Direktória, a po podpísaní listiny "Acte de médiation" sa stal protektorom (sprostredkovateľom) Helvétskej republiky (19. februára).
Po diplomatickej roztržke Francúzsko vstúpilo v máji toho istého roku do vojnového stavu s Veľkou Britániou, čo Napoleona prinútilo vzdať sa plánov súvisiacich s doterajšou koloniálnou politikou. Aj cez prvotné úspechy nedokázalo jeho vojsko potlačiť povstanie v Saint-Domingue. Napoleon poznal, že Francúzsko nebude schopné udržať námorné spojenie so svojimi dŕžavami na rieke Mississippi, a preto odpredal 30. apríla francúzsku časť Louisiany Spojeným štátom americkým za čiastku 15 miliónov dolárov.
Hoci pre nadchádzajúci konflikt Británia disponovala značnou námornou prevahou, Napoleon sa veľmi intenzívne zaoberal prípravou invázie cez Lamanšský prieliv. Bol si úplne istý svojim víťazstvom, a preto začal aj vo zvyšku Európy uplatňovať agresívnu politiku. 5. júna 1803 anektoval Hannoversko a 21. marca 1804 nechal z územia Bádenska uniesť a po zinscenovanom procese popraviť blízkeho príbuzného bývalého francúzskeho kráľa Ľudovíta XVI., vojvodu Antoina d'Enghien. K tomuto skutku ho viedli hlavne indície, ktoré naznačovali, že mladý príslušník rodu Bourbonovcov je zapletený do spiknutia pripravovaného britskými agentami, ktorého cieľom bol štátny prevrat a Napoleonova násilná smrť. Ten istý mesiac Napoleon vydal nový občiansky zákonník "Code civil" alebo aj "Code Napoleon", ktorý cez mnohé novely zostáva doposiaľ základom francúzskeho občianskeho práva a silno ovplyvnil právnu vedu.
Na uskutočnenie ďalších ambícií Napoleonovi dopomohli obe odhalené spiknutia usilujúce sa o jeho život. Pod zámienkou, že ma v úmysle zmariť pokusy budúcich atentátnikov zavedením dedičného následníctva, prinútil senát, aby ho 18. mája 1804 vymenoval cisárom. Impozantná korunovácia sa uskutočnila 2. decembra toho istého roku v prítomnosti pápeža Pia VII. v katedrále Notre–Dame v Paríži. Keďže Napoleon dobre chápal dôležitosť symbolov, vystúpil pri cirkevnom obrade k oltáru, uchopil korunu ležiacu na podstavci, otočil sa chrbtom ku všetkým asistujúcim vrátane pápeža a za cisára Francúzov sa sám korunoval. Potom položil korunu na hlavu svojej manželke Josefíne a po oficiálnom uvedení na trón prevzal tradičné symboly panovníckej moci: ríšske jablko, žezlo a meč.
Cisárstvo.
Nástup na trón a víťazstvo nad Rakúskom.
V júni 1804 Napoleon k Francúzsku pripojil Ligúrsku republiku a v máji 1805 podnikol víťaznú cestu po Taliansku a nechal sa korunovať talianskym kráľom (26. mája). Avšak jeho územná rozpínavosť a bezohľadné počínanie už dlhodobo vzbuzoval hnev a nespokojnosť u cára Alexandra I., ktorý sa od roku 1803 zatiaľ neúspešne pokúšal uzavrieť protifrancúzsku útočnú alianciu s vládcami Rakúska a Pruska. K najvýraznejšiemu ochladeniu francúzsko-ruských vzťahov došlo po poprave vojvodu d'Enghien v druhej polovici roku 1804, napriek tomu Napoleon nechápal dôvod cárovho jednania a spoločne so svojimi diplomatmi sa domnieval, že ide len o dočasnú záležitosť. Ruský panovník sa však tvrdohlavo usiloval o spojenectvo s niektorou z európskych veľmocí a nakoniec sa jeho poverencom podarilo dosiahnuť úspech vo Veľkej Británii, s ktorou uzavrel dohodu 30. marca 1805. K aliancii sa po diplomatickom nátlaku následne pripojil aj rakúsky cisár František I., ktorého proti Francúzsku popudila hlavne Napoleonova anexia Janovska a Luccy. K podpísaniu britsko-rusko-rakúskej spojeneckej deklarácie, už vznikla III. koalícia, došlo 28. júla toho istého roku.
Aby sa Napoleon vyhol obrannej vojne na niekoľkých frontoch, rozhodol sa zaútočiť na najbližšieho nepriateľa, ktorým bolo Rakúsko, a neskôr sa vysporiadať s Rusmi. Ťaženia sa zúčastnilo 200 000 francúzskych vojakov bývalej Anglickej armády (zbory, ktoré boly pripravené pri Lamanšskom prielive na inváziu do Británie), ktorá pre túto kampaň niesla nové Napoleonovo priezvisko ' – Veľká nemecká armáda (všeobecne sa nazýva len ' – Veľká armáda). Francúzski vojaci teda namiesto pripravovaného vylodenia vyrazili v siedmich prúdoch do Bavorska, kde svoje sily sústreďoval podmaršal Karl Mack. Pri namáhavých pochodoch sa presúvali rýchlosťou 25 – 30 km za den, bez toho aby rakúsky vrchný veliteľ tušil, kde sa objaví. Dňa 7. októbra zbory francúzskych maršalov Soulta, Davouta a Lanese a Muratovo jazdectvo dorazili k Dunaji, ktorý prekročili 60 kilometrov v Mackovov tyle. O niekoľko dní neskôr bol podmaršal aj s väčšinou rakúskej armády obkľúčený pri Ulme, kde aj 20. októbra pred svojim protivníkom kapituloval. Z obkľúčenie ho nevyslobodila ani Podolská armáda ruského generála Kutuzova, ktorých vyslal Rakúšanom na pomoc ich spojenec cár Alexander I. Počas pokračujúceho ťaženia padla do francúzskych rúk aj Viedeň a Napoleon s v stopách ustupujúcich Rusov vydal na Moravu. Tu rozdrvil vojská koalície v bitke pri Slavkove, čím Rakúšanov prinútil, aby s ním 26. decembra uzavreli tzv. prešporský mier, ktorý pre ne znamenal stratu talianskych a veľké časti nemeckých území.
Vojna v Prusku a Poľsku.
Po víťazstve pri Slavkove sa Napoleon ocitol na vrchole slávy. Tak ako celý francúzsky národ si aj on, z osobných aj dynastických dôvodov, úprimne prial európsky mír. Odpor zbytkov III. koalície však nebol zlomený. Ruský cár Alexander I. s Napoleonom odmietol diskutovať bez ďalšieho boja a porážka francúzsko-španielského loďstva v námornej bitke pri Trafalgare proti britskej flotile vedenej viceadmirálom Horatiom Nelsonom zmarila francúzske nádeje na inváziu do Anglicka a jeho pokorenie. Naviac aj v zatiaľ neutrálnom Prusku začali silnieť protifrancúzske vojnové tendencie. Túto situáciu v Prusku zapríčinil aj sám Napoleon. K prvému výraznému narušeniu vzájomných vzťahov došlo na jeseň roku 1805, keď zbor maršala Bernadotta s cisárovým vedomím prešiel skrz Ansbašsko a porušil tak pruskú neutralitu. Ďalšiu trhlinu vo vzájomných vzťahoch vyvolala Napoleonom dojednaná, avšak z francúzskej strany nezrealizovaná výmena švajčiarskeho kantónu Neuchâtel za Hannoversko. Tento podozrivý obchod dokonce Napoleon znesvätil tým, že v roku 1806 ponúkol ním obsadené Hannoversko anglickému kráľovi (ten bol zároveň legitímnym panovníkom Hannoverska) ako cenu za mier, čo v Prusku vyvolalo jednoznačné vojnové pohnutie. Prusko pociťovalo ďalšie znepokojenie nad vytvorením Rýnskeho spolku, čo bol Napoleonov krok smerom k upevneniu jeho nadvlády nad rozsiahlymi územiami v Nemecku. Toto opatrenie zapríčinilo definitívny zánik Svätej ríše rímskej.
Svoje mocenské ambície rozšíril Napoleon taktiež aj v Taliansku, keď v prvej polovici roku 1806 nariadil maršalovi Massénovi obsadiť Pápežský štát a pevninskú časť Královstva oboch Sicílií. Smrťou jeho veľkého protivníka, britského premiéra Williama Pitta, sa Napoleonovi nakoniec otvorila možnosť rokovať s ostrovnou krajinou o mieri, ale ratifikácia tohto mieru sa ukázala byť nemožnou.
V prvých mesiacoch druhej polovice roku 1806 sa situácia v Prusku začala vyostrovať. Aj cez zjavne nepriateľské nálady medzi Francúzskom a jeho protivníkmi, Napoleon do poslednej chvíle váhal s vojenskými prípravami a veril, že kríza bude zahnaná. K tomu však nedošlo, lebo 15. septembra sa jeho nepriatelia zjednotili v IV. koalíciu, v ktorej bolo zainteresované Anglicko, Švédsko, Rusko a Prusko. Potom začiatkom jesene Prusko predložilo Napoleonovi ultimátum, ktoré bez odozvy vypršalo 7. októbra. Francúzsky cisár neváhal a na druhý deň jeho armáda prekročila hranice Saska. O týždeň neskôr (14. októbra 1806) Napoleon porazil časť pruskej armády v bitke pri Jene a hlavnú časť nepriateľských síl v rovnakú dobu rozdrvil v bitke pri Auerstedte maršal Louis-Nicolas Davout. Počas jediného dňa tak prestala pruská armáda takmer úplne existovať ako bojová sila. Jej straty boli 45 000 mŕtvych, zranených a zajatých, ďalej prišla o 200 del a porážka v nej vyvolala totálny morálny rozklad. Na reakciu na tento kolaps požiadal pruský kráľ 22. októbra o mier, Napoleon si však pri zdĺhavom rokovaní s vyslancami pruského kráľa Fridricha Viliama III., ktorý utiekol do Königsbergu, zámerne kládol nesplniteľné podmienky, pretože po prímerí ani mieru s Pruskom netúžil. 26. októbra francúzske vojská vstúpili do Berlína a počas ďalších bojov sa Francúzi prevalili cez celé Západné Prusko až k brehom Baltského mora, pričom zajali tisíce nepriateľských vojakov.
Dňa 21. novembra podpísal Napoleon dekréty o zavedení kontinentálnej blokády, ktorá uzatvárala prístavy Francúzskom ovládaných krajín anglickému exportu aj importu. V prvom novembrovom týždni dal svojim zborom povel vstúpiť do Poľska, kde sa chcel vojensky stretnúť s cárom Alexandrom I., ktorý sa pomalým tempom posúval na pomoc pruskému panovníkovi. Poľské vyššie vrstvy vnímali francúzskeho cisára ako možného obnoviteľa svojej stratenej samostatnosti, avšak ten sa k tejto myšlienke choval pomerne chladne. 26. decembra sa Napoleon s Rusmi stretol v bitke pri Pultusku, v ktorej zo strategického hľadiska dosiahli víťazstvo francúzske jednotky, avšak zima aj vyčerpanie vlastných vojakov prinútili Napoleona, aby armádu ubytoval do zimných kvartýrov. Sám odišiel do Varšavy, kde zavalený prácou a starosťami o armádu prežil prvú fázu svojho milostného vzťahu k poľskej vlastenkyni, grófke Márii Walewskej. Ďalšie vojenské operácie však na seba nedali dlho čakať, pretože Rusi obnovili ofenzívu už na konci januára 1807. Manévre tejto akcie vyvrcholili 8. februára nerozhodnou bitkou pri Jílovom, v ktorej cisár Francúzov ako veliteľ zlyhal, predovšetkým tým, že nedokázal včas skoncentrovať svoje vojská a niektoré jednotky do bitky nezasiahli včas alebo vôbec. V boji padlo či bolo zranených 15 000 francúzskych vojakov, takmer tretina mužov nasadených v poli. Po doznení bojov sa obe strany opäť stiahli do zimných kvartýrov a ďalšie vojnové operácie poľského ťaženia sa odohrali až v nasledujúcich jarných mesiacoch. Počas ich priebehu sa Napoleonovi 14. júna 1807 podarilo dosiahnuť dôležité víťazstvo nad Ruskom v bitke pri Friedlande, čo mu o päť dní neskôr umožnilo vstúpiť do Tylže. Vzápätí cár Alexander požiadal o mierové rozhovory, ktoré prebiehali na plti ukotvenej uprostred rieky Neman a vyvrcholili v dňoch 7. a 9. júla 1807 podpísaním tzv. tylžského mieru.
Vojna v Španielsku.
Napoleon sa vrátil do Paríža iba tři týždne po ratifikácii mierových podmienok (27. júna) ako vládca obrovského konglomerátu rozkladajúceho sa od Kráľovca po Pyreneje, od Varšavy až do Neapola, od Antverp až k horám severozápadného Balkánu, od Hamburgu až po ostrov Korfu. S vedomím, že jeho jediným protivníkom zostáva iba Anglicko, sa pustil do uskutočňovania svojho nového cieľa – ovládnutie Pyrenejského polostrova. V atmosfére každodenných opulentných hostín, banketov a plesov začal formovať novú armádu, ktorej velením bol poverený Napoleonov priateľ ešte z dôb obliehania Toulonu Andoche Junot. Ten 17. októbra vstúpil do Portugalska a po sérii rýchlych pochodov obsadil Lisabon (30. november), z ktorej celá kráľovská rodina utiekla do Brazílie.
Ďalším cieľom Napoleonovej územnej rozpínavosti sa stalo spojenecké Španielsko. Aj cez skutočnosť, že sa jeho južný sused pripojil k dodržovaniu berlínskych dekrétov, bolo francúzskemu cisárovi zrejmé, že obyvatelia sú do značnej miery závislí na anglickom dovoze aj vývoze a budú sa snažiť diplomatické záväzky obkľukami obchádzať. Rozhodol sa preto Španielsko úplne ovládnuť, aby krajine nezostalo nič iné, než sa systému kontinentálnej blokády úplne podriadiť. V zložitej politickej hre nakoniec dosiahol úspech, keď v marci 1808 postrannými intrigami prinútil španielskeho kráľa Karola IV. abdikovať v prospech princa Ferdinanda. Po svojom odstúpení Karol IV. odoslal sťažnosť na synove správanie priamo k Napoleonovi, ktorý ho vyzval, aby svoje nároky prišiel obhájiť do Bayonne. Do tohto juhofrancúzskeho mesta zosadený kráľ dorazil aj so svojou manželkou Máriou, namiesto sľubovaného vypočutia sa však obaja manželia dostali do zajatia (21. apríla). Súčasne s týmito machináciami Napoleon posilňoval vojenskú prítomnosť na celom pyrenejskom poloostrove a začiatkom roku 1808 francúzske ozbrojené sily mali v Španielsku okolo 80 000 mužov. Ich velením bol poverený cisárov švagor, maršál Joachim Murat.
Nedlho po svojich rodičoch bol do Bayonne vylákaný a vzápätí uväznený aj kráľ Ferdinand, na ktorého miesto Napoleon bezodkladne dosadil svojho brata Jozefa. Keď sa obyvatelia Španielska 2. mája dozvedeli, že sa do Francúzska má odobrať aj najmladší syn Karola IV. don Francisco de Paolo, vypuklo v Madride povstanie. To síce Joachim Murat potlačil, ale počas niekoľkých dní vzbura zachvátila takmer celé územie Španielska. Protifrancúzske akcie nakoniec dosiahli také rozmery, že si vyžiadali pozornosť samotného Napoleona, ktorý prvé operácie proti juntám (provinčným vládam) riadil z Bayonne. Avšak 22. júla bol kvôli cisárovmu chybnému rozkazu donútený kapitulovať zbor generála Duponta v Bailéne, čo veľmi oživilo španielsky odpor a oslabilo morálku Francúzov. Andalúzkej armáde sa v dôsledku tohto úspechu otvorila cesta na Madrid, ktorý spolu s posádkou po desaťdňovom pobyte narýchlo opustil aj kráľ Jozef Bonaparte (31. júla). Tento debakel prišiel vo veľmi nevhodnú chvíľu, lebo k Napoleonovi už dorazili prvé správy, že Rakúsko pravdepodobne zbrojí k novej vojne. Naviac 1. augusta došlo na žiadosť júnt k vylodeniu anglickej pozorovacej armády pod velením sira Arthura Wellesleyho v zálive Mondego. V nasledujúcich dňoch britský veliteľ porazil Junotov zbor v bitke pri Vimeire (21. augusta), čím Napoleona pripravil o celé Portugalsko. Všetky tieto okolnosti, hlavne hrozba boja na dvoch frontoch, nakoniec prinútili francúzskeho cisára, aby sa operáciou vzbúrenej krajine ujal osobne. Najskôr sa však pokúsil upevniť spojenectvo s cárom Alexandrom. Na stretnutie nazvanému erfurtská konferencia došlo v septembri 1808 a Napoleon dostal od ruského panovníka prísľub, že jeho krajina zostane na strane Francúzska, pokiaľ sa Rakúsko stane agresorom. 12. októbra Napoleon vydal inštrukcie na rozdelenie Veľkej armády a 5. novembra sa pripojil k svojim mužom vo Vitórii. Po necelý mesiac trvajúcom ťažení 4. decembra opäť obsadil Madrid a nasťahoval sa do paláca El Escorial. Krátko na to vydal štyri dekréty, ktorými v Španielsku zrušil všetky feudálne práva aj vrchnostenské súdy, dve tretiny kláštorov, celú Svätú inkvizíciu, a odstránil colné bariéry medzi jednotlivými španielskymi provinciami. V ďalších dňoch Napoleon so svojimi vojakmi pokračoval hlbšie do španielskeho vnútrozemia s úmyslom odrezať jednotky britského generála Moora (ktorý nahradil Wellingtona) od Portugalska. Túto vojenskú operáciu však nedokončil, pretože naliehavé správy z Rakúska a Paríža ho v prvých dňoch v roku 1809 donútili k návratu do Francúzska.
Obdobie vojny piatej koalície.
Jednou zo správ, kvôli ktorej Napoleon opustil nedokončené ťaženie, bola očakávaná informácia, že na hraniciach Talianska a spojeneckého Bavorska sa zhromažďujú mohutné sily Rakúskeho cisárstva. Ďalšou znepokojujúcou zvesťou bol podozrivo tesný zväzok inokedy vzájomne nepriateľsky naladených ministrov Talleyranda a Fouchého. Napoleon dorazil 23. januára do Paríža a o päť dní neskôr si k sebe do pracovne pozval najvyšších hodnostárov cisárstva. V ich prítomnosti vytkol Talleyrandovi všetko intrigovanie proti svojej osobe a ďalej mu prestal venovať svoju pozornosť. S veľkým nasadením sa neskôr pustil do prípravy vojny v nemeckých oblastiach. Nezostávalo mu mnoho času, pretože 9. apríla rakúske jednotky prekročili rieku Inn a vstúpili do Mníchova. Tentokrát sa Napoleon nepokúšal nepriateľa predchádzať obvyklou útočnou stratégiou, keďže si z politického hľadiska prial vyhovieť podmienkam erfurtskej dohody. Po vypuknutí vojny však ihneď vyrazil do Ingolstadtu, kde osobne prevzal velenie armády (18. apríla). Ihneď vydal rozkaz na zhromaždenie roztrúsených zborov a podareným ťahom, tzv. „rezenskou operáciou“, reprezentovanou bitkou pri Teung–Hausene, bitkou pri Abensberge a bitkou pri Landshute, prinútil rakúske vojsko pod velením najskúsenejšieho cisárskeho veliteľa arcivojvodu Karila k rozhodujúcej bitke pri Eggmühle (22. apríla). Po víťazstve v tomto stretnutí Napoleon viedol svoju armádu proti Viedni, ktorej sa zmocnil 12. mája.
Dobytie rakúskej metropole predstavovalo len vedľajší a skôr prestížny úspech, ktorý francúzskemu vojsku zo strategického hľadiska priniesol iba zabezpečenie pravej strany Dunaja. Napoleon mal v úmysle ďalej pokračovať v stopách arcivojvodu Karola, chýbali mu však podrobnejšie informácie, kde sa nepriateľ nachádza, nehľadiac na fakt, že Rakúšania strhli všetky mosty cez Dunaj. Rozhodol sa proto postaviť dva nové prechody cez rozvodnené riečne koryto nad aj pod Viedňou. Kvôli zarytému rakúskemu odporu však postavil most iba v priestore pri dedinke Aspern, ležiaca asi 10 km južne od okupovaného veľkomesta. 21. mája prepravil svoju armádu z ostrova Lobau na ľavý breh Dunaja a zaútočil na arcivojvodovu armádu pri dedinách Aspern a Essling. V týchto miestach utrpel prvú porážku vo svojej doterajšej vojenskej kariére (bitka pri Asperne a Esslingu) a bol prinútený sa opäť stiahnuť na ostrov Lobau. Vedený politickými dôvodmi chápal, že toto miesto nesmie opustiť, keďže verejná mienka by jeho ústup vnímala ako ďalšie veľké rakúske víťazstvo. S vedomím, že z prestížnych dôvodov musí dosiahnuť rozhodujúci obrat vo vojne, sa teda ďalších šesť týždňov s pedantskou starostlivosťou pripravoval na druhý pokus o prekročenie rieky.
Dňa 4. júla francúzsky cisár previedol svojich 134 000 pešiakov, 27 000 jazdcov a 433 diel opäť cez Dunaj, pričom sa snažil vyvinúť nápor do ľavého boku nepriateľského postavenia. Po dvojdňovom zápolení jeho muži obrátili bitku pri Wagrame vo svoj prospech. Samotné stretnutie znamenalo pre Napoleona obrovský triumf, pre Európu návrat pod jeho žezlo. Okázalo potom oslavoval víťazstvo, ťaženie však stále ešte neskončilo. Už na druhý deň po bitke vyrazili francúzske zbory ďalej za ustupujúcimi Rakúšanmi smerom do Čiech a na Moravu. O ďalších päť dní neskôr, v priebehu bitky pri Znojme, navrhol arcivojvoda Karol uzavrieť prímerie. To Napoleon prijal a 14. októbra bolo potvrdené podpísaním schönnbrunnskej zmluvy, ktorá Rakúsku priniesla ďalšie územné straty a nutnosť Francúzsku vyrovnať vojenské náhrady v hodnote 85 miliónov frankov.
Počas rokovaní v Schönbrunne dorazila za Napoleonom grófka Walewská a ešte ten istý rok mu oznámila, že čaká jeho dieťa. Nie dlho po tejto novinke sa francúzsky cisár rozhodol, že sa rozvedie s Jozefínou. Jeho úmyslom však nebolo pokračovať vo vzťahu s poľskou šľachtičnou, ktorá mu v roku 1810 porodila syna menom Alexandre, ale jeho zrak sa upol k neveste z urodzenejšieho a dynasticky silnejšieho rodu. Tou sa mala stať Mária Lujza, dcéra rakúskeho cisára Františka I. 15. decembra sa rozviedol s cisárovnou Jozefínou a 1. apríla 1810 v Saint-Cloud pri občianskom obrade pojal za manželku habsburskú princeznú. Nasledujúci deň došlo v Louvri k cirkevnému obradu. 20. marca 1811 Mária Lujza porodila syna, ktorý obdržal titul rímskeho kráľa a pri krste uskutočnenom 9. júna v katedrále Notre-Dame dostal meno Napoleon František.
Po podpásaní schönnbrunnskej zmluvy sa Napoleon začal plnou mierou zaoberať bojom proti Veľkej Británii a Španielsku. Pracoval od šiestej ráno do neskorého večera. Vojna na Pyrenejskom polostrove však aj cez jeho všetku snahu pohlcovala ďalšie francúzske vojská a aj financie. Po bitke pri Wagrame uvažoval o tom, že situáciu na južnom fronte vyrieši osobne, ale k tomuto kroku sa neodhodlal, hoci mu v tom nebránili žiadne závažné politické či strategické dôvody. Voči Británii sa pokúšal stupňovat predovšetkým ekonomický nátlak prostredníctvom kontinentálnej blokády, ktorá, ako dúfal, mala ostrovnú veľmoc dohnať k finančnému krachu a mierovej kapitulácii. Jeho snaha však dosiahla len čiastočný úspech, pretože hlavne kvôli pašerákom sa anglické tovary aj naďalej dostávalo k svojim európskym zákazníkom. V rokoch 1810 – 1811 sa Francúzsko naviac dostalo do hospodárskej krízy, ktorá v prvej fázy zasiahla veľké banky a obchodníkov a neskôr sa rozšírila aj na výrobné odvetvia. Napoleon musel podniknúť mnoho opatrení, aby dôsledky krízy zmiernil, avšak chápal, že k úplnému ekonomickému zotaveniu môže dôjsť iba po zrušení berlínskych dekrétov. Zrealizovať akt takéhoto významu si však mohol dovoliť až po porazení Britov, ktorým aj napriek dohode vyjednanou v Tylži stále častejšie otváral prístavy ruský cár Alexander I.
Ruské ťaženie.
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Napoleonov vpád do Ruska" 
Prvá vážnejšia roztržka medzi vládcami Ruska a Francúzska sa datuje na jeseň v roku 1810, keď cár Alexander I. ignoroval dohodu o kontinentálnej blokáde a umožnil 1200 britských obchodných lodí vyložiť tovar v pobaltských prístavoch. Napoleon odvetou anektoval Oldenburské vojvodstvo, čo pre ruského vládcu predstavovalo veľmi výraznú urážku, pretože manželkou oldenburského nasledovníka trónu bola Alexandrova sestra. Cár kontroval novou colnou tarifou, ktorá zvyšovala sadzby na dovoz luxusného francúzskeho tovaru a vína. Napoleon začal teda na ruského panovníka vyvíjať diplomatický nátlak, ten však zlyhal. Rozhodol sa preto pre dôraznejšie opatrenie – o vojnu.
Na tento účel zhromaždil doposiaľ najväčšiu armádu, čo kedy na európskom bojisku operovala, ktorá obsahoval 440 000 mužov. Z tohto počtu bolo 125 000 rodených Francúzov, zbytok tvorili kontingenty viac či menej lajálnych spojencov. Sústreďovanie vojsk trvalo takmer celú prvú polovicu roku 1812. Dňa 9. mája o šiestej ráno sa Napoleon v doprovode cisárovnej odobral z paláca Saint-Cloud k Veľkej armáde. 16. mája dorazil do Drážďan, kde sa okolo neho zhromaždili panovníci väčšiny jeho podrobených národov. Nasledujúcich štrnásť dní pobytu v saskej metropole, ktoré sú označované ako Drážďanská apoteóza, sa stalo vrcholným okamihom Napoleonovej vlády. "Bol pánom nad Európou, cisárom nad cisármi a kráľmi, korunované hlavy z celej Európy tvorili jeho dvor a sprievod!" Z Drážďan cisár Francúzov odišiel do Kráľovca, odkiaľ 17. júna zamieril do Wikowischki, kde vydal pre vyčkávajúcich vojakov proklamáciu o nadchádzajúcom ťažení. 24. júna dal týmto mužom pokyn k pochodu cez rieku Neman (došlo k nemu po postavení troch mostov pri Jurburku, Kovni a Olite). Napoleon plánoval vojnu v Rusku čo najrýchlejšie ukončit tým, že vnutí nepriateľovi rozhodujúcu bitku. Avšak jeho protivník generálporučík Barclay de Tolly, vedomý si skutočnosti, že proti Francúzom môže postaviť iba 256 000 mužov rozdelených do dvoch armád, sa rozhodol uplatňovať taktiku spálenej zeme a vťahovať francúzske vojská hlbšie do rozľahlého ruského vnútrozemia. Napoleon sa teda pokúsil obe nepriateľské armády obísť z rôznych strán, ale ani táto stratégia neslávila úspech. Nakoniec sa protivníkove rozdelené sily spojili pri Smolensku (3. augusta), kde došlo k prvému väčšiemu stretu vojny. Generálporučík Dochturov s 20 000 mužmi dva dni bránil mesto, aby kryl ústup celého vojska a Rusom sa opäť podarilo vykĺznuť (17. – 18. augusta). V dobytom Smolensku sa musel Bonaparte rozhodnúť, či má zastaviť postup alebo tiahnuť až k Moskve. Pre prvú alternatívu hovoril hlavne zlý stav zásobovania, dĺžka komunikačných línií, na ktorých postupne drolil svoje sily, chýbajúce kone pre kavalériu a pokles morálky zapríčinený hladom. Súčasne začali prepukať epidémie červienky a týfu. Na druhú stranu si francúzsky cisár nemohol dovoliť stratiť tvár pred Európou, pretože v stávke bola jeho povesť. Počítal s tým, že síl má ešte dosť a veril vo svoju šťastnú hviezdu. Priklonil se preto k voľbe pokračovať ďalej k ruskej metropoli, avšak toto rozhodnutie bolo podľa mnohých historikov hlavnou príčinou jeho neskoršej porážky.
V noci z 24. na 25. augusta Francúzi vyrazili v stopách ustupujúcich Rusov a čoskoro obsadili Viazmu, kde našli značné množstvo zásob, ktoré nestačil protivník zničiť. Cár Alexander medzitým odvolal z postu vrchného veliteľa ruskej armády Barclaya de Tollyho a nahradil ho generálom Kutuzovom. Ten, prinútený politickými okolnosťami, dal Napoleonovi vytúžené generálne stretnutie. K bitke pri Borodine došlo 7. septembra, avšak žiadnej strane nepriniesla rozhodujúcu prevahu. Napriek tomu o týždeň neskôr Napoleon vstúpil do Moskvy. Ubytoval sa v Kremli a rovnako ako po celé ťaženie aj tu (podľa rozprávania očitých svedkov) písal sto dopisov denne, riadil všetky štátne záležitosti svojej rozsiahlej ríše, zaoberal sa diplomaciou aj problémami v Španielsku a súčasne riešil otázky, ktoré mu prinášalo ruské ťaženie. Mohutné požiare, ktoré od prvých dní zachvacovali celé veľkomesto, ho 17. septembra donútili kremeľskú rezidenciu opustiť, na druhý deň sa však oheň umiernil a umožnil mu návrat späť.
S pribúdajúcimi dňami si francúzsky cisár začínal uvedomovať, že Moskva je len ďalšou slepou uličkou jeho kariéry. Niektorí z jeho maršalov a generálov mu radili vo veľkomeste prezimovať, avšak Napoleon dobre chápal, že jeho pozícia v krajinách spojencov nie je tak pevná, aby si mohol na dlhšiu dobu dovoliť zostať mimo európske dianie. Naviac na neúnosnú mieru sa začali množiť súboje, na dennom poriadku boli výtržnosti a kázeň aj morálka vojakov a poddôstojníkov rapídne poklesla. Pokúsil sa preto ponúknuť Alexandrovi I. mier, ten však Napoleonovu ponuku prijať nemohol a ani nechcel. 14. októbra vydal cisár Francúzov dispozície nasvedčujúce skorú evakuáciu, avšak 18. októbra maršal Murat utrpel porážku v bitke pri Tarutine a Napoleon sa rozhodol vyraziť z Moskvy naproti Kutuzovovi v smere na Kalugu. 24. októbra bol však francúzsky predvoj zastavený v bitke pri Malojaroslavci, čo prinútilo Napoleona vydať rozkaz na návrat naspäť k Smolensku tou istou cestou, ktorou už armáda počas ruskej kampaně išla.
Dňa 30. októbra udreli prvé mrazy, ktoré predznamenali atmosféru nasledujúceho exodu. Napoleon znášal útrapy spoločne s vojakmi, ktorých sa snažil osobným príkladom povzbudiť. Celé hodiny sa brodil opretý o palicu snehom a rozprával sa s pochodujúcimi, viezol sa v kočiari alebo pochodoval uprostred vojakov gardy. Do Smolenska dorazil v noci z 8. na 9. novembra. V meste strávil štyri dni, zhromaždil rozptýlené zbytky mužov, a neskôr vyrazil smerom k mestu Orša. Medzi 15. – 18. novembrom bol, zle tiesnený z niekoľkých strán, prinútený k trojdňovej bitke pri Krasného. Aj keď utrpel značné straty, podarilo se mu postúpiť až k Berezine. Keď sa sapérom podarilo postaviť dva mosty cez vodný tok a cisár s gardou sa prepravili na druhý breh, za dramatických okolností oba prechody zapchali davy nedisciplinovaných vojakov a doprovodných civilistov, ktorých panické správanie viedlo k ďalším vysokým stratám na ľudských životoch. Od Bereziny Napoleon pokračoval k Vilniusi, kam dorazil 6. decembra. Odtiaľ inkognito prechádzal Európou, aby v polovici decembra dorazil na hranice Francúzska. Vierohodné štatistiky hovoria, že z 680 000 mužov, ktorých Napoleon postupne zapojil do ruského ťaženia, sa ich do svojich vlastí vrátilo 93 000.
Vojna šiestej koalície a abdikácia.
Napoleon do Paríža dorazil 18. decembra 1812. Aj cez utrpenú porážku si bol istý, že čoskoro bude mať k dispozícii armádu, ktorá svojimi počtami predbehne ' v počiatkoch ruského ťaženia. Optimisticky veril, že do začiatku jary zhromaždí vrátane spojeneckých kontingentov aź 450 000 mužov, pričom predpokladal, že Kutuzovova armáda bude značně preriedená a vyčerpaná a nebude schopná sa s Francúzami merať. Ako vždy v podobnej situácii sa preto od rána do večera venoval otázkam výzbroje, výstroje a výcviku armády. Medzitým boli zbytky ' vytlačované z Poľska a Pruska. Za tohto vývoja konfliktu pruský kráľ Fridrich Viliam III. podpísal 15. marca 1813 s Rusmi spojeneckú zmluvu a nasledujúci deň vyhlásil Francúzsku vojnu. Taktiež rakúsky cisár bez ohľadu na príbuzenstvo s Napoleonom uzavrel vo februári s cárom Alexandrom dohodu o prímerí. 28. apríla zomrel v sliezskom Bolesławieci maršal Kutuzov, ktorého nahradil gróf Wittgenstein.
10. apríla 1813 cisár Francúzov vymenoval svoju manželku Máriu Lujzu regentkou, vymenoval regentskú radu a o päť dní neskôr sa odobral k novej armáde do Moháča, odkiaľ 24. apríla vytiahol proti pomaly postupujúcim spojencom. Jeho dve nové úderné armády, Labská a Mohanská mali dohromady 202 000 mužov, zrejme však boli tým "najchatrnejším zoskupením, akému kedy velil". Mužstvo tvorili prevažne regrúti odvodových ročníkov 1815, dvadsaťroční mladíci, o ktorých sa sám Napoleon vyjadril, že sú to ešte deti. Dôstojníci a poddôstojníci boli väčšinou postarší alebo naopak čerstvo povýšení a bez skúseností. Najhoršia situácia bola pri kavalérii, s ktorou do budúcna mohol francúzsky cisár počítať iba s 15 000 koami, čo bola polovica stavu, ktorým disponoval nepriateľ (v začiatkoch bojov bolo proti 24 000 spojeneckým jazdcom 8 000 francúzskych kavaleristov). 2. mája sa obe strany stretli v bitke pri Lützene, pri ktorej po urputných bojoch Francúzi prinútili spojencov usporiadane sa stiahnuť z bojiska, avšak stratili 18 000 vojakov (nepriateľ zhruba 11 500). Napoleon 8. mája získal späť Drážďany a medzi 21. – 22. májom napadol koaličné armády pri Budyšíne. Dosiahol ďalšie krvavé víťazstvo, v ktorom prišiel o 22 000 vojakov. Nepriateľ opäť usporiadane ustúpil.
Potom, čo sa francúzskemu cisárovi podarilo zatlačiť sily koalície o 300 kilometrov naspäť a vydobyť dve víťazstvá, uzavrel s protivníkmi tzv. pläswitzskú dohodu o prímerí (4. júna 1813). To sa pretiahlo až do 17. augusta, aj keď väčšina historikov túto prestávku v bojoch hodnotí ako najväčšiu chybu Napoleonovho života a odklon od ním samým prijatých strategických zásad. Spojenci prostredníctvom Rakúska, ktoré vystupovalo v roli ozbrojeného prostredníka, v tomto medzičase navrhli Napoleonovi mierovú dohodu konfliktu. Francúzsky cisár bol ochotný uzavrieť mier jedine na základe "status quo ante bellum", na druhej strane sa však od neho požadovali rozsiahle územné ústupky. Celé rokovanie teda stroskotalo a jediným výsledkom bol vstup Rakúska a Švédska do radov spojencov. Sotva vypršalo prímeria, Napoleon započal vojnové operácie. Pretože mu hlavné nebezpečie hrozilo od Českej armády pod velením nového vrchného veliteľa spojeneckých síl kniežaťa Schwarzenberga (ten nahradil na čele spojencov grófa Wittgensteina) blížiacich sa cez Krušnohorie k saskej metropoli (Drážďany), rozhodol sa prerušiť jej operačné línie a zaútočiť na ňu zozadu. Tento zámer však nedokončil, pretože sa nakoniec rozhodol ponáhľať sa k ohrozenému mestu na pomoc priam a 26. – 27. augusta došlo pri Drážďanoch k bitke. Spojenci utrpeli drvivú porážku a boli nútení ustupovať k českým hraniciam. Pri prenasledovaní však Bonaparte príliš vysunul zbor generála Vandamma, ktorý bol v bitke pri Chlumci a Přestanove obkľúčený a vzápätí takmer prestal existovať.
Podobne, viac či menej fatálne, sa darilo aj iným veliteľom zborov a Napoleonova kontrola nad ťažením sa začala rúcať. Aj naďalej zostal zovretý z troch strán; zo severu ho ohrozovala Severná armáda pod velením jeho bývalého maršala Bernadotta, terajšieho švédskeho kráľa Karola XIV., z východu Sliezska armáda generála Blüchera a z juhu Česká armáda kniežaťa Schwarzenberga. Rýnska konfederácia, ktorú vybudoval na troskách rímskonemeckej ríše, sa začala rozpadať, vojaci nemeckých kontingentov odmietali bojovať pod francúzskymi prápormi a húfne dezertovali. Po sérii nevydarených pokusov jednotlivé spojenecké armády poraziť samostatne sa Napoleon rozhodol vybudovať novú operačnú líniu, pričom však nechýbalo mnoho a zostal uväznený v kliešťach spojencov, ktorí sa ho pokúsili odrezať od zbytku Nemecka a Francúzska. Presvedčovaný svojimi maršalmi, aby sa stiahol až k prirodzeným francúzskym hraniciam a tam sústredil sily, považoval za prednejšie uchovať si zbytok politickej prestíže a rozhodol sa vybojovať bitku pri Lipsku. V tomto trojdňovom a súčasne najväčšom strete napoleonských vojen však Napoleon stratil 70 000 mužov a utrpel drvivú porážku. Dôsledky tohto debaklu ho prinútili ustúpiť až za Rýn, čím sa vojna preniesla na francúzske územie.
Mimo obrovské straty pri samotnom ťažení "" takmer z polovice zdecimovala epidémia týfusu a Napoleon bol nútený poskytnúť jej ďalšie ľudské sily. V polovici novembra sa vrátil do Paríža, avšak kvôli novým daniam a odvodom sa francúzske nadšenie začalo pomaly vytrácať a nastúpilo všeobecné volanie po miery. Ponuku na jeho uzavretie Napoleon obdržal ešte ten istý mesiac a ponechávala mu spolu s Francúzskom aj Porýnie a Belgicko, avšak prijal ju až vo chvíli, keď ju spojenci stiahli. Nakoniec sa mu podarilo pre domácu vojnu zhromaždiť zhruba 56 000 vojakov, tí však mali čeliť štvornásobnej presile. Ďalšie vojenské operácie začali 21. decembra 1813, keď 40 000 rakúskych vojakov prekročilo hranice vazalskej Helvétskej konfederácie, ktorej obyvatelia aj napriek nepriaznivý politický vývoj zachovali vernosť Francúzsku. K armáde Napoleon odišiel v noci z 24. na 25. januára 1814, a po nasledujúce štyri mesiace sa snažil len oddialiť nevyhnutelné. Napriek tomu, že bol skvelo zvládnutými manévrami schopný zasadzovať nepriateľovi rýchle porážky, koaličné vojská ho krok za krokom zatlačovali k Parížu. 7. februára mu bola na konferencii v Châtillonu (4. februára – 19. marca 1814) ponúknutá ešte jedna mierová ponuka, ktorá ponechávala hranice Francúzska v rovnakej rozlohe ako pred rokom 1792, ale aj jej prijatie cisár Francúzov odďaľoval tak dlho, až skončila jej platnosť, čím sa pripravil aj o svoju poslednú šancu udržať sa na tróne. V ďalších dňoch tak utrpel ťažké porážky v bitke pri Laone a v bitke pri Arcis-sur-Aube. Napriek tomu sa nevzdával a rýchlym manévrovaním sa pokúšal nad protivníkom získať aj keď len dočasnú výhodu. K ničomu podobnému sa však neschyľovalo, pretože spojenci po zadržaní Napoleonovej korešpondencie zmenili stratégiu, zanechali hon na hlavnú cisársku armádu a začali si raziť cestu rovno na francúzsku metropolu, ktorú im maršal Marmont formálne odovzdal 30. marca. Ešte ten istý deň Napoleon so svojou armádou prišiel k Fontainebleau, odkiaľ chcel tiahnuť Parížu na pomoc, avšak 4. apríla pred neho predstúpilo niekoľko jeho maršalov, aby vyjadrili pochybnosti o ďalšom odpore a požadovali jeho abdikáciu. Po chvíli váhania cisár uchopil brko a napísal:
Týmito riadkami sa oficiálne vzdal titulu cisára a svojim nasledovníkom určil syna Napoleona Františka. Cár Alexander sa však postavil proti regentstvu Márie-Lujzy a požadoval bezpodmienečnú abdikáciu, ktorou sa excisár vzdá trónu za celú dynastiu Bonapartovcov. 6. apríla Napoleon súhlasil aj s touto podmienkou a naďalej zotrval na zámku vo Fontainebleau obklopený poslednými vernými. 12. apríla sa pokúsil o samovraždu jedom, ktorý so sebou nosil od ruského ťaženia, avšak smrtiaca látka neúčinkovala a vyzvracal ju. O osem dní neskôr (20. apríla) sa rozlúčil s vojakmi gardy a sprevádzaný komisármi víťazných mocností odišiel do vyhnanstva na ostrov Elba.
Vojenstvo.
Napoleon v oblasti vojenstva zanechal stopu, ktorá sa premietala do vojenskej teórie a praxe ešte dlhú dobu po jeho páde. Sám bol autorom mnohých poučiek a definícií, avšak nie vždy sa nimi sám doslova riadil. Napríklad uzavretím pläswitzskej dohody o prímerí po bitke pri Budyšíne v roku 1813 vzal za svoje tvrdenie, ktorým v súlade so svojim ofenzívnym myslením presadzoval: "„Začínaj ťaženie po zrelej úvahe, ale keď ho začneš, bojuj do krajnosti o to, aby si si nenechal iniciativu vytrhnúť iniciatívu z vlastných rúk“" Svoje myšlienky v tomto odbore nikdy systematicky nespísal, ale z jeho poznámok bolo vyňatých zhruba 115 pravidiel, ktoré viac menej obsahujú väčšinu jeho základných úvah o stratégii a taktike.
Napoleonova éra bola charakteristická nasadzovaním obrovských počtov vojsk a on sám preto neprestával opakovať, že "masy rozhodujú všetko". V tejto viere definoval vojvodcovské umenie, ktoré podľa neho popredne spočívalo "v zručnosti vojvodcu zohnať, vyzbrojiť a rýchlo vycvičiť veľké prapory a vytvoriť masové armády, v tom, aby ich mal vo chvíli rozhodujúceho úderu sústredené na potrebnom mieste, aby ich dokázal nešetriť, ak je to k víťazstvu nutné, aby sa nevyhýbal bitke a neodkládal ju, ak má svoje sily sústredené, ale aby hľadal čo najrýchlejšie rozhodnutie akonáhle sa objavia nejaké výhliadky na víťazstvo a konečne aby objavil v nepriateľskej zostave miesto, proti ktorému je potreba viesť rozhodujúci úder". Úlohu šťastia a náhody vo vojne Napoleon nepopieral, avšak skôr zastával názor, že viac záleží na vojvodcových schopnostiach, intelektu, vedomostiach, pohotovosti, vynaliezavosti a schopnosti k metodickým operáciam.
Samotná vojna mala byť podľa Napoleona metodická, to znamená hlboko premyslená a jedine vtedy mohla mať nádej na úspech. Sám rozumel mape, vedel ju používať ako nikto iný a dokázal preto ešte pred začiatkom samotného ťaženia dôkladne naplánovať pohyby jednotlivých zborov, trasy zásobovacích línií a aj odhadovaný postup nepriateľa. Takto sa snažil vyhrať ťaženie už pred prvou bitkou. Akonáhle sa potom dostal do kontaktu s protivníkom, pokúsil sa ho pre seba výhodných podmienok vmanévrovať do rozhodujúcej bitky a zničiť živú silu jeho poľných armád. A až neskôr sa zaoberal obsadzovaním najdôležitejších strategických a politických stredísk okupovanej krajiny. Svoju asi najzásadnejšiu koncepciu pre dosiahnutie výhodných podmienok prevzal od francúzskeho dôstojníka menom Pierre-Joseph de Bourcet a vlastným pričinením ju doviedol k dokonalosti. Jednalo sa o koordinované pohyby niekoľkých armádnych zborov (""), ktoré samostatne operovali na širokom území a znemožňovali nepriateľovi odhadnúť, kam smeruje Napoleonov hlavný úder. Tieto zbory boli zložené z niekoľkých divízií, pričom každá z nich disponovala všetkými druhmi zbraní. V praxi bol každý zbor schopný čeliť deň alebo dva nepriateľskému náporu a poskytnúť tak čas ostatným kolónam armády zovrieť protivníka z rôznych strán.
Kedykoľvek sa Napoleonovi naskytla vhodná príležitosť, skombinoval rýchly presun s klamnými manévrami, aby obišiel krídla nepriateľskej armády a priblížil sa k jej komunikačnej línii. Následne sa stočil a prinútil protivníka na boji v nevýhodnom postavení. Týmto dokázal, že obchvat nepriateľskej armády má zmysel len vtedy, keď dosiahne protivníkov tyl a keď tento obchvat vedie k bitke, do ktorej zasiahnu aj obchvatové vojská. Takto vznikol preslávený "", ktorý od začiatku svojej kariéry Napoleon využil tridsaťkrát. Tento útočný prvok využíval na niekoľkokilometrovom fronte a jeho podstata spočívala v tom, že silné vojsko bojom či hrozbou útoku naviazalo hlavnú nepriateľskú líniu. Ďalšia silná kolóna tak prenikla pozdĺž protivníkovho krídla až k jeho tylu, vytvorila strategickú priehradu alebo bariéru na jeho zásobovacej a ústupovej línii, a prinútila ho k ústupu. Pokiaľ bol manéver uskutočnený včas, mohol viesť k protivníkovej porážke či úplnému zničeniu.
Napoleon v prvých svojich vojnách rozvíjal taktiku armád francúzskej revolúcie, vysielal napred pohyblivé línie strelcov, ktorí za podpory delostrelectva pripravovali hlavný úder a uvoľňovali cestu útočným kolonám. Všeobecnej verejnosti asi najznámejšiu techniku, tzv. „úder taranom“, teda útok obrovskej masy pechoty postupujúcej v zovretých radách so zámerom preraziť stred nepriateľského postavenia, Bonaparte ho po prvý krát použil v bitke pri Wagrame.
Napoleon sa veľmi dôsledne venoval aj morálke armády. Ponechal v platnosti zákaz používania telesných trestov, pretože ako hovoril: „"Čo možno očakávať od zneúctených ľudí"?“ a namiesto toho sa snažil apelovať na česť. Po bitke zvolával vojakov aj dôstojníkov a pýtal sa ich na tých, ktorí sa najviac vyznamenali. Tým potom buď udelil vyššiu hodnosť, rád či peniaze. Všeobecne sa skôr spoliehal na odmeny než na tresty, avšak pokiaľ došlo na ťažké previnenia, previnilci boli obvykle rýchlo odsúdení k poprave. Pocitu súnaležitosti s vlasťou, armádou a jednotkou dosahoval niekoľkými spôsobmi. Proklamáciami, osobným príkladom, keď bol sám ochotný čeliť nepriateľskej paľbe, plukovnými prápormi, ktorým vojaci kvôli orlom na ich špicoch hovorili kukučky, ale rovnako aj tým, že ako muž revolúcie dokázal prejsť medzi vojakmi, pochváliť, pripomenúť, zažartovať. "Historky o tom, ako cisár prehovoril s prostým vojakom leteli od úst k ústam a on sa stával ich cisárom".
Správa Francúzska.
Už krátko po nástupe do úradu prvého konzula bol Napoleon nútený podniknúť prvé kroky, aby sa vysporiadal s dôsledkami finančnej krízy, ktorá vznikla následkom nie moc dobrého hospodárenia Direktória. Vydal nové predpisy, vďaka ktorým finanční úradníci – vyberači, daňovníci, vrchní daňovníci a riaditelia daní, boli schopní zaistiť, že peniaze daňových poplatníkov smerovali do verejných pokladní pravidelne a v presne stanovený deň. Pôvodne sa tak dialo raz mesačne, po bankovej krízy v roku 1805, každý desiaty deň. Tento nový systém vykazoval maximálne výnosy s minimálnym počtom úradníkov a počas konzulátu a aj v prvých rokoch cisárstva mohol štát vďaka jeho efektivite disponovať čiastkou 750 – 800 miliónov frankov ročne. Dozor nad peňažným aparátom robil osobne Napoleon, ktorý si od ministra financií nechával trikrát do mesiaca predkladať výkazy zo všetkých oddelení finančnej správy. Túto 35 – 40 stránkovú fóliu dôsledne prečítal a v prípade nejasností sa pýtal na vysvetlenia, čo prinútilo úradníkov, aby účtovné knihy držali v úplnom poriadku. Mimoriadne významným počinom v oblasti finančníctva, ktorý pretrval do dnešných dní, bolo založenie Francúzskej banky (6. januára 1800). Napoleonovým zámerom bolo vytvoriť inštitúciu, ktorá by byla v zásade súkromnou spoločnosťou, kde by mal štát len obmedzenú účasť a menšinový podiel, avšak zaistil by jeho legislatívu. Hlavnú iniciatívu pri jeho založení preto prevzal J. F. Perregaux, ktorý do Paríža zvolal skupinu finančníkov, ktorá navýšila základný kapitál banky na 30 miliónov frankov. Jej riadením bolo poverených pätnásť riaditeľov, ktorých volilo 200 najväčších podieľníkov, čím došlo k hmotnému zainteresovaniu francúzskej finančnej elity na prosperite projektu. Opatrením zo 7. germinalu r. XIfranc. (28. marec 1803), ktoré bolo základom menového systému, tzv. , Napoleon prísne reguloval kovový obsah nových mincí všetkých hodnôt. Systém bol založený na bimetalickom štandarde, ktorý vymedzil pomer zlata k striebru 1:15,5. Ďalšiu veľkú finančnú reformu urobil cisár Francúzov za pomoci ministra financií Gaudina a šéfa štátnej pokladne Molliena po uzavretí mieru v Tylži v roku 1807. Súčasťou tejto reorganizácie bolo vytvorenie nového ústredného úradu , ktorý slúžil k účinnejším revíziám štátnych financií. Výsledkom zmien vo finančnej správe bolo, že dôchodky cisárstva plne kryli štátne výdaje, vrátane nákladov na vydržovaní armády vo vojnovom stave.
Významným počinom v období konzulátu, bola Napoleonova iniciatíva v oblasti zákonodárstva. Už niekoľko týždňov po svojom návrate z víťazného ťaženia zakončeného bitkou pri Marenge vydal nariadenie o vytvorení komisie (12. augusta 1800), ktorá mala vypracovať znenie návrhu nového občianskeho zákonníka, ktorý sa mal stať základnou právnou normou vo Francúzku a jeho ovládaných krajinách. Nový kódex bol koncipovaný množstvom právnych expertov svojej doby (Tronchet, Bigot de Prémaneneu, Cambacérès, Malleville a iní) a Napoleon často zasahoval do utvárania jednotlivých návrhov. Po svojom vyhlásení v marci 1804 vyšiel zákonník do dejín pod názvami "Code civil" alebo "Code Napoleon" a obsahoval 2281 článkov, ktoré definitívne odstraňovali feudalizmus a akékoľvek stopy lénneho práva. Ďalej napríklad potlačil práva prvorodených a stanovil deľbu majetku medzi všetkých dedičov mužského pohlavia, formálne uznal oprávnenosť skoršieho predaje štátnych pozemkov skonfiškovaných cirkvou a emigrantov alebo stanovil ďalšie podmienky dedičstva a rozvodov. Svojim obsahom však taktiež značne posilnil moc štátu, pretože vo väčšej miere umožňoval zasahovanie do súkromných záležitostí občanov. V ďalších rokoch sa "Code Napoleon" stal oficiálnym pilierom francúzskej právnej vedy a aj cez mnohé novely zostáva doposiaľ základom francúzskeho občianskeho práva a ním formulované zásady ovplyvnili občianske zákonodárstvo v mnohých iných krajinách. Spoločne s prácou na občianskom zákonníku bol na Napoleonov príkaz vypracovaný aj špeciálny kódex pre obchod. Jeho ustanovenie regulovala a právne zabezpečovala obchodná transakcia, život na burze a bankovníctvo, zmenárenské aj notárske právo, pokiaľ sa týkalo obchodných operácií. Nesporným krokom vzad bol trestný kódex, ktorý zahŕňal trest smrti aj telesné tresty bičom (tie boli zrušené počas revolúcie), popálenia rozžhaveným železom a najprísnejšie tresty za delikty proti vlastníctve.
O ďalšiu reformu sa Napoleon zasadil v oblasti vzdelávania, keď 11. floreálu r. Xfranc. (1. maja 1802) vydal zákon o verejnom vyučovaní. Týmto vládnym nariadením zriaďoval na území Francúzska verejné lýcea, ktoré mali slúžiť predovšetkým na výchovu nových dôstojníkov, čím položil základ štátneho vzdelávacieho systému (). Výuka v týchto inštitúciách prebiehala úplne vo vojenskom duchu, žiaci z celej krajiny a v rovnakom veku mali mať rovnakú výuku v tú istú dobu, jednotlivé hodiny ohlasoval bubeník, študenti boli oblečení v uniformách, trestalo sa zatváraním atď. Absolventi lýceí boli po zložení doplňovacej skúšky prijímaní do vyšších a odborných vojenských učilíšť alebo sa mohli uplatniť v občianskych odboroch. Zákon o verejnom vyučovaní Napoleon v období prvého cisárstva ešte doplnil dekréty z 10. mája 1806 a 7. marca 1808. Tieto nariadenia rozdelili vzdelávacie stupne na základné, stredné a vyššie, a naviac umožňovali Napoleonovi alebo jeho zástupcovi, veľmajstrovi univerzity, predpisovať osnovy a školský poriadok a menovať všetok personál školských inštitúcií.
Napoleon počas doby svojho panovania venoval svoju pozornosť taktiež aj hospodárskym odvetviam. Určitú rolu v rozvoji týchto oborov hralo zavedenie systému kontinentálnej blokády, ktorá Európanov odrezala od pravidelných dodávok anglického a koloniálneho tovaru. Absencia hospodársky silnejšieho konkurenta sa stala dôležitým stimulom nielen pre rozvoj francúzskeho ľahkého a ťažkého priemyslu, ale aj poľnohospodárstva. Začali sa rozvíjať cukrovary, ktoré zapĺňali dopyt trhu po trstinovom alebo koloniálnom cukru, v chemickom priemysle boli dosiahnuté pokroky prevažne vo výrobe umelých farbív a bielidiel, výroba surového železa sa medzi rokmi 1790 – 1810 viac než zdvojnásobila. V textilníctve sa podarilo odokryť tajomstvo výroby anglických krížových látok, po ktorom bolo založených takmer štyridsať pradiarní, kde bolo zamestnaných 20 000 ľudí. V rokoch 1800 – 1811 sa v Lyone ztrojnásobila výroba tkanín a v roku 1812 vo Francúzsku stalo viac než 200 mechanických pradiarní. Stroje sa zavádzali aj do výroby hodvábu, ktorého spracovanie značne urýchlil Jacquardov stav. Sám Napoleon vypísal miliónovú odmenu pre toho, kto objaví najefektívnejší stav na tkanie ľanu, čo dopomohlo k revolučnému objavu inžiniera Filipa de Girard. Napoleon na podporu výrobných odvetví v prvých rokoch po prevzatí moci usporiadal v Paríži niekoľko priemyselných výstav a dekréty z rokov 1811 a 1812 zriadil a organizoval ministerstvo tovární a obchodu. Pri známkach ekonomickej nestability často požičiaval peniaze továrňam, obchodným domom a niekedy aj robotníkom, ktorí pracovali samostatne, aby im pomohol z krízy alebo ťažkého postavenia. Napoleonova podpora domáceho priemyslu sa odrazila aj v nových departmentoch, pretože v anektovaných krajinách uplatňoval politiku, ktorá neumožňovala miestnym priemyselníkom konkurovať francúzskemu tovaru tak ako na území Francúzska, tak aj vo svojej vlasti. Týmto prístupom cisár poburoval, likvidoval a utláčal nielen priemyselníkov, ale aj obchodníkov a spotrebiteľské vrstvy vo všetkých oblastiach svojho rozsiahleho impéria, okrem územia starého Francúzska. Jeho konanie nakoniec viedlo k tomu, že v podmanených krajinách začala upadať kúpna sila, čo zapríčinilo nižší dopyt po francúzskom tovare. Výroba po hospodárskej krízy v roku 1811 preto musela byť redukována a v priemysle veľmi výrazne narástla nezamestnanosť. Celková bilancia vývozu v období Napoleonovej vlády však aj cez jeho všetku snahu nikdy nedokázala dorovnať celkové straty na mori a hodnoty zahraničného obchodu z rokov 1787 – 89 sa Francúzsku podarilo dosiahnuť až v roku 1826.
V období Konzulátu a Prvého cisárstva Napoleon reprezentoval rast francúzskeho bohatstva, získaného hlavne odčerpávaním financií z podmanenej Európy, výstavbou nových ciest, honosných budov, krásnych nábreží alebo širokých parížskych mostov. Spoločne s týmto pokrokom však vo všetkých oblastiach pokračoval v zavádzaní despotických vládnych metód. Aj keď nebol ochotný akceptovať nič podobné slobode tlače, opatrením z 27. nivôsu r. VIIIfranc. (17. januára 1800) zastavil tlač šesťdesiatim z celkových sedemdesiatich troch vychádzajúcich časopisov. Časom bolo zrušených ďalších trinásť a zostávajúce štyri sa ocitli pod dôkladným dohľadom ministra polície. Pri organizácii vnútornej správy ponechal rozdelenie Francúzska na departmenty, avšak v mestách a na dedinách odstránil všetky volené úrady a samosprávy. Šéfom každého departmentu bol vymenovaný prefekt, v ktorého kompetencii bolo zbavovať a menovať do úrade jemu zodpovedné municipálne rady a starostov. Jednotliví prefekti boli podriadení ministrovi vnútra, ktorý riadil všetku administratívu krajiny vrátane obchodu, priemyslu a verejných prác. Dôležité zmeny nastali taktiež aj v súdnictve, kde bol od roku 1802 zrušený porotný systém, pretože poroty často brzdili Napoleonove zámery tým, že zbavovali viny osoby, ktoré chcel vidieť za mrežami. Sám taktiež rozhodoval o menovaní a služobnom postupe sudcov. Hneď vzápätí po nástupe do úradu prvého konzula Napoleon rozpútal boj proti jakobínom a rojalistom a zároveň sa cielene pokúšal vyhladiť všetky spomienky na obdobie revolúcie. Nebolo povolené sa ani len zmieňovať napríklad o niektorej z osobností revolučného obdobia a do krajiny bolo z tohto dôvodu napríklad zakázané dovážať nemeckú tlač, ktorá síce kritizovala revolučné ideály a uznávala Napoleona za ich potlačenie, avšak aj týmto obsahom upomínal na revolučné udalosti. Boli prísne zakázané aj všetky cestopisné sprievodce, ktoré pripomínali mesiace po pádu Bastily a v tlačiarňach boli neustále uskutočňované policajné prehliadky. Od jary v roku 1807 sa Napoleon definitívne rozišiel s ideálmi revolúcie, keď okolo neho začala vznikať nová aristokracia. Súčasne zaviedol úrad cisárskeho maršála a zriadil Rad čestnej légie. Cisárovnú Jozefínu obklopili dvorné dámy zo starých šľachtických rodín, opäť boli zavedené tituly vojvodov, kniežat, grófov a barónov. Obyvatelia Francúzska sa s týmto staronovým usporiadaním zmierili pomerne ľahko, lebo chápali, že k úradu cisára patrí aj cisársky dvor.
Cirkevná politika.
Súčasťou dedičstva, ktoré Napoleon získal po zmätkoch Veľkej francúzskej revolúcie, bol rozkol v rímskokatolíckej cirkvi a úplné odcudzenie Ríma. Po smrti pápeža Pia VI., ktorý zomrel vo Valence 29. augusta 1799, sa Napoleon chopil ponúknutej príležitosti a z rýdzo pragmatických dôvodov sa s novým námestníkom Ježiša Krista Piom VII. pokúsil umierniť. Pápež bol však veľmi obozretný, lebo od septembra roku 1800 boli pápežské dŕžavy okupované francúzskou armádou a k dohode došlo až po Napoleonov priamom nátlaku. Konkordát bol podpísaný 15. júla 1801 a aj cez pomernú stručnosť budil dojem rozumného kompromisu. Napoleon v ňom uznal, že katolicizmus je náboženstvo veľkej väčšiny Francúzov a ako taký mohol byť slobodne a otvorene praktikovaný v súlade s policajnými predpismi. Pius VII. formálne uznal legitimitu konzulárnej republiky a na oplátku mu bolo priznané právo kanonickej investitúry. Konkordát obsahoval množstvo ďalších ustanovení ako o biskupoch a nižšom kléru, tak o revolučnom usporiadaní vlastníctva pôdy. Do pol roka však Napoleon k listine pripojil ďalších 77 organických článkov, ktorými bola sloboda cirkvi v galikánskom duchu veľmi obmedzená. Pápež, ktorý nebol požiadaný o konzultáciu, sa cítil urazený, napriek tomu nakoniec súhlasil s účasťou na cisárskej korunovácii, lebo si od tohto kroku sľuboval posilnenie vlastnej mocenskej pozície a dúfal v obnovenie pápežského štátu v skoršom územnom rozsahu. Túto požiadavku však francúzsky cisár odmietol vyhovieť a pápež porušil ustanovenie konkordátu tým, že nepotvrdil Napoleonom vymenovaných biskupov. Zároveň sa zdráhal uzavrieť s Francúzskom spojenectvo proti Anglicku a svoje prístavy ponechával otvorené britským lodiam. Napoleon preto v roku 1808 nechal obsadiť Rím a k 2. aprílu toho istého roku anektoval v prospech talianskeho kráľovstva provincie Urbino, Macerata, Ancona a Camerino. Zo strategických dôvodov potom dekréty zo 17. mája 1809 pripojil aj zbytok pápežských dŕžav k Francúzsku. Reakciou na tento čin Pius VII. uverejnil bulu, v ktorej uvrhol Napoleona do kliatby (11. júna). Tým však docielil len to, že ho exkomunikovaný cisár nechal 6. júla zajať a odviesť do Francúzska, kde bol niekoľko rokov držaný vo väzbe. Spočiatku sídlil v Savone, od roku 1812 vo Fontainebleau, kde bol pod dohľadom žandárskeho kapitána Lagrosu, prezlečeného za komorného. V júni 1811 sa Napoleon pokúsil pápeža prinútiť k povoľnosti zvolaním národného koncilu, nič však nedosiahol. Piovi VII. preto ponúkol možnosť návratu do Ríma, pokiaľ uzná tam dosadenú svetskú moc, ale ani tento návrh nebol vypočutý. 9. januára 1813 došlo k obojstrannému formálnemu stretnutiu, pretože cisár potreboval umierniť aspoň katolíkov, ktorí nejavili pre zachádzanie s hlavou cirkvi mnoho sympatií. Obaja panovníci si preukazovali vzájomnú zdvorilosť, avšak schôdzka nepriniesla nič reálne. Cisár síce donútil Pia VII. podpísať nový konkordát, ale Rím mu nevrátil (naviac Pius VII. svoj záväzok po dvoch mesiacoch odvolal). Svojho zajatca prepustil až v samom závere prvého cisárstva 10. marca 1814. Do Ríma sa pápež vrátil 24. mája toho istého roku.
Koloniálna politika.
Krátko po nástupe Napoleona Bonaparta na čelo Francúzska sa zdalo, že bude pokračovať v budovaní francúzskej koloniálnej ríše v Novom svete. Najprv prinútil Španielsko, aby Francúzsku vrátilo Louisianu, ktorej sa predtým Francúzi vzdali po prehranej sedemročnej vojne s Anglickom, čo veľmi znepokojovalo Spojené štáty. Od roku 1795, keď bol medzi Francúzskom a Španielskom uzavretý bazilejský mier, Francúzsku oficiálne patril taktiež celý ostrov Santo Domingo, dnes nazývaný Hispaniola. Do tej doby mu patrila len západná časť ostrova s francúzskym názvom Saint-Domingue. K predaniu kontroly nad územím španielskej kolónie (s názvom Santo Domingo) na východe ostrova nikdy nedošlo a španielske úrady ju naďalej fakticky ovládali. Napoleon napriek tomu zamýšľal z ostrova čoskoro urobiť jadro svojho budúceho karibského impéria.
Dôležitým aspektom Napoleonovej koloniálnej politiky bol jeho vzťah k černošským obyvateľom kolónií a k otroctvo. Sám Napoleon mal voči černochom predsudky. Už ako študent vojenského učilištia v Brienne šikanoval spolužiaka rasovo zmiešaného pôvodu. S jedným zo svojich generálov, Thomasom Alexandrom Dumasom, ktorý bol taktiež rasovo zmiešaného pôvodu a pochádzal z kolónie Saint-Domingue, jednal s neskrývaným pohŕdaním. Do svojich plánov s ostrovom zahrnul aj klauzulu, že biele ženy, ktoré sa dopustili rasového prehrešku tým, že mali sex s nebelošskými dôstojníkmi, mali byť deportované do Francúzska. Raz Napoleon vyhlásil: „Som pre bielych, pretože som biely; nemám iný dôvod a tento dôvod je dostatočný. Ako by mohol niekto zaručiť slobodu Afričanom, ľuďom, ktorí nemali vlastnú civilizáciu?“
Napoleonova ústava z roku 1799 znamenala pre obyvateľstvo kolónií veľkú neistotu: neobsahovala vyhlásenie práv, ktoré bolo súčasťou predchádzajúcich revolučných ústav, a článok 91 stanovoval, že kolónie budú spravované „zvláštnymi zákonmi“. To naznačovalo, že ich obyvatelia nebudú mať rovnaké práva ako obyvatelia materského Francúzska. Čo to znamenalo, čoskoro pocítili napríklad otroci v ostrovných kolóniách v Indickom oceáne: aj keď otroctvo bolo teoreticky na všetkých francúzskych zámorských územiach zrušené už v dobe prvej revolučnej republiky v roku 1794, biely kolonisti týmto snahám úspešne odporovali, až ich Napoleon nakoniec na základe zmieneného ustanovenia novej ústavy odvolal.
Napoleonov postoj k otázke otroctva v kolóniách, kde už k faktickému zrušenie otroctva došlo, však nebol úplne jednoznačný. Na prelome rokov 1799 a 1800 sa na jeho popud k otázke otroctva vyjadrilo mnoho osobností oboznámených s problematikou kolónií, pričom obdržal celé spektrum názorov od požiadaviek na obnovenie otroctva, ktoré malo pomôcť znovu postaviť na nohy miestne ekonomiky, až po tvrdenie, že návrat k predchádzajúcemu stavu je už nemožný. Cez toto váhanie sa v decembri 1799 snažil uistiť obyvateľov Santo Dominga, že princípy slobody a rovnosti černošského obyvateľstva ostrova sú pre Francúzsko sväté a nedotknuteľné. Na miestneho vodcu, bývalého otroka Toussainta Louverture, to však neurobilo veľký dojem, naopak vyhlásil, že obyvatelia ostrova za svoju slobodu nevďačia Francúzom, ktorí v niektorých kolóniách naďalej udržujú otroctvo, ale len svojej vlastnej sile. Napoleon napríklad rozhodol, že otroctvo zostane zachované na ostrove Réunion (ktorý potom v roku 1809 nechal premenovať na Île de Bonaparte),) či na Martiniku, čo malo s ohľadom na geografickú blízkosť pre obyvateľov kolónie Saint-Domingue obzvlášť veľký význam.
Napoleon zameral svoj pohľad na Karibik ešte viac potom, čo musel v roku 1801 definitívne stiahnuť svoje vojská z Egypta. Centrom jeho záujmu okrem Santo Dominga a Louisiany boli predovšetkým ostrovy Guadeloupe, Martinik a Tobago. Napoleonovej snahe o vybudovanie koloniálneho impéria v Karibiku a o to, aby sa Francúzsko stalo dominantnou silou v oblasti Mexického zálivu, spočiatku napomáhali jeho úspechy v bitkách proti britským spojencom na európskom kontinente. Vďaka ním sa mu v roku 1802 podarilo Britov prinútiť, aby podpísali amienský mier, na ktorom základe Francúzsko a jeho spojenci získali späť takmer všetky kolónie zabrané Veľkou Britániou v období francúzskych revolučných vojen, s výnimkou ostrova Cejlón (od roku 1972 štát Srí Lanka), ktorý Británia odňala Holandsku, a Trinidadu (odňatého Francúzsku).
Na Santo Domingu sa však situácia pre Napoleona začala komplikovať. Najneskôr počas roku 1801 už bolo zrejmé, že Toussaint Louverture sa usiluje o samostatnosť ostrova, na čo Napoleon v decembri zareagoval vyslaním vojenskej expedície s 20 000 mužmi. Okrem získania konečnej a úplnej kontroly nad ostrovom však expedícia mala ešte ďalší cieľ: pripraviť inváziu do Severnej Ameriky. Konsolidované územie v Louisiane potom malo zásobovať francúzske ostrovy v Karibiku.
Vyslaná expedícia narazila na silný odpor. Hoci spočiatku zaznamenala mnoho úspechov, Louverture sa nenechal prinútiť, aby sa podriadil, a to ani Napoleonovým osobným dopisom, ktorý mu poslal prostredníctvom jeho dvoch synov, ktorí vtedy študovali vo Francúzsku. Hoci sa Louvertura podarilo zajať a deportovat do Francúzska, kde krátko potom zomrel vo väzení, neskoršie Napoleonove kroky situáciu ďalej sťažili a prinútili povstalcov k ďalšiemu odporu. 10. mája 1802 Napoleon schválil zákon, ktorým definitívne zastavil rušenie otroctva v kolóniách, kde doposiaľ nebolo zrušené (ako napríklad Martinik). Jeho do značnej miery rasistický postoj sa potom znovu prejavil v dekréte z 2. júla toho istého roku, v ktorom zakázal vstup na územie metropolitného Francúzska všetkým černochom a aj ľuďom zmiešaného pôvodu. Počas roku 1802 vojenské expedície z Napoleonovho príkazu obnovili otroctvo vo Francúzskej Guayane a po krátkych krvavých bojoch taktiež aj na ostrove Guadeloupe. Nedá sa vylúčiť, že Napoleon by sa bpl pokúsil obnoviť otroctvo aj na Santo Domingu, keby to bolo v jeho silách, avšak v danej situácii to bolo len ťažko uskutočniteľné. Okrem neutíchajúceho odporu povstalcov viedli jeho činy aj k tomu, že sa na povstaleckú stranu začali pridávať aj francúzski velitelia a ich vojaci, ktorí boli čiernej pleti či zmiešaného pôvodu. Ešte viac než s povstalcami sa francúzske oddiely na ostrove avšak potýkali so žltou zimnicou, ktorej podľahla veľká časť vojska, a to vrátane jeho veliteľa, Napoleonovho švagra generála Charlesa Leclerca.
Neúspech na Santo Domingu znemožnil Napoleonovu snahu o konsolidáciu francúzskeho územia v Louisiane, a keď na jar 1803 vstúpil do vojny s Anglickom, rozhodol sa situáciu so zámorskými problémami ďalej nekomplikovať. V apríli 1803 preto predal Louisianu Spojeným štátom americkým za 15 miliónov dolárov. Vojenská expedícia na Santo Domingu prestala dostávať posily a opustené francúzske expedičné vojsko sa po porážke v bitke pri Vertières, utrpenej od černošskej armády pod velením Jean-Jacquesa Dessalinesa, nakoniec 18. novembra 1803 vzdalo Angličanom.
Napoleonov pokus o zavŕšenie dlhodobých francúzskych snáh o zámorské impérium stál život asi 50 tisíc francúzskych vojakov a námorníkov, pričom podobný počet obetí bol aj na strane vzbúrencov a civilistov, predovšetkým v kolónii Saint-Domingue. V pamätiach, ktoré Napoleon spísal po svojom pádu na ostrove Svätá Helena, označil karibské dobrodružstvo za jednu zo svojich najväčších chýb.
Záver kariéry.
Panovníkom Elby.
Na neveľký stredomorský ostrov s rozlohou 224 km2 dorazil Napoleon 4. mája 1814, v ten istý deň, keď Paríž privítal kráľa Ľudovíta XVIII. z rodu Bourbonovcov. Podľa zmluvy z Fontainebleau zo dňa 11. apríla 1814 bol ostrov vyhlásený samostatným štátom ako kniežatstvo Elba a Napoleon bol ustanovený jeho svrchovaným panovníkom. Zároveň bol Napoleonovi udelený ročný dôchodok dvoch miliónov frankov z francúzskej štátnej pokladne, z čoho avšak jeden milión frankov patril cisárovnej Márii Luise. Napoleonovi bol tento štát prenechaný na doživotné užívanie a rovnako mu bol ponechaný jeho cisársky titul. Dohľadom nad Napoleonom bol poverený britský plukovník Neil Campbell, pre tento účel vymenovaný ako komisár spojeneckej koalície. Mal na neho dohliadať, zbierať informácie a podávať správy, nemal však žiadnu právomoc mu čokoľvek nariaďovať či možnosť ho k čomukoľvek donútiť. Bezprostredne po svojom príchode na Elbu nemal Napoleon žiadne plány do budúcna a svoj politický život pokladal za uzavretú kapitolu.
Aby svoje malé panstvo uživil, začal sa venovať hospodáreniu, rozvoju remesiel, poľnohospodárstvu, chovu oviec a ťažbe železnej rudy. Vydal pre svoje kniežatstvo novú ústavu, založil policajný zbor, nariadil očkovanie detí, povinnú školskú dochádzku, postavil dve nemocnice a zakázal hádzať odpadky z okien. Nezanedbával ani svoju miniatúrnu armádu, ktorý namiesto tristo vojakov povolených spojencami čoskoro dosiahol počet 2 000 mužov. Vo svojom sídle usporadúval audiencie aj s plesmi pre miestnu vyššiu spoločnosť, organizoval dvorský život a ukazoval sa občasným turistom, pre ktorých predstavoval veľkú atrakciu. Po dobu svojho pobytu na ostrove sa tešil z prítomnosti svojej matky Leticie, sestry Paulíny a nakrátko aj grófky Walewskej, ktorá sem prišla aj s jej synom Alexandrom. Mária Luisa s ich synom na ostrov nikdy nedorazili, aj keď to cisárovná mala v pláne a Napoleon ju k tomu v dopisoch vyzýval a jej príjazd túžobne očakával. Zabránila jej v tom rodina a agenti kancelára Metternicha, predovšetkým Adam von Neipperg.
Na začiatku jesene 1814 však k nemu začali prenikať rozporuplné správy z Francúzska a neskôr sa k nim pridali aj informácie z Viedenského kongresu. K tým negatívnym patrila skutočnosť, že niekdajší Napoleonov minister zahraničia Talleyrand a koaliční diplomati uvažovali o jeho internácii na iný, vzdialenejší ostrov (najčastejšie padali mená ostrovov Svätá Helena a Svätá Lucia). Ďalej presakovali správy o pokusoch ho otráviť a Španieli navrhovali, že ostrov obsadia a francúzskeho excisára zajmú. Naviac Ľudovít XVIII. ešte stále nezačal Napoleonovi vyplácať prisľúbenú dvojmiliónovú apanáž. Na druhú stranu sa dozvedal, že vo Francúzsku pribúda veľa nespokojných hlasov, ktorým sa nepáčil návrat foriem a niektorých inštitúcií starého režimu. Predrevolučná šľachta, ktorá sa vracala z emigrácie, zabrala výnosné úrady na dvore, cisárska šľachta bola prehliadaná a ľudia sa začali búriť. Vojaci stále častejšie spomínali na Napoleona a v Bourbonovcoch zbadali len nutné zlo vynútené zvonku. Ďalším dôvodom k ich nespokojnosti bolo masové prepúšťanie do penzie alebo polovičný plat. To všetko a aj ďalšie skutočnosti z francúzskeho diania Napoleon pozorne sledoval a bol si preto dobre vedomý nálad ľudu, medzi ktorým sílil odpor ku kráľovskej dynastii a túžba po obnove cisárstva. Začal preto uvažovať o návrate do Francúzska. Definitívne sa však rozhodol až vo februári 1815, krátko potom, čo sa dozvedel, že jeho bývalý minister polície Fouché sa chystá zjednotiť opozíciu a zrejme pripravuje politický prevrat. Priaznivá situácia nastala vo chvíli, keď ostrov dočasne opustil Napoleonov dohľad plukovník Campbell. 26. februára 1815 cisár nalodil svojich 1 100 vojakov, 80 koní a 4 dela na zrekvírované lode a vyrazil s nimi k francúzskemu pobrežiu. Zhabané plavidlá sa k francúzskemu pobrežiu vydali samostatne. Už na druhý či tretí deň po vyplávaní sa však celá výprava ocitla v ohrození, pretože k Napoleonovej brige "Inconstant" sa priblížila fregata "Zephyr". Granátníci dostali rozkaz odstrániť vysoké medvedice, ľahnúť si na palubu a pripraviť sa na zaháknutie. Keď sa kapitán "Zephyru" zo svojej paluby zvedavo vypytoval na to, ako sa má "veľký muž" na Elbe, postačila mu odpoveď, ktorú Napoleon zašepkal do ucha kapitánovi Tailladovi, že veľmi dobre. O viac sa nezaujímal a "Inconstant" opäť prepustil.
Sto dní.
1. marca 1815 dorazilo sedem lodí Napoleonovej malej flotily do zálivu Juan neďaleko Antibes. Vojaci sa vylodili na pláži a okolo piatej hodiny popoludní vyrazili smerom na Paríž skrz alpské cestičky Horného Provensálska. V prímorskom kraji Napoleonova prítomnosť mnoho radosti u obyvateľov nevyvolávala, avšak čím viac postupoval do vnútrozemia, s tým väčším nadšením s stretával. K jeho vojsku sa vzápätí pridalo aj 1500 mužov, prevažne robotníkov, s vlastnými puškami či rôznymi chladnými zbraňami. Keď sa pozvoľna zväčšujúci konvoj dostal ku Grenoblu, miestny veliteľ posádky generál Marchond proti Napoleonovi ako predvoj vyslal prápor 5. pešieho pluku s rotou ženistov, ktorí mali vyhodiť do vzduchu mosty na ceste. Keď na seba obe kolóny narazili, vojaci sa začali rozvíjať do bojovej zostavy. Napoleon postupoval na čele svojich mužov a jeho protivník kapitán Randon z kráľovskej armády zavelil k paľbe. Žiadny z jeho podriadených však rozkazu neuposlúchol. „"Vojaci piateho, já som váš cisár. Poznávate ma"?“ zavolal Bonaparte a rozhalil svoj poľovnícky kabát. „"Ak je medzi vami vojak, ktorý chce zabiť svojho cisára, tu stojím."“ Po chvíľke začali vojaci 5. radového odhadzovať pušky a za pokriku „"Vive ľ Empereur"“ (Nech žije cisár) prebiehali k Napoleonovi. Podobne alebo rovnako sa potom zachovali aj ostatné jednotky stojace mu v ceste. 13. marca Napoleon vstúpil do Lyonu a o deň neskôr na jeho stranu prešiel aj jeden z hlavných iniciátorov prvej abdikácie maršál Ney, ktorý v tú chvíľu tvoril jedinú vážnejšiu prekážku medzi ním a trónom. 20. marca za davového nadšenia vstúpil cisár do Paríža. Opätovnej vlády nad Francúzskom sa ujal bez jediného výstrelu.
Aj keď Napoleon dosiahol víťazstvo na domácom fronte spôsobom, ktorý nemal obdobu, zahraničnopolitická situácia sa obrátila v jeho neprospech. Zástupcovia víťazných mocností na kongrese vo Viedni sa v okamihu dohodli na postupe proti jeho osobe a ako "narušiteľ pokoja sveta" mal byť vydaný verejnému súdnemu stíhaniu. Napoleon však nutne potreboval dlhodobý mier a medzinárodné uznanie svojho návratu. Snažil sa proto písomne kontaktovať všetky európske dvory a presvedčiť ich o svojich mierových úmysloch, avšak nikto mu na jeho dopisy neodpovedal; niektorí z panovníkov ich ani neotvorili. Za tejto situácie si bol dobre vedomý, že jediným nástrojom, ktorý ho môže udržať na tróne, je armáda. Do júna sa mu podarilo zhromaždiť 200 000 vojakov, ktorých však musel rozdeliť do ôsmich samostatných celkov. Tým najsilnejším sa stala "" – Severná armáda, ktorá niesla hlavnú ťažobu nadchádzajúcich bojových operácií. Súčasne s budovaním údernej a obrannej sily musel Napoleon skonsolidovať situáciu v krajine. Po mesačných ťahaniciach vydal ako doplnok cisárskej ústavy tzv. "Dodatočný akt" ("Acte Additionel") a generál Grouchy potlačil rojalistické povstanie v kráľovi verných departmentoch (za tento čin obdržal maršalsku palicu).
Pre boj proti novo vytvorenej VII. koalícii sa Napoleonovi ponúkali dve možnosti. Jednak defenzívny spôsob vedenia vojny, ktorý niesol rovnaké úskalia ako stretnutie s VI. koalíciou v roku 1814, a potom ofenzívne–agresívny postup, pomocou ktorého by ničil nepriateľské armády jednu po druhej. V neprospech prvej menovanej stratégie hovoril fakt, že doposiaľ nesedel na trónu tak pevne a nebol si istý opozíciou, situácia naviac nedovolovala, aby umožnil nepriateľovi obsadiť a zničiť rozsáhle francúzske územia. Rozhodol sa proto vyraziť spojencom naproti. Vojakov národných gard zabezpečil pobrežie aj hranice s nemeckými štátmi a na čele " sa rozhodol využiť moment prekvapenia a vklieniť sa medzi obe najbližšie spojenecké armády. 6. júna začal potajomky sústreďovať svoje zbory medzi riekami Sambrou a Másou, pričom sa inými ostentatívnymi manévrami snažil vyvolať dojem, že útok jeho ozbrojených síl bude smerovať medzi more a Brusel.
Veliteľ anglo-batavskej armády vojvoda z Wellingtonu reagoval tak, ako si Napoleon prial a svoju armádu rozmiestnil v priestore Brusel - Oostende, čím sa medzi ním a Prusmi pod velením maršala Blüchera vytvorila necelých 60 kilometrov široká medzera, ktorú strážil iba I. pruský zbor pod velením, generálmajora Zietena. Za týchto okolností Bonaparte 12. júna opustil Paříž a o dva dni neskôr vyrazila do škváry medzi koaličnými armádami a ". 15. júna Francúzi prekročili belgické hranice a počas prvých bojov so Zietenom sa zmocnili mesta Charleroi. Aj keď bol pruský generál v ďalších hodinách trvalo zatlačovaný späť, podarilo sa mu viesť majstrovský zdržovací boj, počas ktorého sa v dvoch prúdoch usporiadane sťahoval na Brusel. Svoj ústup viedol smerom cez križovatku ciest pri rovnakomennej dedinke Quatre-Bras, kde svoje sily narýchlo zhromažďoval vojvoda z Wellingtonu, a súčasne k dedine Ligny, kde sa sústreďovali zvyšné zbory maršála Blüchera. Nasledujúci deň došlo v okolí týchto miest k ťažkým bojom, pričom sa Napoleon osobně stretol s Prusmi pri Ligny a maršal Ney udrel na časť anglo–batavskej armády pri Quatre-Bras.
V oboch bitkách získali Francúzi úplné víťazstvo a spojenci boli nútení ustúpiť. Napoleon neskôr vyslal po stopách maršala Blüchera tridsaťtri tisícový zbor maršala Grouchyho a sám sa vydal za Wellingtonom smerom na Brusel. Avšak kvôli oneskorenému začatiu prenasledovania, zlému počasiu a schopnému zadnému voji anglo-batavskej armády sa britskému veliteľovi podarilo usporiadane stiahnuť a 17. júna zaujať postavenie pri statku (či hostinci) Belle Alliance, kde sa rozhodol zviesť generálnu bitku (v tej dobe si už bol istý tým, že sa k nemu stačí pruská armáda, sústreďujúca sa pri Wavre, pripojiť včas). Druhého dňa Napoleon premárnil značnú časť dopoludnia a na protivníka zaútočil až okolo jedenástej hodiny. Avšak ani cez počiatočné niekoľkotisícové prečíslenie nedokázali jeho vojaci nad Britmi získať rozhodujúcu prevahu. Keď potom v popoludňajších hodinách na francúzske pravé krídlo nečekaně zaútočilo 50 000 Prusov, bolo o výsledku bitky pri Waterloo rozhodnuté. Naposledy okolo deviatej hodiny večernej sa Napoleon pokúsil rozprášenú francúzsku armádu unikajúcu na Genape a Maison du Roi zastaviť a postaviť sa s ňou na odpor, avšak už nezostávalo mnoho tých, čo by počúvli.
Vedomý si bezvýchodnosti svojej situácie odišiel nie dlho potom francúzsky cisár z bojiska. Okolo jednej hodiny rannej dorazil ku Quatre-Bras, kde na chvíľu zostal stať nad telami mŕtvych vojakov z predchádzajúcej bitky; v tú chvíľu mu vraj tiekli slzy z očí. Po tomto súkromnom obrade sa odobral na cestu do Paríža. Bránami francúzskej metropole prešiel 21. júna a celú cestu údajne driemal. Medzitým v hlavnom meste začal minister polície Joseph Fouché ovplyvňovať poslaneckú snemovňu a snemovňu pairov, ktoré následkom týchto intríg požadovali Napoleonovu okamžitú abdikáciu. Cisár všetko prijal so zdanlivým pokojom a abdikáciu podpísal v prospech svojho syna Napoleona II. Potom ešte niekoľko dní strávil v Elyzejskom paláci, odkiaľ odišiel do Rochefortu. 15. júla odplával z Francúzska a vydal sa do rúk Veľkej Británie. Na pôdu Anglicka však nikdy nevstúpil a 28. júla bolo rozhodnuté o jeho internácii na ostrove Svätej Heleny.
Vyhnanstvo na Svätej Helene.
Keď sa Napoleon dozvedel meno miesta svojej internácie, protestoval, lebo sa domnieval, že s ním nikto nemá právo zachádzať ako s vojnovým zajatcom. Spolu s ním odchádzalo na Svätú Helenu len niekoľko najbližších osôb; maršal Bertrand a generál Montholon si so sebou priviezli aj svoje manželky. Spočiatku nemali Briti pre francúzskeho excisára pripravené vhodné ubytovanie, a tak sa prechodne usídlil v záhradnom domčeku „"The Briars"“ (Šípová ruža) na pozemkoch statku, ktorý patril anglickému veľkoobchodníkovi Belcombovi. Tu sa zoznámil so šesťnásťročnou obchodníkovou dcérou Betsy, ktorá mu bola aj v neskorších rokoch pobytu na ostrove vítanou spoločníčkou a k nej zrejme pociťoval viac než len otcovskú náklonnosť. Neskôr sa Napoleon presťahoval do vily "Longwood". Svoje postavenie znášal stoicky, avšak ľudia okolo neho v jeho správaní a výrazu často pozorovali melancholické úškľabky. Veľmi veľa čítal, jazdil na koni, chodil na prechádzky a diktoval svoje pamäte grófovi de Las Cases.
Jeho voľnosť bola nečakane obmedzená, keď na ostrov dorazil nový guvernér sir Hudson Lowe. Ten bol pevne odhodlaný urobiť všetko proto, aby sa Napoleon opäť neocitol na slobode. Preto obmedzil možnosti jeho pohybu po ostrove, zvýšil priamu ostrahu, veľmi rapídne znížil výdaje jeho domácnosti a zaviedol ďalšie menšie či väčšie reštrikcie, ktoré mali jeho väzňovi, ktorého stále pokladal za generála, zhoršiť podmienky jeho pobytu. Napoleon preto začal proti Lowemu bezohľadnú kampaň a snažil sa ho vyviesť z rovnováhy malichernými otázkami ohľadne protokolu a svojich osobných výsad. Tento vzájomný spor však vyústil v stále väčšiu Napoleonovu izoláciu a návštevníci získávali len sťažka zvolenie k návštevám. 18. marca 1818 bola z ostrova, za odosielanie tajných Napoleonových správ do Francúzska, Lowom vypovedaná rodina Belcombeových a excisár sa po strate svojej mladej spoločníčky stával stále mrzutejším.
Po Loweových opatreniach sa naviac začali výrazne zhoršovať Napoleonove životné podmienky. Dom začínal byť vlhký, množili sa v ňom krysy, na tapetách sa tvorila pleseň a následkom zimy, ktorá sa zvyšovala nad únosnou medzu, a kvôli ktorej bol nútený rozštiepať aj niektorý nábytok, trpel ustavičným nachladením a reumatizmom. Takmer jedinými ľuďmi, s ktorými sa v posledných dvoch rokoch života Napoleon stýkal, boli okrem slúžiacich iba korzický rodák a lekár doktor Antommarchi, maršal Bertrand a generál Montholon. S postupujúcim časom sa jeho zdravotný stav rapídne zhoršoval a osobne predpokladal, že trpí rakovinou žalúdku. Občas o svojej chorobe vtipkoval: "„Rakovina, to je Waterloo, ktoré sa dostalo do vnútra.“" Dňa 13. apríla 1821, spútaný na lôžku a trýznený stále častejšími bolesťami, začal diktovat záveť, v ktorej rozdal svoj majetok, ktorý bol 200 miliónov frankov v zlate. Polovicu rozdelil medzi vojakov, ktorí bojovali v radách jeho armád, druhú polovicu odkázal krajom, ktoré boli najviac postihnuté vojnami v rokoch 1814 a 1815. Testament dokončil na poslednú chvíľu, lebo v ďalších týždňoch ho choroba premohla natoľko, že nebol schopný sa venovať materiálnym záležitostiam.
Smrť.
Napoleonov osobný doktor Barry O'Meara informoval úrady o jeho zhoršujúcom sa zdravotnom stave, podľa jeho názoru spôsobenom hlavne nešetrným zaobchádzaním zo strany Lowea, ktoré prinútilo Napoleona sa na mesiace uzavrieť vo vlhkom a zdevastovanom sídle "Longwood". O'Meara udržiaval tajný písomný kontakt s tajomníkom Admirality v Londýne, vediac, že jeho listy sa dostávajú do rúk vyšším úradníkom: dúfal, že vyvolá poplach vo vláde, no bez úspechu.
Vo februári 1821 sa Napoleonovo zdravie rapídne zhoršilo. 3. mája ho vyšetrili dvaja britskí lekári, ktorí práve dorazili na ostrov, no mohli odporučiť len podpornú liečbu. Zomrel o dva dni neskôr, po spovedi a poslednom pomazaní v prítomnosti otca Ange Vignaliho. Jeho posledné slová boli: "France, armée, tête d'armée, Joséphine."("Francúzsko, armáda, vodca armády, Joséphine.")
Napoleonova originálna posmrtná maska bola sňatá 6. mája, aj keď nie je jasné, ktorý doktor ju vytvoril. Vo svojej poslednej vôli žiadal, aby bol pochovaný na brehoch rieky Seina, ale britský guvernér rozhodol, že by mal byť pochovaný na Svätej Helene, vo „Vŕbovom údolí“ (Valley of the Willows). Hudson Lowe trval na nápise „Napoleon Bonaparte“; markíz de Montholon a Henri Bertrand chceli imperiálny titul „Napoleon“, keďže králi boli označovaní len prvými menami. Výsledkom sporu bola hrobka bez nápisu.
V roku 1840 získal Ľudovít Filip Orleánsky povolenie od Britov na návrat Napoleonových pozostatkov do Francúzska. Pozostatky boli dopravené na palube fregaty "Belle-Poule", ktorá bola pri tejto príležitosti natretá na čierno a 29. novembra dorazila do Cherbourgu. Tam boli presunuté na parník "Normandie", ktorý ich dopravil do Le Havre, po Seine do Rouenu a do Paríža.
15. decembra bol Napoleonovi vystrojený štátny pohreb. Koč s jeho pozostatkami prešiel od Arc de Triomphe cez Champs-Élysées, okolo Place de la Concorde do "Esplanade des Invalides" a potom do kopuly v Kaplnke sv. Hieronyma, kde boli uložené až do času, kým nebol dokončený sarkofág navrhnutý Louisom Viscontim. V roku 1861 boli uložené do porfýrového sarkofágu v krypte pod Invalidovňou.
Príčina smrti.
Napoleonov lekár François Carlo Antommarchi viedol pitvu, ktorá označila za príčinu smrti rakovinu žalúdka. Antommarchi však oficiálnu správu z pitvy nepodpísal. Napoleonov otec takisto zomrel na rakovinu žalúdka, aj keď táto informácia nebola v čase pitvy známa. Antommarchi našiel vred žalúdka a to bolo pre Britov, ktorí sa chceli vyhnúť kritike ohľadne ich starostlivosti o cisára, najvýhodnejšie vysvetlenie.
V roku 1955 sa v tlači objavili denníky Napoleonovho osobného komorníka Louisa Marchanda. Jeho opis Napoleona v mesiacoch pred smrťou viedol v roku 1961 Stena Forshufvuda v článku v časopise Nature k úvahám o ďalších možných príčinách jeho smrti, vrátane zámernej otravy arzénom. Arzén bol v tom čase používaný ako jed často; pri dlhodobom podávaní bol totiž prakticky neidentifikovateľný. Forshufvud s Weiderom v knihe z roku 1978 poznamenáva, že cisárovo telo bolo v čase jeho prevozu do Francúzska v roku 1840 v pozoruhodne dobrom stave. Arzén je silný konzervant, takže aj tento fakt podporoval hypotézu otravy. Forshufvud a Weider si všimli, že Napoleon sa pokúšal tlmiť abnormálny smäd pitím veľkého objemu sirupu s vysokým obsahom výťažku z mandlí (ktorý obsahoval kyanid).
Tvrdili, že vínan draselný, ktorý Napoleon užíval, bránil žalúdku tieto jedy vypudiť a smäd bol príznakom jeho otravy. Ich hypotéza tvrdila, že kalomel bol Napoleonovi podávaný v privysokých dávkach, ktoré ho zabili a zanechali rozsiahle poškodenie tkanív. Článok z roku 2007 potvrdil, že typ arzénu, ktorý sa našiel vo vzorke Napoleonových vlasov, bol minerálneho a teda najjedovatejšieho druhu a podľa toxikológa Patricka Kintza to podporuje záver, že jeho smrť bola vraždou.
Tapety použité v Longwoode obsahovali vysokú hladinu zlúčenín arzénu, ktoré sa v britských manufaktúrach používali ako zložka farieb. Lepidlo, ktoré bolo v chladnejšom britskom podnebí neškodné, mohlo vo vlhkejšom podnebí plesnivieť a uvoľňovať jedovatý plyn arzán. Táto teória však bola vyvrátená, pretože nevysvetľovala charakter absorpčných kriviek arzénu zistené pri iných analýzach.
Existujú súčasné štúdie, ktoré podporujú pôvodné nálezy pri pitve. Vedci v štúdii z roku 2008 analyzovali vzorky Napoleonových vlasov získané z viacerých období jeho života, vzorky vlasov jeho rodiny a a ďalších súčasníkov. Všetky vzorky mali vysokú hladinu arzénu, približne 100x vyššiu ako je súčasný priemer. Podľa tejto štúdie bolo Napoleonovo telo ťažko kontaminované arzénom už v čase, keď bol chlapec a vysoká hladina arzénu v jeho vlasoch nebola spôsobená cielenou otravou; ľudia v tom čase boli trvalo vystavení arzénu z lepidiel a farieb. Ďalšie štúdie z rokov 2007 a 2008 vyvrátili dôkazy o otrave arzénom a potvrdili vred a rakovinu žalúdka ako skutočnú príčinu smrti Napoleona.
Osobnosť.
Charakteristika.
Napoleon bol statný v ramenách, jeho postava však zároveň pôsobila dojmom celkovej štíhlosti. Peknú románsku hlavu mu pokrývali hnedé vlasy, mal olivovú pleť, svetlé modrozelené oči a nad vystúpenou bradou mierne našpúlené pery. Údaje o jeho výške sa líšia, odhaduje sa, že meral približne 165 – 170 centimetrov, čo bolo na jeho dobu nadpriemerné. Vyslanec toskánskeho veľkovojvodstva ho v čase prvého talianskeho ťaženia v roku 1796 opísal nasledovne: Od roku 1808 začal mať cisár Francúzov sklon k zavalitosti a svaly v tvári mu stuhli do tvrdého výrazu. Dvorná dáma bývalej pruskej kráľovnej Alžbety Kristýny grófka von Voss, vo svojich pamätiach ("Neunundsechzig Jahre am Preußischen Hofe")) po stretnutí s Napoleonom zapísala, že ho videla: "„s tučnou napuchnutou tvárou, značne korpulentného, navyše ešte malého a úplne postrádajúceho eleganciu. Svojimi veľkými očami hľadí zasmušilo dookola, jeho rysy majú krutý výraz, vyzerá ako stelesnenie smrti. Len ústa má dobre tvarované a zuby má dobré.“" Pokiaľ ide o premenlivosť cisárových čŕt, osobný tajomník barón Méneval ("Napoléon et Marie-Louise: Souvenirs Historiques de Baron Méneval" zv. 3)) opisuje, že v okamihoch, keď sa Napoleon rozčúlil, jeho tvár získala krutý výraz. Mohutne vraštil čelo aj obočie a z očí mu sršali blesky. Zároveň sa mu pod tlakom vnútornej búrky rozširovali nosné dierky. Na druhej strane však dodáva, že za normálneho stavu bola Napoleonova tvár pokojná a vľúdne vážna. Tým najdobrotivejším úsmevom sa rozžiarila, keď mal dobrú náladu, chcel byť príjemný ľuďom okolo seba alebo pookrial..
refekt cisárskeho paláca opísal Napoleona ako štyridsaťpäťročného:
Ďalší Napoleonovi súčasníci sa čudovali žltej farbe jeho tváre, za ktorou pravdepodobne spolu so sklonom k zavalitosti stálo ochorenie pečene. Gróf de Las Cases ďalej konštatoval, že cisár mal napriek silným údov mäkké svalstvo a aj napriek značne rozložitej hrudi bol stále prechladnutý. V pitevnej správe zo Svätej Heleny britský chirurg Walter Henry ("Events of a military life")) zaznamenal, že Napoleonova pokožka bola veľmi biela a jemná, na tele mal len málo chĺpkov a vlasy mal jemné a hodvábne. Jeho trup vraj bol štíhly a zženštený a jeho lonová kosť veľmi pripomínala Venušin pahorok u žien. Svaly na hrudníku boli malé, ramená úzke a boky široké. Osobné partie — semenníky a penis — vyzerali malé, takmer chlapčenské.
Z duševných schopností si Napoleon u seba najviac cenil "železnú vôľu, pevnosť ducha a osobitnú statočnosť, ktorá spočívala v schopnosti prevziať najstrašnejšiu a najťažšiu zodpovednosť za rozhodnutia". Mal výbornú pamäť; sám ju označoval za "pozoruhodnú vlastnosť" a v tomto smere poznamenal: Vraj sa dokázal naraz zaoberať aj tromi úplne odlišnými záležitosťami. Bol schopný diktovať dvom sekretárom o dvoch rôznych veciach a zároveň, bez toho, aby tým utrpela logická jasnosť jeho myšlienok alebo pozornosť, čítať o veci tretej. Často pracoval dlho do noci a spal v prerušovaných intervaloch podľa svojej potreby. Počas vojenských ťažení bol neraz okolnosťami prinútený zobúdzať sa aj niekoľkokrát za noc, a napriek tomu okamžite vstal a z jeho očí sa nedalo spoznať, že práve spal. Navyše bol schopný ihneď pracovať tak ako v ktorúkoľvek inú dennú dobu.
Ľudia z Napoleonovho blízkeho okolia sa zhodujú, že mal dve tváre — súkromnú a politickú. Čo sa súkromia týka, dokázal sa veľmi pripútať k osobám okolo seba. Keď si na niekoho zvykol, nenapadlo mu sa od neho odlúčiť, aj keď videl jeho chyby, odsudzoval ich a nebol so svojou voľbou spokojný. Pravdepodobne nebol ani nenávistný, ani pomstychtivý. Bol schopný rozčúliť sa, dať svoj korzický temperament a hnev najavo slovami, ale tým to aj skončilo. Cirkevný diplomat de Pradt v tomto smere poznamenal: "„Hrmel síce, ale neudrel; búrkový mrak sa rozptýlil v krupobití, v lejaku slov, ktorým už o chvíľu nepripisoval najmenší význam.“" Svojmu okoliu sa javil mierny a značne zhovievavý k ľudskej slabosti. Osoby, ktorým chcel byť príjemný, rád doberal a svoj osobitý humor spestroval hlučným a žartovným smiechom. Najväčším prejavom lichôtky z jeho strany boli rôzne fyzické dôvernosti, z ktorých veľmi často používal pochvalné potiahnutie za uši alebo poplácanie po tvári. V intímnych vzťahoch sa vyznačoval dôvernosťou, láskavosťou a nehou. Násilnosť mu vraj nebola vrodená a ak sa o to usiloval, nikto sa nedokázal ovládať tak ako on. Jeho reč bola suchá, no nie nevhodná ani ponižujúca. Výraznejším spôsobom sa Napoleonova osobnosť zmenila po jeho prvej abdikácii. Historik Albert Z. Manfred v tejto súvislosti napísal: 
Hoci si počas pobytu v poli zvykol znášať tvrdé životné podmienky, v cisárskom paláci si Napoleon užíval fyzický komfort. Svoj pracovný deň začínal na lačno poradami s najbližšími osobami alebo prezeraním dokumentov, ktoré mu boli pripravené počas noci. Raňajkoval zvyčajne sám, väčšinou však nie dlhšie než desať minút. Následne sa presunul do jednej zo svojich pracovní, kde sa venoval správe území pod jeho nadvládou. Na obed konzumoval jednoduchú stravu, ktorú zapíjal kávou a riedeným burgundským vínom. Večeral zvyčajne okolo šiestej v prítomnosti cisárovnej, s ktorou potom strávil spoločnú hodinku. Následne zavolal svojho knihovníka, ktorý mu priniesol výber najnovších kníh. O 22:00 vydal pokyny na ráno a ľahol si do postele. V tomto čase ho občas navštevovala Jozefína, aby mu z nôh jeho postele predčítala.
Ako už bolo naznačené, inú masku si osvojoval pred vonkajším svetom. Napoleonov životopisec a znalec doby Jevgenij Tarle stručne konštatuje, že Napoleonovými hlavnými vášňami boli sláva a najmä moc. Spolu s mnohými ďalšími historikmi sa zhoduje v názore, že pri dosahovaní svojich cieľov bol úplne ľahostajný k ľuďom a videl v nich len prostriedky a nástroje. Zabúdal na ohľady voči svojim spolupracovníkom i vojakom. Zároveň svojim podriadeným nikdy nedokázal úplne nedôverovať a ani im nevedel zveriť plnú zodpovednosť, neustále kontroloval, či sú jeho príkazy plnené. Napriek silnému zmyslu pre rodinu často nebral ohľad ani na city svojich príbuzných a očakával, že sa podriadia jeho vôli. Svoju nadradenosť si často presadzoval zúrivosťou, ktorú v prítomnosti ďalších prizerajúcich nasmeroval proti niektorej prítomnej osobe. V momente, keď sa začal takto prejavovať, bol veľmi vulgárny a hrubý. Vo vojne, ak to okolnosti vyžadovali, bol schopný rovnako ako ktorýkoľvek radový vojak vystaviť svoju osobu nepriateľským streľbám. Urobil tak napríklad pri Toulone, pri útoku na most pri Arcole alebo na mestskom cintoríne pri Pruskom Jílovom. Keď umývali Napoleonovu mŕtvolu, našli na nej stopy neznámych rán. Oficiálne bolo známe, že bol zranený pri Toulone, Regensburgu a Drážďanoch, no tieto novozistené jazvy svedčili o tom, že pravdepodobne neváhal skryť svoje zranenia, aby vojakov nezmiatol.
Ako panovník je Napoleon často označovaný za diktátora. Bolo pre neho typické, že sa snažil bezohľadne skoncovať so všetkou opozíciou a kritikou. Osoby podozrivé z takýchto činov nechával bez súdov zatvárať do väzenia alebo ich nútil bývať na vyhradených miestach, kde boli pod neustálym dohľadom. Pod dohľadom sa pomocou cenzúry, četníctva a informátorov snažil kontrolovať aj verejnú mienku.
Ženy a rodina.
Okrem politiky, vojen a napĺňania osobných ambícií zohrávali v Napoleonovom živote dôležitú úlohu aj ženy. Jeho prvou detskou láskou vraj bolo dievča Giacominetta ešte v rodnom Ajacciu. Prvú sexuálnu skúsenosť pravdepodobne zažil v novembri 1787 v Paríži s prostitútkou vykonávajúcou svoje remeslo v blízkosti Palais-Royal. Prvé väčšie milostné dobrodružstvo prežil s madame Naudinovou ešte v Auxonne. Ďalšou ženou v poradí bola Louise Turreau, s ktorou sa stretol v Nice, kam prišla spolu so svojím manželom. Skutočnou prvou Napoleonovou femme fatale však bola Désirée Clary, dcéra obchodníka s hodvábom v Marseille. Jej staršiu sestru si za manželku vzal jeho brat Jozef a ani Napoleon sa netajil tým, že má podobné úmysly s Désirée. V Paríži sa však Napoleon stretol s krásnou vdovou Joséphine de Beauharnais a jeho prvá láska sa čoskoro rozplynula. Désirée sa po čase vydala za Napoleonovho maršala Bernadotta a v roku 1818 sa po jeho boku stala švédskou kráľovnou.
Napoleon bol Jozefínou úplne očarený a nedlho po ich zoznámení jej požiadal o ruku. Napriek tomu, že city neboli obojstranné, súhlasila a 9. marca 1796 boli obaja zosobášení pri občianskom obrade. Krátko nato Napoleon vyrazil do Talianska, zatiaľ čo jeho manželka sa začala milostne stýkať s plukovníkom husárov Hippolytom Charlesom, s ktorým udržiavala pomer až do doby, keď jej manžel odplával do Egypta. Tam si mladý generál, deprimovaný Jozefíninými pokleskami, vyhliadol manželku jedného zo svojich dôstojníkov menom Pauline Fouresová, prezývanú Bellilote. Hoci táto avantúra trvala obom milencom približne pol roka, znamenala koniec Napoleonovej fascinácie Jozefínou. V čase, keď dosiahol post prvého konzula, mu už nerobilo problém začať si s pätnásťročnou divadelnou hviezdou, ktorú sám prezýval Georgina. Ich intímny vzťah trval dva roky a následníčkou mladučkej herečky sa stala jedna z dvoraniek jeho manželky, Antoinette Duchâtelová. Obaja milenci sa stýkali niekoľko rokov, no Napoleon nakoniec romancu ukončil, pretože jeho milenka sa svoje víťazstvo nad cisárovnou snažila verejne demonštrovať, a takéto správanie netoleroval. Ďalšou Napoleonovou významnou metresou sa stala Eleonore Dénuelle De la Plaigne, s ktorou ho zoznámila jeho sestra Karolína — jej zámerom bolo (zrejme) znepríjemniť život svojej švagrinej. Celé toto cisárovo milostné dobrodružstvo bolo založené výlučne na uspokojení jeho sexuálnej potreby (podľa niektorých monografií bolo dokonca dievčininou úlohou vyriešiť čoraz pálčivejšiu otázku, či je Napoleon plodný alebo nie), románik však netrval dlho — dievča otehotnelo a porodilo syna, ktorému dala meno Léon.
Približne v čase, keď sa mu narodil prvý nemanželský syn, nadviazal Napoleon vo Varšave intímny pomer s grófkou Walewskou, s ktorou splodil svojho druhého potomka, pokrsteného ako Florian Alexander Jozef Walewski. Z dynastických dôvodov však cisár čoraz naliehavejšie potreboval splodiť legitímneho dediča. Po uzavretí mieru v Tylži a návrate z Poľska sa preto s konečnou platnosťou rozhodol ukončiť zatiaľ neplodné manželstvo s cisárovnou Jozefínou a oženiť sa s dievčaťom pochádzajúcim z niektorej z popredných európskych panovníckych rodín. K rozviazaniu manželstva došlo z politických dôvodov až 15. decembra 1809 a 1. apríla 1810 sa pri občianskom obrade v Saint-Cloud Napoleon oženil s osemnásťročnou habsburskou princeznou Máriou Luisou, dcérou rakúskeho cisára Františka I. Na rozdiel od svojich zvyklostí sa v prvých týždňoch a mesiacoch po uzavretí manželstva od svojej novomanželky takmer nepohol a snažil sa jej z očí čítať každé prianie ešte skôr, ako ho vyslovila. Jeho starostlivosť sa ešte znásobila, keď zistil, že Mária Luisa je tehotná. Vo zväzku s habsburskou arcivojvodkyňou, ktorá bola praneterou popravenej kráľovnej Márie Antoinetty, však Francúzi videli niečo urážlivé a žiadny Napoleonov politický čin nebol taký nepopulárny ako tento.
V období medzi sobášom s Jozefínou a Máriou Luisou žil vitálny Napoleon veľmi promiskuitným životom a vystriedal nespočetné množstvo mileniek, ktoré priťahovalo jeho charizma a nimbus cisára a neporaziteľného vojvodcu. Prozaik a Napoleonov životopisec Stendhal ("Vie de Napoléon") zverejnil zaujímavý opis mnohých z týchto stretnutí: 
Pokiaľ ide o Napoleonov vzťah k ženám vo všeobecnosti, všetko nasvedčuje tomu, že pri jednaní s nimi sa nie vždy riadil zásadami francúzskej galantnosti. Dvorná dáma cisárovnej Jozefíny Claire de Rémusatová vo svojich pamätiach ("Mémoires de madame de Rémusat") dokonca tvrdila, že ženami pohŕdal. Vraj ho len zriedka počula hovoriť s dámami od dvora zdvorilým tónom a podľa jej názoru bol k nim svojím spôsobom krutý. Pri oficiálnych príležitostiach kritizoval ich účesy a keď mu na otázku, či sú vydaté, odpovedali kladne, zaujímalo ho, prečo ešte nie sú tehotné. Napoleonov komorník Louis Constant Wairy vo svojich pamätiach ("Mémoires de Constant, premier valet de chambre de l'empereur") v tomto smere poznamenáva, že cisár považoval ženy za obyčajný nástroj na rodenie detí a ich povinnosti videl iba v podriadenosti a závislosti.
Literárne dielo.
Ak budú opomenuté Napoleonove osobné zápisky z mladíckych rokov, možno konštatovať, že po prvýkrát sa pustil do väčšieho literárneho diela v Auxonne, kde spísal niekoľko pojednaní o balistike. Medzi ne patrili napríklad "Poznámky z Pamätí markíza de Vellière, Princípy delostrelectva" či "Zápis o rozmiestnení diel pri vrhaní bômb". V jeho zošitoch sa nachádzajú aj historické pojednania o dejinách Anglicka, poznámky o vláde pruského kráľa Fridricha II., poznámky o dejinách Sorbonny a mnohé ďalšie. Do tohto obdobia patria aj viaceré jeho beletristické pokusy a filozoficko-politické štúdie, ktoré sú veľmi rozmanité žánrom aj charakterom. Medzi nimi možno menovať napríklad novely "Gróf Essex" (1788), "Prorokova maska" (1789), "Dialóg o láske" (1791), "Reč o láske k sláve a láske k vlasti, Traktát pre Lyonskú akadémiu" (esej uchádzajúca sa o literárnu cenu), "Návrhy ústavy spoločnosti Calotte" (1788), filozofické "Pojednanie o šťastí" (') či do veľkej miery autobiografický román "Glison a Eugénie", založený na láske mladého Bonaparta k Desirée Claryovej. V roku 1789 Napoleon dokončil náčrt dejín Korziky a dočkal sa veľmi pochvalnej kritiky od populárneho spisovateľa Raynala, ktorému svoje dielo zveril na posúdenie. Za jeho najuznávanejšiu písomnú prácu sa však považuje novela "Večera v Beaucairu" (', 1793), ktorú napísal v búrlivom období pred Toulonom. Toto dielo najprv vydal z vlastných skromných prostriedkov, no krátko nato bolo publikované na štátne náklady a pritiahlo naňho pozornosť vplyvných mužov v Paríži.
Z ďalších rokov sa do histórie zachovalo nesmierne množstvo Napoleonových listov príbuzným, priateľom a najmä Jozefíne. Táto korešpondencia bola počas vlády jeho synovca Napoleona III. zhromaždená a vydaná v tridsiatich dvoch zväzkoch. Za určitú formu literárnej činnosti možno považovať aj písanie proklamácií a často veľmi propagandistických bulletinov, prostredníctvom ktorých Napoleon verejnosti predkladal svoj vlastný pohľad na dosiahnuté úspechy i neúspechy. Jednou z posledných zachovaných pamiatok na Napoleona sú jeho diktované pamäti (""), ktoré na Svätej Helene spísal a neskôr vo Francúzsku v roku 1823 vydal jeho priateľ Emmanuel de Las Cases. Toto viaczväzkové dielo však nemá objektívnu historickú hodnotu, pretože odráža Napoleonovu snahu, aby si budúcnosť vytvorila obraz udalostí podľa jeho predstáv.Zaujímavé sú však jeho početné poznámky a diktáty, ktoré počas svojho druhého exilu venoval vojnám, vojenskému umeniu iných veliteľov (Caesara, Turenna, Fridricha Veľkého) a vojenstvu vo všeobecnosti.
Celkové hodnotenie.
Osoba Napoleona Bonaparta zanechala v celosvetových dejinách nezmazateľnú stopu. Bola však značne kontroverzná — na jednej strane nadobudla podobu heroickej legendy, na druhej strane sa stala až démonickou témou. Nesporným faktom je, že pri vzniku pozitívneho Napoleonovho kultu zohrali zásadnú úlohu Pamäti, ktoré na Svätej Helene spísal gróf Las Cases. Britský historik a oxfordský profesor Geoffrey Ellis v tejto súvislosti poznamenal: 
Podobný vplyv mali aj viaczväzkové dejiny bývalého cisárskeho diplomata baróna Bignona, ktorý od Napoleona na Svätej Helene dostal úlohu spísať dejiny jeho vlády. Spisovateľ však sám, napriek počiatočnému obdivu k cisárovej osobe, priznáva, že Napoleon používal despotické metódy. Tie však považoval za nevyhnutné prostriedky, ktorými bol vo Francúzsku obnovený poriadok v občianskej správe a česť v armáde.
Za vytváraním nepriateľskej verzie Napoleonovho obrazu stáli v počiatkoch Madame de Staël a spisovateľ François Chateaubriand. Pre Madame de Staël, ktorá bola v roku 1803 vyhostená z Francúzska, "bol cisár triumfujúcim generálom revolúcie, od ktorého sa veľa očakávalo, avšak všetky tieto očakávania podľa nej systematicky zdeformoval zneužitím moci". Jej útoky boli zamerané najmä na Napoleonovu bezuzdnú domýšľavosť a ambície, na detinské zaslepenie osobnou slávou, na despotické metódy a podobné prejavy. Celkovo Napoleona vykreslila ako "nemilosrdného egoistu, manipulátora bez zábran, vykoreneného outsidera bez skutočného vedomia vlasti, ignoranta a zhubnú obludu dejín". Chateaubriand sa na francúzskeho cisára pozeral z pozície katolíckeho vzdelanca, ktorý bol znechutený cynickou manipuláciou konkordátu s cirkvou a uväznením pápeža Pia VII. Nielen vo svojom diele "Pamäti spoza hrobu" ("Mémoires d’outre tombe") sa potom v období rozkvetu napoleonskej legendy viackrát pokúsil tento mýtus vyvrátiť..
Svojím postupom za hranice cisárstva vyvolal Napoleon prevažne odpor, ktorý vo svoj prospech využili rôzne nacionalistické a liberálne hnutia. Táto situácia sa však opäť líšila podľa konkrétnych území a bola úplne odlišná napríklad v Nemecku či Taliansku v porovnaní so strednou Európou. Tu ľudové vrstvy často stavali Napoleona vedľa Jozefa II., no jeho úlohu reformátora skutočne zohral len v Ilyrsku, severnom Taliansku a čiastočne v poľských oblastiach.
Pri hľadaní všestrannej odpovede, ktorá by odhalila kľúč k Napoleonovým ambíciám, sa u starších aj najnovších historikov veľmi často objavuje otázka, či jeho úmyslom nebolo postupnou integráciou podmanených krajín vybudovať celoeurópsku, prípadne "celosvetovú univerzálnu ríšu". K takejto úvahe viedlo najmä jeho vyhlásenie: "„Môj osud sa ešte nenaplnil. Chcem splniť to, čo doteraz bolo len načrtnuté. Chcem európsky zákonník, európsky odvolací súd, spoločnú menu, rovnaké váhy a miery, rovnaké zákony. Zo všetkých národov Európy musím urobiť jeden..." Týmto slovám by zodpovedala aj jeho snaha o anexiu Španielska, Portugalska, Talianska a väčšiny Nemecka a Poľska. Podľa historika Geoffreyho Ellisa je však predstava, že Napoleon bol raným architektom modernej európskej myšlienky, pravdepodobne značne zjednodušená. Svedčí o tom jednostrannosť jeho vojenských požiadaviek, kontinentálna blokáda proti Británii, vyhradené trhy v Taliansku a zneužívanie verejnej moci v podmanených štátoch na osobné účely. O jeho postoji k tejto téme veľa napovedá aj list z augusta 1810, v ktorom bez obalu konštatuje: "Francúzsko predovšetkým" Všetko teda skôr naznačuje, že Bonapartove ambície neboli podriadené nejakému premyslenému plánu či veľkému ideovému konceptu, ale skôr sa rozvíjali ako súčasť postupného, pragmatického procesu.
Odraz v umení.
Epocha napoleonských vojen a fenomenálna dráha Napoleonovho života zanechali svoj odraz nielen v politickej a vojenskej sfére, ale aj v oblasti umenia. Klasicistický sloh z obdobia cisárstva, ktorý sa už na samom začiatku svojho vývoja stal štýlom pamätníkov a výrazom reprezentácie cisárskej moci, bol nazvaný empír a uplatnil sa najmä v nábytku, móde a interiérovej dekorácii. V maliarstve vzniklo množstvo kľúčových diel, ktoré boli často vytvárané na objednávku samotného Napoleona – išlo mu predovšetkým o oslavu vlastnej osoby. K najvýznamnejším autorom v jeho službách patril zakladateľ klasicizmu vo francúzskom maliarstve Jacques-Louis David, ktorý ako nadšený čitateľ antickej literatúry nadobudol presvedčenie, že v Napoleonovi možno vidieť antického hrdinu, a stal sa jeho horlivým priaznivcom. V roku 1804 ho prvý konzul vymenoval za svojho dvorného maliara a v roku 1808 bol za obraz "Napoleonovej korunovácie" povýšený na dôstojníka Čestnej légie. K jeho známym dielam patria "Bonaparte prekračujúci Alpy" (1800), "Rozdelenie orlov" (1810) a "Napoleon v pracovni v Tuilerijskom paláci" (1812). K nemenej slávnym maliarom napoleonskej éry patril Davidov žiak Antoine-Jean Gros, ktorý sa s Bonapartom zoznámil v Miláne. Tam od generála "Talianskej armády" získal objednávku na obraz "Bonaparte pri Arcole". Po návrate do Paríža bol vybraný na zobrazenie bitky pri Nazarete, ktorá mala oslavovať generála Junota, no na Napoleonovo želanie toto dielo nedokončil a namiesto toho vytvoril obraz "Bonaparte pri malomocných v Jaffe". Medzi jeho ďalšie práce patria "Bitka pri Abúkire" (1806), "Napoleon pri pruskom Jílovom" (za ktorý bol vyznamenaný Čestnou légiou), "Bonaparte prehovára k vojsku pred bitkou pri pyramídach či Stretnutie Napoleona s cisárom Františkom I. po bitke pri Slavkove" atď. Umeleckou interpretáciou Napoleona, jeho významných činov, členov rodu Bonapartovcov aj vojakov jeho armád sa zaoberala celá plejáda domácich umelcov nielen počas éry cisárstva, ale aj v rokoch po jeho smrti. Medzi týchto maliarov patrili napríklad Ernest Meissonier, Henri Félix Emmanuel Philippoteaux, Édouard Detaille, Louis-François Lejeune, Joseph-Louis Hippolyte Bellangé, a ďalší. Rovnaké námety zobrazovalo aj mnoho zahraničných autorov, často s nacionalistickým podtónom. Ostro kritický postoj k tejto ére reprezentoval najmä odporca klasicizmu Španiel Francisco Goya so svojimi dielami ("Poprava v La Moncloa, El Dos de Mayo a grafickým cyklom Los desastres de la guerra").. Dielam ilustratívneho charakteru sa venovali napríklad britská maliarka Elisabeth Thompsonová (Lady Butlerová), Poliak Jerzy Kossak, ukrajinský rodák Felician von Myrbach, Rus s bavorskými predkami Gottfried Willewalde a iné. Napoleon zanechal svoju stopu aj v architektúre. Medzi najvýznamnejšie stavby postavené na jeho počesť patria najmä "Vendômsky stĺp" a "Víťazný oblúk" v Paríži. Vendômsky stĺp nesie na svojom vrchole Napoleonovu sochu a možno ho považovať za kópiu Trajánovho stĺpa v Ríme. Návrh Víťazného oblúka vypracoval architekt Jean-François Chalgrin a najvýznamnejšie skulptúry na ňom vytvorili James Pradier, François Rude, Jean-Pierre Cortot a Antoine Étex. Toto majstrovské dielo klasicistickej architektúry je pozoruhodné nielen vernosťou antickým formám, ale aj svojím umiestnením. Medzi ďalšie významné diela patrí napríklad socha Françoisa Rudeaua "Zmŕtvychvstanie Napoleonovo", ktorá predstavuje francúzskeho cisára ako postavu podobnú Kristovi. Po svojom odhalení v roku 1847 vzbudila veľký záujem a stala sa cieľom početných pútnikov.
Napoleon a éra napoleonských vojen zanechali svoj odraz nielen vo výtvarnom umení, ale aj v literatúre. Zahŕňa to diela historické, biografické, memoáre pamätníkov, beletriu, poéziu aj divadelné hry. Medzi najznámejších francúzskych prozaikov, ktorí zachytili atmosféru cisárstva, patria napríklad Stendhal ("Červený a čierny, Kartúza parmská, Lucien Leuwen" a i.), Victor Hugo, Bernard Simiot ("Carbec, mon Empereur!") či Honoré de Balzac. K zahraničným autorom nepochybne patrí Lev Nikolajevič Tolstoj ("Vojna a mier") a Adam Mickiewicz ("Pan Tadeáš čiže posledný nájazd na Litve").. Témam spojeným s Napoleonovou osobou sa výrazne venuje aj filmová tvorba — dokumentárna aj hraná. Jeden z prvých filmov o francúzskom cisárovi bol natočený v roku 1927. Ide o životopisnú fresku francúzskeho režiséra Abela Ganceho s názvom "Napoleon". Medzi novšie kinematografické diela patria napríklad TV seriály "Napoleon a jeho lásky" (1974), "Napoleon a Jozefína" (1987), ako aj dve niekoľkodielne produkcie z rokov 2002 a 2012 s názvom "Napoleon". K životopisným filmom patria drámy "Monsieur N." (2003), "Austerlitz" (1960), "Waterloo" (1970) a jeden z dielov série "Nesmrtelní bojovníci" s podtitulom "Napoleon" (2007).
Historiografia.
V oblasti historického bádania možno v súvislosti s Napoleonovou osobou a epochou hovoriť o niekoľkých tisíckach publikovaných odborných spisov. Autori týchto monografií sa, či už objektívne alebo subjektívne, snažia pochopiť Napoleonove ambície a vysvetliť príčinu jeho úspechov. Prvé práce tohto druhu vznikli ako reakcia na záplavu pamfletov, ktoré sa objavili po reštaurácii Bourbonovcov a mali značne vlastenecký až glorifikujúci ráz. Medzi rozsiahlejšie rané publikácie v tomto smere patrí dvadsaťzväzkové "Dejiny konzulátu a cisárstva" ('), ktoré veľmi kvalitne spracoval Adolphe Thiers. Hoci sa tento autor prakticky nezaoberá hospodárskymi otázkami, jeho dielo malo u verejnosti veľký ohlas a vďaka kvalitnému literárnemu štýlu bolo čitateľsky nadpriemerne úspešné. K prvým Napoleonovým životopiscom patril aj škótsky prozaik sir Walter Scott. Jeho veľmi populárne deväťzväzkové anglicko-nacionalistické dielo Život "Napoleona Bonaparta" (') je voči Napoleonovi značne nepriateľské a z hľadiska dokumentácie viac než nedostatočné. Krátko po smrti bývalého francúzskeho cisára začala vychádzať aj séria memoárov, ktoré napísali jemu blízke osoby; okrem toho francúzska vláda vydala tridsaťdva kvartových zväzkov listov, dekrétov a príkazov, ktoré osobne diktoval. Vo Francúzsku, Nemecku, Taliansku aj Anglicku pribúdali práce, ktoré sa zaoberali opisom jednotlivých ťažení a bitiek, Napoleonovou diplomaciou, administratívou či jeho zákonodarstvom. Prvým autorom, ktorý sa pokúsil oslobodiť od napoleonského mýtu a nevedeckého pohľadu na napoleonskú epochu, bol francúzsky emigrant a odporca bonapartizmu plukovník Charras v diele o ťažení v roku 1815 (Histoire de la campagne de 1815: ('). Proti napoleonskej legende sa vo svojom poňatí snažil vystúpiť aj Edgar Quinet, a negatívny postoj k romantickej hrdinskej škole zaujal aj Napoleonovi nepriaznivo naklonený Pierre Lanfrey (' (1867)), jktorého štúdia sa dočkala viac než desiatich vydaní. Hoci sa autor snažil bojovať proti nadšenému tónu dovtedajšej Napoleonovej historiografie, najmä proti dielu Thiersovmu, sám nevedecky zveličil Napoleonovu negatívnu historickú úlohu. Nové prúdy vo francúzskej historickej vede sa objavili po páde Druhého cisárstva. V prvých rokoch Tretej republiky, keď ešte hrozila reštaurácia Bourbonovcov, republikánsky naladení autori pokračovali v boji proti napoleonskej legende, zatiaľ čo napríklad historik Hyppolite Taine ('), pokladal niekdajšieho cisára za dediča talianskych kondotiérov, ktorého jediným zmyslom života bola vojna. Až prehnane pohŕdavým spôsobom kritizoval všetky Napoleonove činy, ktoré podľa neho boli dôkazom nenásytnej túžby ovládať všetko okolo seba. Osemzväzkové dielo Alberta Sorela ('), ktoré začalo vychádzať v 70. rokoch 19. storočia, naopak vníma Napoleonove útočné vojny ako čisto obranné. Vlastenecká premisa Sorelovej teórie, ktorá vznikla po prusko-francúzskej vojne a na niekoľko ďalších desaťročí ovplyvnila francúzsku historickú vedu, sa snaží čitateľa presvedčiť, že Francúzsko na nikoho neútočí, ale iba bráni a chráni svoje „prirodzené“ rýnske a alpské hranice. Najtalentovanejším Sorelovým nasledovníkom bol Albert Vandal, ktorý v knihe (') tvrdí, že Napoleon nenesie žiadnu vinu na vojne s Ruskom. Podobne ho hodnotí aj v dvojzväzkovej publikácii "Povýšenie Bonaparta" ('), kde dospieva k záveru, že Napoleon nenesie vinu na ničom, čo sa udialo pred 18. brumairom, a zároveň ani za zavedenie despotického režimu. Už v prvom desaťročí po svojom vzniku sa toto dielo dočkalo osemnástich vydaní. Ďalšie stovky odborných publikácií rôznych smerov vznikali aj počas celého 20. storočia, avšak európska napoleonská historiografia vždy zaostávala za publikačnou činnosťou francúzskych historikov.
Najmodernejšie odborné práce tématicky venované obdobiu napoleonských vojen v súčasnosti zastupuje dielo historika ' v Paríži Olega Sokolova ('), historika Alaina Pigearda ('), Jeana Tularda ('), profesora Oxfordskej univerzity Geoffreya Ellisa a iní. V českých pomeroch najnovšie odborné knihy o napoleonských vojnách publikuje historik Jiří Kovařik.

</doc>
<doc id="10267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10267" title="José Ortega y Gasset">
José Ortega y Gasset

José Ortega y Gasset (* 9. máj 1883, Madrid, Španielsko – † 18. október 1955, Madrid) bol španielsky filozof, sociológ a spisovateľ, zaujímajúci stanovisko medzi filozofiou života a existencializmom.
Život.
Absolvoval štúdium filozofie a literatúry v Madride a na nemeckých univerzitách. Bol ovplyvnený novokantovstvom - neskôr jeho kritik. V rokoch 1910 - 1916 bol profesorom na univerzite v Madride - zakladateľ vlastnej filozofickej "madridskej školy". V roku 1914 zakladateľ časopisu "Espaňa" - autor politologických článkov. Od roku 1916 bol členom Akadémie spoločenských a politických vied a od roku 1931 poslanec a organizátor republikánskeho hnutia. V rokoch 1936 - 1945 v emigrácii - Francúzsko, Holandsko, Argentína, Portugalsko. V 1946 bol zakladateľom Ústavu humanitných vied v Madride. V 1949 - 1951 absolvoval veľké prednáškové turné po USA, Švajčiarsku a Nemecku.
Dielo.
posmrtne vydané
Názory.
Jeho kritické posúdenie stavu Európy dospelo k mnohým záverom zhodným s katastrofickými úsudkami Spenglerovými, ale výhľad do budúcnosti sa mu nejavil ako beznádejný. V diele "Vzbura davov" z roku 1930 si položil tiež otázku vodcovskej roly Európy vo svete. Zbadal jej úpadok a za hlavného vinníka označil nacionalizmy, ktoré ostro odsudzuje ako "slepé uličky Európy", ako impulzy smerujúce proti tvorivým silám národov, ako protiklady historických tvorivých hnutí. Primitívnosť nacionálnych prostriedkov a druh ľudí, ktorí ich používajú, sa mu ošklivili, zvlášť preto, že cez "davové národy" vedie cesta k najhorším diktatúram. Súdil, že úloha Európy bola a stále je nenahraditeľná a keby došlo k totálnemu európskemu úpadku, skončil by aj celý ostatný svet vo všeobecnom barbarstve, v duchovnej neplodnosti a nemravnosti. Preto tiež po všetkých pesimistických konštatovaniach vyjadril presvedčenie o možnosti európskej renesancie, pokiaľ Európania s novými veľkými ideami opäť nájdu neotrasiteľnú vieru v seba a stanú sa zase silnými, odvážnymi a húževnatými.

</doc>
<doc id="10271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10271" title="Gangnihesu">
Gangnihesu

Gangnihesu (vo fr. prepise "Gangnihessou"), alebo "Ganje Hesu" (vo fr. prepise Ganye Hessou), je prvý z tradičných „dvanástich kráľov Dahome“. Dahome bolo africké kráľovstvo v oblasti dnešného Beninu.
Pôvod.
Podľa povesti Gangnihesu pochádza z dynastie, ktorá prišla v 16. stroročie z Tada na rieke Moro, miesta dnes ležiaceho v Togu, do Allady a stali sa kráľmi Veľkej Ardry. Bol jedným zo štyroch bratov. Jedným z nich bol kráľ Veľkej Ardry a po jeho smrti boli jeho územia rozdelené medzi jeho troch bratov. Tak vznikla popri Veľkej a Malej Ardre Dahome, hoci pôvodne nebola väčšia ako plošina Abome.
Kráľ.
Hovorí sa, že Ganje Hesu bol kráľom okolo roku 1620. Mal byť zbavený trónu jeho bratom Dakodonu počas cestovania po kráľovstve. Jeho symboly boli samičí vták gangnihesu, bubon a lovecká palica s oštepom. 
História.
Nie je celkom jasné, či bol z historického hľadiska kráľom. Je tiež možné, že bol dôležitým vodcom, ktorý riadil záležitosti svojej krajiny prostredníctvom svojich návrhov, a že jeho brat Dakodonu prijal ako prvý titul kráľa. Je však jasné, že Dakodonu bol vo svojej dobe považovaný za kráľa.
Veľká Ardra.
Ak by sa sme mali striktne držať povesti, počet bratov poukazuje na to, že Gangnihesu bol vlastne bratom, ktorý ako kráľ Veľkej Ardry bol kráľom všetkých troch krajín. Skutočne tiež existujú príbehy, ktoré mu takúto funkciu pripisujú. V týchto je Dogbagrigenu bratom, ktorý dostane Dahome a Dakodonu je synom Dogbagrigena.

</doc>
<doc id="10273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10273" title="9. máj">
9. máj

Narodenia.
 

</doc>
<doc id="10274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10274" title="Slovensko hľadá Superstar">
Slovensko hľadá Superstar

Slovensko hľadá Superstar je interaktívna hudobná súťaž s prvkami reality show na motívy populárnej britskej šou "Pop Idol". Cieľom show je nájsť najlepšieho mladého speváka alebo speváčku. Vysielala sa v rokoch 2004 – 2007. 1. a 2. sériu vysielala STV, 3. sériu TV Markíza.
Všetky série "Slovensko hľadá Superstar" mali konkurzy v 4 slovenských mestách vrátane Košíc, Banskej Bystrice, Žiliny a napokon aj Bratislavy.
Moderátori a porotcovia.
Prehľad moderátorov relácie "Slovensko hľadá Superstar":
 moderátor
Prehľad porotcov relácie "Slovensko hľadá Superstar":
 porotca
Formát.
Patrí do série programov v tomto formáte licencovaných spoločnosťou Freemantle, ktorej úspech sa začal Britskou reláciou Pop Idol, nasledovali American Idol a Australian Idol (úplný zoznam na Superstar séria).
Vyvrcholením série bola v decembri 2003 súťaž World Idol, kde súperili víťazi národných kôl. Diváci z celého sveta odhlasovali víťaza Kurta Nilsena.
Do série nepatrí Superstar USA, ktorá je paródiou, kde sa snažia nájsť najhoršieho speváka. Režisér Peter Núñez za tvorbu slovenskej verzie dostal ocenenie OTO.
Slovensko hľadá Superstar Magazín.
Popri Slovensko hľadá Superstar sa vysiela aj Slovensko hľadá Superstar magazín, relácia zo zákulisia Superstar. Súčasťou sú rozhovory so súťažiacimi a s celebritami, pohľad za scénu, na prípravu súťažiacich na ďalšie kolo, odpovede na otázky divákov a v neposlednom rade tzv. Hviezdna rota - rebríček najhorších z nepostupujúcich spevákov.
Nezvyčajné je, že formát nebol vytvorený televíznymi producentmi, ale hudobným producentom Simonom Fullerom. Pre divácke hlasovanie sa využíva spoplatnené zasielanie sms správ a telefonáty. Finálový večer Pop Idol vo februári 2002 dosiahol najväčšiu televíznu sledovanosť v Spojenom kráľovstve.
Česko Slovenská SuperStar.
Od roku 2009 spojili TV Markíza a TV Nova obe verzie do jednej federálnej šou "Česko Slovenská SuperStar". Šou sa začala vysielať 6. septembra 2009. Hlavným sloganom tejto sezóny bolo: „Dva jazyky, jeden hlas“.
Iné podobné relácie.
Úspech "Pop Idol" podnietil vznik programov s podobným formátom;

</doc>
<doc id="10282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10282" title="Superstar séria">
Superstar séria

Britský seriál talentovej hudobnej show "Pop Idol" odštartoval tucty nasledovníkov, ktorým sa hovorí séria Superstar či Idol.

</doc>
<doc id="10283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10283" title="Gangnihessou">
Gangnihessou



</doc>
<doc id="10284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10284" title="Univerzita">
Univerzita

 Univerzita (z lat. "universitas" = všeobecnosť / (spoločenský) celok, kolégium) je pôvodne najstarší typ vysokej školy. Dnes univerzita spravidla môže byť označenie pre:
Univerzity slúžia tak na vzdelávanie, ako aj na výskum.
Dejiny.
Hoci prvé univerzity nesúce tento názov vznikli až v stredoveku, korene univerzít sú v antike – v školách typu akadémie, lýcea a rétorických škôl. Priamymi predchodcami stredovekých univerzít boli potom kláštorné školy a dómové školy vznikajúce od 8. stor. 
Začiatky univerzít v pravom zmysle slova siahajú do 12. – 14. stor. stredovekej Európy. Latinský názov "universitas" pôvodne označoval len korporáciu učiteľov a žiakov opatrenú istými právami ("universitas magistrorum et scholarium"); až postupne sa aj školy ako také (dovtedy nazývané "studium generale, studium") začali nazývať "universitas". 
Univerzity tvorili akademickú obec riadenú vlastnými zákonmi a predpismi. Keďže sa univerzity vyvinuli z kláštorných škôl, prvé univerzity boli až do 15. stor. cirkevnými inštitúciami (pridružené ku kapitulám a pod.). Cirkev prostredníctvom nich vplývala na spoločnosť, hoci si univerzity zachovali istú samosprávu aj duchovnú autonómiu. Stredoveké univerzity boli pre každú krajinu a každý odbor iné. Zakladateľom bol väčšinou pápež, alebo cisár. Hoci sa volali „studium generale“ (všeobecné štúdium), nemali vždy všetky štyri fakulty:
Podľa najstarších univerzít v Bologni a Paríži sa v Európe rozšírili najmä dva typy univerzít so zameraním na právo alebo na teológiu a filozofiu. Toto sa miestami zmenilo až v 18. storočí. Niektoré vtedajšie názvy univerzitných funkcionárov (rektor, dekan, kvestor) sú zaužívané až dodnes. 
Najstaršie univerzity:
Pre Slovensko boli významné prvé univerzity na sever a východ od Álp (okrem Británie):
V 17. storočí sa spolu s osvietenstvom a priemyselnou revolúciou univerzity definitívne vymanili zo závislosti od cirkvi a stali sa väčšinou štátnymi. Latinčinu ako vyučovací jazyk postupne nahradili národné jazyky, vznikla možnosť slobodného vedeckého bádania a práce učiteľov, zmenila sa forma výučby a rozvíjali sa semináre a laboratórne cvičenia.
Moderné univerzity (od konca 18. stor.) sa od historických odlišujú najmä svojou organizačnou štruktúrou – sú rozdelené do fakúlt do špecializáciami na určité vedné oblasti. Taktiež ponúkajú aj mnohé humanitné a prírodné vedy.
Univerzity na Slovensku.
"Podrobnejšie pozri článok Vysoká škola"
Dejiny.
Na Slovensku vznikli do konca druhej svetovej vojny tieto univerzity (ak tak boli nazývané v čase svojho vzniku):
K prvému veľkému rozvoju univerzít a vysokého školstva na Slovensku došlo po vzniku prvej ČSR (1918), potom počas prvej Slovenskej republiky, potom postupne po druhej svetovej vojne a prudký nárast počtu univerzít (aj takých, ktoré sú nimi len podľa názvu) nastal v 90. rokoch 20. storočia.
Súčasnosť.
Tak ako mnohé iné vysoké školy, udeľujú univerzity akademické tituly a poskytujú bakalárske, inžinierske, magisterské, doktorské a doktorandské štúdium. 
Tak ako iné vysoké školy, môžu sa univerzity členiť na "fakulty". Stanoví sa, aké "odbory" sa na fakulte vyučujú.

</doc>
<doc id="10287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10287" title="Hltan">
Hltan

Hltan () je svalová trubica pokrytá viacradovým cylindrickým alebo viacvrstvovým dlaždicovým nerohovatejúcim epitelom. Meria asi 12 cm. Spája nosovú dutinu, ústnu dutinu, hrtan a pažerák. Je križovatkou tráviacej a dýchacej sústavy. Je rozdelený na 3 časti: nosová, ústna a hrtanová.
Nosová časť.
Nosová časť hltanu alebo nosohltan () komunikuje s nosovou dutinou cez choány ().
Je pokrytý viacradovým cylindrickým riasinkovým epitelom s pohárikovými bunkami.
Ústna časť.
Ústna časť hltanu () je pokračovaním ústnej dutiny za úžinou hrdla (), siaha od mäkkého podnebia po hrtanovú príchlopku.
Výstelku tejto časti hltanu tvorí viacvrstvový dlaždicový epitel, ktorý nerohovatie.
Hrtanová časť.
Hrtanová časť hltanu () začína pod príchlopkou a siaha až po prstienkovitú chrupku ().
Pokrýva ju viacvrstvový dlaždicový nerohovatejúci epitel, ktorý plynule prechádza do pažeráka.

</doc>
<doc id="10288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10288" title="Bernard Bolzano">
Bernard Bolzano

Bernard Bolzano (* 5. október 1781, Praha – † 18. december 1848, Praha) bol významný nemecky hovoriaci český matematik a filozof.
Životopis.
Otec Bernarda Bolzana bol obchodník s umením pôvodom z Nesso (Provincia Como, Taliansko) a jeho matka dcéra nemeckého pražského obchodníka. V detstve bol silne ovplyvnený pobožnosťou rodiny. Vedeckou a politickou literatúrou sa zaoberal už v mladosti.
Vyštudoval piaristické gymnázium v Prahe, ktoré ukončil v roku 1796 s výborným prospechom. Následne sa venoval štúdiu matematiky a logiky v trojročnej filozofickej prípravke. V školskom roku 1799 – 1800 súkromne študoval matematiku a filozofiu a súčasne navštevoval prednášky prvého a druhého ročníka na Filozofickej fakulte Karlo–Ferdinandovej univerzity a prednášky matematiky Františka Josef Gerstnera. Napriek záujmu o matematiku a filozofiu sa po uplynutí školského roka rozhodol pre štúdium teológie. Na jeseň roku 1804 sa zaujímal o miesto profesora matematiky na pražskej univerzite, ktoré sa uvoľnilo po odchode Stanislava Vydry do dôchodku. Miesto bolo pridelené staršiemu uchádzačovi Ladislavovi Janderovi, Bernard Bolzano sa stal kňazom a na univerzitu nastúpil až o rok neskôr v roku 1805, keď prijal miesto univerzitného učiteľa náboženstva. V tom istom roku získal titul doktora filozofie. V roku 1819 mu bolo znemožnené učiť a rok nato bol z učiteľského úradu z rozhodnutia cisára pre svoje reformátorské názory prepustený. 
Od roku 1820 žil Bernard Bolzano v ústraní a venoval sa, za podpory priateľov, vedeckej práci. Obdobie 1830 – 1841 strávil v Těchobuzi na Pacovsku, kde mimo iného napísal svoju autobiografiu venovanú Anne Hoffmannovej, ktorá sa o neho od roku 1823 starala. Ani odchod z univerzity neznamenal koniec jeho stíhania pre názory, ktoré mali odozvu v radoch študentov. Proces, ktorý proti Bolzanovi viedla cirkevná vyšetrovacia komisia, trval do roku 1828. 
V rokoch 1841 – 1848 sa Bernard Bolzano ako sekretár podieľal na prácach pre Kráľovskú českú spoločnosť náuk, kde prispieval svojimi prednáškami. V tomto období vznikol celý rad jeho matematických pojednaní. Bernard Bolzano zomrel 8. decembra 1848. Pochovaný je na Olšanských cintorínoch (oddelenie VII).
Dielo.
Jeho matematická prvotina "Betrachtungen über einige Gegenstände der Elementargeometrie" z roku 1804 sa zaoberala problémom rovnobežiek. V ďalších prácach z rokov 1810 – 1817 ako "Beyträge zu einer begründeteren Darstellung der Mathematik", "Der binomische Lehrsatz und als Folgerund aus ihm der polynomische und die Reihen", "Rein analytischer Beweis" a v prácach z rokov 1833 – 1848 "Wissenschaftslehre", "Grössenlehre" sa venoval spresňovaniu základov matematickej analýzy. Väčšina prác ostala v podobe rukopisov, s výnimkou diela "Paradoxien des Unendlichen", ktoré vyšlo v roku 1851 v Lipsku a ovplyvnilo tvorcu teórie množín Georga Cantora.
Katolícka cirkev zaradila dve jeho publikácie na Index zakázaných kníh. V roku 1813 vydal výber zo svojich exhort pod názvom „"Erbauungsreden für Akademiker";, ktorý bol zaradený na "Index" dekrétom zo dňa 4. marca 1828. V roku 1834 vyšiel anonymne súbor Bolzanovych prednášok „"Lehrbuch der Religionswissenschaft, ein Abdruck der Vorlesungshefte eines ehemaligen Religionslehrers an einer katholischen Universität I–IV";. Aj tento spis cirkev zaradila na Index zakázaných kní, a to dekrétom zo dňa 23. septembra 1839.

</doc>
<doc id="10289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10289" title="Tomáš Masaryk">
Tomáš Masaryk



</doc>
<doc id="10290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10290" title="Terry Brooks">
Terry Brooks

Terry Brooks (* 8. január 1944, Sterling, Illinois, USA) je americký spisovateľ fantasy. 
Život.
Študoval na Hamilton College anglickú literatúru a potom sa dal na práva na Washington and Lee university. Písal už od strednej školy, ale svoju prvú knihu "The Sword of Shannara" (v češtine Shannarov meč) publikoval až v roku 1977. Teraz venuje písaniu kníh väčšinu svojho voľného času. Žije so svojou ženou Judine hlavne na Havajských ostrovoch.
"The Scions of Shannara" (v češtine „Shannarovo dědictví“)
"The Druid of Shannara" (v češtine „Shannarův druid“)
"The Elf Queen of Shannara" (v češtine „Shannarova Elfí královna“)
"The Talismans of Shannara" (v češtine "Shannarovy talismany")
"First King of Shannara" (v češtine "Shannarův první král")
"Ilse Witch"
"Antrax"
"Morgawr"
"Jarka Ruus"
"Tanequil"
"Straken" (čoskoro)
"The World of Shannara"
"Magic Kingdom For Sale -- SOLD!" (v češtine „Kouzelné království na prodej/prodáno - Kouzelné království Landover 1“)
"The Black Unicorn" (v češtine „Černý jednorožec - Kouzelné království Landover 2“)
"Wizard at Large" (v češtine „Čaroděj - Kouzelné království Landover 3“) 
"The Tangle Box" (v češtine „Magická skřínka - Kouzelné království Landover 4“)
"Witches' Brew" (v češtine "Úklady čarodějnic - Kouzelné království Landover 5")
"Running with the Demon" (v češtine „Závod s démonem“)
"A Knight of the Word" (v češtine „Rytíř Slova“)
"Angel Fire East"
"Hook"
"Star Wars Episode I: The Phantom Menace"
"Sometimes the Magic Works: Lessons from a Writing Life"

</doc>
<doc id="10293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10293" title="Vtáčnik (pohorie)">
Vtáčnik (pohorie)

Vtáčnik je pohorie (a zároveň geomorfologický celok) geomorfologickej oblasti Slovenské stredohorie.
Poloha.
Na západe, severe a severovýchode ho ohraničuje Hornonitrianska kotlina, na východe Kremnické vrchy a Žiarska kotlina. Južným smerom susedia Štiavnické vrchy a Pohronský Inovec, západným smerom pohorie Tribeč.
Veľmi orientačne hranica pohoria prechádza od Novák po Žiar nad Hronom približne po trase cesty I/9, ďalej údolím Hrona po Žarnovicu, odtiaľ po trase cesty II/512 cez Veľké Pole a Oslany k rieke Nitra, ktorá tvorí západnú hranicu až po Nováky.
Rozdelenie.
Pohorie Vtáčnik sa delí na 4 podcelky, ktoré zahŕňajú 5 časti:
Geológia.
Vtáčnik predstavuje typické vulkanické pohorie tvorené andezitom. Andezity sú výlevnými ekvivalentmi dioritu. Hlavnými minerálnymi zložkami sú plagioklasy, konkrétne andezín a farebné minerály (biotit, amfibol, pyroxény), ktoré tvoria základnú hmotu i výrastlice. Kremeň a draselné živce sa vyskytujú len ako akcesórie, alebo chýbajú.
Vývoj v pohorí Vtáčnik je úzko spätý s vývojom v Kremnických vrchoch. Vulkanická aktivita na strednom Slovensku trvala od spodného badenu po panón (16,5 – 8,5 miliónov rokov). Kremnické vrchy a Vtáčnik majú komplikovanú stavbu zloženú z viacerých štruktúrnych jednotiek. Dominantnou štruktúrou v západnej časti Vtáčnika je kremnický graben sformovaný vo vrchnom badene. Pre oblasť mimo grabenu je charakteristická stratovulkanická stavba s prevahou epiklastických brekcií nad lávovými prúdmi.
Spodnú štruktúrnu etáž v Kremnických vrchoch predstavujú relikty badenského stratovulkánu (pyroxenický, amfibolicko-pyroxenický andezit a príslušné vulkanoklastiká), v spodnom a strednom badene táto oblasť zasahovala do oblasti Vtáčnika a Hornonitrianskej kotliny. Do tohto priestoru zasahoval aj okraj distálnej vulkanickej zóny štiavnického stratovulkánu. V riečnom prostredí sa uložili vrstvy polymiktných zlepencov s pieskovcami a pokračujúca subsidencia umožnila vznik jazerno-močiarneho prostredia. Tu došlo k vzniku uhoľných slojov ako sú Handlová a Nováky, ktoré sú badenského veku.
Stredná štruktúrna etáž vo vrchnom badene je vlastne výplň kremnického grabenu. Na začiatku vývoja sa v oblasti Vtáčnika aktivoval explozívno-extruzívny vulkanizmus hyperstenicko-amfibolických andezitov, došlo k výstupu extruzívnych dómov v okrajových zlomoch grabenu na západnej strane. Spodná časť grabenu je tvorená lávovými prúdmi bazaltických, pyroxenických a leukokrátnych andezitov, autochtónnych a redeponovaných pyroklastík ako aj epiklastík (ich hrúbka sa pohybuje od 350 do ). Vyššia časť výplne je tvorená 500 metrov hrubým komplexom lávových prúdov amfibolicko-pyroxenických a biotiticko-amfibolicko-pyroxenických andezitov. Najmladšie výplne sú roztrúsené extrúzie biotiticko-amfibolických andezitov.
Vrchná štruktúrna etáž prekrýva okrajové zlomy. Je zložená z niekoľkých menších stratovulkánov pyroxenických andezitov. Stratovulkány pri západnom a severozápadnom okraji grabenu (aj vtáčnický stratovulkán) budujú od stredu k okrajom uložené lávové prúdy, pyroklastické brekcie a aglomeráty v oblasti centrálnej a blízkej vulkanickej zóny.

</doc>
<doc id="10303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10303" title="Izotop">
Izotop

Izotopy (z gréckej predpony "iso-" ("rovnaké-") a "topos" ("miesto") ) istého chemického prvku sú atómy tohto prvku s rovnakými protónovými číslami, ale s rôznymi počtami neutrónov (teda s rôznymi nukleónovými číslami). 
Izotopy toho istého prvku majú prakticky rovnaké chemické vlastnosti; hlavný rozdiel je v tom, že ťažšie izotopy reagujú trocha pomalšie. Tento efekt je najvýraznejší pri izotopoch vodíka - deutéria a trícia. Pri ťažších prvkoch s väčším počtom nukleónov je relatívny rozdiel omnoho menší a jeho vplyv zvyčajne zanedbateľný.
Fyzikálne vlastnosti izotopov sú podobné. Rozdiel je, okrem ich hmotnosti a teda hustoty ich zlúčenín, ich stálosť. Niektoré izotopy (vzďaľujúce sa od ideálneho stredného pomeru počtu neutrónov a protónov na ktorúkoľvek stranu) totiž nie sú stabilné a podliehajú rádioaktívnemu rozpadu.
Meranie hmotnosti izotopov sa robí pomocou hmotnostného spektrografu.

</doc>
<doc id="10304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10304" title="Zoznam vysokých škôl na Slovensku">
Zoznam vysokých škôl na Slovensku

Dole je uvedený zoznam vysokých škôl na Slovensku zriadených zákonom a pôsobiacich na základe štátneho súhlasu (stav z roku 2019 až 2021). 
Zoznam vysokých škôl na Slovensku je aj prílohou "zákona NR SR 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov" v znení neskorších predpisov (209/2002 Z. z., 401/2002 Z. z.). Zoznam v prílohe zákona nie je však úplný, pretože nové vysoké školy, ktoré vznikli po roku 2000 už nemusel schvaľovať parlament zákonom. Zo stavu v roku 1999, keď bola zriadená prvá súkromná vysoká škola a počet slovenských VŠ aj s ňou bol 26 sa do roku 2020 zvýšil na 35 (bez šiestich zahraničných).
Zahraničné vysoké školy.
Zahraničné vysoké školy poskytujúce vzdelanie na území Slovenska: (v roku 2023 ich má byť už 8)

</doc>
<doc id="10307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10307" title="Štatistika">
Štatistika

Štatistika je veda založená na využívaní empirických (t. j. založených na skúsenostiach) dát. Proces zbierania dát za účelom odhadnutia charakteristík štatistickej populácie sa nazýva vzorkovanie. Svoje výsledky zo skúmania dát štatistika vyjadruje v číselnej forme. Je založená na matematickej štatistike, ktorá je vetvou aplikovanej matematiky.
V teórii štatistiky sú náhodnosť a neurčitosť modelované pomocou teórie pravdepodobnosti.

</doc>
<doc id="10308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10308" title="Sociológia">
Sociológia

Sociológia je vo všeobecnosti veda o spoločnosti. Lepšie povedané je to veda, ktorá sa zaoberá skúmaním spoločenských subjektov, spoločenských procesov a vzťahov medzi nimi. 
Podľa E. Durkheima je sociológia veda o spoločenských faktoch.
Podľa A. Comteho je sociológia veda o spoločnosti a delí sa na sociálnu statiku a sociálnu dynamiku.
Podľa J. Kellera je sociológia od začiatku pomerne konzervatívna disciplína; predurčuje ju k tomu jej teoretické zameranie: v prvom rade sa totiž zaujíma o to, ako je vôbec možné, že spoločnosť dokáže zachovať pevný poriadok, ku ktorého rešpektovaniu sú s väčším alebo menším úspechom vedení všetci jej členovia. Rozpad poriadku, chaos a anómia predstavujú pre sociológiu najväčšiu katastrofu. Sociológia je veda o spoločnosti a rozpad poriadku znamená, že spoločnosť prestáva existovať. Základná otázka sociológie podľa neho znie: Ako je vôbec možný poriadok v spoločnosti? Pri hľadaní odpovedí na túto otázku sa vykryštalizovali tri vetvy sociologického myslenia: teória konsensuálna, teória konfliktu a interpretativna sociológia.
Ako pri iných vedách tak aj pri sociológii sa dá povedať, že má dlhé dejiny, ale krátku históriu. Predsociologické myslenie je tu tak dlho ako ľudstvo samo. Od dávnych vekov chceli ľudia poznať, čo je príčinou správania sa ľudí v komunite a spoločnosti. Za zakladateľa modernej sociológie sa považuje Auguste Comte. Ďalší klasici sociológie boli tiež Karl Marx, Emile Durkheim, Vilfredo Pareto, Ferdinand Tönnies, George Simmel či Max Weber.
Sociológia je vedou teoreticko-empirickou. Má vlastné nástroje na sociologický výskum. Existujú dva základné druhy výskumu, kvalitatívny výskum a kvantitatívny výskum.
V sociológii sú pre poznanie veľmi dôležité teórie sociológie a sociologické paradigmy. Zaoberajú sa fungovaním a štruktúrou ľudskej spoločnosti. Zaujíma ich konanie a myslenie ľudí ako v skupinách tak aj v celej spoločnosti. 
Sociológia je zaujímavá tým, že nemá iba jedinú teóriu o spoločnosti, ponúka ich hneď niekoľko. Preto sú známe viaceré sociologické smery a mnohí predstavitelia sociológie.
Pozoruhodné sú aj dejiny sociológie a sociologické disciplíny.
Úzko spolupracuje s inými vedami, aj keď sa niekedy prekrývajú oblasti ich záujmu. Spomenieme niektoré vedy: ekonómia, psychológia, kultúrna antropológia a politológia.
Na Slovensku zatiaľ pôsobia štyri katedry sociológie, na ktorých sa vyučuje jednoodborová sociológia. Najstaršia sídli v Bratislave na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského. Nebola zrušená ani počas komunistického režimu, čo sa nedá povedať o ostatných katedrách v bývalom Česko-Slovensku, pričom sociológia bola v tom čase vládnou mocou považovaná za buržoáznu pavedu. Druhá katedra sociológie je na Filozofickej fakulte Trnavskej Univerzity. Tretia katedra sociológie má sídlo na Fakulte sociálnych vied a zdravotníctva Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre. Štvrtá sídli na Vysokej škole svätej Alžbety v Bratislave.
Za povšimnutie určite stoja aj niektoré základné sociologické pojmy.
Predmet sociológie tvoria dva typy problémov:
Sociálny problém - je ním to, čo určitá spoločnosť za problém považuje. Podľa súčasného amerického sociológa P.L. Bergera obyčajne hovoríme o sociálnych problémoch vtedy, keď niečo v spoločnosti nefunguje tak, ako by malo. Sociálne znamená, že sa problém netýka len jedného alebo niekoľkých ľudí, ale že postihuje celú spoločnosť.
Sociologický problém - týka sa sociológie ako vedy. Nejde o problém spoločnosti, v ktorej niečo nefunguje primeraným spôsobom, ale o problém, prečo niečo funguje práve určitým spôsobom a aké vnútorné a vonkajšie vzťahy v spoločnosti to spôsobujú. Prečo ľudia dodržujú pravidlá a normy, prečo sa každodenne správajú rovnakým spôsobom a vykonávajú rovnaké činnosti - ako teda funguje celý systém.

</doc>
<doc id="10309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10309" title="Psychológia">
Psychológia

Psychológia (z gréčtiny "psyché" = duša, "logos" = slovo) je veda zaoberajúca sa prežívaním a správaním.
Dejiny.
Z historického hľadiska je psychológia vedná disciplína, ktorá sa vyvinula z filozofie ako veda o duši, pričom zväčša nebolo presne stanovené, čo vlastne duša je. Podľa Alexandra Veľkého bola psychológia náuka o duši. V poslednej tretine 19. storočia sa začala psychológia rozvíjať ako samostatná vedná disciplína.
Avšak nemala jednotnú koncepciu, vznikali rôzne smery a školy. Rozpory medzi jednotlivými psychologickými prístupmi sa stali zároveň hnacou silou pre psychologické skúmanie.
Patologickými (chorobnými) duševnými stavmi a ich liečením sa zaoberá odbor medicíny - psychiatria.
Ako moderná veda skúma ľudské správanie empiricky a využíva pritom i výsledky ďalších prírodných vied, ako sú predovšetkým fyziológia, bunková biológia, neurobiológia, biochémia a štatistika. Výsledky psychológie sú využiteľné pri ovplyvňovaní problematického ľudského správania, na liečebné účely; na druhej strane výsledky psychológie sú veľmi dobre použiteľné i na ovplyvňovanie ľudského správania v obchodnej sfére, alebo aj na vojenské účely. 
Napriek tomu, že psychológia nemá hmotný predmet skúmania, je možné dokázať jej opodstatnenie vďaka vonkajším prejavom správania človeka a zmenami správania po psychologickej intervencii. 
Podľa Hegela je psychológia záverečná časť filozofie subjektívneho ducha, filozofická veda, ktorej predmetom je duch v podobe dialektickej syntézy duše a vedomia, a to vo forme teoretického ducha, praktického ducha a slobodného ducha. Psychológia má preskúmať jednotlivé schopnosti ducha.
Psychológovia.
Medzi psychológov patria napríklad: Alfred Adler, Mary D. Salterová Ainsworthová, Nancy Bayleyová, Eric Berne, Bruno Bettelheim, Erik Erikson, Viktor Emil Frankl, Anna Freudová, Sigmund Freud, Erich Fromm, Carol Gilligan, Nicky Hayes, Karen Horneyová, Arthur Janov, William James, Carl Gustav Jung, Rosabeth Mossová Kanterová, Alfred Kinsey, Abraham Maslow, Jean Piaget, Ann Marie Ryanová, Anna Roeová, Carl Rogers, Virginia Satirová, Carolyn Woodová Sherifová, Burrhus Frederic Skinner, Harry Stack Sullivan a Rollo May. Irvin Yalom.Wilhelm Wundt-zakladateľ psychológie
Slovenskí psychológovia: Anton Jurovský,Tomáš Pardel, Damián Kováč, Ondrej Kondáš, Jozef Koščo, Ladislav Košč, Ján Hvozdík, Libuša Maršalová, Ladislav Ďurič.

</doc>
<doc id="10310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10310" title="Vysoká škola">
Vysoká škola

 Vysoká škola je vzdelávacia a vedecká inštitúcia na výchovu najvyššie kvalifikovaných odborníkov. Slovenský zákon o vysokých školách ju definuje ako „vrcholnú vzdelávaciu, vedeckú a umeleckú ustanovizeň“. Môže sa deliť na fakulty.
„"Poslaním vysokých škôl, ktoré sú súčasťou európskeho priestoru vysokoškolského vzdelávania a spoločného európskeho výskumného priestoru, je rozvíjať harmonickú osobnosť, vedomosti, múdrosť, dobro a tvorivosť v človeku a prispievať k rozvoju vzdelanosti, vedy, kultúry a zdravia pre blaho celej spoločnosti. Napĺňanie tohto poslania je predmetom hlavnej činnosti vysokých škôl"“.
Dejiny vysokých škôl na Slovensku.
Vysoké školy v dejinách Slovenska:
Česko-Slovensko a prvá Slovenská republika.
Zahraničné vysoké školy.
Zahraničné vysoké školy poskytujú vysokoškolské vzdelávanie na území Slovenska podľa právnych predpisov štátu ich sídla na základe udelenia oprávnenia vydaného Ministerstvom školstva Slovenskej republiky. Práva a povinnosti študentov zahraničných vysokých škôl nie sú upravené zákonom o vysokých školách, ale právnymi predpismi štátu ich sídla. O rovnocennosti získaného dokladu o vzdelaní s dokladmi o vzdelaní vydávaných na Slovensku (vysokoškolský diplom, vysvedčenie o štátnej skúške, dodatok k diplomu) sa rozhoduje rovnako, ako v prípade dokladov o vzdelaní získaných štúdiom v zahraničí. 
Súčasná slovenská právna úprava vysokých škôl.
Zákon o vysokých školách.
Zákon o vysokých školách č. 131/2002 Z. z., ktorý ustanovuje podmienky, postupy a všetky ďalšie okolnosti štúdia, bol od svojho uvedenia do platnosti 26. marca 2002 do súčasnosti (2025) novelizovaný viac ako 50 krát.
Možnosť vysokých škôl preskúmať a prípadne odobrať akademický titul bola na Slovensku zavedená novelou zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách, konkrétne zákonom č. 137/2022 Z. z., ktorý nadobudol účinnosť v roku 2022 (minister Branislav Gröhling). Táto novela reagovala na spoločenský tlak po medializovaných prípadoch podvodne získaných titulov a zaviedla mechanizmus, ktorý umožňuje vysokým školám konať v prípadoch, keď existuje podozrenie na nečestné alebo protiprávne nadobudnutie titulu.​ O titul bude môcť absolvent prísť z dvoch hlavných dôvodov. „Rektor vyhlási riadne skončenie štúdia za neplatné alebo odníme titul, ak záverečná, rigorózna alebo habilitačná práca bola vypracovaná inou osobou,“ Kauza rigoróznej práce Andreja Danka ako politická a plagiátorská aféra prepukla v septembri 2018.Vtedajšia Ministerka školstva za SNS Martina Lubyová uviedla, „Po dvadsiatich rokoch vás nemôžu sekírovať za to, že ste niekde nedali úvodzovky,“ povedala Lubyová. Ešte počas jej ministrovania ministerstvo školstva predložilo na pripomienkovanie novelu, ktorá bol kritizovaná ako príliš všeobecná. Podľa nej o titul bude môcť absolvent prísť z dvoch hlavných dôvodov. „Rektor vyhlási riadne skončenie štúdia za neplatné alebo odníme titul, ak záverečná, rigorózna alebo habilitačná práca bola vypracovaná inou osobou.“ V súčasnosti platné úpravy obsahujú samostatné paragrafy (od § 108f) v časti "Vyhlásenie neplatnosti štátnej skúšky alebo jej súčasti, vyhlásenie neplatnosti rigoróznej skúšky alebo jej súčasti, odňatie vedecko-pedagogického titulu alebo umelecko-pedagogického titulu, návrh na odvolanie profesora a vzdanie sa akademického titulu" ako aj samostatný paragraf § 108l "Účasť na akademickom podvode".
Vysoká škola môže začať konanie o odňatí titulu (neplatnosti štátnej skúšky) v prípade, že absolvent bol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin, ktorý mu dopomohol získať titul (alebo získal výhodu, ktorá mala vplyv na riadne skončenie štúdia), alebo ak sa preukáže, že titul bol získaný podvodne. § 108f 137/2022 Z. z. Rektor začne konanie o odňatí titulu na základe viacerých (piatich) možných dôvodov. § 108g odst. 8 Rektorovi podáva stanovisko k odňatiu titulu komisia, ktorej členov vymenúva a odvoláva rektor a podľa odst 9. Podrobnosti o činnosti komisie upraví vnútorný predpis vysokej školy.
Konanie môže byť iniciované do troch rokov od právoplatného odsúdenia alebo do desiatich rokov od udelenia titulu. Návrh na prešetrenie môže podať akademický senát vysokej školy alebo fakulty, kde bol titul udelený, alebo Ministerstvo školstva. Rozhodnutie o odňatí titulu prijíma rektor na základe odporúčania poradnej komisie, pričom má na rozhodnutie 90 dní od začatia konania.​
Študijné programy a tituly.
Vysoké školy poskytujú vysokoškolské vzdelanie v rámci akreditovaných tzv. študijných programov, ktoré sa uskutočňujú v troch stupňoch:
Každá vysoká škola musí poskytovať aspoň 1. stupeň.
Delenia.
Delenie 1.
Od roku 2002, kedy nadobudol platnosť nový zákon o vysokých školách, sa rozlišujú:
Orgány.
Orgány akademickej samosprávy (verejnej) vysokej školy:
Akademickú obec vysokej školy tvoria učitelia a výskumní pracovníci, študenti, a pokiaľ tak určí štatút vysokej školy, aj ďalší zamestnanci vysokej školy.
Kvestor je najvyšším zamestnancom vysokej školy zabezpečujúcim hospodársky a administratívny chod školy.
Orgány akademickej samosprávy fakúlt sú rovnaké ako hore, ibaže namiesto rektora je dekan, vymenúvaný rektorom, namiesto prorektora je prodekan a namiesto kvestora je tajomník fakulty.
Orgánom (verejných) vysokých škôl vymenúvaným ministerstvom je trinásťčlenná Správna rada. Jej úlohou je „posilňovať väzbu verejnej vysokej školy v spoločnosti“. Reprezentuje na škole ministerstvo.
Poradným a kontrolným orgánom vlády pre vysoké školy a ich povoľovanie je dvadsaťjedenčlenná Akreditačná komisia.
Vysokoškolskí učitelia.
Vysokoškolskí učitelia pôsobia vo funkciách:
O udelenie titulu (najprv) „docent“ a (potom) „profesor“ sa môže uchádzať odborník, ktorý na vysokej škole patrične pôsobí a spĺňa určité kritériá. 
Titul „profesor emeritus“ môže udeliť rektor za významné prínosy v oblasti vedy alebo umenia a vzdelávania profesorovi staršiemu ako 65 rokov, ktorý skončil pracovný pomer s vysokou školou ako jej riadny profesor, a ktorý naďalej aktívne vedecky a pedagogicky pôsobí.

</doc>
<doc id="10311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10311" title="1465">
1465



</doc>
<doc id="10312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10312" title="1635">
1635



</doc>
<doc id="10313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10313" title="1657">
1657



</doc>
<doc id="10316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10316" title="Ošetrenie koreňového kanálika">
Ošetrenie koreňového kanálika

Ošetrenie koreňového kanálika alebo endodontické ošetrenie (gréc. "endon" = vnútri , "odous, odontos" = zub) je zákrok vykonávaný zubárom na zube, pri zápale zubnej drene (lat. "pulpitis") alebo zápale zubného lôžka (lat. "periodontitis"). Cieľom je vyčistenie kanálika od zapálených tkanív a baktérií, dezinfekcia kanálika a jeho hermetické zapečatenie. Endodontické ošetrenie je často jediná možnosť záchrany zuba pred vytiahnutím (lek. "extrakcia").
Postup.
Celé ošetrenie sa robí vždy v miestnom znecitlivení. Zubná dreň je počas výkonu živá, preto sa opísaný postup nazýva "vitálna extirpácia".
Príprava ošetrenia.
Endodontické ošetrenie je dlhé a náročné pre pacienta aj lekára. V rámci prípravy je veľmi dôležité poučenie pacienta o nasledujúcich krokoch ošetrenia. Aby sa zabránilo poškodeniu pacienta rôznymi chemikáliami, ktoré sú počas úkonu použité, mala by byť vždy použitá gumená blana v ústach pacienta (lek. "kofferdam"). Chráni aj lekára pred možnou infekciou, urýchľuje a sprehľadňuje prácu.
Otvorenie a odstránenie dreňovej dutiny.
Na trepanáciu dreňovej dutiny (gréc. "trypanon" = vrták, "trypao" = vŕtať) sa používajú predĺžené vrtáky, ktoré dosiahnu na dno dutiny po kaze. Dôjde k odstráneniu stropu dreňovej dutiny, zároveň často k jej amputácii (lat. "amputo" = orezávať, zo slov "amb-" okolo a "puto" čistiť). Pri amputácii si lekár musí dať pozor na prederavenie dna dreňovej dutiny (lek. "perforácia"). Po odstránení silne krvácajúcej zubnej drene sa objavia vchody do koreňových kanálikov. Rezáky a očné zuby majú jeden, črenové zuby dva a stoličky tri až štyri koreňové kanáliky.
Rozšírenie vchodov.
Na rozšírenie vchodov do koreňových kanálikov sa používajú tzv. rozširovače alebo reamery (angl. "ream" = vystružiť, rozšíriť). Čím ďalej častejšie sú používané rotačné endodontické nástroje, ktoré sa zasunú do mikromotora. Na rozšírenie môžu byť použité vrtáky Gates - Glidden, ktoré sú bezpečné a rýchle.
Odstránenie zubnej drene.
Exstirpácia drene (lat. "exstirpo" = vytrhnúť aj s koreňom, zo slov "ex-" vy- a "stirps" kmeň) sa vykonáva exstirpačnou ihlou. V lokálnom umŕtvení, väčšinou s obsahom vazokonstrikčnej látky, tento úkon nebolí a dreň len slabo krváca.
Rozšírenie koreňového kanálika.
Podstatou rozšírenia koreňového kanálika je očistenie zuba od infekcie a vytvorenie priestoru pre koreňovú výplň. Používajú sa endodontické nástroje: K-pilník (tiež Kerr file), H-pilník (tiež Hoedstrom file) alebo rotačné nástroje. Sú zoradené podľa veľkosti a štandardizované podľa ISO normy. Každá veľkosť je farebne odlíšená. Neopracovaný kanálik ma priemerne veľkosť ISO 15. Po skončení rozširovania je to najčastejšie ISO 35 až 45.
Na vyplachovanie dentínových pilín, pozostatkov drene a krvi sa najčastejšie používa chlórnan sodný (NaOCl), peroxid vodíka (H2O2) alebo chlórhexidín.
Plnenie koreňového kanálika.
Koreňový kanálik je po vyčistení naplnený tekutou výplňou, väčšinou so základom živice, ktorá stvrdne. Na dotlačenie takejto výplne sa používajú gutaperčové čapy. Sú triedené podľa ISO normy na veľkosti. Použije sa taká, aká bola veľkosť posledného použitého rozširovača.
Iné postupy.
Okrem vitálnej extirpácie sa môže zubná dreň pred ošetrením umŕtviť (lek. "devitalizovať"). Používajú sa devitalizačné pasty, ktoré obsahujú paraformaldehyd. V dnešnom zubnom lekárstve však nemajú miesto a používajú sa pri nedostatku času a ako „prvá pomoc“. V minulosti sa používali pasty s obsahom arzénu, ktoré je v dnešnej dobe zakázané používať.
Ak počas zápalu drene dôjde k prieniku masívnej infekcie do dreňovej dutiny, vzniká hnis. Jeho hromadenie v okolí zuba spôsobí tvorbu abscesu. V takomto prípade môže samotnému rozšíreniu a zaplneniu koreňového kanálika predchádzať vypustenie hnisu (lek. "evakuácia").

</doc>
<doc id="10317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10317" title="George W. Bush">
George W. Bush

George W. Bush, celým menom George Walker Bush (* 6. júl 1946, New Haven, Connecticut, USA) je americký politik, v poradí 43. prezident Spojených štátov amerických. Bush, člen Republikánskej strany, pochádza z prominentnej rodiny Bushovcov, do ktorej patrí tiež jeho starý otec (Prescott Bush, senátor USA), jeho otec (George H. W. Bush, bývalý prezident USA), a jeho brat (Jeb Bush, bývalý guvernér štátu Florida).
Predtým, ako sa stal prezidentom, bol George W. Bush podnikateľom v oblasti ropného priemyslu a profesionálneho bejzbalu. Bol zvolený za 46. guvernéra Texasu, a vyhral nomináciu Republikánskej strany v prezidentských voľbách v roku 2000. Bush sa stal prezidentom, keď vo volebnom boji porazil viceprezidenta Ala Gorea z Demokratickej strany v obzvlášť kontroverzných voľbách. Bush bol znovu zvolený za prezidenta v roku 2004, keď porazil senátora za štát Massachusetts, Johna Kerryho. V prezidentskej kampani používal na svoje odlíšenie južanský variant anglickej výslovnosti písmena W (double U), konkrétne „Dubya“. Táto prezývka mu časom prischla a označujú ho tak aj jeho priaznivci aj kritici.
Osobný život, vojenská služba a vzdelanie.
Bush je synom Georga H. W. Busha a Barbary Bushovej. Narodil sa v meste New Haven v štáte Connecticut, ale vyrastal v Midlande a Houstone v štáte Texas so svojimi súrodencami: Jebom, Neilom, Marvinom a Dorothy (mladšia sestra Robin zomrela ako trojročná v roku 1953 na leukémiu). Rodina trávila letá a väčšinu prázdnin na rodinnom letovisku Bush Compound v Maine.
Tak ako jeho otec, Bush bol študentom Phillips Academy (september 1961 – jún 1964) a neskôr univerzity v Yale (september 1964 – máj 1968). V Yale sa pridal k študentskej skupine Delta Kappa Epsilon (ktorej prezidentom bol od októbra 1965 do svojej promócie) a tajnej spoločnosti Skull and Bones. Bol študentom kategórie „C”, dosahujúc skóre 77 percent (bez žiadnych „A” hodnotení a s jedným hodnotením „D” z astronómie) s priemerným ročným hodnotením 2,35 zo 4,00. Hral bejzbal a ragby v juniorskom a seniorskom mužstve. Dostal titul „Bakalára filozofických vied” z histórie v roku 1968.
Po promócii z Yale nastúpil v roku 1968 na vojenskú službu v texaskej Národnej leteckej garde ako pilot vojenských lietadiel F-102. Z tohto dôvodu sa nezúčastnil vojny vo Vietname. Bol jedenkrát povýšený, dosiahol hodnosť 1st Lieutenant (nadporučík).
V septembri 1973 dostal povolenie na ukončenie svojej 6-ročnej vojenskej služby 6 mesiacov pred jej oficiálnym skončením, aby mohol začať navštevovať Harvardovu obchodnú školu.
Bushova vojenská služba bola označená za kontroverznú počas jeho politickej kampane pred prezidentskými voľbami v roku 2004. Politická právnická skupina Texans for Truth a iní Bushovi kritici sa snažili svedectvami rôznych osôb dokázať, že Bushov otec použil svoj politický vplyv na to, aby sa Bush nemusel osobne zúčastniť vojny vo Vietname.
Dvojročné štúdiá na Harvardovej obchodnej škole zakončil v roku 1975 diplomom MBA (Master of Business Administration), a tým je prvým prezidentom USA, ktorý získal tento diplom.
4. septembra 1976 zastavila Busha polícia blízko letoviska jeho rodiny v Maine. Bol zatknutý za riadenie auta pod vplyvom alkoholu. Bush priznal svoju vinu, zaplatil pokutu 150 dolárov a na dobu 30 dní mu bol odobratý vodičský preukaz v rámci štátu. Správy týkajúce sa tohto zatknutia objavila tlač 5 dní pred prezidentskými voľbami v roku 2000.
Bush označil dni predchádzajúce náboženskej konverzii ako svoje „nomádske” obdobie a „nezodpovednú mladosť”. Priznal, že v tých dňoch pil „príliš”. „Prestal som piť v roku 1986 a odvtedy som nevypil ani kvapku”. Túto zmenu sčasti pripísal stretnutiu s reverendom Billym Grahamom v roku 1985.
V roku 1977 sa oženil s Laurou Welchovou. V roku 1981 sa im narodili dievčatá dvojičky Barbara a Jenna. V roku 1986 vo veku 40 rokov opustil Episkopálnu cirkev a pripojil sa k cirkvi svojej manželky, Spojenej metodistickej cirkvi.
Podnikateľská kariéra a politické začiatky.
V roku 1978 sa Bush uchádzal o post v Snemovni reprezentantov USA, ale prehral v súboji s demokratickým protivníkom, senátorom Kentom Hanceom.
Začal teda svoju kariéru v oblasti ropného priemyslu založením podniku "Arbusto Energy", zameraného na hľadanie a ťažbu ropy a zemného plynu. Tento podnik musel čeliť energetickej kríze v roku 1979. Po tom, čo Bush zmenil meno podniku na "Bush Exploration", ho v roku 1984 predal konkurenčnej firme "Spektrum 7". Súčasťou podmienok predajnej zmluvy bolo, že sa Bush stane generálnym riaditeľom (CEO) tejto firmy. S podobným scenárom sa firma zlúčila v roku 1986 s "Harken Energy Corporation", ktorej riaditeľom sa stal opäť George W. Bush. Niektorí obviňujú preto jeho otca (v tom čase viceprezidenta USA), že vyvinul nátlak, aby sa niektoré údajne podozrivé prvky tohto predaja nestali predmetom vyšetrovania.
Potom čo pracoval na víťaznej prezidentskej kampani svojho otca v roku 1988, združil svojich blízkych priateľov a s nimi v roku 1989 kúpil 86 % bejzbalového družstva Texas Rangers za 75 miliónov dolárov. Bush získal 2 % podiel, keď investoval $606 302, z ktorých kryl $500 000 z bankovej pôžičky. V roku 1990 splatil pôžičku predajom akcií Harken Energy. Bush pôsobil 5 rokov ako výkonný generálny partner Rangerov. Bol aktívny v oblasti mediálnych vzťahov družstva a v zabezpečovaní výstavby nového štadiónu The Ballpark Arlington, ktorý bol otvorený v roku 1994. Bushova prominentná úloha v družstve Texas Rangers mu priniesla popularitu po celom Texase.
V roku 1994 predal toto družstvo, aby mohol kandidovať na post guvernéra. Víťazstvo získal vo volebnom boji s populárnou demokratickou kandidátkou Ann Richards, vo voľbách z 8. novembra 1994 zvíťazil v pomere 53 % k 46 %. V roku 1998 vyhral druhý mandát na post guvernéra, čím sa stal druhým republikánskym guvernérom Texasu od roku 1877 a prvým guvernérom tohto štátu, ktorý slúžil dva kompletné štvorročné mandáty (do roku 1975 mohli guvernéri slúžiť len dvojročné mandáty).
Bush uskutočnil ako guvernér viaceré významné legislatívne zmeny v oblastiach kriminálnej spravodlivosti, trestného práva a financovania školstva. Jeho politika sa stala veľmi sledovanou, najmä v Európe, a to kvôli dôraznému využívaniu trestu smrti: podpísal príkaz vykonania právneho rozsudku pre 152 väzňov uznaných vinnými z trestných činov a odsúdených na smrť. To bolo viac ako vo funkčných obdobiach iných guvernérov, aj keď vysoký počet popráv nebol pre Texas nezvyčajný. Hoci vládne väčšinový konsenzus, že Bush uskutočnil významné zmeny, neexistuje konsenzus, či tieto zmeny boli pozitívne alebo negatívne. V každom prípade Bushov reformný prístup, v kombinácii s politickým a rodinným zázemím, ho katapultoval do politiky národného významu. Preto sa v období politických kampaní nástupcov prezidenta Billa Clintona javil Bush ako kľúčová postava.
Prezidentské voľby roku 2000.
"Hlavný článok: Prezidentské voľby v USA v roku 2000"
Bushovým protivníkom v kampani na prezidentské voľby roku 2000 bol kandidát Demokratickej strany Al Gore. V kampani, v ktorej Bushovi radil majster volebných kampaní Karl Rove, Bush vyzdvihol svoju vôľu zaoberať sa najmä vnútornými záležitosťami krajiny a znížiť zahraničnú angažovanosť Spojených štátov, čo bolo v súlade s izolacionistickou tradíciou Republikánskej strany. Sám seba vyhlasoval za „súcitného” konzervatívca. Počas kampane presadzoval povolenie náboženským charitatívnym spolkom zúčastňovať sa federálne podporovaných programov, používanie vzdelávacích lístkov, ťažbu ropy v národnom parku Arctic National Wildlife Refuge na Aljaške, reštrukturalizáciu armády USA, a iné. Čo sa týka zahraničnej politiky, vyhlasoval, že je proti zahraničným národno-budovateľským („nation-building“) pokusom. Názor zmenil až po útokoch 11. septembra 2001.
Voľby sa vyznačovali kontroverznosťou. Výsledky boli v niektorých štátoch veľmi tesné, predovšetkým na Floride. Na Floride podľa oficiálnych výsledkov Bush získal 2 912 790 hlasov a Al Gore 2 912 253. Televízie najprv označili za víťaza Al Gora, ale neskôr výsledok označili za chybu a za víťaza začali označovať Busha. V tom čase bol Guvernérom Floridy práve Bushov brat. Ku koncu sčítania hlasov sa hovorilo, že kto získa Floridu, získa aj kreslo prezidenta USA.
Advokáti Al Gorea dosiahli na Najvyššom súde Floridy (v ktorom 6 sudcov zo 7 bolo nominovaných demokratmi) nové manuálne sčítanie hlasov v troch obvodoch: Miami Dade, Palm Beach a Broward, ktorých voličská základňa je väčšinovo demokratická. Schválením tohto Najvyšší súd Floridy presiahol svoje právne kompetencie, čo hneď napadli právnici Georgea W. Busha. Po prvom upozornení anuloval Najvyšší súd USA (v ktorom 7 sudcov z 9 bolo nominovaných republikánskymi prezidentmi; aj keď všeobecne boli 4 považovaní za liberálnych, 4 za konzervatívnych a jedna sudkyňa bola považovaná za umiernenú) toto nariadenie a zastavil sčítanie hlasov, čím fakticky Najvyšší súd rozhodol o výsledkoch prezidentských volieb.
Ďalšie tesné výsledky boli v Novom Mexiku (+0,06 % pre Ala Gora); vo Wisconsine (+0,22 % pre Ala Gora); Iowe (0,31 % pre Ala Gora), Oregone (0,44 % pre Ala Gora). Ďalšie rozdiely už prekračovali aspoň 1 % hranicu.
Na záver bol George W. Bush zvolený prezidentom Spojených štátov amerických po rozhodnutí Najvyššieho súdu, vďaka volebným hlasom z Floridy (ktoré ale Najvyšší súd zakázal prepočítať!). 
Ani jeden z kandidátov nedosiahol väčšinu v ľudovom hlasovaní – Bush získal 47,9 percenta hlasov, Al Gore 48,4 percenta hlasov. Gore však dosiahol pluralitnú väčšinu nazbierajúc o 540 000 hlasov viac zo 105 miliónov hlasov (čo však vzhľadom na americký volebný systém nemusí znamenať víťazstvo). 
Toto boli prvé prezidentské voľby USA od roku 1888, kedy víťazný kandidát dosiahol menej ľudových hlasov ako jeho oponent, prvýkrát od roku 1876, čo došlo k volebnému sporu, a vôbec prvýkrát v histórii USA, keď bola konečná voľba prezidenta prisúdená rozhodnutiu Najvyššieho súdu.
Všetky tieto fakty vážne spochybňujú regulárnosť Bushovho víťazstva v týchto Prezidentských voľbách.
" Pozri aj: Prezidentské voľby v USA"
Bush bol inaugurovaný za prezidenta 20. januára 2001. 29. októbra 2002 podpísal návrh zákona Help America Vote Act z roku 2002, ktorým sa malo zovšeobecniť používanie sčítacích strojov na registráciu volebných lístkov.
Prezidentská funkcia vo volebnom období 2001 – 2004.
Domáca politika.
Ekonomika.
Bush začal svoj prezidentský mandát v ťažkej ekonomickej situácii po prasknutí internetovej bubliny a pod hrozbou recesie.
Zaviedol najvýznamnejšie známe zníženie daní s cieľom oživiť americkú spotrebu.
Počas prvého volebného obdobia dosiahol v Kongrese schválenie zníženia troch hlavných daní. Toto zahŕňalo zvýšenie odpočtu zo štandardnej dane z príjmu pre zosobášené dvojice, zrušilo daň z nehnuteľností a znížilo mieru marginálnej dane. Tieto zníženia boli dočasné, ale Bush požiadal Kongres, aby sa stali stálymi.
Podľa Kongresového rozpočtového centra zníženia daní znížili do roku 2003 celkový federálny príjem, ako podiel z Hrubého domáceho produktu (HDP) na najnižšiu mieru od roku 1959. Následok zníženia daní a tým zvýšenia štátnych výdavkov vytvoril v absolútnych číslach rekordný deficit rozpočtu (nie v percentách z HDP). Zatiaľ čo v poslednom roku vlády Billa Clintona vykazoval federálny rozpočet ročný prebytok 230 miliárd dolárov, počas Bushovej vlády sa premenil prebytok na deficit. V roku 2003 dosiahol ročný rekordný deficit 374 miliárd dolárov v absolútnych číslach. Predstavovalo to 3,5 % HDP, čo je v percentách domáceho produktu menej, ako niektoré predchádzajúce deficity. Z pohľadu niektorých ekonómov má len takéto porovnávanie význam – pretože absolútne čísla kvôli tomu, že ekonomiky rastú, porovnania skresľujú.
Zvýšil rozpočet vnútornej a zahraničnej bezpečnosti, ale znížil výdaje na nevojenské programy. Výdavky štátu sa zvýšili o 20 % za štyri roky (opäť ale len pri porovnávaní absolútnych čísiel. Pri pohľade na podiel výdavkov na HDP bol rast pomalší).
Niektorí ekonómovia však hovoria o ekonomickom zázraku počas Bushovho prvého volebného obdobia. Hospodárstvo krajiny, ktorá krátko po prevzatí moci stála na pokraji recesie, začalo pomaly naberať na sile. Napríklad hospodársky rast vo výške 8,2 % a 4,0 %, ktorý zaznamenalo USA v 3. a 4. štvrťroku roku 2003, znamenal najvýraznejší rast ekonomiky USA za posledných 20 rokov (čísla sú prepočítané na ročnú bázu). Pri prevzatí moci ekonomika rástla ročným tempom na úrovni 0,8 %, v roku 2002 už 1,9 %, v roku 2003 rast dosiahol 3,0 % a vo volebnom roku 2004 dokonca 4,2 %.
Zvýšila sa dôvera investorov v dobré vyhliadky ekonomiky USA a začal sa pomaly prebúdzať export USA, aj vďaka devalvácii doláru. V prvej časti volebného obdobia boli hlavným ťahúňom rastu HDP vládne výdavky a spotreba domácností (hradená na dlh), v druhej polovici prvého volebného obdobia začala prevažovať spotreba domácností spolu s fixnými investíciami firiem a rastom exportu, ktorý prevyšoval rast importu. Spojené štáty sa tak z pohľadu celosvetového rastu a z pohľadu vývoja európskych ekonomík stali „hospodárskym skokanom roku 2003”. Rástli totiž osemkrát rýchlejšie ako EMÚ, kde rast v tom roku dosahoval len 0,4 %. Podobný rozdiel bol zachovaný aj v roku 2004.
K pozitívnemu vývoju došlo v USA aj v niektorých ďalších oblastiach hospodárstva. V rokoch 2001 – 2003 vzrástla produktivita práce najviac za posledných 50 rokov. Americká akciová burza sa v priebehu roku 2003 spamätala zo strát v roku 2001 (Dow Jones Industrial Index vzrástol o 40 % a technologický index Nasdaq Composite sa zhodnotil o vysokých 70 %) Slušným tempom rástli zisky amerických spoločností a na konci volebného obdobia sa podarilo otočiť aj vývoj nezamestnanosti a miera inflácie sa dostala na prijateľnú úroveň približne dvoch percent.
Pri prevzatí moci nezamestnanosť dosahovala úroveň 4,2 % (január a február 2001). Už vtedy mala silnú stúpajúcu tendenciu zdedenú po predchádzajúcej vláde. Mesiac pred nástupom do úradu dosahovala len 3,9 %, čo znamená, že v priebehu posledného mesiaca vlády Billa Clintona zaznamenala nárast 0,3 %. Rast pokračoval aj v ďalších mesiacoch, v septembri 2001 už nezamestnanosť dosiahla hranicu 5 %. Po útokoch z 11. septembra 2001 nastúpil jej ďalší prudký rast. V apríli 2002 už siahala na 5,9 %, v decembri sa dostala na 6 %. V júni 2003 dosiahla svoj vrchol – 6,3 %, v ďalšom období už začala klesať, napríklad do konca roka spadla na úroveň 5,7 %. Vo volebnom mesiaci (november 2004) klesla na ešte prijateľnejšiu úroveň – 5,4 %. Pokles nezamestnanosti pokračoval aj v druhom volebnom období, v júni 2005 podľa štatistík nezamestnanosť dosiahla 5,0 %.
Celkove sa však počas jeho prvého mandátu pod vplyvom ekonomickej recesie z roku 2001 zvýšila nezamestnanosť prvýkrát od roku 1992, za čo ho kritizovali stúpenci Johna Kerryho. Týmto sa Bush stal prvým prezidentom od čias Herberta Hoovera, počas vlády ktorého bola zaznamenaná jasná strata pracovných miest. Po prezidentských voľbách roku 2004 došlo k nárastu počtu pracovných miest, čím sa dosiahla úroveň roku 1996.
Z makroekonomických ukazovateľov bol najväčším negatívom amerického hospodárstva dvojitý deficit. A to deficit federálneho rozpočtu, ako aj deficit bežného účtu platobnej bilancie. V snahe riešiť deficit platobnej bilancie sa Bush snažil zaviesť vysoké clá na niektoré produkty upadajúceho primárneho sektoru (hutníctvo, poľnohospodárstvo), ktoré trpeli veľkou zahraničnou konkurenciou (v prvej časti volebného obdobia). Bushove zavedenie poplatkov za import ocele a kanadských drevárskych a tesárskych výrobkov bolo kontroverzné vo svetle vyzdvihovania iných foriem voľného trhu a vyslúžilo si kritiku z viacerých táborov, vrátane vlastného táboru konzervatívcov a ekonomických liberálov. Poplatky za dovoz ocele boli neskôr pod tlakom Svetovej obchodnej organizácie ("World Trade Organization") zrušené.
Životné prostredie.
Jedným z prvých rozhodnutí v tejto oblasti bolo odmietnutie podpísania Kjótskeho protokolu, ktorého cieľom je zníženie emisií oxidu uhličitého. Za toto si od časti európskych vodcov vyslúžil ostrú kritiku. Jeho otec kedysi vyhlásil, že „o americkom životnom štýle sa nevyjednáva“ ("American way of life is non-negotiable"). Bush argumentoval tým, že podpísanie Kjótskeho protokolu by viedlo k ohrozeniu ekonomiky USA a navádzal k iným spôsobom riešenia ekologických problémov, najmä k technickým inováciám šetriacim prostredie pred zmluvným zákazom emisií. V rámci svojho programu, ktorý označil za ekologický, napríklad výrazne zvýšil príspevky vlády na vývoj nových technológií šetriacich životné prostredie.
V roku 1997, kedy zástupcovia USA a ostatných krajín rokovali o Kjótskom protokole, sa Senát USA hlasovaním 95 ku 0 postavil proti akejkoľvek dohode o globálnom otepľovaní, ktorá nevyžaduje záväzky zo strany ekonomicky rozvíjajúcich krajín (India, Čína). Hoci bol Kjótsky protokol v roku 1998 symbolicky podpísaný Petrom Burleighom, výkonným veľvyslancom USA v Organizácii Spojených národov, vláda Billa Clintona nikdy nepredložila Senátu jeho ratifikáciu.
Environmentálne skupiny naznačujú, že mnohí členovia Bushovej vlády majú prepojenia s energetickým, automobilovým priemyslom a inými skupinami, ktoré sa stavajú proti ochrane životného prostredia. Bush vyhlasuje, že dôvodom nepodpísania Kjótskeho protokolu je fakt, že je nespravodlivo prísny voči USA, zatiaľ čo je príliš benevolentný voči iným krajinám, napríklad Číne. Obrátil sa tiež na výskumné organizácie kvôli fenoménu globálneho otepľovania žiadajúc uskutočnenie dôsledného výskumu, ktorý by potvrdil súvislosť medzi globálnym otepľovaním a ľudskou činnosťou. Pozri aj Americká pozícia voči Kjótskemu protokolu.
Svoje názory vláda obhajovala aj tým, že neexistuje konsenzus vedcov ohľadom globálneho otepľovania, keď zdôrazňovali napríklad Oregonskú petíciu, v ktorej 19 600 vedcov vyjadrilo svoj nesúhlas s tým, či vôbec globálne otepľovanie spôsobené ľudskou činnosťou existuje. Vláda tým však ignorovala závery vyšetrovania Medzivládneho panelu o zmene klímy OSN, podľa ktorých je otepľovanie planéty spôsobené najmä ľudskou činnosťou.
Po požiaroch spojených so suchom v roku 2002 sa Bush zasadzoval za dôraznejšie vytváranie protipožiarnych nezalesnených pásov z dôvodov bezpečnosti. V decembri 2003 podpísal zákon "Iniciatíva za zdravé lesy" (Healthy Forests Initiative). Cieľom zákona bolo zamedziť požiarom podobným z leta roku 2002. Niektoré environmentálne skupiny ho obvinili, že tým umožní drevospracujúcim firmám zrezávať len vyššie porasty (odolnejšie proti požiarom, vlhkejšie), ako prízemné porasty, často vyschnuté. 
Ďalším počinom v tejto oblasti bola Bushova "Iniciatíva za čistú oblohu" (Clear Skies Initiative,). V úvodnom prejave k tejto iniciatíve Bush vyhlásil, že „ekonomický rast je kľúčom k pokroku v environmentálnej oblasti, pretože rast je to, čo poskytuje zdroje pre investície do čistých technológií“.
V prejave uviedol, že emisie:
Zníženia navrhol zrealizovať v dvoch fázach, prvá končí v roku 2010 a druhá v roku 2018. Napríklad každá elektráreň podľa návrhu musí získať povolenie na vypustenie každej tony uvedených látok. Program bol založený najmä na trhových prostriedkoch, keď umožnil obchodovať s povoleniami. Tým spoločnosti používajúce nové technológie môžu ušetriť svoje kvóty a predať ich ďalším spoločnostiam. Iniciatívu Bush obhajoval úspechom programu z roku 1995, ktorý podobne pristupoval k emisiám SO2.
Jeho oponenti k iniciatíve vyhlásili, že uplatňovanie nástrojov, ktoré táto iniciatíva obsahuje, vedie v konečnom dôsledku k znečisteniu väčšiemu ako predtým.
Podpísal tiež "Great Lakes Legacy Act of 2002", ktorý povoľuje federálnej vláde začať s čistením znečistených a kontaminovaných sedimentov jazier Great Lakes. V tom istom roku podpísal aj tzv. "Browfieldov" zákon, ktorý zrýchľuje proces čistenia opustených priemyselných zón.
11. augusta 2003 Bush, po demisii Christine Whitman z postu riaditeľa Americkej agentúry ochrany životného prostredia, menuje na tento post Michaela O. Leavitta.
Podľa Georga Busha sa ekológia úzko prelína s výskumom. Tvrdí, že ekologický pokrok možno dosiahnuť len novými čistejšími technológiami a nie zákonnými príkazmi. Snažil sa ponúknuť ekologickú náhradu za ropné produkty v doprave. Bush preto vyčlenil 1,2 miliardy dolárov z federálneho rozpočtu na obdobie piatich rokov na vývoj vodíkom poháňaných vozidiel bez emisií. Ďalej podporil vývoj v tvorbe „zeleného benzínu“ z kukurice a výskum v oblasti využitia bionafty vznikajúcej z odpadových materiálov. V rámci tohto programu presadil aj zníženie daňového zaťaženia pre ľudí používajúcich automobily s nižšími emisiami.
Morálna tradícia a ľudské práva.
Bush sa označuje za priaznivca „pro-life“, teda jeho cieľom je takzvaná „podpora kultúry života”. Hneď po voľbách menoval za ministra spravodlivosti Johna Ashcrofta, známeho svojim nepriateľským postojom voči interrupciám. Zrušil federálnu pomoc zahraničným združeniam nakloneným prerušeniu tehotenstva a ochrane pred oplodnením. Z veľkej miery jeho postoje vysvetľovala manželka Laura. Tvrdila, že dobrovoľné prerušenie tehotenstva v Spojených štátoch amerických sa týmto nespochybňuje.
Zrušil pomoc fondom nabádajúcim k použitiu prezervatívov a pomáhajúcim prostitútkam, a to v prospech fondov nabádajúcich k sexuálnej abstinencii. V júli 2002 Bush zrušil podporu Populačnému fondu OSN (UNFPA). Bush vyhlásil, že UNFPA podporuje násilné potraty a sterilizácie v Číne.
Bush sa postavil proti legálnemu uznaniu manželstva osôb rovnakého pohlavia a podporuje zavedenie civilného zväzku („Nemyslím si, že by sme mali popierať ľudské právo na civilný zväzok, legálnu ustanovizeň” – ABC News, október 2004). Podporuje doplnok zákona o federálnom manželstve (Federal Marriage Amendment) a navrhuje doplniť Ústavu Spojených štátov amerických o tvrdenie, že „manželstvo je zväzok jedného muža a jednej ženy“.
Počas Bushovho prvého volebného obdobia sa nominovaný veľvyslanec Rumunska Michael E. Guest stal prvým otvorene homosexuálnym politikom, uznaným Senátom za veľvyslanca USA (prvému otvorene homosexuálnemu veľvyslancovi Jamesovi Hormelovi senát neschválil jeho nomináciu).
Náboženstvo.
George W. Bush je takzvaný “znovuzrodený-kresťan”, to znamená kresťan, ktorý znovu objavil vieru a akoby sa nanovo narodil prostredníctvom viery. Jeho konverzia je spájaná s menom reverenda Billyho Grahama, neoficiálne nazývaného „evanjelikálny pápež“. Priznáva sa, že sa viackrát do dňa modlí a vo svojich prejavoch referuje viac či menej otvorene na verše z Biblie. Viackrát spomínal v prejavoch aj Korán, prípadne z neho citoval alebo ho dokonca označil za slová pochádzajúce od Boha . „Budem prezidentom všetkých, bez rozdielu vašej viery,“ vyhlásil bezprostredne po znovuzvolení George W. Bush.
Z náboženských dôvodov sa Bush stavia proti eutanázii, proti výskumom buniek z ľudských embryí, vyjadruje nepriateľský postoj voči interrupciám a je formálne proti manželstvu dvoch osôb rovnakého pohlavia. Intenzívnym zavádzaním náboženského rozmeru do politiky si získal mnoho priaznivcov z tábora konzervatívnych kresťanov. Podarilo sa mu získať voličov aj vďaka tomu, že dokázal na svoju stranu priviesť široké masy evanjelikálov. Dokonca v prezidentských voľbách v roku 2004 podľa prieskumov dobyl katolícku voličskú základňu, získaním mierne viac ako 50 % volebných hlasov proti katolíkovi Kerrymu, ktorý sa snažil osloviť túto voličskú základňu z pozície svojej viery (Kerrymu sa nepodarilo získať podporu mnohých svojich súvercov kvôli svojej otvorenej podpore práva ženy na potrat). Z toho istého dôvodu si však Bush získal i odporcov z radov nábožensky liberálne orientovaných Američanov i niektorých zahraničných pozorovateľov, ktorí uprednostňujú laicitu (svetskosť) štátu.
9. apríla 2005 sa George W. Bush stal prvým úradujúcim americkým prezidentom, ktorý sa osobne zúčastnil na pohrebe pápeža. Sprevádzali ho jeho predchodcovia Bill Clinton a jeho otec George H. W. Bush.
Už v roku 2001 začal Bush pracovať s republikánmi v kongrese na schválení legislatívy, ktorá by menila spôsob, akým federálna vláda regulovala, zdaňovala a podporovala neziskové organizácie riadené náboženskými organizáciami. Hoci prvoradou v rámci tejto legislatívy bola možnosť, aby tieto organizácie mohli čerpať federálnu podporu, ďalší zákon priniesol požiadavku, aby organizácie oddelili svoje charitatívne funkcie od náboženských. Bush tiež vytvoril "Úrad Bieleho domu pre komunitné a na viere založené iniciatívy" (White House Office of Faith-Based and Community Initiatives). Niektoré organizácie, ako napríklad "Únia amerických občianskych slobôd" (American Civil Liberties Union) kritizovali tento Bushov program.
Menšiny a imigračná politika.
Bushova vláda, tak rovnako ako v prvom, tak i v druhom volebnom období, bola najotvorenejšou vládou voči národnostným menšinám v histórii. Národnostná rôznorodosť jeho vládneho kabinetu ho zaradila do Guinessovej knihy rekordov. Bližšie informácie možno nájsť v časti venujúcej sa kabinetu.
Ďalej Bush navrhol imigračný zákon, ktorý by široko rozšíril použitie hosťovských pracovných víz. Jeho návrh by zrovnoprávnil zahraničných pracovníkov, aj keď by títo nemali právo na trvalý pobyt alebo štátne občianstvo. Prezident Bush sa postavil proti amnestii pre ilegálnych prisťahovalcov, ktorých počet sa v USA odhaduje na 15 miliónov.
V roku 2002 Bush tlačil na Trenta Lotta, republikánskeho vodcu Senátu, aby podal demisiu kvôli nostalgickým vyhláseniam týkajúcim sa národnostnej segregácie, ktoré povedal pri príležitosti spomienky na bývalého kandidáta prezidentských volieb z roku 1948, senátora Stroma Thurmonda.
Zdravie.
Bush presadzoval aj v oblasti zdravotníctva prístupy založené na konkurencii a voľnom trhu (osobné účty na sporenie, atď.). Hlavným zákonom, ktorý implementoval jeho zmeny bol "Medicare Act of 2003" . Tento zákon spôsobil najväčšiu zmenu v programe Medicare počas jeho 38 ročnej existencie (od roku 1965). V prvom desaťročí sa vplyvom zmien do programu investuje o 395 miliárd dolárov viac, ako bolo plánované. Zákon sa podarilo presadiť po dlhých diskusiách, prešiel kongresom až po tom, ako s ním súhlasila aj "Americká asociácia dôchodcov" (American Association of Retired Persons).
Za najdôležitejšiu zmenu možno považovať zavedenie špeciálnych osobných účtov na sporenie na zdravotné výdavky pre pracujúcu populáciu (Health Savings Accounts). Tieto účty nie sú zdaňované. Zákon ďalej zabezpečil príspevok a daňové úľavy zamestnávateľom, ktorý sa rozhodnú prispievať svojim zamestnancom na zdravotné poistenie. Od roku 2010 umožní čiastočnú privatizáciu niektorých častí tohoto programu. Pre už nepracujúcich ľudí (dôchodcovia, invalidi) zákon finančne sprístupnil lieky na predpis.
Zákon sa špeciálne venuje aj zdravotníctvu mimo miest s cieľom zvýšiť zdravotnícku dostupnosť, keď pridáva špeciálny bonus 25 miliárd dolárov pre nemocnice v menších mestách. Podľa niektorých prepočtov zákon pomocou nových komunitných zdravotných centier umožňuje lepšie obslúžiť 3 milióny ľudí. Od bohatších ľudí požaduje mierne vyššie príspevky ako pred jeho zavedením.
Školstvo.
V januári 2002 Bush podpísal svoj program „No Child Left Behind“ (Nezabudnúť na žiadne dieťa). Program bol zameraný na podporu najnižšieho školstva a zabezpečuje viac zdrojov pre školy. Kritici hovoria, že školy nedostali dostatok prostriedkov, aby mohli splniť požiadavky zavádzané programom, hoci Výbor snemovne reprezentantov pre vzdelanie a prácu (House Committee on Education and the Workforce) v júni 2003 vyhlásil, že počas troch rokov pod Bushovou vládou sa rozpočet pre školstvo zvýšil o 13,2 miliardy dolárov.
Veda a výskum.
Prezident Bush zaviedol niektoré obmedzenia na podporu výskumu kmeňových buniek. Financovanie federálnou vládou najprv schválil predchodca Clinton (19. januára 1999), ale do žiadneho programu neboli poslané peniaze až do vytvorenia rozpočtových pravidiel. Tie Clintonova vláda vydala 23. augusta 2000. Už 9. augusta 2001, ešte predtým ako bol udelený akýkoľvek grant, Bush ohlásil, že spraví v rozpočtových pravidlách zmeny, ktoré umožnia podporovať len výskum na už existujúcich kmeňových bunkách.
Koncom roka 2002 podpísal zákon, ktorý zabezpečil zdvojnásobenie finančných prostriedkov pre "National Science Foundation" (Nadácia národnej vedy) počas piatich rokov. Cieľom bolo vytvoriť nové vzdelávacie postupy v matematike a vede pre deti na základných školách a stredných školách.
14. januára 2004 Bush oznámil založenie "Vízie vesmírneho výskumu" (Vision for Space Exploration), v rámci ktorej je plánovaný návrat na Mesiac do roku 2020 a realizácia Medzinárodnej vesmírnej stanice do roku 2010 a eventuálne vyslanie astronautov na Mars. Hoci sa plán stretol často s rezervovanými reakciami, schválenie jeho rozpočtu s malými zmenami prešlo hneď po novembrových voľbách.
Vo februári 2004 podpísalo 5000 vedcov (medzi ktorými bolo 48 držiteľov Nobelovej ceny) z "Únie zainteresovaných vedcov" (Union of Concerned Scientists) vyhlásenie (Scientific Integrity in Policymaking) kritizujúce vládu Georgea W. Busha za „spolitizovanie“ výskumu. Obviňovali vládu z modifikácie správ o globálnom otepľovaní "Environmentálnej agentúry životného prostredia" a z výberu členov výskumných poradenských výborov podľa politických názorov a nie podľa vedeckých skúseností.
Bush vyčlenil 1,2 miliardy dolárov z federálneho rozpočtu na obdobie piatich rokov na vývoj vodíkom poháňaných vozidiel bez emisií. Cieľom je ponúknuť ekologickú náhradu za ropné produkty v doprave. Ďalej podporil vývoj v oblasti tvorby „zeleného benzínu“ z kukurice a výskum v oblasti využitia bionafty vznikajúcej z odpadových materiálov. V rámci tohto programu presadil aj zníženie daňového zaťaženia pre ľudí používajúcich automobily s nižšími emisiami.
Zahraničná politika.
Všeobecný prehľad.
Bushova politická ideológia je vo všeobecnosti označovaná ako konzervativizmus. Vo volebnej kampani v roku 2000 sa definoval ako súcitný konzervatívec. Jeho zahraničná politika je ovplyvňovaná neokonzervatívnym think tankom Project for the New American Century (Projekt pre nové americké storočie, PNAC). Dokazuje to aj prítomnosť niektorých zakladateľov PNAC (Dick Cheney a Donald Rumsfeld) na najvyšších miestach v administratíve.
Počas volebnej kampane pred prvým volebným obdobím presadzoval silnejšiu ekonomickú spoluprácu a lepšie politické vzťahy s krajinami Latinskej Ameriky, najmä s Mexikom, a zmenšenie snáh o „budovanie národov“. Názor zmenil po teroristických útokoch z 11. septembra 2001, keď svoju pozornosť z okolia USA preniesli na Blízky východ. Takmer mesiac po útokoch USA vytvorili širokú koalíciu, ktorá 7. októbra 2001 začala operáciu v Afganistane s cieľom odstrániť vládu Talibanu, ktorý poskytoval podporu teroristickej sieti al-Káida. Koalícia počas tejto vojny podporovala najmä opozíciu z vnútra krajiny vzdušnými útokmi. Do krajiny vstúpili len malé pozemné jednotky. Nasledovali snahy vytvoriť s pomocou OSN v Afganistane novú vládu pod vedením Hamida Karzaia. Napriek úspechu pri porážke Talibanu sa nepodarilo chytiť alebo zabiť Usámu bin Ládina. Časť vojakov ostala v Afganistane dodnes. V krajine sa 9. októbra 2004 uskutočnili aj prezidentské voľby, ktoré zahraniční pozorovatelia označili za demokratické. Ďalším dôležitým rozhodnutím bola zmena pomerov v Iraku. Takzvaná koalícia „ochotných“ vstúpila po niekoľko dňovom ultimáte udelenom Saddámovi do Iraku 20. marca 2003 s cieľom zbaviť moci diktátora a nahradiť ho novou demokraticky zvolenou vládou. Rovnako sa Bush snažil aj o zmeny v konflikte medzi Izraelom a Arabmi obývajúcimi okupované územia. Palestínčanom sľúbil podporu pri vytváraní vlastného štátu. Navrhol takzvanú Cestovnú mapu v spolupráci s Ruskom, niektorými európskymi krajinami a OSN. Tá hovorila o postupných ústupkoch z obidvoch strán, pričom na konci bola existencia dvoch samostatných štátov v tejto oblasti.
Z ďalších dôležitých rozhodnutí treba spomenúť odstúpenie z 14. decembra 2001 od zmluvy z roku 1972 o antibalistických strelách (Anti-Ballistic Missile Treaty,), ktorá bola chrbtovou kosťou pre Americko-sovietsku nukleárnu rovnováhu počas studenej vojny. Ako dôvod administratíva uviedla, že už nie je relevantná. Zmluva zakazovala vybudovať ochranný systém a ponechávala tak krajinu otvorenú útoku druhej strany s tým, že ani druhá strana nebude ochotná riskovať odvetu. Takýto koncept sa označuje ako „vzájomne zaručené zničenie“, v angličtine „mutually assured destruction“. Kritici tento systém označovali skratkou MAD, čo v preklade znamená bláznivý. Po vypovedaní zmluvy mohli USA pokračovať vo vývoji pomerne kontroverzného obranného systému. Testy preukázali zmiešané výsledky – úspechy striedali zlyhania.
Medzinárodný trestný súd (International Criminal Court, ICC) vznikol 1. júla 2002. Sídli v holandskom Haagu. 
Je ustanovený ako stály trestný súd pre stíhanie páchateľov. Bushova administratíva sa obávala, že tento súd sa „zvrhne“ na nástroj súdiaci amerických diplomatov, politikov a vojakov, upozorňujúc na to, že v ICC budú mať podobne ako je to údajne v OSN moc nezodpovedné krajiny porušujúce ľudské práva (odkazujúc sa napríklad na Líbyu, ktorá bola zvolená 20. januára 2003 za predsedajúcu krajinu Komisie pre ľudské práva). George W. Bush sa na adresu súdu vyjadril: „Ja sa k ICC nepripojím. Je to mŕtvola v Haagu, kde nevypočítateľní sudcovia a žalobcovia môžu dostať našich vojakov alebo diplomatov pred súd.“ Vláda znížila vojenskú podporu tým štátom, ktoré s ňou neuzatvorili bilaterálnu dohodu o imunite amerických občanov pred týmto súdom.
Reakcia na útoky z 11. septembra 2001.
"Pozri aj: Útoky z 11. septembra 2001"
"Pozri aj: Operácia Trvalá sloboda" (Afganistan)
Po útokoch z 11. septembra 2001 bola Amerika šokovaná svojou zraniteľnosťou. Viac ako 3 000 ľudí zahynulo. Bush spolu s viceprezidentom Cheneym a hovorcom bieleho domu Dennisom Hastertom boli prevezený na tajné bezpečné miesta na niekoľko hodín, kým neboli objasnené aspoň základné informácie o útokoch.
Po útokoch sa automaticky zmenilo zameranie americkej zahraničnej politiky. Celá ďalšia politika Bushovej vlády (často vrátane domácej) bola založená na vojne proti terorizmu. Zmenu zahraničnej politiky po 11. septembri 2001 Bush jasne označil vo svojej Správe o stave únie z 29. januára 2002. Útoky zvýraznili možnosť nebezpečenstva zo strany teroristických skupín v porovnaní s nebezpečenstvom hroziacim od štátov. Bush použil termín „Os zla“, do ktorej zahrnul Irán, Kórejskú ľudovodemokratickú republiku a Irak.
Počas nasledujúceho obdobia po útokoch sa síce nepodarilo vypátrať zdroj útokov, dôkazy vraj viedli k Usámovi bin Ládinovi a jeho organizácii s názvom Al-Ká’ida, existencia ktorej je niektorými expertmi spochybňovaná a ktorá mala v tom čase vraj hlavné základne v Talibanom ovládanom Afganistane. Mimochodom bin Ládin sa k útokom nikdy neprihlásil. Bush dal afganskej vláde ultimátum, aby vydalo bin Ládina do Spojených štátov (spolu s ďalšími požiadavkami). Vládnuci Taliban žiadal dôkazy o tom, že Ládin naozaj stojí za útokmi. Neskôr, s blížiacim sa útokom, Taliban ponúkol vydanie bin Ládina do Pakistanu, kde by bol súdený podľa islamského práva.
7. októbra USA začali vojenskú kampaň v Afganistane. 13. novembra 2001 s pomocou afganských odporcov režimu, prevzali americkí vojaci kontrolu nad hlavným mestom – Kábulom a zvrhli vládu Talibanu. Prezident Burhanuddin Rabbani, ktorý dovtedy žil v exile, sa vrátil do úradu, a čoskoro sa zostavila aj vláda vedená Hamidom Karzaiom. Vláde sa však nepodarilo do dnešných dní úplne ovládnuť všetky územia. Sily OSN pomáhali udržať poriadok pri hlavnom meste a pri niekoľkých ďalších významnejších mestách. Po výmene vlády sa diplomatické vzťahy medzi Afganistanom a USA obnovili a Karzai sa stal blízkym spojencom Washingtonu v pokračujúcom boji proti terorizmu. Ale hlavne výhodným ekonomickým spojencom, Afganistan totiž disponuje obrovským nerastným bohatstvom.
Bushova administratíva bola kritizovaná pre zadržiavanie niekoľko stoviek jedincov v tábore Camp Delta v Zálive Guantanámo na Kube bez riadneho súdu. Väčšina bola obvinená so spolupráce so sieťou al-Káida alebo Talibanom. Niektoré organizácie hovorili o neľudských podmienkach.
 "Pozri aj: Tretia vojna v Perzskom zálive pre článok zaoberajúci sa vojnou v Iraku."
Vojna v Iraku.
Od schválenia „Zákona o oslobodení Iraku“ (Iraq Liberation Act) z 31. októbra 1998 podpísaného ešte Billom Clintonom bolo oficiálnym cieľom americkej politiky zbaviť Saddáma Husajna moci v Iraku. Po útokoch z 11. septebmbra 2001 hľadala administratíva Georga Busha spôsob, ako zabrániť ďalším možným útokom. Vytvorená koncepcia zahŕňala snahy obmedziť „manévrovací priestor“ pre teroristické skupiny (zmrazenie účtov…), tlak na všetky krajiny, aby aktívne vyhľadávali teroristov a snaha zamedziť tomu, aby takzvané „neposlušné“ štáty mohli podporovať terorizmus, alebo aby teroristi mohli získať nebezpečné zbrane od týchto štátov. Ďalším z vybraných smerov bola aj zmena pomerov na Blízkom východe, odkiaľ pochádzali všetci útočníci. 
Vláda vyhlásila, že situácia vo vzťahu k Iraku kvôli týmto dôvodom je vážna. Irak sa údajne snažil získať nukleárny materiál a neuviedol presnú dokumentáciu o svojom zbrojnom programe týkajúcom sa biologických a chemických látok, ktoré bolo potencionálne možné použiť ako zbrane hromadného ničenia (ďalej len ZHN). Tie mal podľa rezolúcií vydaných po invázii do Kuvajtu zakázané vyrábať alebo vlastniť. Medzi ďalšie uvádzané dôvody patrilo aj to, že Irak nedodržiaval podmienky dohodnuté v predchádzajúcich rezolúciách Bezpečnostnej rady, ktoré OSN vydalo po útoku na Kuvajt (uvádzali napríklad rezolúcie 1060, 949, 778, 715, 660…).
Medzi podporovateľmi a oponentmi vojenského zásahu do dnešných dní prebieha diskusia, či vláda USA mala dôkazy o vlastníctve zbraní hromadného ničenia a existencii blízkych väzieb medzi Irakom a al-Káidou, hoci 30. septembra 2004 skupina poverená preverením údajov používaných pred začatím zásahu (Iraq Survey Group, ISG) vo svojom záverečnom stanovisku vyhlásila: „ISG nenašla žiadne dôkazy o tom, že Saddám Husajn vlastnil zásoby zbraní hromadného ničenia v roku 2003, aj keď existujúce dôkazy z vyšetrovania vrátane interview so zadržanými a z objavených dokumentov ukazujú možnosť, že nejaké zbrane existovali, aj keď nie vo vojensky významnom množstve“ .
Bush tvrdil, že Saddám môže dodať ZHN teroristom, ako napríklad al-Káide. Od začiatku roka 2002 až do vyvrcholenia na jar 2003, Bush tlačil na OSN, aby viac naliehalo na odzbrojenie Iraku. Pod tlakom USA sa podarilo v OSN presadiť novú rezolúciu 1441 o Iraku. Hans Blix a Mohamed El Baradei viedli obnovené inšpekcie v Iraku. Počas nich sa vyskytlo niekoľko problémov a obmedzení pohybu inšpektorov irackou vládou, keď napríklad nemali sprístupnené niektoré miesta, atď. Problémy viedli k diskusii o účinnosti inšpekcií. Neskôr, po chytení Saddáma sa ho vyšetrovatelia spýtali: „Ak ste nemali ZHN, prečo ste potom nepustili inšpektorov OSN do niektorých zariadení?“ Husajn odpovedal: „Nechceli sme, aby išli do našich prezidentských priestorov a narušovali naše súkromie.“
Minister zahraničných vecí Colin Powell sa snažil zabezpečiť pre operáciu podporu OSN. Administratíva sa pokúšala presadiť ďalšiu rezolúciu Bezpečnostnej rady, ktorá by povolila použitie vojenskej sily . Túto ideu zavrhli po tom, čo sa chceli vyhnúť zápornému rozhodnutiu, spôsobenému najmä použitím práva veta Francúzskom. Naopak, USA vytvorili skupinu približne 40 krajín, vrátane Spojeného kráľovstva, Španielska, Talianska, Poľska alebo aj Slovenska, ktorú Bush nazval „koalíciou ochotných“.
Táto koalícia vstúpila po niekoľkodňovom ultimáte udelenom Saddámovi do Iraku 20. marca 2003, odvolávajúc sa na niekoľko rezolúcií OSN (1441, 1205, 1137, 1134, 1115, 1060, 949, 778, 715), na nespolupracovanie pri ich výkone, Saddámovo odmietanie spolupráce s inšpektormi OSN, Saddámov údajný pokus zavraždiť predchádzajúceho prezidenta Georga H. W. Busha v Kuvajte, a Sadámovo zneužívanie a nedodržiavanie prímeria uzatvoreného v roku 1991. Členovia koalícia tvrdili, že tieto faktory umožňujú použitie sily. Iní svetoví vodcovia, ako napríklad Kofi Annan, s tvrdením nesúhlasili a označili vojnu za ilegálnu.
Koalícii sa dobre darilo pri porážaní konvenčných jednotiek irackej armády a rýchlo porazili oficiálnu armádu. 1. mája 2003 Bush ohlásil koniec hlavných vojenských operácií, hoci povstalci spôsobovali väčšie problémy ako vláda a armáda USA pôvodne očakávali. Verejná mienka v USA sa postupne s narastajúcim odporom rebelov odkláňala od toho, či prezident Bush zvláda situáciu v Iraku.
Ďalšie vyšetrovania po vojne ukázali, že Saddám Hussajn nevlastnil ZHN, ktoré by mohli ohroziť USA!
Medzi závermi však boli aj údaje o tom, že Husajnova vláda sa aktívne snažila získať technológie, ktoré by umožnili Iraku produkovať ZHN hneď po uvoľnení sankcií OSN. Medzi závery patrilo aj to, že Saddám mal k dispozícii aj strely s väčším doletom ako povoľovali sankcie. Tie aj neváhal na začiatku invázie použiť, keď niekoľko z nich vystrelil aj na Kuvajt, v ktorom pôsobila v rámci vyslaného česko-slovenského práporu aj slovenská jednotka chemickej, biologickej a radiačnej ochrany.
Bush neskôr bránil svoje rozhodnutie ísť do vojny tvrdením: „"Svet je dnes bezpečnejší."“ 
Vznikli aj ďalšie otázky – najmä, či informácie pochádzajúce od tajných služieb spred vojny neboli zaujaté alebo upravované, keďže ZHN sa po vojne nenašli. Podľa oficiálneho vyšetrovania vedeného v USA vláda nezasahovala do činnosti tajnej služby. K rovnakému záveru dospela aj komisia v Spojenom kráľovstve. Niektorí analytici hodnotia toto zlyhanie ako prehnanú snahu tajných služieb po tom, čo nedokázali zabrániť útokom z 11. septembra 2001. Medzi ďalšie otázky patrili vzťahy s Európou, úloha a funkcie OSN, a vplyv vojny na okolité krajiny: Irán, Sýriu, Libanon a Turecko.
George W. Bush pracoval pôvodne v ropnom priemysle, udržuje s ľuďmi z tohto prostredia vzťahy a jeho kritici ho preto obviňujú, že niektoré rozhodnutia vydáva v prospech ropnej lobby. Niektorí pozorovatelia považujú ropné záujmy USA za jednu z hlavných motivácií vstupu do vojny v Iraku. Podľa žurnalistu a spisovateľa Mickeyho Herskowitza mu Bush v roku 1999 povedal: „"Jedným z kľúčov od toho, ako byť ľuďmi videný ako veľký vodca, je stať sa najvyšším veliteľom. Môj otec mal celý tento politický kapitál keď vyhnal Iračanov von z Kuvajtu a on ho premrhal. Ak by som mal podobnú šancu, ak by som mal toľko kapitálu, ja ho nepremrhám. Prekonám všetko, čo prekonať chcem a moje obdobie v prezidentskom úrade bude úspechom."“ Informáciu priniesol internetový server „Guerrilla News Network“. Žiadne významnejšie médium však tento výrok nezverejnilo a aj jeho autenticita je pochybná. 
Podľa kritikov vraj Bushovi poradcovia zastávali názor, ktorý možno zhrnúť do vety: „Vyber si malú krajinu kde je oprávnené z nejakého dôvodu vstúpiť a urob inváziu. Vojaci vracajúci sa z vojny budú pre ľud hrdinovia a prezident s nimi, podobne ako Margaret Thatcher po Vojne o Falklandy“. Priaznivci však upozorňujú, že v tomto prípade si Bush mohol „vybrať“ množstvo iných a menších krajín ako Irak, ktorý mu skôr hlasy ubral, ako získal (podľa „exit polls“ uvádzaných CNN od Gallup-u po voľbách v roku 2004, Kerry získal 73 % hlasov od respondentov, ktorí považovali za kľúčovú tému Irak; rovnako aj množstvo respondentov, ktorí sa označili ako Bushovi voliči z roku 2000 odpovedalo, že Busha už nevolí kvôli Iraku).
Izraelsko-palestínsky konflikt.
Bush sa snažil o obnovenie mierového procesu medzi Izraelom a Palestínčanmi. Cieľom bolo vytvoriť samostatný štát do roku 2005. Navrhol v spolupráci s Ruskom, niektorými európskymi krajinami a OSN plán, takzvanú Cestovnú mapu, ktorá obsahovala ústupky z obidvoch strán predtým, ako samostatný štát bude môcť vzniknúť. 
29. apríla 2003 bol v Palestíne vymenovaný nový predseda vlády Mahmúd Abbás. Cestovná mapa však upadla do zabudnutia po niekoľkých mesiacoch násilia. Abbás potom odstúpil s tým, že nemal dostatok právomocí, aby násiliu zamedzil.
Koncom roku 2003 ani jedna strana nevykonala to, čo bolo požadované v pláne. V apríli 2004 Bush ohlásil, že schvaľuje plán izraelského premiéra Ariela Šarona na stiahnutie sa z pásma Gazy a zachovania Židovských osád na západnom brehu Jordánu.
Rovnako súhlasil aj so Šaronovou politikou odmietania práva na návrat. To viedlo k odsúdeniu palestínskym prezidentom Jásirom Arafatom, arabskými a časťou európskych vlád a bolo hlavným odklonom od predchádzajúcej politiky USA v regióne.
Vzťahy s Európou.
Prvá návšteva Európy sa uskutočnila v júni 2001. Už vtedy bol Bush podrobený tvrdej kritike od niektorých európskych lídrov kvôli jeho zamietnutiu Kjótskeho protokolu.
Vzťahy medzi USA a časťou európskych krajín sa zhoršili po prejavoch, v ktorých Bush hovoril o „Osi zla“ a vyvrcholili pred vstupom do vojny v Iraku. V tejto dobe minister obrany Donald Rumsfeld označil časť Európy ako „starú Európu“, reprezentovanú Nemeckom, Francúzskom a Belgickom a časť ako „novú“ proamerickú Európu, ktorú reprezentovali bývalé krajiny Východnej Európy a niektoré západné krajiny ako Spojené kráľovstvo, Taliansko, Dánsko a Španielsko (ktoré vojensky podporovali americkú stratégiu v Iraku).
V roku 2004 sa zhoršili aj vzťahy so Španielskom. Stalo sa tak po víťazstve socialistu José Luis Rodríguez Zapatera, ktorý verejne a nepredvídavo zaželal víťazstvo v prezidentských voľbách USA 2004 Johnovi Kerrymu, tlmočiac tak želania vodcov niektorých európskych krajín ako Francúzsko a Nemecko.
Po teroristických útokoch v Madride a následnom nástupe José Luis Rodríguez Zapatera k moci, stiahlo Španielsko svoje vojská z Iraku.
Prezidentské voľby roku 2004.
"Hlavný článok: Prezidentské voľby v USA v roku 2004"
Súperom Busha vo voľbách v roku 2004 bol kandidát demokratov John Kerry, americký senátor za štát Massachusetts. 
Medzi prioritné témy kampane patrila vojna proti terorizmu a vojna v Iraku. Bush obraňoval svoje rozhodnutia a Kerry naopak tvrdil, že neboli urobené kompetentne. Republikáni sa snažili Kerryho vykresliť ako človeka, ktorý nie je schopný zachovať si svoj názor – keď upozorňovali napríklad na to, že v roku 1991 hlasoval proti Vojne v zálive, potom podporoval vojnu v Iraku z roku 2003 a počas volebnej kampane sa prikláňal opäť k tomu, že vstup do nej nebol správny. Ďalšou dôležitou témou boli morálne otázky. Kampaň bola nezvyčajne dlhá a pomerne tvrdá.
Voľby sa uskutočnili 2. novembra. Výsledky boli podobne ako v roku 2000 tesné. Rozhodnutie o výsledku sa zdržalo kvôli štátu Ohio, kde bol výsledok natoľko tesný, že by ešte mohol zvrátiť výsledok volieb. Na ďalší deň však Kerry priznal svoju porážku. Volitelia sa stretli 13. decembra aby hlasovali za svojho kandidáta (pozri článok "Volebný systém v USA"). Záverečné oficiálne hlasovanie ukázalo, že Bush získal 286 hlasov, 251 Kerry a 1 jeho spolukandidát Edwards (spôsobené takzvaným „voliteľom bez viery“ z Minnesoty, ktorý hlasoval za Edwardsa aj ako viceprezidenta a zároveň prezidenta). 
Bush získal 62 040 606 hlasov, čo predstavovalo 50,77 % všetkých hlasov a vyhral v 31 štátoch. John Kerry získal 59 028 109 hlasov, čo predstavovalo 48,31 % a vyhral v 19 štátoch a vo Washingtone D.C. Bush bol inaugurovaný 20. januára 2005.
Voľby však napriek tesným výsledkom bývajú označované ako významná výhra republikánov a prehra demokratov, najmä z týchto dôvodov:
Voľby prvýkrát v histórii sledovali aj zahraniční pozorovatelia z OSCE, ktorých prišli na žiadosť americkej vlády.
Prezidentská funkcia vo volebnom období 2005 – 2009.
Domáca politika.
Ekonomika.
Základné prognózy Kongresového rozpočtového úradu z januára 2005 naznačujú, že trend narastajúceho deficitu z prvého Bushovho volebného obdobia bude vystriedaný klesajúcim deficitom v druhom volebnom období. Podľa tejto predpovede klesne deficit na $368 miliárd v roku 2005, $261 miliárd v roku 2007, a $207 miliárd v roku 2009, s malým nárastom v roku 2012. Naznačuje tiež, že výdavky spojené s vojenskými operáciami v Iraku a v Afganistane a s ďalšími aktivitami v rámci globálnej vojny proti terorizmu, sa môžu napriek veľkým rezervám v prognózach podieľať na ďalšom zvýšení. Prognóza brala tiež do úvahy, že Bushom zavedené zníženie daní sa skončí 31. decembra 2010. Ak by tomu tak nebolo, rozpočtový výhľad pre rok 2015 by sa zmenil zo zisku $141 miliárd na deficit $282 miliárd.
V júli 2005 americká administratíva znížila odhad rozpočtového deficitu za rozpočtový rok 2005 takmer o 100 miliárd dolárov po tom, čo zaznamenala v mesiacoch od januára do augusta neočakávane vysoké daňové výnosy.
Rast HDP si zachoval tempo z posledného štvrťroku 2004. V prvom kvartáli 2005 rástol rovnakým tempom 3,8 % (na ročnej báze, pre porovnanie v eurozóne rast v rovnakom období dosiahol 0,9 % na ročnej báze). V porovnaní s rovnakým obdobím minulého roka, keď ekonomika rástla tempom 4,5 % badať drobné spomalenie.
15. apríla Bush požiadal kongres o vytvorenie plánu zabezpečujúceho rozvoj energetiky USA. Povedal, že výsledný zákon musí zabezpečiť ochranu, domácu produkciu environmentálne vhodným spôsobom a diverzifikovať zdroje energie najmä rozvojom alternatívnych zdrojov energie ako napríklad etanol alebo bionafta. 8. augusta 2005 Bush podpísal zákon „Energy Policy Act of 2005“. V úvodnej reči niekoľkokrát zákon označoval ako rozumný spôsob na konzervovanie zdrojov energie a ich efektívne využívanie. Medzi ciele zákona patrila podpora pre takzvané nízkoenergetické alebo pasívne domy cez daňové úľavy, zníženie spotreby energie federálnymi inštitúciami (tie sú podľa informácií Bieleho domu v USA najväčším konzumentom energie) a modernizácia infraštruktúry, ktorá zabráni výpadkom energie. Zákon ďalej daňovými úľavami zvýhodnil využívanie obnoviteľných zdrojov energie a podporil výskum v oblastiach alternatívnych zdrojov. Zákon finančne podporil aj výstavbu nových jadrových elektrární.
Sociálna starostlivosť.
Hneď po svojej druhej inaugurácii sa Bush obrátil k národu s návrhom osobných účtov sociálneho zabezpečenia.
Bush vyzýval k principiálnym zmenám v sociálnom zabezpečení, a tento problém stanovil za prioritu vo svojom druhom volebnom období. Od januára do apríla 2005 cestoval po Spojených štátoch, zastavil sa vo viac ako 50 mestách, aby podporil svoj názor na dôležitosť sociálneho zabezpečenia ako inštitúcie a potrebu ustanoviť systém sociálneho zabezpečenia tak, aby bol solventný pre ďalšie generácie Američanov.
Dôvodom reformy sociálneho systému je najmä vývoj v štruktúre populácie a jej starnutie. V roku 1950 pracovalo 16 ľudí na jedného poberateľa podpory. V roku 2005 tento pomer klesol na 3,3 a v roku 2008 sa očakáva ďalší výrazný pokles tejto hodnoty, pretože takzvaná generácia Baby boomers začne odchádzať do dôchodku. Podľa vládnych odhadov, ak by sa reforma nevykonala, po roku 2040 by systém sociálneho zabezpečenia skrachoval.
Veda a výskum.
V januári 2005 vydal Biely dom novú "Správu o vesmírnej dopravnej politike", ktorá zdôrazňovala význam všeobecnej vládnej vesmírnej politiky a prepojila rozvoj vesmírnej dopravy s národnými bezpečnostnými požiadavkami.
8. júna 2005 časopis The New York Times oznámil, že získal interné dokumenty Bieleho domu, ktoré dokazovali, že Philip A. Cooney, úradník Bushovej vlády s prepojením na energetický priemysel zmenil národné správy o klimatických zmenách počas rokov 2002 a 2003, aby zľahčil výsledky o emisiách skleníkových plynov v súvislosti s globálnym otepľovaním. Dva dni po publikácii článku sa Cooney zriekol svojho vedúceho postu v "Rade pre environmentálnu kvalitu" Bieleho domu, a od jesene 2005 má začať pracovať pre rafinérsku spoločnosť ExxonMobil. Cooney, dôležitý pracovník Bushovej vlády bol právnikom a lobistom pre Americký ropný inštitút, priemyselnú lobistickú organizáciu, ktorá sa stavala proti obmedzeniam emisií vyhlasovaním, že existuje príliš veľa nejasností v klimatologickom výskume.
Životné prostredie.
6. júla 2005 na 31. summite priemyselne najvyspelejších demokratických krajín G8 Bush uznal, že “povrch Zeme sa otepľuje a že zvyšujúce množstvo emisií skleníkových plynov prispieva k tomuto problému”. Ale tiež povedal, že Kjótsky protokol nie je odpoveďou. Vyhlásil: “Chceme redukovať skleníkové plyny… Ale čo sa môjho názoru týka, jedna vec za druhou. Naša stratégia musí zabezpečiť, aby pracujúci ľudia v Amerike neprišli o svoju prácu.”
Snahou hosťujúceho britského premiéra Tonyho Blaira, ktorého environmentálnym poradcom je významný klimatológ David King bolo v oblasti globálneho otepľovania na summite dospieť k podpísaniu konkrétnej dohody. Toto sa kvôli odmietanému postoju USA nepodarilo, napriek tomu, že ostatné krajiny G8 sa v rámci Kjótskeho protokolu zaviazali znížiť emisie do roku 2010.
USA však súhlasili s pripojením sa ku záverečnému komuniké, ktoré uvádzalo, že “globálne oteplenie existuje a že ľudské aktivity môžu prinajmenšom čiastočne byť jeho príčinou”. 
Spojené štáty americké tiež stiahli finančné zálohy na podporu sietí regionálnych klimatických centier v Afrike, ktorých účelom malo byť monitorovanie rozvíjajúcich sa následkov globálneho otepľovania.
Hurikán Katrina.
V skorých hodinách 30. augusta 2005 Hurikán Katrina spôsobil pretrhnutie priehrad chrániacich New Orleans, čo spôsobilo veľké záplavy. Dôsledkom tejto pohromy sa tisícky obyvateľov, ktorí odmietli predchádzajúce výzvy na evakuáciu ocitli v zatopenej a zničenej oblasti. Časť viny bola verejnosťou prisúdená vláde Georga Busha, najmä Ministerstvu vnútornej bezpečnosti, hoci neskoršie zistenia ukazovali najmä na pochybenie lokálnych autorít (vedenie mesta a štátu), pod ktorých zodpovednosť spadajú podobné záležitosti. Časť kritikov upozorňovala na to, že kvôli vojne v Iraku bol v USA nedostatok síl. Ďalšia kritika smerovala k nezrušeniu pôvodného Bushovho programu.
Nominácie sudcov Najvyššieho súdu.
Počas Bushovho druhého funkčného obdobia sa na Najvyššom súde USA vymenilo niekoľko sudcov. Súd má v Spojených štátoch výrazné právomoci a je považovaný za silného hráča v takzvanom boji o Ameriku zvádzanom medzi konzervatívnou a liberálnou (vo význame zaužívanom v USA, nie v Európe) časťou. Bush nominoval:
Zahraničná politika.
Bush kritizoval Irán a označil ho za „hlavného štátneho sponzora teroru“ a prisľúbil iránskym reformátorom podporu USA. V Iráne sa dostal k moci počas jeho vlády Mahmúd Ahmadínidžád a po jeho nástupe sa vyostril ešte spor ohľadom jeho atómového programu. Varoval Sýriu, aby prestala podporovať teroristov. Vyzval Egypt a Saudskú Arábiu, aby pracovali na silnejšej demokratizácii. Jeho nomináciu Johna Boltona na veľvyslanca USA v OSN úspešne zablokovali demokrati v Kongrese na niekoľko mesiacov.
Situácia v Iraku.
31. januára sa v Iraku uskutočnili slobodné voľby do dočasného parlamentu, ktorý mal vytvoriť novú permanentnú ústavu. Hoci voľby poznačilo drobné násilie a slabá participácia Sunitov, väčšina Kurdov a Šítov prejavili silný záujem.
4. februára Paul Wolfowitz ohlásil, že 15 000 amerických vojakov, ktorých služba v Iraku bola predĺžená z dôvodu zabezpečenia poriadku počas volieb budú stiahnutí naspäť. . Mal to byť začiatok postupného znižovania amerických stavov v Iraku, aj keď to stále pokračuje veľmi pomaly. Február, marec, a apríl boli v Iraku relatívne pokojnými mesiacmi v porovnaní s udalosťami z novembra 2004 a januára 2005. Priemerný počet útokov klesol na 30 denne z predchádzajúceho priemeru 70. 25. augusta 2005 však americká armáda vyhlásila, že do Iraku pošle ďalších 1 500 vojakov, aby pomohli zabezpečiť voľby a referendum týkajúce sa novej ústavy.
15. augusta mal Irak podľa pôvodného plánu prijať novú ústavu. Termín sa však nepodarilo dodržať a po dohode sa niekoľkokrát odložil. V opačnom prípade by sa celý proces vrátane volieb musel zopakovať v decembri. S odložením súhlasil aj Bush. Po niekoľkých predĺženiach lehoty sa 28. augusta 2005 dočasnému parlamentu podarilo dospieť k dohode. S výsledným textom však zväčša nesúhlasili zvolení zástupcovia sunitov – irackej náboženskej menšiny. 15. októbra v Iraku prebehlo referendum o prijatí navrhovaného textu za stálu ústavu. Na podporu textu nakoniec vyzvali občanov vedúci všetkých troch skupín: suniti, šíti a Kurdi. Podľa oficiálnych výsledkov z 25. októbra 2005 bolo referendum úspešné a navrhovaná ústava teda občanmi prijatá.
Bush musel čeliť klesajúcej podpore verejnej mienky pre zotrvanie americkej armády v Iraku. V niekoľkých prejavoch sa snažil obhajovať svoje kroky a presvedčiť voličov o potrebe zotrvania v krajine. Na otázky, ako dlho v krajine armáda zotrvá, odpovedal, že dokým to bude potrebné. Voľby do stáleho parlamentu sa uskutočnili 15. decembra 2005. Podľa pozorovateľov boli voľby na iracké pomery veľmi pokojné, vyskytlo sa len niekoľko menších incidentov. Pre vysoký záujem dokonca o hodinu predĺžili hlasovanie.
Vzťahy s Európou.
20. februára 2005 Bush začal svoje „turné“ po Európe. Cieľom bolo napraviť vzťahy s niektorými krajinami, ktoré sa zhoršili pred vojnou v Iraku. Jeho 5 dní trvajúca cesta začala v Bruseli a skončila na Slovensku. Stretol sa takmer so všetkými dôležitými politikmi. Patrili medzi nich Jacques Chirac, Gerhard Schröder, Viktor Juščenko, Tony Blair, Silvio Berlusconi, ďalej sa stretol s členmi Európskej rady, vedením NATO a s Vladimírom Putinom. Po Bruseli sa prezident Bush zastavil v Mainzi v Nemecku, kde navštívil aj americkú základňu. Následne cestoval na Slovensko, kde sa stretol s ruským prezidentom a predstaviteľmi Slovenska.
Prezident Bush a Slovensko.
"Pozri aj: Slovakia Summit 2005"
Od volieb v roku 1998 sú vzťahy Slovenska s USA veľmi dobré. Krátko po inaugurácii, 23. až 25. februára 2005 Bush navštívil aj Slovensko počas summitu s ruským prezidentom Putinom. Bush počas svojej návštevy vystúpil aj s prejavom na Hviezdoslavovom námestí v Bratislave, kde zažil v porovnaní s inými európskymi krajinami príjemné prijatie priaznivcami a z veľkej časti aj zvedavcami. V prejave pochválil Slovensko za demokratické zmeny. Ocenil premenu Slovenska od komunizmu k demokratickej krajine. V prejave spomenul aj slovenské snahy o zmenu komunistického režimu, keď vyzdvihol napríklad Sviečkovú manifestáciu. Vo svojom prejave sa poďakoval Slovensku za podporu USA počas vojny v Iraku.
24. februára sa dopoludnia stretol aj so slovenským prezidentom Ivanom Gašparovičom a s premiérom Mikulášom Dzurindom.
Jedným z cieľov, o ktoré sa snaží slovenská diplomacia voči USA je aj zmena vízovej politiky. Bush prisľúbil liberalizáciu vízového režimu. Ďalej však povedal, že v tejto oblasti musia veľa urobiť aj Slováci a očakával, že klesne podiel zamietnutých žiadostí o víza.
Zloženie vládneho kabinetu pre obe volebné obdobia.
Bushova vláda, v prvom aj v druhom volebnom období, je najotvorenejšou vládou voči národnostným menšinám v histórii. Národnostná rôznorodosť jeho vládneho kabinetu ho zaradila do Guinessovej knihy rekordov.
Podľa Guinessovej knihy rekordov je Bushova vláda aj v priemere najbohatšou vládou (v nominálnych číslach).
Vo vláde je aj jeden ne-republikán: minister dopravy Norman Mineta, prvý minister ázijského pôvodu. Predtým pôsobil na ministerstve hospodárstva vo vláde demokrata Billa Clintona.
V Bushovej vláde pôsobilo aj niekoľko prominentov z predchádzajúcich vlád:
Názory verejnosti a ocenenia.
George Bush bol predmetom chvál aj kritík. Podporovatelia sa zamerali na domáce úspechy v ekonomickej oblasti, vnútornú bezpečnosť, a vodcovské schopnosti po útokoch z 11. septembra. Odporcovia kritizovali najmä niektoré časti zákonu prezývaného Patriot Act, zamerali sa aj na kontroverzné voľby v roku 2000, a vojnu v Iraku. Týždenník TIME označil Busha za „Osobnosť roka“ dvakrát: v roku 2000 a v roku 2004.
Domáce.
V mesiacoch nasledujúcich po teroristických útokoch na New York v septembri 2001, občania USA pravidelne vyjadrovali vysokú podporu pre prezidenta Busha. Podpora presahovala často 85 %. Žiadnemu americkému prezidentovi sa nepodarilo získať takú silnú podporu od roku 1938, kedy sa pravidelne začali robiť prieskumy. Popularitu si udržal niekoľko mesiacov po útokoch. Neskôr spadli na nižšie úrovne, ale prekračovali hranicu 50 % dva a pol roka.
Zaujímavým ocenením je to, ktoré Bush získal v roku 2005. Kelly Miller a Quentin Wheeler, ktorí sa označujú za konzervatívcov a obdivujú prezidenta Busha, pomenovali novo objaveného chrobáka, "Agathidium bushi". Prezident sa im telefonicky poďakoval.
Mimo USA.
Bushova popularita mimo USA výrazne spadla po invázii do Iraku, ktorú veľa ľudí považovalo za akt unilateralizmu. Prieskumy v Európe ukazovali „transatlantické rozdelenie kvôli vojne v Iraku“. Prieskum uskutočnený v roku 2004 ukázal jeho negatívny obraz podľa väčšiny občanov na Slovensku, v Spojenom kráľovstve, Francúzsku, Taliansku, Nemecku a v ďalších krajinách. V moslimských krajinách neobľúbenosť amerického prezidenta často dosahovala 90 %. Najvyššiu popularitu s výnimkou USA dosahoval Bush v Izraeli, kde ho podporovalo 62 %.
Média.
 

</doc>
<doc id="10319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10319" title="Franklin Delano Roosevelt">
Franklin Delano Roosevelt

Franklin Delano Roosevelt (* 30. január 1882, Hyde Park, New York – † 12. apríl 1945, Warm Springs, Georgia), všeobecne známy ako FDR, bol americký politik, ktorý bol 32. prezidentom Spojených štátov od roku 1933 až do svojej smrti v roku 1945. Bol členom Demokratickej strany a je jediným prezidentom USA, ktorý bol vo funkcii viac ako dve funkčné obdobia. Jeho prvé dve funkčné obdobia boli zamerané na boj proti veľkej hospodárskej kríze, zatiaľ čo v treťom a štvrtom sa zameral na americkú účasť v druhej svetovej vojne.
Po ukončení štúdia na univerzite začal vykonávať právnickú prax v New Yorku. V rokoch 1911 až 1913 bol zvolený za člena senátu štátu New York a potom bol námestníkom ministra námorníctva za prezidenta Woodrowa Wilsona počas prvej svetovej vojny. Bol protikandidátom Jamesa M. Coxa na kandidátke Demokratickej strany v prezidentských voľbách v USA v roku 1920, ale Cox prehral s republikánskym kandidátom Warrenom G. Hardingom. V roku 1921 ochorel na paralytickú chorobu, ktorá mu natrvalo ochromila nohy. Čiastočne vďaka podpore svojej manželky Eleanor Rooseveltovej sa vrátil do verejnej funkcie ako guvernér štátu New York v rokoch 1929 až 1933, počas ktorých presadzoval programy na boj proti veľkej hospodárskej kríze. V prezidentských voľbách v roku 1932 s prehľadom porazil republikánskeho prezidenta Herberta Hoovera.
Počas prvých 100 dní vo funkcii prezidenta stál na čele bezprecedentnej federálnej legislatívy a riadil federálnu vládu počas väčšiny obdobia Veľkej hospodárskej krízy, pričom v reakcii na najvýznamnejšiu hospodársku krízu v americkej histórii zaviedol program New Deal (Nový údel). Vytvoril tiež koalíciu New Deal, ktorá preorientovala americkú politiku na systém piatich strán a definovala americký liberalizmus v polovici 20. storočia. Vytvoril množstvo programov na poskytnutie pomoci nezamestnaným a farmárom a zároveň sa snažil o oživenie hospodárstva prostredníctvom Národnej správy pre obnovu a ďalších programov. Zaviedol tiež významné regulačné reformy týkajúce sa financií, komunikácií a práce a predsedal ukončeniu prohibície. V roku 1936 zvíťazil v opätovných voľbách, pričom ekonomika sa oproti roku 1933 zlepšila, ale v rokoch 1937 a 1938 sa ekonomika prepadla do hlbokej recesie. V roku 1937 sa mu nepodarilo rozšíriť Najvyšší súd, v tom istom roku sa vytvorila konzervatívna koalícia, ktorá zablokovala realizáciu ďalších programov a reforiem New Deal. Medzi hlavné programy a právne predpisy, ktoré prežili a boli zavedené za jeho prezidentovania, patria Komisia pre cenné papiere a burzu, Národný zákon o pracovných vzťahoch, Federálna spoločnosť pre poistenie vkladov a Sociálne zabezpečenie. V roku 1940 sa úspešne uchádzal o znovuzvolenie a stal sa jediným americkým prezidentom, ktorý zastával funkciu viac ako dve funkčné obdobia.
Keďže po roku 1938 sa okrem japonskej invázie do Číny a agresie nacistického Nemecka blížila druhá svetová vojna, poskytol silnú diplomatickú a finančnú podporu Číne, Spojenému kráľovstvu a Sovietskemu zväzu, zatiaľ čo USA zostali oficiálne neutrálne. Po japonskom útoku na Pearl Harbor 7. decembra 1941 docielil vyhlásenie vojny Japonsku, Nemecku a Taliansku. Úzko spolupracoval s ostatnými národnými lídrami pri vedení spojencov proti mocnostiam Osi. Dohliadal na mobilizáciu amerického hospodárstva na podporu vojnového úsilia a realizoval stratégiu Európa na prvom mieste. Inicioval tiež vývoj prvej atómovej bomby a spolu s ostatnými spojeneckými lídrami pracoval na vytvorení základov pre Organizáciu Spojených národov a ďalšie povojnové inštitúcie, pričom dokonca vytvoril pojem "Spojené národy". Opätovne vyhral voľby v roku 1944, ale zomrel v roku 1945 po tom, ako sa jeho fyzické zdravie počas vojnových rokov vážne a neustále zhoršovalo. Odvtedy sa viaceré jeho kroky stali terčom značnej kritiky, vrátane jeho príkazu na internáciu japonských Američanov v koncentračných táboroch. Napriek tomu ho historické rebríčky neustále zaraďujú medzi najväčších amerických prezidentov.
Raný život a manželstvo.
Detstvo.
Franklin Delano Roosevelt sa narodil 30. januára 1882 v mestečku Hyde Park v Hudson Valley v štáte New York podnikateľovi Jamesovi Rooseveltovi I. a jeho druhej manželke Sáre Ann Delanovej. Jeho rodičia, ktorí boli bratranec a sesternica zo šiesteho kolena, pochádzali zo zámožných, uznávaných newyorských rodín - Rooseveltovcov, Aspinwallovcov a Delanovcov. Jeho predok z otcovej strany sa v 17. storočí prisťahoval do Nového Amsterdamu a Rooseveltovci uspeli ako obchodníci a vlastníci pôdy. Patriarcha rodiny Delano, Philip Delano, odcestoval do Nového sveta na lodi "Fortune" v roku 1621 a Delanovcom sa darilo ako obchodníkom a staviteľom lodí v Massachusetts. Franklin mal nevlastného brata Jamesa Roosevelta "Rosyho" Roosevelta z otcovho predchádzajúceho manželstva.
Jeho otec James v roku 1851 vyštudoval právo na Harvardovej univerzite, ale po získaní dedičstva po svojom starom otcovi sa rozhodol nepraktizovať právo. James, prominentný bourbonský demokrat, raz vzal Franklina na stretnutie s prezidentom Groverom Clevelandom, ktorý mu povedal: "Môj malý muž, mám pre teba zvláštne želanie. Je to, aby si sa nikdy nestal prezidentom Spojených štátov." Franklinova matka, ktorá mala dominantný vplyv v jeho prvých rokoch života, raz vyhlásila: "Môj syn Franklin je Delano, vôbec nie Roosevelt." Jamesa, ktorý mal 54 rokov, keď sa Franklin narodil, niektorí považovali za vzdialeného otca, hoci životopisec James MacGregor Burns uvádza, že James komunikoval so svojím synom viac, než bolo v tom čase bežné.
Vzdelanie a začiatok kariéry.
Ako dieťa sa naučil jazdiť na koni, strieľať a plachtiť, hrať pólo, tenis a golf. Časté cesty do Európy - od dvoch rokov a od siedmich do pätnástich rokov - mu pomohli naučiť sa nemecký a francúzsky jazyk. Okrem toho, že v deviatich rokoch navštevoval štátnu školu v Nemecku, do svojich 14 rokov sa učil doma pod vedením učiteľov. Potom navštevoval Groton School, episkopálnu internátnu školu v Grotone v štáte Massachusetts. Nepatril medzi populárnejších študentov z Grotonu, ktorí boli lepšími športovcami a mali rebelantské sklony. Jej riaditeľ Endicott Peabody hlásal povinnosť kresťanov pomáhať menej šťastným a nabádal svojich študentov, aby vstúpili do verejnej služby. Peabody mal silný vplyv počas celého Rooseveltovho života, slúžil na jeho svadbe a navštevoval ho ako prezidenta.
Podobne ako väčšina jeho spolužiakov z Grotonu, aj on chodil na Harvard College. Bol členom bratstva Alpha Delta Phi a Fly Clubu a pôsobil ako školská roztlieskavačka. Roosevelt bol ako študent alebo športovec pomerne nevýrazný, ale stal sa šéfredaktorom denníka "The Harvard Crimson", čo si vyžadovalo ambície, energiu a schopnosť riadiť ostatných. Neskôr povedal: "Na vysokej škole som štyri roky navštevoval kurzy ekonómie a všetko, čo ma učili, bolo nesprávne."
Jeho otec zomrel v roku 1900, čo mu spôsobilo veľké utrpenie. V nasledujúcom roku sa prezidentom Spojených štátov stal jeho bratranec z piateho kolena Theodore Roosevelt. Theodorov energický štýl vedenia a reformátorský zápal z neho urobili Franklinov vzor a hrdinu. V roku 1903 ukončil trojročné štúdium histórie na Harvarde s titulom bakalár. Zostal tam ešte štvrtý rok a navštevoval postgraduálne kurzy.
V roku 1904 nastúpil na právnickú fakultu Columbia Law School, ale v roku 1907 ju opustil po zložení newyorských advokátskych skúšok. V roku 1908 sa zamestnal v prestížnej právnickej firme Carter Ledyard &amp; Milburn, kde pracoval v oddelení admirality.
Manželstvo, rodina a manželské záležitosti.
Počas druhého ročníka vysokej školy sa zoznámil s Alice Sohirovou, ktorá ho odmietla. Franklin sa potom začal uchádzať o priazeň svojej známej z detstva a sesternice z piateho kolena, Eleanor Rooseveltovej, netere Theodora Roosevelta. V roku 1903 ju Franklin požiadal o ruku. Po odpore jeho matky sa Franklin a Eleanor Rooseveltová 17. marca 1905 zosobášili. Jej otec Elliott bol už po smrti; nevestu oddal Theodore, ktorý bol v tom čase prezidentom. Mladý pár sa presťahoval do Springwoodu. Franklin a Sara Rooseveltovci poskytli novomanželom aj mestský dom v New Yorku a Sara si popri tomto dome dala postaviť dom pre seba. Eleanor sa v domoch v Hyde Parku ani v New Yorku nikdy necítila ako doma, milovala však rodinný prázdninový dom na ostrove Campobello, ktorý manželom darovala Sara. Burns naznačuje, že mladý Franklin Roosevelt bol sebavedomý a cítil sa vo vyššej triede dobre. Na druhej strane Eleanor bola plachá a nemala rada spoločenský život. Spočiatku zostávala Eleanor doma, aby vychovávala ich deti. Podobne ako jeho otec, aj Franklin prenechal starostlivosť o deti svojej manželke a Eleanor túto úlohu delegovala na opatrovateľky. Neskôr povedala, že nevedela "absolútne nič o zaobchádzaní s dieťaťom ani o jeho kŕmení". Mali šesť detí. Anna, James a Elliott sa narodili v rokoch 1906, 1907 a 1910. Druhý syn páru, Franklin, zomrel v detskom veku v roku 1909. Ďalší syn, tiež menom Franklin, sa narodil v roku 1914 a najmladší John sa narodil v roku 1916.
Roosevelt mal niekoľko mimomanželských afér. Krátko po jej prijatí do zamestnania v roku 1914 začal románik s Eleanorinou spoločenskou sekretárkou Lucy Mercerovou. Túto aféru odhalila Eleanor v roku 1918. Franklin uvažoval o rozvode, ale Sara mala námietky a Mercerová sa nechcela vydať za rozvedeného muža s piatimi deťmi. Franklin a Eleanor zostali manželmi a Franklin sľúbil, že Mercerovú už nikdy neuvidí. Eleanor mu aféru nikdy neodpustila a ich manželstvo sa zmenilo na politické partnerstvo. Eleanor si čoskoro zriadila samostatný dom v Hyde Parku vo Val-Kille a venovala sa spoločenským a politickým záležitostiam nezávisle od svojho manžela. Citový zlom v ich manželstve bol taký vážny, že keď Franklin v roku 1942 - vzhľadom na svoje zhoršujúce sa zdravie - požiadal Eleanor, aby s ním opäť žila, odmietla. Franklin nenavštívil Eleanorin newyorský byt až do konca roka 1944.
Franklin porušil svoj sľub daný Eleanor v súvislosti s Lucy Mercerovou. S Mercerovou udržiavali formálnu korešpondenciu a v roku 1941 sa opäť začali stretávať. Rooseveltov syn Elliott tvrdil, že jeho otec mal 20-ročný pomer so svojou osobnou sekretárkou Marguerite LeHandovou. Ďalší syn, James, uviedol, že "existuje reálna možnosť, že medzi jeho otcom a nórskou korunnou princeznou Märthou, ktorá počas časti druhej svetovej vojny bývala v Bielom dome, existoval romantický vzťah". Asistenti ju v tom čase označovali za "prezidentovu priateľku" a v novinách sa objavili klebety, ktoré ich romanticky spájali.
Začiatky politickej kariéry (1910 – 1920).
Senátor štátu New York (1910 – 1913).
Roosevelt sa o právnickú prax veľmi nezaujímal a priateľom povedal, že plánuje vstúpiť do politiky. Napriek obdivu k bratrancovi Theodorovi zdieľal Franklin otcovu väzbu s Demokratickou stranou a v rámci príprav na voľby v roku 1910 ho strana naverbovala, aby sa uchádzal o miesto v newyorskom štátnom zhromaždení. Bol presvedčivým regrutátorom: mal osobnosť a energiu na vedenie kampane a peniaze na zaplatenie vlastnej kampane. Rooseveltova kampaň do štátneho zhromaždenia sa však skončila po tom, ako sa súčasný demokrat Lewis Stuyvesant Chanler rozhodol usilovať o znovuzvolenie. Namiesto toho, aby upustil od svojich politických nádejí, sa uchádzal o kreslo v štátnom senáte. Senátny obvod, ktorý sa nachádzal v okresoch Dutchess County, Columbia County a Putnam County, bol silne republikánsky. Roosevelt sa obával, že Theodorova opozícia by mohla ukončiť jeho kampaň, ale Theodore jeho kandidatúru podporoval napriek ich straníckym rozdielom. Roosevelt, ktorý pôsobil ako manažér svojej vlastnej kampane, cestoval po celom senátnom obvode autom v čase, keď si len málokto mohol dovoliť auto. Vďaka svojej agresívnej kampani, známosti svojho mena v Hudson Valley a prevahe demokratov vo voľbách v Spojených štátoch v roku 1910 prekvapivo zvíťazil.
Napriek krátkym legislatívnym zasadnutiam považoval svoju novú funkciu za kariéru na plný úväzok. Svojho mandátu sa ujal 1. januára 1911 a čoskoro sa stal vodcom skupiny "povstalcov", ktorí boli v opozícii voči Tammany Hall mašinérii, ktorá ovládala štátnu Demokratickú stranu. Vo voľbách do Senátu USA v roku 1911, ktoré sa rozhodovali na spoločnom zasadnutí zákonodarného zboru štátu New York, Roosevelt a devätnásť ďalších demokratov spôsobili dlhotrvajúcu patovú situáciu tým, že sa postavili proti viacerým kandidátom podporovaným organizáciou Tammany. Tammany podporila Jamesa A. O'Gormana, vysoko uznávaného sudcu, ktorý bol pre Roosevelta prijateľný, a O'Gorman koncom marca voľby vyhral. Roosevelt sa tak stal populárnou osobnosťou medzi newyorskými demokratmi. Novinové články a karikatúry zobrazovali "druhý príchod Roosevelta", z čoho Tammany "behali zimomriavky po chrbte".
Roosevelt sa postavil proti Tammany Hall tým, že podporil guvernéra New Jersey Woodrowa Wilsona v jeho úspešnej kandidatúre na post demokrata v roku 1912. Voľby sa stali súbojom troch strán, keď Theodore Roosevelt opustil Republikánsku stranu a začal kampaň tretej strany proti Wilsonovi a úradujúcemu republikánskemu prezidentovi Williamovi Howardovi Taftovi. Franklinovo rozhodnutie podporiť vo všeobecných voľbách Wilsona namiesto svojho bratranca si znepriatelilo časť jeho rodiny, okrem Theodora. Prekonal záchvat brušného týfusu a s pomocou novinára Louisa McHenryho Howa bol vo voľbách v roku 1912 opätovne zvolený. Po voľbách pôsobil ako predseda poľnohospodárskeho výboru; jeho úspech s poľnohospodárskymi a pracovnými zákonmi bol predzvesťou jeho neskoršej politiky New Deal. Vtedy sa stal dôslednejšie progresívnym, podporoval pracovné a sociálne programy.
Námestník ministra námorníctva (1913 – 1919).
Vďaka jeho podpore Wilsona bol vymenovaný v marci 1913 za námestníka ministra námorníctva, druhého najvyššieho úradníka na ministerstve námorníctva po ministrovi Josephovi Danielsovi. Roosevelt mal náklonnosť k námorníctvu, bol dobre sčítaný v tejto oblasti a bol horlivým zástancom veľkých a účinných ozbrojených síl. S Wilsonovou podporou Daniels a Roosevelt zaviedli systém povyšovania na základe zásluh a rozšírili civilnú kontrolu nad autonómnymi oddeleniami námorníctva. Roosevelt dohliadal na civilných zamestnancov námorníctva a získal si rešpekt odborových predákov pre svoju spravodlivosť pri riešení sporov. Počas jeho vyše sedemročného pôsobenia v úrade nedošlo k žiadnemu štrajku, pretože získal cenné skúsenosti v pracovnoprávnych otázkach, vojnovom riadení, námorných záležitostiach a logistike.
V roku 1914 sa uchádzal o miesto republikánskeho senátora Elihu Roota z New Yorku. Hoci mal podporu ministra financií Williama Gibbsa McAdooa a guvernéra Martina H. Glynna, čelil silnému protikandidátovi Jamesovi W. Gerardovi z Tammany Hall. Nemal ani Wilsonovu podporu, keďže prezident potreboval sily Tammany pre svoju legislatívu a znovuzvolenie v roku 1916. Gerard ho v demokratických primárkach jednoznačne porazil a vo všeobecných voľbách zasa prehral s republikánom Jamesom Wolcottom Wadsworthom ml. Presvedčil sa, že len federálna záštita bez podpory Bieleho domu nemôže poraziť silnú miestnu organizáciu. Po voľbách sa so šéfom Tammany Hall Charlesom Francisom Murphym snažil dohodnúť a stali sa z nich spojenci.
Keď v auguste 1914 vypukla v Európe prvá svetová vojna, Roosevelt sa opäť zameral na ministerstvo námorníctva. Hoci naďalej verejne podporoval Wilsona, sympatizoval s Hnutím za pripravenosť, ktorého vodcovia výrazne podporovali spojenecké mocnosti a vyzývali na budovanie vojenských síl. Wilsonova administratíva iniciovala rozšírenie námorníctva po potopení lode RMS "Lusitania" nemeckou ponorkou a Roosevelt pomohol zriadiť námornú rezervu Spojených štátov a Radu národnej obrany. V apríli 1917, po tom, ako Nemecko vyhlásilo, že sa zapojí do neobmedzenej ponorkovej vojny a napadlo niekoľko amerických lodí, Kongres schválil Wilsonovu výzvu na vyhlásenie vojny Nemecku.
Roosevelt ho požiadal, aby mohol slúžiť ako námorný dôstojník, ale Wilson trval na tom, aby pokračoval ako asistent ministra. Nasledujúci rok zostal vo Washingtone, aby koordinoval nasadenie námorníctva, ktoré sa štvornásobne rozšírilo. V lete 1918 odcestoval do Európy, aby skontroloval námorné zariadenia a stretol sa s francúzskymi a britskými predstaviteľmi. V septembri sa vrátil do Spojených štátov na palube lode USS "Leviathan". Počas 11-dňovej plavby zasiahla loď pandémia chrípky a zabila mnohých ľudí na palube. Roosevelt ťažko ochorel na chrípku a komplikovaný zápal pľúc, ale kým loď pristála v New Yorku, zotavil sa. Po tom, ako Nemecko v novembri 1918 podpísalo prímerie, Daniels a Roosevelt dohliadali na demobilizáciu námorníctva. Napriek radám starších dôstojníkov, ako bol admirál William Benson - ktorý tvrdil, že si nevie "predstaviť žiadne využitie letectva pre flotilu" - Roosevelt osobne nariadil zachovanie leteckej divízie námorníctva. Keď sa Wilsonova vláda blížila ku koncu, Roosevelt plánoval svoju ďalšiu kandidatúru. Oslovil Herberta Hoovera, aby sa uchádzal o prezidentskú nomináciu Demokratickej strany v roku 1920, pričom on by bol jeho protikandidátom.
Kampaň na viceprezidenta (1920).
Rooseveltov plán, aby Hoover kandidoval, stroskotal po tom, ako sa Hoover verejne prihlásil k republikánom, avšak Roosevelt sa rozhodol uchádzať o nomináciu na viceprezidenta v roku 1920. Po tom, ako guvernér James M. Cox z Ohia získal na Národnom konvente Demokratickej strany v roku 1920 prezidentskú nomináciu, vybral si Roosevelta za svojho protikandidáta a konvent ho aklamáciou nominoval. Hoci jeho nominácia väčšinu ľudí prekvapila, ako umiernený, wilsonovec a zástanca prohibície so slávnym menom vyvažoval kandidátku. Roosevelt, vtedy 38-ročný, po zjazde Demokratickej strany odstúpil z funkcie asistenta ministra a viedol kampaň po celej krajine v prospech straníckej kandidátky.
Počas kampane Cox a Roosevelt obhajovali Wilsonovu administratívu a Ligu národov, ktoré boli v roku 1920 nepopulárne. Roosevelt osobne podporoval členstvo USA v Lige, ale na rozdiel od Wilsona uprednostňoval kompromis so senátorom Henrym Cabotom Lodgeom a ďalšími "rezervistami". Republikáni Warren G. Harding a Calvin Coolidge porazili v prezidentských voľbách Coxovu a Rooseveltovu kandidátku s veľkým náskokom, pričom získali všetky štáty mimo Juhu. Roosevelt túto prehru prijal a neskôr sa zamýšľal nad tým, že vzťahy a dobrá vôľa, ktoré si vybudoval v kampani v roku 1920, sa ukázali ako hlavný prínos v jeho kampani v roku 1932. Vo voľbách v roku 1920 sa prvýkrát verejne zúčastnila aj Eleanor Rooseveltová, ktorá sa s podporou Louisa Howa etablovala ako cenný politický hráč. Po voľbách sa vrátil do New Yorku, kde vykonával právnickú prax a pôsobil ako viceprezident spoločnosti Fidelity and Deposit Company.
Dôsledky sexuálneho škandálu v Newporte (1921).
Rooseveltova budúca politická kariéra sa ocitla v ohrození, keď sa na verejnosť dostala jeho úloha vedúceho sekcie A Úradu asistenta ministra námorníctva USA v rámci sexuálneho škandálu v Newporte. Minister Daniels vytvoril sekciu A, všeobecne známu ako Newportský sexuálny oddiel, v roku 1919 na vyšetrovanie homosexuálnych aktivít na americkej námornej základni v Newporte na Rhode Islande. Vyšetrovanie námornej vyšetrovacej komisie aj výboru amerického Senátu pre námorné záležitosti odhalilo model uväznenia a zastrašovania zo strany štyridsaťjeden operatívcov konajúcich pod Rooseveltovým vedením. V záverečnej správe senátneho výboru z roku 1921 sa dospelo k záveru, že Roosevelt bol "pod priamym dohľadom", čo ho robilo "morálne zodpovedným" za toto zneužívanie, a dokonca sa navrhovalo, aby nebol spôsobilý zastávať akúkoľvek verejnú funkciu. Na titulnej strane správy v denníku "The New York Times" z 23. júla 1921 sa objavil titulok: "Škandál v námorníctve pripisujú F. D. Rooseveltovi — podrobnosti sa nesmú publikovať".
Ochrnutie a politický návrat (1921 – 1928).
Roosevelt sa snažil získať podporu pre svoj politický návrat vo voľbách v roku 1922, ale jeho kariéru zmarila choroba, ktorá sa začala necelé tri týždne po tom, ako Výbor Senátu USA pre námorné záležitosti vydal záverečnú správu o sexuálnom škandále v Newporte. Začalo sa to počas dovolenky manželov Rooseveltovcov na ostrove Campobello v auguste 1921. Jeho hlavnými príznakmi boli horúčka; symetrická, vzostupná paralýza; paralýza tváre; dysfunkcia čriev a močového mechúra; necitlivosť a hyperestézia; a zostupný priebeh zotavovania. Zostal natrvalo ochrnutý od pása nadol a bola mu diagnostikovaná detská obrna. Štúdia z roku 2003 sa jednoznačne priklonila k diagnóze Guillainovho-Barrého syndrómu, ale historici naďalej opisovali jeho ochrnutie podľa pôvodnej diagnózy.
Hoci jeho matka bola za jeho odchod z verejného života, Roosevelt, jeho manželka a jeho blízky priateľ a poradca Louis Howe boli rozhodnutí, aby pokračoval v politickej kariére. Mnohých ľudí presviedčal, že sa jeho stav zlepšuje, čo považoval za nevyhnutné pred kandidatúrou. Pracne sa naučil chodiť na krátke vzdialenosti, pričom nosil železné ortézy na bedrách a nohách, otáčaním trupu, pričom sa opieral o palicu. Dával si pozor, aby ho na verejnosti nikdy nevideli používať invalidný vozík, a veľmi sa snažil zabrániť akémukoľvek zobrazeniu v tlači, ktoré by zdôraznilo jeho postihnutie. Jeho zdravotné postihnutie však bolo dobre známe pred a počas jeho prezidentovania a stalo sa hlavnou súčasťou jeho imidžu. Na verejnosti sa zvyčajne objavoval vzpriamene, podopieraný na jednej strane pomocníkom alebo jedným zo svojich synov.
Od roku 1925 trávil väčšinu času na juhu Spojených štátov, najprv na svojom hausbóte "Larooco". Zaujatý potenciálnymi výhodami vodoliečby založil v roku 1926 rehabilitačné centrum v meste Warm Springs v Georgii, kde zhromaždil personál fyzioterapeutov a väčšinu svojho dedičstva použil na kúpu hotela Merriweather Inn. V roku 1938 založil Národnú nadáciu pre detskú paralýzu, čo viedlo k vývoju vakcín proti detskej obrne.
Zostal aktívny v newyorskej politike a zároveň v 20. rokoch 20. storočia nadviazal kontakty na Juhu, najmä v Georgii. Vydal otvorený list, v ktorom podporil úspešnú kampaň Ala Smitha v newyorských guvernérskych voľbách v roku 1922, čo pomohlo Smithovi a zároveň ukázalo, že Roosevelt je stále dôležitou politickou osobnosťou. Roosevelt a Smith pochádzali z odlišných prostredí a nikdy si úplne nedôverovali, ale Roosevelt podporoval Smithovu progresívnu politiku, zatiaľ čo Smith bol rád, že má Rooseveltovu podporu.
Roosevelt predniesol nominačné prejavy za Smitha na národných zjazdoch Demokratickej strany v rokoch 1924 a 1928; prejav na zjazde v roku 1924 znamenal jeho návrat do verejného života po chorobe a rekonvalescencii. V tom roku boli demokrati výrazne rozdelení medzi mestské krídlo, ktoré viedol Smith, a konzervatívne, vidiecke krídlo, ktoré viedol William Gibbs McAdoo. V 101. kole hlasovania získal nomináciu John W. Davis, kompromisný kandidát, ktorý v prezidentských voľbách v roku 1924 utrpel drvivú porážku. Podobne ako mnohí v celých Spojených štátoch, ani Roosevelt počas obdobia prohibície neabstinoval od alkoholu, ale verejne sa snažil nájsť kompromis v otázke prohibície prijateľný pre obe krídla strany.
V roku 1925 ho Smith vymenoval do komisie pre štátny park Taconic a jeho kolegovia ho zvolili za predsedu. V tejto funkcii sa dostal do konfliktu s Robertom Mosesom, Smithovým chránencom, ktorý bol hlavnou silou v Komisii pre štátny park Long Island a v Rade parkov štátu New York. Roosevelt obvinil Mosesa, že využíva známosť mien významných osôb vrátane Roosevelta na získanie politickej podpory pre štátne parky, ale potom presmeruje finančné prostriedky do tých, ktoré Moses na Long Islande uprednostňoval, zatiaľ čo Moses sa snažil zablokovať vymenovanie Howa do platenej funkcie tajomníka Taconickej komisie. Roosevelt pôsobil v komisii do konca roka 1928 a jeho sporné vzťahy s Mosesom pokračovali aj počas ich kariéry.
V roku 1923 založil Edward Bok americkú mierovú cenu vo výške 100 000 dolárov pre najlepší plán na dosiahnutie svetového mieru. Roosevelt mal voľný čas a záujem, a tak vypracoval návrh plánu pre túto súťaž. Nikdy ho nepredložil, pretože za porotkyňu ceny bola vybraná Eleanor. Jeho plán požadoval vytvorenie novej svetovej organizácie, ktorá by nahradila Spoločnosť národov. Hoci bol v roku 1920 kandidátom na viceprezidenta na kandidátke Demokratickej strany, ktorá podporovala Ligu, v roku 1924 bol pripravený ju zrušiť. Jeho návrh "Spoločnosti národov" akceptoval výhrady, ktoré navrhol Henry Cabot Lodge v rozprave v Senáte v roku 1919. Nová Spoločnosť sa nemala angažovať na západnej pologuli, kde platila Monroeova doktrína. Nemala by žiadnu kontrolu nad vojenskými silami. Hoci Rooseveltov plán nebol nikdy zverejnený, Roosevelt o probléme veľa premýšľal a niektoré zo svojich myšlienok z roku 1924 zahrnul do návrhu Organizácie Spojených národov v rokoch 1944 - 1945.
Guvernér štátu New York (1929 – 1932).
Smith, prezidentský kandidát Demokratickej strany vo voľbách v roku 1928, požiadal Roosevelta, aby kandidoval na post guvernéra štátu New York vo voľbách v roku 1928. Roosevelt spočiatku odmietal, pretože sa mu nechcelo opustiť Warm Springs a obával sa republikánskej prevahy. Vedenie strany ho nakoniec presvedčilo, že len on môže poraziť republikánskeho kandidáta na guvernéra, newyorského generálneho prokurátora Alberta Ottingera. Aklamáciou získal guvernérsku nomináciu strany a opäť sa obrátil na Howea, aby viedol jeho kampaň. K Rooseveltovi sa v kampani pridali jeho spolupracovníci Samuel Rosenman, Frances Perkinsová a James Farley. Zatiaľ čo Smith prehral v prezidentských voľbách a bol porazený vo svojom domovskom štáte, Roosevelt bol zvolený za guvernéra s jednopercentným náskokom a stal sa uchádzačom v nasledujúcich prezidentských voľbách.
Navrhol výstavbu vodných elektrární a riešil pretrvávajúcu poľnohospodársku krízu v 20. rokoch 20. storočia. Vzťahy medzi ním a Smithom utrpeli po tom, ako sa rozhodol neponechať si kľúčových Smithových nominantov, ako bol napríklad Moses. So svojou manželkou Eleanor sa dohodol na porozumení pre zvyšok svojej kariéry; ona bude poslušne slúžiť ako guvernérova manželka, ale zároveň bude môcť slobodne presadzovať svoj vlastný program a záujmy. Začal tiež organizovať "rozhovory pri ohni", v ktorých sa prostredníctvom rozhlasu priamo obracal na svojich voličov a často vyvíjal tlak na zákonodarný zbor štátu New York, aby presadzoval jeho program.
V októbri 1929 došlo ku krachu na Wall Street a v Spojených štátoch sa začala veľká hospodárska kríza. Roosevelt videl vážnosť situácie a zriadil štátnu komisiu pre zamestnanosť. Stal sa tiež prvým guvernérom, ktorý verejne podporil myšlienku poistenia v nezamestnanosti.
Keď sa Roosevelt v máji 1930 začal uchádzať o druhé funkčné obdobie, zopakoval svoju doktrínu z kampane spred dvoch rokov: "že pokroková vláda musí byť živá a rastúca, že boj o ňu je nekonečný a že ak na jeden jediný okamih alebo rok poľavíme, nielenže zostaneme stáť na mieste, ale v pohybe civilizácie sa prepadneme späť." Jeho platforma požadovala pomoc poľnohospodárom, plnú zamestnanosť, poistenie v nezamestnanosti a starobné dôchodky. Bol zvolený na druhé funkčné obdobie so 14%-ným náskokom.
Roosevelt navrhol balíček hospodárskej pomoci a zriadenie Dočasnej správy pre núdzovú pomoc, ktorá mala tieto prostriedky rozdeľovať. Agentúra, ktorú viedol najprv Jesse I. Straus a potom Harry Hopkins, pomohla v rokoch 1932 až 1938 viac ako tretine obyvateľov New Yorku. Začal tiež vyšetrovať korupciu v New Yorku v súdnictve, polícii a organizovanom zločine, čo viedlo k vytvoreniu Seaburyho komisie. Seaburyho vyšetrovanie odhalilo vydieračskú skupinu, viedlo k odvolaniu mnohých verejných činiteľov z funkcií a spôsobilo, že úpadok Tammany Hall bol nevyhnutný. Podporil zalesňovanie Hewittovým dodatkom z roku 1931, ktorý dal vzniknúť systému newyorských štátnych lesov.
Prezidentské voľby v roku 1932.
Keď sa blížili prezidentské voľby v roku 1932, zameral sa na celoštátnu politiku, vytvoril volebný tím pod vedením Howea a Farleyho a "brain trust" politických poradcov zložený najmä z profesorov Kolumbijskej a Harvardovej univerzity. Niektorí jeho šance nehodnotili tak optimisticky, ako napríklad Walter Lippmann, dekan politických komentátorov, ktorý poznamenal: "Je to príjemný muž, ktorý by sa bez akejkoľvek dôležitej kvalifikácie na tento úrad veľmi rád stal prezidentom."
Rooseveltove snahy o riešenie dôsledkov krízy v jeho vlastnom štáte ho však ako guvernéra presadili do čela demokratickej prezidentskej nominácie v roku 1932. Zhromaždil progresívnych stúpencov Wilsonovej vlády a zároveň oslovil mnohých konzervatívcov, čím sa stal hlavným kandidátom na juhu a západe. Hlavnú opozíciu voči jeho kandidatúre predstavovali konzervatívci zo severovýchodu, predseda Snemovne reprezentantov John Nance Garner z Texasu a Al Smith, demokratický prezidentský kandidát z roku 1928.
Na zjazd vstupoval s náskokom delegátov vďaka svojmu úspechu v demokratických primárkach v roku 1932, ale väčšina delegátov vstupovala na zjazd bez viazanosti na konkrétneho kandidáta. Pri prvom prezidentskom hlasovaní získal hlasy viac ako polovice, ale menej ako dvoch tretín delegátov, pričom Smith skončil s odstupom na druhom mieste. Roosevelt potom prisľúbil viceprezidentskú nomináciu Garnerovi, ktorý kontroloval hlasy z Texasu a Kalifornie; Garner ho po treťom hlasovaní podporil a Roosevelt získal nomináciu vo štvrtom hlasovaní. Keď sa Roosevelt dozvedel, že získal nomináciu, priletel z New Yorku do Chicaga a stal sa prvým prezidentským kandidátom hlavnej strany, ktorý nomináciu osobne prijal. Jeho vystúpenie bolo nevyhnutné, aby sa napriek svojmu telesnému postihnutiu ukázal ako vitálny.
Vo svojej ďakovnej reči vyhlásil: "Sľubujem vám, sľubujem sám sebe, že budem mať nový údel (new deal) pre americký ľud... Toto je viac ako politická kampaň. Je to výzva do zbrane." Roosevelt sľúbil reguláciu cenných papierov, zníženie ciel, pomoc farmám, verejné práce financované vládou a ďalšie vládne opatrenia na riešenie veľkej hospodárskej krízy. Demokratická platforma odrážala meniacu sa verejnú mienku a obsahovala výzvu na zrušenie prohibície; Roosevelt sám pred zjazdom nezaujal k tejto otázke verejné stanovisko, ale prisľúbil, že bude podporovať stranícku platformu. Inak bola jeho hlavná stratégia kampane opatrná, s úmyslom vyhnúť sa chybám, ktoré by odvrátili pozornosť od Hooverových nedostatkov v oblasti hospodárstva. Jeho vyhlásenia útočili na úradujúceho prezidenta a neobsahovali žiadne ďalšie konkrétne politiky alebo programy.Po zjazde získal podporu viacerých progresívnych republikánov vrátane Georgea W. Norrisa, Hirama Johnsona a Roberta La Follettea ml. Zmieril sa aj s konzervatívnym krídlom strany a dokonca aj Ala Smitha presvedčil, aby podporil demokratickú kandidátku. Hooverov postup v súvislosti s bonusovou armádou ešte viac poškodil popularitu úradujúceho prezidenta, keďže noviny po celej krajine kritizovali použitie sily na rozohnanie zhromaždených veteránov.
Roosevelt získal 57 % hlasov voličov a zvíťazil vo všetkých štátoch okrem šiestich. Historici a politológovia považujú voľby v rokoch 1932 - 36 za politické preskupenie. Rooseveltovo víťazstvo umožnilo vytvorenie koalície New Deal (nový údel), drobných farmárov, južanských belochov, katolíkov, politických strojov veľkých miest, odborových zväzov, černošských Američanov zo severu (južanskí boli stále bez volebného práva), Židov, intelektuálov a politických liberálov. Vytvorenie koalície New Deal zmenilo americkú politiku a odštartovalo to, čo politológovia nazývajú "systém strán New Deal" alebo systém piatej strany. Od občianskej vojny do roku 1929 demokrati len zriedkavo kontrolovali obe komory Kongresu a vyhrali len štyri zo sedemnástich prezidentských volieb; v rokoch 1932 až 1979 demokrati vyhrali osem z dvanástich prezidentských volieb a spravidla kontrolovali obe komory Kongresu.
Prechod na prezidentský úrad a pokus o atentát.
Roosevelt bol zvolený v novembri 1932, ale podobne ako jeho predchodcovia sa ujal úradu až v marci nasledujúceho roka. Po voľbách sa ho prezident Hoover snažil presvedčiť, aby sa vzdal veľkej časti svojej predvolebnej platformy a podporil politiku Hooverovej vlády. Roosevelt odmietol Hooverovu žiadosť o vypracovanie spoločného programu na zastavenie hospodárskeho úpadku s tým, že by mu to zväzovalo ruky a že Hoover by mal právomoc rozhodovať.
Počas prechodu si vybral Howea za šéfa svojho štábu a Farleyho za generálneho poštmajstra. Frances Perkinsová sa ako ministerka práce stala prvou ženou vymenovanou do vládnej funkcie. Za ministra financií bol vybraný William H. Woodin, republikánsky priemyselník jemu blízky, a za ministra zahraničných vecí si Roosevelt vybral senátora Cordella Hulla z Tennessee. Harold L. Ickes a Henry A. Wallace, dvaja progresívni republikáni, boli vybraní za ministra vnútra a ministra poľnohospodárstva.
Vo februári 1933 unikol pokusu o atentát, ktorý spáchal Giuseppe Zangara, ktorý vyjadril "nenávisť voči všetkým vládcom". Keď sa Zangara pokúšal Roosevelta zastreliť, zasiahol ženu s kabelkou; namiesto toho smrteľne zranil starostu Chicaga Antonína Čermaka, ktorý sedel vedľa Roosevelta.
Prezidentovanie (1933 – 1945).
Burns pri analýze prezidentovho administratívneho štýlu dospel k záveru:Prezident si udržal riadenie svojej administratívy... tým, že naplno využil svoje formálne a neformálne právomoci šéfa exekutívy; tým, že zvyšoval ciele, vytváral dynamiku, vzbudzoval osobnú lojalitu, dostával z ľudí to najlepšie... tým, že medzi svojimi spolupracovníkmi zámerne podporoval zmysel pre súťaženie a stret vôle, ktorý viedol k zmätku, zlomeniu srdca a hnevu, ale zároveň spúšťal impulzy výkonnej energie a iskry tvorivosti. ...tým, že rozdeľoval jednu prácu viacerým ľuďom a viacero prác jednému človeku, čím posilňoval svoje vlastné postavenie odvolacieho súdu, depozitára informácií a nástroja koordinácie; tým, že ignoroval alebo obchádzal kolektívne rozhodovacie orgány, ako napríklad kabinet... a vždy presviedčal, lichotil, žongloval, improvizoval, preskupoval, harmonizoval, zmieroval, manipuloval.
Prvé a druhé funkčné obdobie (1933 – 1941).
Keď bol Roosevelt 4. marca 1933 inaugurovaný, Spojené štáty sa nachádzali na vrchole najhoršej krízy vo svojej histórii. Štvrtina pracovnej sily bola nezamestnaná a farmári mali veľké problémy, keďže ceny klesli o 60 %. Priemyselná výroba sa od roku 1929 znížila o viac ako polovicu. Dva milióny ľudí boli bez domova. Do večera 4. marca zatvorilo svoje banky 32 zo 48 štátov - ako aj District of Columbia.
Historici kategorizovali jeho program ako "pomoc, obnovu a reformu". Úľavu naliehavo potrebovali nezamestnaní. Ozdravenie znamenalo obnovenie normálneho stavu hospodárstva a reforma bola potrebná vo finančnom a bankovom systéme. Prostredníctvom 30 "rozhovorov pri ohni" prezentoval svoje návrhy priamo americkej verejnosti ako sériu rozhlasových prejavov. Nabitý energiou z vlastného víťazstva nad paralytickou chorobou využíval vytrvalý optimizmus a aktivizmus na obnovu národného ducha.
Prvý Nový údel (1933 – 1934).
V druhý deň svojho pôsobenia v úrade vyhlásil štvordňové celonárodné "bankové prázdniny", aby ukončil útek vkladateľov, ktorí si chceli vybrať finančné prostriedky. Na 9. marca zvolal mimoriadne zasadnutie Kongresu, na ktorom Kongres takmer nepozorovane prijal zákon o núdzovom bankovníctve. Tento zákon, ktorý prvýkrát vypracovala Hooverova administratíva a bankári z Wall Street, dal prezidentovi právomoc rozhodovať o otvorení a zatvorení bánk a oprávnil Federálne rezervné banky vydávať bankovky. Počas "prvých 100 dní" 73. volebného obdobia Kongresu Spojených štátov sa prijalo nevídané množstvo právnych predpisov a stanovilo sa meradlo, s ktorým sa porovnávali budúci prezidenti. Keď sa v pondelok 15. marca opäť otvorili banky, ceny akcií vzrástli o 15 % a v nasledujúcich týždňoch sa do bankových trezorov vrátilo viac ako 1 miliarda USD, čím sa ukončila banková panika. Dňa 22. marca podpísal Cullenov-Harrisonov zákon, ktorým sa ukončila prohibícia.
Zaviedol množstvo agentúr a opatrení, ktoré mali poskytnúť pomoc nezamestnaným a iným osobám. Federálny úrad pre núdzovú pomoc pod vedením Harryho Hopkinsa rozdeľoval pomoc štátnym vládam. Úrad pre verejné práce (Public Works Administration - PWA) pod vedením ministra vnútra Harolda Ickesa dohliadal na výstavbu rozsiahlych verejných prác, ako sú priehrady, mosty a školy. Správa pre elektrifikáciu vidieka (Rural Electrification Administration - REA) po prvýkrát priniesla elektrinu do miliónov vidieckych domácností. Najpopulárnejšou zo všetkých agentúr Nového údelu - a Rooseveltovou najobľúbenejšou - bola agentúra Civilian Conservation Corps (CCC), ktorá zamestnávala 250 000 nezamestnaných mužov na vidieckych projektoch. Roosevelt tiež rozšíril Hooverovu spoločnosť Reconstruction Finance Corporation, ktorá financovala železnice a priemysel. Kongres udelil Federálnej obchodnej komisii široké regulačné právomoci a poskytol miliónom farmárov a majiteľov domov úľavy na hypotékach. Zriadil aj Úrad pre úpravu poľnohospodárstva (Agricultural Adjustment Administration), ktorý mal zvýšiť ceny komodít tým, že platil farmárom za to, že nechali pôdu neobrábanú a znížili stavy dobytka. V mnohých prípadoch bola úroda zaoraná a dobytok zabitý, zatiaľ čo mnohí Američania umierali od hladu a boli nedostatočne oblečení; kritici označili takúto politiku za "úplne idiotskú".
Cieľom zákona o národnej priemyselnej obnove (NIRA) z roku 1933 bola reforma hospodárstva. Jeho cieľom bolo skoncovať s bezohľadnou konkurenciou tým, že prinútil priemyselné odvetvia zaviesť pravidlá, ako sú minimálne ceny, dohody o nekonkurovaní a obmedzenia výroby. Vedúci predstavitelia priemyslu rokovali o pravidlách s úradníkmi NIRA, ktorí pozastavili platnosť protimonopolných zákonov výmenou za lepšie mzdy. Najvyšší súd v máji 1935 vyhlásil NIRA za protiústavnú, čo Roosevelta veľmi mrzelo. Reformoval finančné predpisy Glass-Steagallovým zákonom, ktorým vytvoril Federálnu korporáciu pre poistenie vkladov, ktorá mala ručiť za sporivé vklady. Zákon tiež obmedzil prepojenie medzi komerčnými bankami a firmami obchodujúcimi s cennými papiermi. V roku 1934 bola vytvorená Komisia pre cenné papiere a burzu, ktorá regulovala obchodovanie s cennými papiermi, a Federálna komisia pre komunikácie, ktorá regulovala telekomunikácie.
NIRA zahŕňala 3,3 miliardy dolárov (čo zodpovedá 74,6 miliardy dolárov v roku 2022) výdavkov prostredníctvom Správy verejných prác na podporu obnovy. Roosevelt v spolupráci so senátorom Norrisom vytvoril najväčší štátom vlastnený priemyselný podnik v americkej histórii - Tennessee Valley Authority (TVA), ktorý budoval priehrady a elektrárne, kontroloval povodne a modernizoval poľnohospodárstvo a domáce podmienky v chudobou postihnutom údolí Tennessee Valley. Miestni obyvatelia však TVA kritizovali za to, že kvôli týmto projektom vysťahovala tisíce ľudí. Služba na ochranu pôdy školila farmárov v správnych metódach obrábania pôdy a vďaka TVA sa Roosevelt stal otcom ochrany pôdy. Výkonným nariadením 6102 sa vyhlásilo, že všetko súkromne držané zlato amerických občanov sa má predať ministerstvu financií USA a cena sa má zvýšiť z 20 na 35 dolárov za uncu. Cieľom bolo bojovať proti deflácii, ktorá paralyzovala hospodárstvo.
Roosevelt sa pokúsil splniť svoj predvolebný sľub znížením federálneho rozpočtu. To zahŕňalo zníženie vojenských výdavkov zo 752 miliónov dolárov v roku 1932 na 531 miliónov dolárov v roku 1934 a 40 % zníženie výdavkov na dávky pre veteránov. Zo zoznamov dôchodcov bolo vyradených 500 000 veteránov a vdov a zvyšným boli dávky znížené. Znížili sa federálne platy a výdavky na výskum a vzdelávanie. Veteráni boli dobre organizovaní a dôrazne protestovali, takže väčšina dávok bola do roku 1934 obnovená alebo zvýšená. Skupiny veteránov, ako napríklad Americká légia a Veteráni zahraničných vojen, vyhrali svoju kampaň za zmenu ich dávok z platieb splatných v roku 1945 na okamžitú hotovosť, keď Kongres prelomil prezidentovo veto a v januári 1936 schválil zákon o prémiách. Do spotrebiteľskej ekonomiky sa vďaka nemu dostali sumy vo výške 2 % HDP a mal významný stimulačný účinok.
Druhý Nový údel (1935 – 1936).
Roosevelt očakával, že jeho strana vo voľbách do Kongresu v roku 1934 stratí kreslá, ako sa to stalo prezidentovej strane vo väčšine predchádzajúcich volieb v polovici volebného obdobia; namiesto toho demokrati kreslá získali. Posilnený dôverou verejnosti bol prvým bodom Rooseveltovho programu v 74. Kongrese vytvorenie programu sociálneho poistenia. Zákonom o sociálnom zabezpečení sa zriadilo sociálne zabezpečenie a prisľúbilo sa ekonomické zabezpečenie pre starších, chudobných a chorých ľudí. Trval na tom, že by mal byť financovaný z daní zo mzdy, a nie zo všeobecného fondu: "Tieto príspevky zo mzdy sme tam vložili preto, aby sme prispievateľom dali právne, morálne a politické právo poberať dôchodky a dávky v nezamestnanosti. Keď tam budú tieto dane, žiaden prekliaty politik nikdy nebude môcť zlikvidovať môj program sociálneho zabezpečenia." V porovnaní so systémami sociálneho zabezpečenia v západoeurópskych krajinách bol zákon o sociálnom zabezpečení z roku 1935 pomerne konzervatívny. Po prvýkrát však federálna vláda prevzala zodpovednosť za ekonomické zabezpečenie starých ľudí, dočasne nezamestnaných, nezaopatrených detí a zdravotne postihnutých osôb. Oproti pôvodnému Rooseveltovmu zámeru univerzálneho pokrytia zákon vylúčil poľnohospodárov, domácich robotníkov a ďalšie skupiny, ktoré tvorili približne štyridsať percent pracovnej sily.
Zlúčil rôzne humanitárne organizácie, hoci niektoré, ako napríklad PWA, naďalej existovali. Po získaní povolenia Kongresu na ďalšie financovanie pomoci zriadil Správu pre pokrok v práci (Works Progress Administration - WPA). Pod vedením Harryho Hopkinsa zamestnala WPA v prvom roku svojej činnosti viac ako tri milióny ľudí. V spolupráci s miestnymi samosprávami uskutočnila množstvo rozsiahlych stavebných projektov. Založila tiež Národnú správu pre mládež a umelecké organizácie.
Národný zákon o pracovných vzťahoch zaručil pracovníkom právo na kolektívne vyjednávanie prostredníctvom odborov podľa vlastného výberu. Týmto zákonom sa tiež zriadila Národná rada pre pracovné vzťahy (National Labor Relations Board - NLRB), ktorá mala uľahčovať uzatváranie mzdových dohôd a potláčať opakované pracovné nepokoje. Zákon nenútil zamestnávateľov, aby sa dohodli so svojimi zamestnancami, ale otvoril možnosti pre americké robotníctvo. Výsledkom bol obrovský nárast počtu členov odborových zväzov, najmä v odvetví masovej výroby. Keď štrajk vo Flinte ohrozil výrobu spoločnosti General Motors, Roosevelt porušil precedens mnohých predchádzajúcich prezidentov a odmietol zasiahnuť; štrajk nakoniec viedol k odborovej organizácii spoločnosti General Motors aj jej konkurentov v americkom automobilovom priemysle.
Zatiaľ čo prvý Nový údel z roku 1933 mal širokú podporu väčšiny sektorov, druhý Nový údel bol výzvou pre podnikateľskú komunitu. Konzervatívni demokrati na čele s Alom Smithom sa bránili prostredníctvom Americkej ligy slobody, ktorá ostro útočila na Roosevelta a prirovnávala ho k socializmu. Smith to však prehnal a jeho búrlivá rétorika umožnila Rooseveltovi izolovať svojich oponentov a stotožniť ich s bohatými záujmovými skupinami, ktoré sa postavili proti Novému údelu, čo posilnilo Roosevelta na víťazstvo v roku 1936. Naopak, odborové zväzy, ktorým dodala energiu pracovná legislatíva, zaregistrovali milióny nových členov a stali sa hlavným podporovateľom Rooseveltových opätovných volieb v rokoch 1936, 1940 a 1944.
Burns naznačuje, že Rooseveltove politické rozhodnutia sa riadili skôr pragmatizmom než ideológiou a že "bol ako generál partizánskej armády, ktorej kolóny, bojujúce naslepo v horách cez husté rokliny a húštiny, sa zrazu zbližujú, napoly podľa plánu a napoly náhodou, a debutujú na rovine pod nimi". Roosevelt tvrdil, že takáto zdanlivo náhodná metodika je nevyhnutná. "Krajina potrebuje, a ak sa nemýlim v jej náture, krajina si vyžaduje odvážne, vytrvalé experimentovanie," napísal. "Je zdravým rozumom vziať nejakú metódu a vyskúšať ju; ak zlyhá, úprimne to priznať a skúsiť inú. Ale predovšetkým niečo treba skúšať."
Voľby v roku 1936.
V roku 1936 zostalo osem miliónov nezamestnaných, a hoci sa hospodárske podmienky od roku 1932 zlepšili, zostali naďalej nedostatočné. V roku 1936 Roosevelt stratil podporu, ktorú mal kedysi v podnikateľskej komunite, pretože podporoval NLRB a zákon o sociálnom zabezpečení. Republikáni mali len málo alternatívnych kandidátov a nominovali guvernéra Kansasu Alfa Landona, málo známeho nevýrazného kandidáta, ktorého šance poškodil opätovný vzostup stále nepopulárneho Herberta Hoovera na verejnosti. Zatiaľ čo Roosevelt viedol kampaň na základe svojich programov Nového údelu a pokračoval v útokoch na Hoovera, Landon sa snažil získať voličov, ktorí schvaľovali ciele Nového údelu, ale nesúhlasili s jeho realizáciou.
Pokus louisianského senátora Hueyho Longa zorganizovať ľavicovú tretiu stranu stroskotal po Longovej vražde v roku 1935. Zvyšky, ktorým pomáhal otec Charles Coughlin, podporili Williama Lemkeho z novovytvorenej Strany únie. Roosevelt získal opätovnú kandidatúru bez väčšej opozície na Národnom konvente Demokratickej strany v roku 1936, pričom jeho spojenci prekonali odpor Juhu, aby zrušili dlho zaužívané pravidlo, podľa ktorého museli demokratickí kandidáti na prezidenta získať hlasy dvoch tretín delegátov, a nie jednoduchú väčšinu.
Vo voľbách proti Landonovi a kandidátovi tretej strany získal Roosevelt 60,8 % hlasov a získal všetky štáty okrem Maine a Vermontu. Demokratická kandidátka získala najvyšší podiel hlasov voličov. Demokrati rozšírili svoju väčšinu v Kongrese a kontrolovali viac ako tri štvrtiny kresiel v každej snemovni. Vo voľbách sa tiež upevnila koalícia Nového údelu; demokrati síce stratili niektorých tradičných spojencov z radov veľkých podnikov, ale nahradili ich skupiny ako organizované robotníctvo a Afroameričania, z ktorých títo volili demokratov prvýkrát od občianskej vojny. Roosevelt stratil voličov s vysokými príjmami, najmä podnikateľov a profesionálov, ale dosiahol veľké zisky medzi chudobnými a menšinami. Získal 86 % židovských hlasov, 81 % katolíkov, 80 % členov odborov, 76 % južanov, 76 % černochov v severných mestách a 75 % ľudí na podpore. Z celkového počtu 106 miest v krajine so 100 000 a viac obyvateľmi získal 102 hlasov.
Boj na Najvyššom súde a legislatíva na druhé funkčné obdobie.
Najvyšší súd sa stal hlavnou témou Rooseveltovej domácej politiky počas jeho druhého funkčného obdobia po tom, ako súd zrušil mnohé jeho programy vrátane NIRA. Konzervatívnejší členovia súdu podporovali zásady z Lochnerovej éry, v ktorej boli zrušené mnohé hospodárske predpisy na základe zmluvnej slobody. Roosevelt navrhol zákon o reforme súdnych postupov z roku 1937, ktorý by mu umožnil vymenovať ďalšieho sudcu za každého úradujúceho sudcu staršieho ako 70 rokov; v roku 1937 bolo šesť sudcov Najvyššieho súdu starších ako 70 rokov. Počet sudcov bol stanovený na deväť od prijatia zákona o súdnictve v roku 1869 a Kongres zmenil počet sudcov ešte šesťkrát v histórii USA. Rooseveltov plán na "doplnenie súdu" narazil na intenzívny politický odpor jeho vlastnej strany na čele s viceprezidentom Garnerom, keďže narúšal deľbu moci. Proti návrhu zákona sa postavila dvojstranícka koalícia liberálov a konzervatívcov oboch strán a predseda Najvyššieho súdu Charles Evans Hughes porušil precedens tým, že verejne obhajoval zamietnutie návrhu zákona. Akákoľvek šanca na prijatie zákona sa skončila smrťou vodcu senátnej väčšiny Josepha Taylora Robinsona v júli 1937.
Počnúc prípadom "West Coast Hotel Co. v. Parrish" z roku 1937 začal súd priaznivejšie posudzovať hospodárske predpisy. Historici to označujú ako "zmenu v čase, ktorá zachránila deviatku". V tom istom roku Roosevelt po prvýkrát vymenoval sudcu Najvyššieho súdu a do roku 1941 vymenoval sedem z deviatich sudcov súdu. Po Parrishovi sa súd preorientoval zo súdneho preskúmania hospodárskych predpisov na ochranu občianskych slobôd. Štyria Rooseveltovi nominanti Najvyššieho súdu, Felix Frankfurter, Robert H. Jackson, Hugo Black a William O. Douglas, mali mimoriadny vplyv na zmenu judikatúry súdu.
Po neúspechu zákona o reforme súdnych postupov v roku 1937 Rooseveltov vplyv upadal a konzervatívni demokrati sa spojili s republikánmi, aby zablokovali realizáciu ďalších programov Nového údelu. Rooseveltovi sa podarilo prijať niektoré právne predpisy vrátane zákona o bývaní z roku 1937, druhého zákona o úprave poľnohospodárstva a zákona o spravodlivých pracovných normách (FLSA) z roku 1938, ktorý bol posledným významným právnym predpisom Nového údelu. Zákon FLSA zakazoval detskú prácu, stanovil federálnu minimálnu mzdu a vyžadoval platenie nadčasov pre niektorých zamestnancov, ktorí pracujú viac ako štyridsať hodín týždenne. Prijal tiež zákon o reorganizácii z roku 1939 a následne vytvoril Výkonný úrad prezidenta, ktorý sa stal "nervovým centrom federálneho administratívneho systému". Keď sa v polovici roka 1937 začala ekonomika opäť zhoršovať, spustil rétorickú kampaň proti veľkým podnikom a monopolnej moci, tvrdil, že recesia je dôsledkom štrajku kapitálu, a dokonca nariadil Federálnemu úradu pre vyšetrovanie, aby hľadal zločinecké sprisahanie (žiadne nenašli). Potom požiadal Kongres o 5 miliárd dolárov (čo v roku 2022 zodpovedá 101,78 miliardy dolárov) na pomoc a financovanie verejných prác. Vďaka tomu sa do roku 1938 vytvorilo až 3,3 milióna pracovných miest v rámci WPA. Projekty realizované v rámci WPA siahali od nových federálnych súdnych budov a poštových úradov až po zariadenia a infraštruktúru pre národné parky, mosty a inú infraštruktúru v celej krajine, ako aj architektonické prieskumy a archeologické vykopávky - investície do výstavby zariadení a zachovania dôležitých zdrojov. Okrem toho však Roosevelt na mimoriadnom zasadnutí Kongresu odporučil len trvalý zákon o národnom poľnohospodárstve, administratívnu reorganizáciu a opatrenia regionálneho plánovania, ktoré boli pozostatkom z riadneho zasadnutia. Podľa Burnsa tento pokus ilustroval Rooseveltovu neschopnosť dohodnúť sa na základnom hospodárskom programe.
Bol odhodlaný prekonať odpor konzervatívnych demokratov v Kongrese a zapojil sa do demokratických primárok v roku 1938, pričom aktívne viedol kampaň za protikandidátov, ktorí viac podporovali reformu Nového údelu. Rooseveltovi sa veľmi nedarilo, podarilo sa mu poraziť len jedného z desiatich kandidátov. Vo voľbách v novembri 1938 stratili demokrati šesť kresiel v Senáte a 71 kresiel v Snemovni reprezentantov, pričom straty sa sústredili medzi demokratmi podporujúcimi Nový údel. Keď sa Kongres v roku 1939 opäť zišiel, republikáni pod vedením senátora Roberta Tafta vytvorili konzervatívnu koalíciu s južanskými demokratmi, čím prakticky ukončili Rooseveltovu možnosť presadiť svoje domáce návrhy. Napriek svojmu odporu voči Rooseveltovej domácej politike mnohí z týchto konzervatívnych kongresmanov poskytli rozhodujúcu podporu jeho zahraničnej politike pred druhou svetovou vojnou a počas nej.
Ochrana prírody a životného prostredia.
Roosevelt sa celý život zaujímal o životné prostredie a ochranu prírody, a to už od mladosti, keď sa venoval lesníctvu na svojom rodinnom majetku. Hoci nikdy nebol outdoorovým ani športovým nadšencom v rozsahu Theodora Roosevelta, jeho rast národných systémov bol porovnateľný. Keď bol Franklin guvernérom štátu New York, dočasná správa pre núdzové situácie bola v podstate štátnym predchodcom federálnych Civilných ochranárskych zborov. 10 000 alebo viac mužov budovalo protipožiarne chodníky, bojovalo proti erózii pôdy a vysádzalo sadenice stromov v okrajových poľnohospodárskych oblastiach v New Yorku. Ako prezident sa aktívne podieľal na rozširovaní, financovaní a podpore systému národných parkov a národných lesov. Ich popularita prudko vzrástla z troch miliónov návštevníkov ročne na začiatku desaťročia na 15,5 milióna v roku 1939. Do Civilných ochranárskych zborov sa prihlásilo 3,4 milióna mladých mužov a vybudovalo sa 21 000 kilometrov chodníkov, vysadili sa dve miliardy stromov a zmodernizovalo 201 000 kilometrov poľných ciest. Každý štát mal svoje vlastné štátne parky a Roosevelt sa postaral o to, aby sa v rámci projektov WPA a CCC zmodernizovali aj tieto parky a národné systémy.
HNP a miera nezamestnanosti.
Vládne výdavky sa za Hooverovej vlády zvýšili z 8,0 % hrubého národného produktu (HNP) v roku 1932 na 10,2 % v roku 1936. Štátny dlh ako percento HNP sa za Hooverovej vlády viac ako zdvojnásobil zo 16 % na 40 % HNP na začiatku roka 1933. Na jeseň 1941 sa udržal na úrovni takmer 40 %, potom počas vojny rýchlo rástol. V roku 1936 bol HNP o 34 % vyšší ako v roku 1932 a v predvečer vojny v roku 1940 o 58 %. To znamená, že hospodárstvo vzrástlo o 58 % v rokoch 1932 až 1940 a potom o 56 % v rokoch 1940 až 1945 počas piatich rokov vojny. Nezamestnanosť počas prvého Rooseveltovho funkčného obdobia dramaticky klesla. V roku 1938 sa zvýšila ("depresia v depresii"), ale po roku 1938 neustále klesala. Celková zamestnanosť sa počas jeho funkčného obdobia rozšírila o 18,31 milióna pracovných miest, pričom priemerný ročný nárast pracovných miest počas jeho vlády bol 5,3 %.
Zahraničná politika (1933 –1941).
Hlavnou zahraničnopolitickou iniciatívou Rooseveltovho prvého funkčného obdobia bola politika dobrého susedstva, ktorá predstavovala prehodnotenie politiky USA voči Latinskej Amerike. Spojené štáty po vyhlásení Monroeovej doktríny v roku 1823 často zasahovali v Latinskej Amerike a v banánových vojnách, ktoré nasledovali po španielsko-americkej vojne v roku 1898, v ktorej obsadili niekoľko latinskoamerických štátov. Po jeho nástupe do úradu stiahol americké sily z Haiti a uzavrel nové zmluvy s Kubou a Panamou, čím ukončil ich štatút protektorátov USA. V decembri 1933 podpísal Dohovor z Montevidea, ktorým sa vzdal práva jednostranne zasahovať do záležitostí latinskoamerických krajín. Roosevelt tiež normalizoval vzťahy so Sovietskym zväzom, ktorý Spojené štáty od 20. rokov 20. storočia odmietali uznať. Dúfal, že sa mu podarí znovu prerokovať ruský dlh z prvej svetovej vojny a otvoriť obchodné vzťahy, ale ani v jednej z týchto otázok sa nedosiahol žiadny pokrok a "oba národy boli z dohody čoskoro rozčarované".
Odmietnutie Versaillskej zmluvy v rokoch 1919 - 1920 znamenalo prevahu neintervencionizmu v americkej zahraničnej politike. Napriek Rooseveltovmu wilsonovskému zázemiu on a minister zahraničných vecí Cordell Hull konali veľmi opatrne, aby nevyvolali izolacionistické nálady. Izolacionistické hnutie posilnil začiatkom až v polovici 30. rokov 20. storočia senátor Gerald Nye a ďalší, ktorí uspeli vo svojom úsilí zastaviť "obchodníkov so smrťou" v USA pri predaji zbraní do zahraničia. Táto snaha mala podobu zákonov o neutralite; prezidentovi bolo odmietnuté ustanovenie, ktoré požadoval a ktoré mu dávalo možnosť povoliť predaj zbraní obetiam agresie. Na začiatku až do polovice 30. rokov 20. storočia sa vo veľkej miere podriadil neintervenčnej politike Kongresu. Medzitým fašistické Taliansko pod vedením Benita Mussoliniho pokračovalo v prekonávaní Etiópie a Taliani sa pridali k nacistickému Nemecku pod vedením Adolfa Hitlera a podporovali generála Francisca Franca a nacionalistov v španielskej občianskej vojne. Keď sa tento konflikt začiatkom roka 1939 blížil ku koncu, Roosevelt vyjadril ľútosť nad tým, že nepomohol španielskym republikánom. Keď Japonsko v roku 1937 napadlo Čínu, izolacionizmus obmedzil jeho schopnosť pomôcť Číne, a to aj napriek zverstvám, ako bol masaker v Nankingu a incident na USS "Panay".
Nemecko anektovalo Rakúsko v roku 1938 a čoskoro sa zameralo na svojich východných susedov. Roosevelt dal jasne najavo, že v prípade nemeckej agresie proti Československu zostanú USA neutrálne. Po podpísaní Mníchovskej dohody a realizácii Krištáľovej noci sa americká verejná mienka obrátila proti Nemecku a Roosevelt sa začal pripravovať na možnú vojnu s Nemeckom. Spoliehajúc sa na intervencionistickú politickú koalíciu južanských demokratov a obchodne orientovaných republikánov, dohliadal na rozširovanie amerických vzdušných síl a vojnových výrobných kapacít.
Keď sa v septembri 1939 začala druhá svetová vojna, keď Nemecko napadlo Poľsko a Británia a Francúzsko vyhlásili Nemecku vojnu, Roosevelt hľadal spôsoby, ako vojensky pomôcť Británii a Francúzsku. Izolacionistickí vodcovia ako Charles Lindbergh a senátor William Borah úspešne mobilizovali opozíciu proti jeho návrhu na zrušenie zákona o neutralite, avšak Roosevelt získal súhlas Kongresu s predajom zbraní na základe princípu cash-and-carry. V septembri 1939 začal aj pravidelnú tajnú korešpondenciu s prvým lordom britskej admirality Winstonom Churchillom - išlo o prvý z 1 700 vzájomných listov a telegramov. Roosevelt nadviazal blízky osobný vzťah s Churchillom, ktorý sa v máji 1940 stal premiérom Spojeného kráľovstva.
Pád Francúzska v júni 1940 šokoval americkú verejnosť a izolacionistické nálady poklesli. V júli 1940 Roosevelt vymenoval dvoch intervencionistických republikánskych lídrov, Henryho L. Stimsona a Franka Knoxa, za ministrov vojny a námorníctva. Obe strany podporili jeho plány na rýchle vybudovanie americkej armády, ale izolacionisti varovali, že Roosevelt zatiahne národ do zbytočnej vojny s Nemeckom. V júli 1940 skupina kongresmanov predložila návrh zákona, ktorý by povolil prvý národný mierový odvod, a s podporou Rooseveltovej administratívy bol v septembri prijatý zákon o selektívnom výcviku a službe z roku 1940. Veľkosť armády sa zvýšila zo 189 000 mužov na konci roka 1939 na 1,4 milióna v polovici roka 1941. V septembri 1940 Roosevelt otvorene porušil zákony o neutralite uzavretím dohody o výmene torpédoborcov za základne, na základe ktorej výmenou za práva na vojenské základne na britských Karibských ostrovoch odovzdal Británii 50 amerických torpédoborcov.
Voľby v roku 1940.
V mesiacoch pred Národným zhromaždením Demokratickej strany v júli 1940 sa veľa špekulovalo o tom, či sa Roosevelt bude uchádzať o bezprecedentné tretie funkčné obdobie. Tradíciu dvoch funkčných období, hoci ešte nebola zakotvená v ústave, zaviedol George Washington, keď v roku 1796 odmietol kandidovať na tretie funkčné obdobie. Roosevelt sa odmietol definitívne vyjadriť a niektorým ambicióznym demokratom, ako napríklad Jamesovi Farleymu, dokonca naznačil, že sa nebude uchádzať o tretie funkčné obdobie a že sa môžu uchádzať o demokratickú nomináciu. Farley a viceprezident John Garner s ním neboli spokojní, keď sa nakoniec rozhodol odstúpiť od washingtonského precedensu. Keď sa Nemecko v polovici roka 1940 prehnalo západnou Európou a ohrozovalo Veľkú Britániu, Roosevelt sa rozhodol, že len on má potrebné skúsenosti a schopnosti, aby národ bezpečne previedol cez nacistickú hrozbu. Pomáhali mu politickí šéfovia strany, ktorí sa obávali, že žiadny demokrat okrem Roosevelta nedokáže poraziť Wendella Willkieho, populárneho republikánskeho kandidáta.
Na zjazde Demokratickej strany v júli 1940 v Chicagu Roosevelt ľahko zvládol súboj s Farleym a viceprezidentom Garnerom, ktorí sa proti nemu obrátili počas jeho druhého funkčného obdobia kvôli jeho liberálnej hospodárskej a sociálnej politike. Na miesto Garnera na kandidátke sa Roosevelt obrátil na ministra poľnohospodárstva Henryho Wallacea z Iowy, bývalého republikána, ktorý silne podporoval Nový údel a bol populárny v poľnohospodárskych štátoch. Proti tejto voľbe ostro vystúpili mnohí konzervatívci strany, ktorí mali pocit, že Wallace je príliš radikálny a v súkromnom živote "výstredný". Roosevelt však trval na tom, že bez Wallacea na kandidátke odmietne opätovnú nomináciu, a Wallace získal viceprezidentskú nomináciu, keď porazil predsedu Snemovne reprezentantov Williama B. Bankheada a ďalších kandidátov.
Podľa prieskumu Gallupovej agentúry z konca augusta boli výsledky v podstate vyrovnané, ale Rooseveltova popularita v septembri prudko vzrástla po vyhlásení dohody Destroyers for Bases. Willkie podporoval veľkú časť Nového údelu, ako aj zbrojenie a pomoc Británii, ale varoval, že Roosevelt zatiahne krajinu do ďalšej európskej vojny. V reakcii na Willkieho útoky Roosevelt sľúbil, že krajinu udrží mimo vojny. Počas posledného mesiaca sa kampaň zvrhla na sériu nehoráznych obvinení a hádzania špiny medzi stranami. Roosevelt vyhral voľby v roku 1940 so ziskom 55 % hlasov ľudu, 38 zo 48 štátov a takmer 85 % hlasov voličov.
Tretie a štvrté funkčné obdobie (1941 – 1945).
Druhá svetová vojna dominovala Rooseveltovej pozornosti a svetovým záležitostiam venoval oveľa viac času ako kedykoľvek predtým. Domácu politiku a vzťahy s Kongresom do veľkej miery formovalo jeho úsilie dosiahnuť úplnú mobilizáciu hospodárskych, finančných a inštitucionálnych zdrojov národa pre vojnové úsilie. Dokonca aj vzťahy s Latinskou Amerikou a Kanadou sa riadili vojnovými požiadavkami. Udržiaval si úzku osobnú kontrolu nad všetkými dôležitými diplomatickými a vojenskými rozhodnutiami, úzko spolupracoval so svojimi generálmi a admirálmi, ministerstvami vojny a námorníctva, Britmi a dokonca aj so Sovietskym zväzom. Jeho kľúčovými poradcami v oblasti diplomacie boli Harry Hopkins v Bielom dome, Sumner Welles na ministerstve zahraničných vecí a Henry Morgenthau ml. na ministerstve financií. Vo vojenských záležitostiach najtesnejšie spolupracoval s ministrom Henrym L. Stimsonom na ministerstve vojny, náčelníkom štábu armády Georgeom Marshallom a admirálom Williamom D. Leahym.
Príprava na vojnu.
Koncom roka 1940 bolo prezbrojovanie v plnom prúde, čiastočne s cieľom rozšíriť a prezbrojiť armádu a námorníctvo a čiastočne sa stať "arzenálom demokracie" pre Britániu a ďalšie krajiny. Vo svojom prejave o štyroch slobodách v januári 1941 Roosevelt predložil argumenty pre spojenecký boj za základné práva na celom svete. Za asistencie Willkieho získal súhlas Kongresu s programom Lend-Lease, ktorý smeroval masívnu vojenskú a hospodársku pomoc Británii a Číne. Na rozdiel od pôžičiek z prvej svetovej vojny sa tieto pôžičky nemali splácať. Keď Roosevelt zaujal tvrdší postoj voči Japonsku, Nemecku a Taliansku, americkí izolacionisti ako Charles Lindbergh a výbor America First prudko naňho útočili ako na nezodpovedného vojnového štváča. Keď Nemecko v júni 1941 napadlo Sovietsky zväz, súhlasil s rozšírením Lend-Lease na Sovietov. Roosevelt tak zaviazal USA na strane Spojencov politikou "všetkej pomoci bez vojny". V júli 1941 schválil vytvorenie Úradu koordinátora pre medziamerické záležitosti, ktorý mal čeliť vnímaným propagandistickým snahám Nemecka a Talianska v Latinskej Amerike.
V auguste 1941 sa uskutočnilo tajné bilaterálne stretnutie Roosevelta a Churchilla, na ktorom vypracovali návrh Atlantickej charty, v ktorej sa koncepčne načrtli globálne vojnové a povojnové ciele. Bola to prvá z viacerých vojnových konferencií; Churchill a Roosevelt sa osobne stretli ešte desaťkrát. Hoci Churchill naliehal na americké vyhlásenie vojny Nemecku, Roosevelt veril, že Kongres odmietne akýkoľvek pokus o zapojenie USA do vojny. V septembri nemecká ponorka vystrelila na americký torpédoborec "Greer" a Roosevelt vyhlásil, že americké námorníctvo prevezme úlohu sprievodu spojeneckých konvojov v Atlantiku až po Britániu a bude strieľať na nemecké lode alebo ponorky Kriegsmarine, ak vstúpia do zóny amerického námorníctva. Podľa historika Georgea Donelsona Mossa Roosevelt "zavádzal" Američanov tým, že o incidente s Greerom informoval ako o nevyprovokovanom nemeckom útoku na mierovú americkú loď. Táto politika "strieľať na mieste" v skutočnosti vyhlásila Nemecku námornú vojnu a Američania ju podporovali v pomere 2:1.
Pearl Harbor a vyhlásenie vojny.
Po nemeckej invázii do Poľska sa Roosevelt aj jeho najvyšší vojenský štáb sústredili predovšetkým na vojnu v Európe, ale Japonsko tiež predstavovalo problém pre zahraničnú politiku. Vzťahy s Japonskom sa od jeho invázie do Mandžuska v roku 1931 neustále zhoršovali a Rooseveltova podpora Číny ich ešte zhoršila. Keďže vojna v Európe zamestnávala pozornosť hlavných koloniálnych mocností, japonskí predstavitelia sa zamerali na zraniteľné kolónie, ako napríklad Holandskú východnú Indiu, Francúzsku Indočínu a britské Malajsko. Po tom, čo Roosevelt oznámil Číne pôžičku vo výške 100 miliónov dolárov (v roku 2022 ekvivalent 2,1 miliardy dolárov) ako reakciu na japonskú okupáciu severnej časti Francúzskej Indočíny, Japonsko podpísalo trojstranný pakt s Nemeckom a Talianskom. Pakt zaväzoval každú krajinu brániť ostatné krajiny pred útokom a Nemecko, Japonsko a Taliansko sa stali známymi ako mocnosti Osi. Vrchné velenie japonskej armády, ktoré prekonalo zástancov napadnutia Sovietskeho zväzu, úspešne presadzovalo dobytie juhovýchodnej Ázie, aby si zabezpečilo trvalý prístup k surovinám. V júli 1941, po tom, ako Japonsko obsadilo zvyšok Francúzskej Indočíny, Roosevelt prerušil predaj ropy Japonsku, čím ho pripravil o viac ako 95 % zásob ropy. Podriadil tiež filipínsku armádu americkému veleniu a generála Douglasa MacArthura opätovne zaradil do aktívnej služby, aby velil americkým silám na Filipínach.
Japoncov embargo rozzúrilo a japonskí vodcovia boli odhodlaní zaútočiť na Spojené štáty, ak embargo nezrušia. Rooseveltova administratíva nebola ochotná zmeniť túto politiku a minister zahraničných vecí Hull zablokoval potenciálny summit medzi Rooseveltom a premiérom Fumimarom Konoem. Po neúspechu diplomatických snáh schválila japonská Tajná rada úder proti Spojeným štátom. Japonci verili, že zničenie Ázijskej flotily Spojených štátov (umiestnenej na Filipínach) a Tichomorskej flotily Spojených štátov (umiestnenej v Pearl Harbor na Havaji) je nevyhnutné na dobytie juhovýchodnej Ázie. Dňa 7. decembra 1941 Japonci prekvapivo zaútočili na Pearl Harbor, vyradili hlavnú americkú flotilu bojových lodí a zabili 2 403 amerických vojakov a civilistov. Súčasne samostatné japonské operačné skupiny zaútočili na Thajsko, britský Hongkong, Filipíny a ďalšie ciele. Roosevelt vyzval na vojnu vo svojom "neslávnom prejave" v Kongrese, v ktorom povedal: "Včera, 7. decembra 1941 - dátum, ktorý zostane neslávne známy - boli Spojené štáty americké náhle a zámerne napadnuté námornými a leteckými silami Japonského cisárstva." Kongres takmer jednomyseľne vyhlásil Japonsku vojnu. Po Pearl Harbore sa protivojnové nálady v Spojených štátoch zo dňa na deň do značnej miery vyparili. Dňa 11. decembra 1941 Hitler a Mussolini vyhlásili vojnu Spojeným štátom, ktoré odpovedali rovnakou mincou.
Väčšina vedcov odmietla konšpiračné teórie o tom, že Roosevelt alebo iní vysokí vládni predstavitelia vedeli vopred o útoku na Pearl Harbor. Japonci svoje tajomstvá prísne strážili. Vysokí americkí predstavitelia si boli vedomí, že vojna sa blíži, ale útok na Pearl Harbor neočakávali. Roosevelt očakával, že Japonci zaútočia buď na Holandskú východnú Indiu, alebo na Thajsko.
Vojnové plány.
Koncom decembra 1941 sa Churchill a Roosevelt stretli na konferencii v Arcadii, na ktorej sa stanovila spoločná stratégia USA a Veľkej Británie. Obaja sa dohodli na stratégii Európa na prvom mieste, ktorá uprednostňovala porážku Nemecka pred Japonskom. USA a Veľká Británia zriadili Kombinovaný výbor náčelníkov štábov na koordináciu vojenskej politiky a Kombinovanú radu pre prideľovanie munície na koordináciu prideľovania zásob. Dosiahla sa aj dohoda o zriadení centralizovaného veliteľstva v tichomorskom priestore s názvom ABDA, pomenovaného podľa amerických, britských, holandských a austrálskych síl v tomto priestore. Dňa 1. januára 1942 Spojené štáty a ostatné spojenecké mocnosti vydali Deklaráciu Spojených národov, v ktorej sa každý národ zaviazal poraziť mocnosti Osi.
V roku 1942 Roosevelt vytvoril nový orgán, Joint Chiefs of Staff, ktorý prijímal konečné rozhodnutia o americkej vojenskej stratégii. Admirál Ernest J. King ako šéf námorných operácií velil námorníctvu a námornej pechote, zatiaľ čo generál George C. Marshall viedol armádu a nominálne riadil vzdušné sily, ktorým v praxi velil generál Hap Arnold. Zjednoteným náčelníkom štábov predsedal admirál William D. Leahy, najvyšší dôstojník v armáde. Roosevelt sa vyhýbal mikromanagementu vojny a väčšinu rozhodnutí nechával na svojich najvyšších vojenských dôstojníkov. Jeho civilní nominanti sa starali o odvody a obstarávanie ľudí a vybavenia, ale žiadni civilisti - dokonca ani ministri vojny alebo námorníctva - nemali možnosť vyjadriť sa k stratégii. Roosevelt sa vyhýbal ministerstvu zahraničných vecí a diplomaciu na vysokej úrovni viedol prostredníctvom svojich pomocníkov, najmä Harryho Hopkinsa, ktorého vplyv posilňovala kontrola nad fondmi Lend-Lease.
Jadrový program.
V auguste 1939 Leó Szilárd a Albert Einstein poslali Rooseveltovi Einsteinov-Szilárdov list, v ktorom varovali pred možným nemeckým projektom vývoja jadrových zbraní. Szilard si uvedomoval, že nedávno objavený proces jadrového štiepenia by sa mohol použiť na vytvorenie zbrane hromadného ničenia. Roosevelt sa obával dôsledkov toho, že by Nemecko získalo výhradné vlastníctvo tejto technológie, a povolil predbežný výskum jadrových zbraní. Po útoku na Pearl Harbor Rooseveltova administratíva zabezpečila finančné prostriedky na pokračovanie výskumu a vybrala generála Leslieho Grovesa, aby dohliadal na projekt Manhattan, ktorého úlohou bolo vyvinúť prvé jadrové zbrane. Roosevelt a Churchill sa dohodli na spoločnom pokračovaní projektu a Roosevelt pomohol zabezpečiť spoluprácu amerických vedcov s ich britskými kolegami.
Vojnové konferencie.
Roosevelt zaviedol pojem "štyria policajti" na označenie "veľkej štvorky" spojeneckých mocností druhej svetovej vojny" - Spojených štátov, Spojeného kráľovstva, Sovietskeho zväzu a Číny. "Veľká trojka" Roosevelt, Winston Churchill a sovietsky vodca Josif Stalin spolu s čínskym generalissimom Čankajškom neformálne spolupracovali na pláne, v ktorom sa americké a britské vojská sústreďovali na Západe; sovietske vojská bojovali na východnom fronte; a čínske, britské a americké vojská bojovali v Ázii a Tichomorí. Spojené štáty tiež pokračovali v posielaní pomoci prostredníctvom programu Lend-Lease Sovietskemu zväzu a ďalším krajinám. Spojenci formulovali stratégiu na sérii konferencií na vysokej úrovni, ako aj prostredníctvom kontaktov cez diplomatické a vojenské kanály. Od mája 1942 Sovieti naliehali na anglo-americkú inváziu do Nemcami okupovaného Francúzska, aby odklonili vojská z východného frontu. Churchill a Roosevelt sa v obave, že ich sily ešte nie sú pripravené, rozhodli odložiť takúto inváziu minimálne do roku 1943 a namiesto toho sa sústrediť na vylodenie v severnej Afrike, známe ako operácia Torch.
V novembri 1943 sa Roosevelt, Churchill a Stalin stretli, aby prediskutovali stratégiu a povojnové plány na Teheránskej konferencii, kde sa Roosevelt prvýkrát stretol so Stalinom. Británia a Spojené štáty sa zaviazali otvoriť druhý front proti Nemecku v roku 1944, zatiaľ čo Stalin sa zaviazal vstúpiť do vojny proti Japonsku v bližšie neurčenom termíne. Následné konferencie v Bretton Woods a Dumbarton Oaks vytvorili rámec pre povojnový medzinárodný menový systém a OSN, medzivládnu organizáciu podobnú neúspešnej Lige národov. Roosevelt, ktorý prevzal Wilsonov kabát, presadzoval zriadenie Organizácie Spojených národov ako svoju najvyššiu povojnovú prioritu. Očakával, že ju budú kontrolovať Washington, Moskva, Londýn a Peking a že bude riešiť všetky hlavné svetové problémy.
Roosevelt, Churchill a Stalin sa druhýkrát stretli na Jaltskej konferencii vo februári 1945 na Kryme. S blížiacim sa koncom vojny v Európe sa Roosevelt sústredil predovšetkým na presvedčenie Stalina, aby vstúpil do vojny proti Japonsku; náčelníci štábov odhadovali, že americká invázia do Japonska by spôsobila až milión amerických obetí. Na oplátku bola Sovietskemu zväzu prisľúbená kontrola nad ázijskými územiami, napríklad nad ostrovom Sachalin. Títo traja lídri sa dohodli, že v roku 1945 usporiadajú konferenciu s cieľom založiť Organizáciu Spojených národov, a dohodli sa aj na štruktúre Bezpečnostnej rady OSN, ktorej úlohou bude zabezpečiť medzinárodnú bezpečnosť. Roosevelt nepresadil okamžitú evakuáciu sovietskych vojakov z Poľska, ale dosiahol vydanie Deklarácie o oslobodenej Európe, ktorá sľubovala slobodné voľby v krajinách, ktoré boli okupované Nemeckom. Samotné Nemecko nemalo byť rozkúskované, ale malo byť spoločne okupované Spojenými štátmi, Francúzskom, Veľkou Britániou a Sovietskym zväzom. Proti sovietskemu tlaku Roosevelt a Churchill odmietli súhlasiť s tým, aby sa Nemecku po vojne uložili obrovské reparácie a deindustrializácia. Rooseveltova úloha na Jaltskej konferencii bola kontroverzná; kritici mu vyčítajú, že naivne dôveroval Sovietskemu zväzu, že umožní slobodné voľby vo východnej Európe, zatiaľ čo zástancovia tvrdia, že vzhľadom na sovietsku okupáciu a potrebu spolupráce so Sovietskym zväzom mohol Roosevelt pre východoeurópske krajiny urobiť len málo.
Priebeh vojny.
Spojenci v novembri 1942 vtrhli do francúzskej severnej Afriky a v priebehu niekoľkých dní po vylodení zabezpečili kapituláciu vichystických francúzskych síl. Na konferencii v Casablance v januári 1943 sa Spojenci dohodli, že porazia sily Osi v severnej Afrike a potom začnú inváziu na Sicíliu, pričom útok na Francúzsko sa uskutoční v roku 1944. Roosevelt na konferencii tiež oznámil, že prijme len bezpodmienečnú kapituláciu Nemecka, Japonska a Talianska. Vo februári 1943 dosiahol Sovietsky zväz veľké víťazstvo v bitke o Stalingrad a v máji 1943 Spojenci zabezpečili kapituláciu viac ako 250 000 nemeckých a talianskych vojakov v severnej Afrike, čím sa skončila severoafrická kampaň. Spojenci začali inváziu na Sicíliu v júli 1943 a nasledujúci mesiac ostrov dobyli. V septembri 1943 Spojenci získali od talianskeho premiéra Pietra Badoglia prímerie, ale Nemecko rýchlo obnovilo Mussoliniho moc. Spojenecká invázia do kontinentálneho Talianska sa začala v septembri 1943, ale talianska kampaň pokračovala až do roku 1945, keďže nemecké a talianske jednotky kládli spojeneckému postupu odpor.
Za veliteľa invázie do Francúzska si Roosevelt vybral generála Dwighta D. Eisenhowera, ktorý úspešne velil mnohonárodnej koalícii v severnej Afrike a na Sicílii. Eisenhower začal operáciu Overlord 6. júna 1944. Spojenci s podporou 12 000 lietadiel a najväčších námorných síl, aké kedy boli zhromaždené, úspešne vytvorili predmostie v Normandii a potom postupovali ďalej do Francúzska. Hoci sa Roosevelt zdráhal podporiť nezvolenú vládu, v júli 1944 uznal Dočasnú vládu Francúzskej republiky Charlesa de Gaulla za faktickú vládu Francúzska. Po oslobodení väčšiny Francúzska v októbri 1944 oficiálne uznal de Gaullovu vládu. V nasledujúcich mesiacoch Spojenci oslobodili ďalšie územia a začali inváziu do Nemecka. Do apríla 1945 sa nacistický odpor zrútil tvárou v tvár postupu západných spojencov aj Sovietskeho zväzu.
V prvých týždňoch vojny Japonsko dobylo Filipíny a britské a holandské kolónie v juhovýchodnej Ázii. Japonský postup dosiahol svoj maximálny rozsah v júni 1942, keď americké námorníctvo dosiahlo rozhodujúce víťazstvo v bitke o Midway. Americké a austrálske sily potom začali pomalú a nákladnú stratégiu nazývanú preskakovanie ostrovov alebo skok cez tichomorské ostrovy s cieľom získať základne, z ktorých by bolo možné na Japonsko nasadiť strategické letectvo a z ktorých by bolo možné Japonsko napokon napadnúť. Na rozdiel od Hitlera sa Roosevelt priamo nezúčastňoval na taktických námorných operáciách, hoci schvaľoval strategické rozhodnutia. Čiastočne ustúpil naliehavým požiadavkám verejnosti a Kongresu, aby sa proti Japonsku venovalo viac úsilia, ale vždy trval na tom, aby bolo na prvom mieste Nemecko. Sila japonského námorníctva bola zdecimovaná v bitke pri Leytskom zálive a do apríla 1945 Spojenci znovu získali veľkú časť strateného územia v Tichomorí.
Domáci front.
Domáci front podliehal dynamickým sociálnym zmenám počas celej vojny, hoci vnútroštátne otázky už neboli Rooseveltovým najnaliehavejším politickým záujmom. Vojenská výstavba podnietila hospodársky rast. Nezamestnanosť klesla zo 7,7 milióna na jar 1940 na 3,4 milióna na jeseň 1941 a na 1,5 milióna na jeseň 1942 z 54 miliónov pracovných síl. Narastal nedostatok pracovných síl, čo urýchlilo druhú vlnu veľkého sťahovania Afroameričanov, farmárov a vidieckeho obyvateľstva do výrobných centier. Afroameričania z Juhu odchádzali do Kalifornie a ďalších štátov západného pobrežia za novými pracovnými miestami v obrannom priemysle. Na zaplatenie zvýšených vládnych výdavkov v roku 1941 navrhol, aby Kongres uzákonil daň z príjmu vo výške 99,5 % na všetky príjmy nad 100 000 USD; keď návrh neprešiel, vydal nariadenie, ktorým zaviedol daň z príjmu vo výške 100 % na príjmy nad 25 000 USD, ktoré Kongres zrušil. Zákon o príjmoch z roku 1942 zaviedol najvyššie daňové sadzby až 94 % (po zohľadnení dane z nadmerných ziskov), výrazne zvýšil daňový základ a zaviedol prvú federálnu zrážkovú daň. V roku 1944 Roosevelt požiadal Kongres, aby prijal zákon o zdanení všetkých "neprimeraných" ziskov, a to tak právnických, ako aj fyzických osôb, a podporil tak ním deklarovanú potrebu vyše 10 miliárd USD príjmov na vojnu a iné vládne opatrenia. Kongres prelomil Rooseveltovo veto a schválil menší zákon o príjmoch, ktorý priniesol 2 miliardy dolárov.
V roku 1942 sa vojnová výroba výrazne zvýšila, ale nedosiahla Rooseveltove ciele, čiastočne kvôli nedostatku pracovných síl. Úsilie brzdili aj početné štrajky, najmä v uhoľnom a železničnom priemysle, ktoré trvali až do roku 1944. Napriek tomu Spojené štáty v rokoch 1941 až 1945 vyrobili 2,4 milióna nákladných automobilov, 300 000 vojenských lietadiel, 88 400 tankov a 40 miliárd nábojov. Výrobná kapacita Spojených štátov zatienila výrobnú kapacitu ostatných krajín; napríklad v roku 1944 Spojené štáty vyrobili viac vojenských lietadiel ako kombinovaná produkcia Nemecka, Japonska, Veľkej Británie a Sovietskeho zväzu. Biely dom sa stal najvyšším miestom pre sprostredkovanie, zmierovanie alebo arbitráž v oblasti práce. Jedna konkrétna šarvátka sa odohrala medzi viceprezidentom Wallaceom, ktorý stál na čele Rady pre hospodársku vojnu, a Jesse H. Jonesom, ktorý mal na starosti Rekonštrukčnú finančnú korporáciu; obe agentúry prevzali zodpovednosť za nákup gumárenských zásob a dostali sa do sporu o financovanie. Roosevelt spor vyriešil rozpustením oboch agentúr. V roku 1943 zriadil Úrad pre vojnovú mobilizáciu, ktorý mal dohliadať na domáci front; agentúru viedol James F. Byrnes, ktorý sa vďaka svojmu vplyvu stal známym ako "asistent prezidenta".
Roosevelt vo svojom prejave o stave únie v roku 1944 obhajoval myšlienku, že Američania by mali považovať základné hospodárske práva za druhú listinu práv. Uviedol, že všetci Američania by mali mať právo na "primeranú lekársku starostlivosť", "dobré vzdelanie", "slušný domov" a "užitočnú a platenú prácu". V najambicióznejšom domácom návrhu svojho tretieho funkčného obdobia navrhol zákon o vojenskom dôchodku, ktorý by vytvoril rozsiahly program dávok pre vracajúcich sa vojakov. Výhody zahŕňali post-sekundárne vzdelávanie, lekársku starostlivosť, poistenie v nezamestnanosti, pracovné poradenstvo a lacné pôžičky na domy a podniky. Návrh zákona G.I. Bill bol jednomyseľne schválený v oboch komorách Kongresu a v júni 1944 bol podpísaný ako zákon. Z pätnástich miliónov Američanov, ktorí slúžili v druhej svetovej vojne, viac ako polovica využila možnosti vzdelávania, ktoré poskytoval G.I. Bill.
Zhoršujúci sa zdravotný stav.
Zdravotný stav Roosevelta, ktorý počas celého dospelého života fajčil, sa zhoršoval minimálne od roku 1940. V marci 1944, krátko po svojich 62. narodeninách, sa podrobil vyšetreniam v nemocnici Bethesda Hospital a zistilo sa, že má hypertenziu, aterosklerózu, ischemickú chorobu srdca spôsobujúcu angínu pektoris a kongestívne zlyhanie srdca.
Nemocniční lekári a dvaja externí špecialisti mu nariadili odpočinok. Jeho osobný lekár, admirál Ross McIntire, vytvoril denný rozvrh, ktorý zakazoval obchodným hosťom obedovať a zahŕňal dve hodiny odpočinku denne. Počas predvolebnej kampane v roku 1944 McIntire niekoľkokrát poprel, že by Rooseveltovo zdravie bolo zlé; 12. októbra napríklad vyhlásil, že "prezidentovo zdravie je úplne v poriadku. Nemá absolútne žiadne organické ťažkosti." Roosevelt si uvedomoval, že jeho zhoršujúci sa zdravotný stav by mu nakoniec mohol znemožniť pokračovať vo funkcii prezidenta, a v roku 1945 povedal dôverníkovi, že po skončení vojny možno odstúpi z prezidentského úradu.
Voľby v roku 1944.
Hoci niektorí demokrati boli proti Rooseveltovej nominácii v roku 1940, prezident mal len malé problémy s opätovnou nomináciou na Národnom zhromaždení Demokratickej strany v roku 1944. Pred zjazdom dal jasne najavo, že sa uchádza o ďalšie funkčné obdobie, a v jedinom prezidentskom hlasovaní na zjazde získal drvivú väčšinu delegátov, hoci menšina južanských demokratov hlasovala za Harryho F. Byrda. Vedúci predstavitelia strany ho presviedčali, aby z kandidátky vynechal viceprezidenta Wallacea, pretože ho považovali za volebnú príťaž a zlého potenciálneho nástupcu v prípade jeho smrti. Roosevelt uprednostňoval Byrnesa ako Wallaceovho náhradníka, ale nechal sa presvedčiť, aby podporil senátora Harryho S. Trumana z Missouri, ktorý sa preslávil vyšetrovaním neefektívnosti vojnovej výroby a bol prijateľný pre rôzne frakcie strany. V druhom hlasovaní o viceprezidentovi na zjazde Truman porazil Wallacea a získal nomináciu.
Republikáni nominovali Thomasa E. Deweyho, guvernéra štátu New York, ktorý mal vo svojej strane povesť liberála. Obviňovali Rooseveltovu administratívu z domácej korupcie a byrokratickej neefektívnosti, ale Deweyho najúčinnejším ťahom bolo nenápadne nastoliť otázku veku. Napadol prezidenta ako "unaveného starca", ktorý má vo svojom kabinete "unavených starcov", a dôrazne naznačil, že prezidentova nevýraznosť spôsobila menej než výrazné oživenie hospodárstva. Roosevelt bol v roku 1944 unaveným mužom, ako to mohla väčšina pozorovateľov vidieť z jeho úbytku hmotnosti a ošumelého vzhľadu. Keď však Roosevelt koncom septembra 1944 vážne vstúpil do kampane, prejavil dostatok vášne, aby rozptýlil väčšinu obáv a odvrátil útoky republikánov. Keďže vojna stále zúrila, vyzýval voličov, aby "nemenili kone uprostred prúdu". Odbory, ktoré počas vojny rýchlo rástli, Roosevelta plne podporovali. Vo voľbách v roku 1944 zvíťazili Roosevelt a Truman, ktorí porazili Deweyho a jeho protikandidáta Johna W. Brickera so ziskom 53,4 % hlasov voličov a 432 z 531 hlasov voliteľov. Prezident viedol kampaň v prospech silnej Organizácie Spojených národov, takže jeho víťazstvo symbolizovalo podporu budúcej účasti národa v medzinárodnom spoločenstve.
Posledné mesiace a smrť.
Keď sa Roosevelt vrátil z Jaltskej konferencie do Spojených štátov, mnohí boli šokovaní, keď videli, ako staro, vychudnuto a chabo vyzerá. Hovoril sediac v miestnosti snemovne, čo bol bezprecedentný ústupok jeho fyzickej neschopnosti. V priebehu marca 1945 poslal Stalinovi ostro formulované správy, v ktorých ho obvinil z porušenia svojich jaltských záväzkov týkajúcich sa Poľska, Nemecka, vojnových zajatcov a ďalších otázok. Keď Stalin obvinil západných spojencov, že za jeho chrbtom plánujú separátny mier s Hitlerom, Roosevelt mu odpovedal: "Nemôžem sa vyhnúť pocitu trpkej nevraživosti voči vašim informátorom, nech je to ktokoľvek, za takéto ohavné prekrúcanie mojich činov alebo činov mojich dôveryhodných podriadených." Dňa 29. marca 1945 odišiel Roosevelt do Malého bieleho domu vo Warm Springs v Georgii, aby si oddýchol pred očakávaným vystúpením na zakladajúcej konferencii Organizácie Spojených národov.
Popoludní 12. apríla 1945 v meste Warm Springs v Georgii, keď sedel pri portréte od Elizabeth Shoumatoffovej, povedal: "Strašne ma bolí hlava." Potom sa v bezvedomí zrútil dopredu v kresle a odniesli ho do jeho spálne. Prezidentov ošetrujúci kardiológ Howard Bruenn diagnostikoval masívne vnútromozgové krvácanie. O 15:35 Roosevelt zomrel vo veku 63 rokov.
Nasledujúce ráno bolo jeho telo uložené do rakvy s vlajkou a naložené do prezidentského vlaku na cestu späť do Washingtonu. Na trase sa zhromaždili tisíce ľudí, aby mu vzdali úctu. Po pohrebe v Bielom dome 14. apríla ho previezli vlakom z Washingtonu do jeho rodného domu v Hyde Parku. Dňa 15. apríla bol na svoje želanie pochovaný v ružovej záhrade svojho sídla Springwood.
Rooseveltovo zhoršujúce sa fyzické zdravie bolo pred verejnosťou utajované. Jeho smrť vyvolala šok a smútok na celom svete. Počas 30-dňového smútku Nemecko kapitulovalo, ale Harry Truman (ktorý nastúpil po Rooseveltovi na prezidentský post) nariadil, aby vlajky zostali na pol žrde; Rooseveltovej pamiatke venoval aj Deň víťazstva v Európe a jeho oslavy. Druhá svetová vojna sa skončila podpísaním kapitulácie Japonska v septembri.
Občianske práva, repatriácia, internácia a Židia.
Roosevelt bol vnímaný ako hrdina mnohými Afroameričanmi, katolíkmi a Židmi a bol veľmi úspešný pri získavaní veľkej väčšiny týchto voličov do svojej koalície Nového údelu. Od jeho prvého funkčného obdobia až do roku 1939 pokračovala za Roosevelta mexická repatriácia, ktorú začal prezident Herbert Hoover a o ktorej dnes vedci tvrdia, že bola formou etnickej čistky voči Američanom mexického pôvodu. Roosevelt ukončil federálnu účasť na deportáciách. Po roku 1934 sa počet deportácií znížil približne o 50 %. Nepokúsil sa však potlačiť deportácie na miestnej alebo štátnej úrovni. Mexickí Američania boli jedinou skupinou, ktorá bola výslovne vylúčená z výhod Nového údelu. Odňatie práva na spravodlivý proces Mexičanom sa uvádza ako precedens pre Rooseveltovu internáciu japonských Američanov v koncentračných táboroch počas druhej svetovej vojny. Získal silnú podporu Američanov čínskeho a filipínskeho pôvodu, ale nie japonských Američanov, keďže počas vojny predsedal ich internácii. Afroameričanom a pôvodným obyvateľom Ameriky sa darilo v dvoch programoch pomoci v rámci Nového údelu, a to v programe Civilian Conservation Corps a v programe Indian Reorganization Act. Sitkoff uvádza, že WPA "poskytla v 30. rokoch 20. storočia ekonomické zázemie pre celú černošskú komunitu a ako hlavný zdroj príjmov konkurovala poľnohospodárstvu aj domácim prácam".

</doc>
<doc id="10322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10322" title="Nová Ves nad Žitavou">
Nová Ves nad Žitavou

Nová Ves nad Žitavou je obec v Nitrianskom kraji. Nachádza v okrese Nitra, od okresného mesta Zlaté Moravce a od mesta Vráble. Obec leží medzi Hronskou a Žitavskou pahorkatinou v údolí rieky Žitava, ktorá jej dala pomenovanie. Počet obyvateľov k 31.12.2004 bol 1273. Z národnostného hľadiska je obyvateľstvo zastúpené 99% národnosťou slovenskou a 1% národnosťou maďarskou.
Dejiny.
Vznik a dejiny obce.
Predchodkyňou obce bola prastará osada "Jovka", neskôr pomenovaná "Jovka – Kostolná", a "Malá Jovka". Obec s prívlastkom "Veľká" mala v tých časoch sotva 10 domov. Po starých obydliach z hliny a dreva sa stopy nezachovali. Kameň zo základov využívali pri zakladaní nových stavieb. Našli sa však kultúrne jamy s množstvom črepín, nástrojov i niekoľko kusov nepoškodených nádob. Staré sídlisko s kostolom a cintorínom pod "Jovkou" zďaleka ešte nevydalo svedectvo o živote a práci jej obyvateľov. Prvý písomne doložený archeologický prieskum v obci Nová Ves nad Žitavou odborníci uskutočnili v júni 1938. Pracovníci Čs. štátneho archeologického ústavu v Prahe našli nádoby, keramické a kostené predmety. Časť bohatého nálezu uložili do Slovenského národného múzea v Martine. Praveké sídlisko patrilo aj ľudu kultúry s kanelovanou keramikou (5000 rokov pred Kristom). Tieto predmety patrili medzi najstaršie. V polohe "Jovka" našli archeológovia črepy z 10. až 13. storočia. Doba kamenná – ludanická kultúra je zastúpená nálezom kostrových hrobov. Na miestach nálezu sa pravdepodobne nachádzali sídliská prastarej "Jovky" a "Malej Jovky". V lokalite "Štrkovisko", na ľavom brehu rieky, bolo potvrdené staré sídlisko. Výskum potvrdil skutočnosť, že v týchto miestach sídlil ľud neskorej kamennej doby a kultúry s kanelovanou keramikou. Hustejšie osídlenie povodia Žitavy i ďalších slovenských riek dokladajú nálezy z obdobia mladšej kamennej doby. Kultúra s lineárnou keramikou i želiezovská skupina sú zastúpené v okolí Novej Vsi nad Žitavou.
Prvá písomná zmienka o prastarej "Jovke" pochádza z roku 1075. Nová Ves nad Žitavou sa prvýkrát spomína v zachovanej listine z roku 1355. Zo staršieho obdobia sa zachovalo málo listín. Písomnosti nadobudli väčší význam až v neskoršom období. Zmienka o obci v listine neznamená, že obec nejestvovala dávno predtým. Osadu "Jovka" v listine z roku 1332 pomenovali "Jovka – Kostolná". Poukazuje to na významné postavenie historickej osady, v ktorej stál kostol. Románsky kostolík, neskôr prestavaný do gotického slohu. Úrodný a požehnaný kraj pod Zoborom si veľa vytrpel v rokoch 12411242, kedy k nám prišli tatárske hordy. O "Jovke" sa zachovalo do dnešných čias niekoľko listín, v ktorých sa spomínajú dokonca aj mená požitavských obyvateľov. V roku 1332 sa v zachovanej listine spomína gotický kostol zasvätený sv. Tomášovi. Doložená je fara a cintorín okolo kostola. Obec, ktorá mala kostol a faru, sa stala pre široké okolie centrom náboženského života a hospodárskym strediskom. Názov historickej osady "Jovka" vznikol v storočiach ríše našich predkov. Zaniknuté obce "Jovka – Kostolná" a "Malá Jovka" zanechali ústnym podaním svoje názvy kopcu "Jovka" 
(). Zároveň je obec rodiskom významnej osobnosti slovenských dejín Liviky Kováčovej.
Znovuzaloženie obce po tatárskom plienení.
Nová obec na protiľahlom pravom brehu Žitavy, neďaleko "Jovky", sa pravdepodobne začala rozvíjať až po tatárskom plienení. Hospodárska usadlosť "Malá Jovka" patrila do chotára pomaly sa vzmáhajúcej novej osady. "Jovka" striedala vlastníkov od opátstva v Hronskom Beňadiku, cez Forgáčovcov z hradu Jelenec až po pánov z Topoľčianok. Najstarším známym majiteľom bol komes Ivanka. V daňovom súpise je poznačené, že obec "Nova Villa" patrí Forgáčovcom. V roku 1386 sa spomína v obci mýto. Mýtna stanica stála na hranici Tekovskej a Nitrianskej župy pri potoku Drevenica. Hraničná čiara Tekovskej župy, do ktorej patrila Jovka aj Nová Ves nad Žitavou, prechádzala stredom spomenutého potoka a pokračovala na juh korytom Žitavy. Novú Ves nad Žitavou pomenovali naši predkovia staroslovenským názvom ves.
V 14. a 15. storočí patrili Matúšovi Čákovi z Trenčína a dostali sa do držby kráľa. Koncom 15. storočia spolu s niektorými okolitými obcami patrili svätobeňadickému kláštoru. V 16. a 17. storočí patrila "Jovka" pánom z Topoľčianok. Stopäťdesiat rokov tureckých plienení počas ich panstva znamenalo pre ľudí veľa utrpenia. Nová Ves nad Žitavou patrila od roku 1732 grófovi Paluškovi zo Zlatých Moraviec. V 18. a 19. storočí prichádzali do dediny nové šľachtické rodiny. Postavili si honosné kaštiele, okolo ktorých vysadili parky a zriadili majere. V Novej Vsi nad Žitavou sa do súčasnosti zachovali tri kaštiele. V roku 1732 mala Nová Ves nad Žitavou iba 375 obyvateľov. O sto rokov neskôr počítala 98 domova 667 ľudí. V rokoch 18301831 vypukla aj na Požitaví cholerová epidémia. Na prístupových cestách k obci postavili stráže. Opätovné šírenie cholery nastalo v období rokov 18651866.
Po morových a cholerových epidémiách domáca šľachta povolala na opustené hospodárstva rodiny z rôznych častí krajiny. Novoveské šľachtické rodiny potrebovali novousadíkov. Postavili honosné kaštiele a založili parky, ktoré vysadili exotickými stromami a kríkmi. Poštový úrad slúžil obci od roku 1886, notársky úrad od roku 1841. V prvej polovici 19. storočia existovala v obci elementárna škola. Notár a súčasne učiteľ prijímal školákov vo svojom byte, ktorý nevyhovoval väčšiemu počtu žiakov najmä v zimných mesiacoch. V rokoch 18831895 pôsobila v obci dvojročná nižšia roľnícka škola. Železničnú trať odovzdali do prevádzky v septembri 1894. Železnica oddelila kostol na kopci od centrálnej širokej ulice.
Školstvo, kultúra a spoločenský život.
Rímskokatolícka ľudová škola vznikla okolo roku 1780. Umiestnili ju do obecnej budovy, v ktorej sídlila aj dedinská krčma. Nedostatočný priestor školy museli rozšíriť o jednu triedu, izbu a komoru pre správcu. Vyučovanie v tejto budove začalo až po stavebných úpravách v rokoch 18401881. Škola mala dve priestranné triedy a byt pre pomocného učiteľa. Budovu postavili v strede obce. Meštiansku školu v Novej Vsi nad Žitavou zriadili výnosom zo dňa 31. decembra 1945 Triedy umiestnili v bývalom Keltzovom kaštieli. Vyučovanie sa po úprave interiéru začalo dňa 6. februára 1946. Národná a stredná škola pripravovala kultúrny program na všetky štátne oslavy v obci. Pre žiakov 4. ročníka strednej školy robili po záverečných skúškach nábor do baníctva, ťažkého priemyslu a stavebníctva. Dňa 10. januára 1965 položili základný kameň na výstavbu novej základnej deväťročnej školy. Prvé vyučovanie v novej budove začalo už 7. februára 1966. Do novostavby sústredili triedy z kaštieľa, starej budovy ľudovej školy a miestností pri Hasičskej zbrojnici. Kolaudácia telocvične sa uskutočnila dňa 14. novembra 1966. za necelý mesiac otvorili školskú jedáleň. V školskej družine (dnes školský klub detí) otvorili druhé oddelenie. 
V roku 1955, pred letnými prázdninami, začala obec opravovať bývalý Nyáryho kaštieľ pri mlyne. Od 1. apríla 1956 v ňom otvorili triedy pre dievčatá v trojročnom učení odboru záhradníctvo. Je najstarším učilišťom svojho zamerania na Slovensku. Neskôr pribudli ďalšie odbory krajčírstvo, služby a domáce práce. V roku 1998 otvorili odbor príprava jedál. V súčasnom období je umiestnené v dvoch susediacich kaštieľoch, v jednom z nich je škola a v druhom internát.
Obec Nová Ves nad Žitavou sa stala domovom niekoľkých šľachtických rodov. Medzi prvých usadlíkov patrili rodiny Timonovcov, Seréniovcov (Szoréni) a Weisovcov. Barokový kaštieľ pri križovatke dal začiatkom 18. storočia postaviť gróf Jozef Berchtold. Z troch doteraz zachovaných kaštieľov najviac zmenil svoj vonkajší vzhľad i vnútorné priestorové členenie. Prestavaný bol v 19. storočí. Kaštieľ bol využívaný na rozmanité účely. Od úradovne policajtov a sýpku na poschodí, liaheň kurčiat až po obchody. Barón Jozef Seréni dal postaviť kaštieľ okolo roku 1800. Sídlo nachádzajúce sa blízko toku rieky Žitavy, postavené pôvodne v neorokokovom slohu, menilo svoj vzhľad. Ďalším jeho vlastníkom sa stala rodina Antona Slávyho (Szlávy). V roku 1900 pristavali ku kaštieľu vežičky. Po ňom zdedil kaštieľ i celý majetok gróf Nyáry. Jozef Slávy zomrel v auguste 1900 a pochovali ho v Novej Vsi nad Žitavou. V roku 1869 sa v obci spomína zemepán Ján Klobušický. V Novej Vsi nad Žitavou táto rodina postavila kaštieľ v roku 1872. Kaštieľ postavený v neoklasicistickom slohu obklopoval pekný park. Anglický trávnik a parky so stromami založili rodiny barónov v druhej polovici 19. storočia. V oboch panských parkoch rástlo približne sto druhov drevín z tuzemska i zo zahraničia. Návštevník parku uvidí borievku virgínsku (výška 15 m, obvod kmeňa 155 cm, vek 130 rokov), ginko dvojlaločné (výška až 20 m, obvod kmeňa 185 cm, vek asi 130 rokov), tisovec dvojradový (výška 15 m, obvod kmeňa 275 cm, vek 130 rokov), obdivovať môže platany a tulipánovník. Javor cukrový ma kmeň s veľkým obvodom 630 cm, a s výškou pätnásť metrov dosiahol vek asi 200 rokov. K vzácnostiam patrí dub letný so zlatožltými listami. Celý park má rozlohu 6,6 hektára. Kaštiele s priľahlými parkmi majú neoceniteľnú historickú i architektonickú hodnotu. 
Dychová hudba začala písať prvé stránky svojej histórie po vzniku prvej česko-slovenskej republiky v roku 1920. Hudba hrávala na zábavách v obci a v okolitých dedinách. Pozývali ich na svadby v týždni i v sobotu. Táto zostava muzikantov s malými zmenami vydržala až do roku 1945. V roku 1947 sa dychová hudba rozpadla.
Dobrovoľný hasičský zbor v Novej Vsi nad Žitavou utvorili v roku 1866. Richtár a celá obecná pospolitosť s dobrovoľnými hasičmi zadovážili ručnú a neskôr motorovú striekačku. Dobrovoľný hasičský zbor v Novej Vsi nad Žitavou vydal v roku 1951 pamätné diplomy za vernú službu svojim dlhoročným členom.
Panstvo z Gýmešského, Nitrianskeho, Levického či Starotekovského hradu malo svoje poľovné revíre na okolí a organizovalo poľovačky na lesnú zver. Zachované poľovné trofeje v kaštieľoch a zemepanských kúriách v obciach Požitavia sú svedkami tejto záľuby bohatých rodín. Domáci poľovníci založili organizovanú skupinu až po roku 1945. Cieľom dobrovoľnej organizácie poľovníkov bola starostlivosť o ochranu, chov a lov zveri. Oráčiny chotára okolo Novej Vsi nad Žitavou oživujú toky Žitavy a Drevenice, údolie rybníka a zvyšky hájov na "Jovke". Na vodnej nádrži sa zdržiava časť vtáctva vo svojich hniezdach a ďalšie prilietajú za potravou. O "Poľovnom ochrannom spolku" v Novej Vsi nad Žitavou je prvý záznam v kronike obce z roku 1956.
Pútnický areál Studnička.
Zaujímavosťou obce je pútnický areál Studnička. Nachádza sa v západnej časti novoveského chotára ktorá má miestopisné pomenovanie "Konopnice" a "Chrástočky". Pútnický areál je zasvätený Panne Márii Kráľovnej. Nad potokom Drevenica, je vybudovaný trojklenbový Turecký most ako jedinečná architektonická pamiatka z 15. storočia, z obdobia tureckého pustošenia. Na tomto moste bola v minulosti mýtnica a vyberalo sa tu mýto. Takmer do konca 20. storočia bol most funkčný. Do dnešného dňa ho domáci nazývajú „turecký most“. Niekoľko desiatok metrov od tohto mosta vyviera, podľa miestnej kroniky už od roku 1860, prameň príjemne chladnej a osviežujúcej vody. Asi od roku 1874 na tomto mieste vyjadrujú veriaci svoju úctu, vďaku i prosby Panne Márii. V roku 1954 pápež Pius XII. vyhlásil sviatok Panny Márie Kráľovnej a od roku 1969 sa oslavuje vždy 22. augusta. Práve tento sviatok sa stal hlavným dňom Mariánskej púte v Novej Vsi nad Žitavou. V blízkosti prameňa bol najskôr postavený drevený stĺp so soškou Panny Márie, neskôr bola soška uložená v malej kaplnke. Po prvej svetovej vojne v roku 1918, sa z ruského zajatia vrátili muži z obce. Ako prejav vďaky zasadil Jakub Remiš okolo prameňa tri lipy a jeden javor. Ich koruny do dnešného dňa tvoria nad Studničkou živý chrám. Samotný areál je opradený množstvom zaujímavých príbehov. Ústnym podaním sa tieto príbehy zachovali do dnešných čias.
Šport v obci.
TJ AC Novan.
V obci sídli futbalový klub TJ AC Novan Nová Ves nad Žitavou (celý názov: "Telovýchovná jednota atletický klub Novan Nová Ves nad Žitavou"). Vznikol v roku 1925 pod názvom AC Novan. V roku 1928 vznikol druhý klub mládežedorast a od roku 1947 zlúčenie s mužmi AC NOVAN.
Dejiny klubu.
Od 3. do 11. mája 1989 vycestovali futbalisti do Francúzska. V Alençone vyhrali zápas s výsledkom 7:3. Družobné styky začali dňa 1. mája 1986, keď Francúzi navštívili Novú Ves nad Žitavou. Domáci vyhrali 4:0.
Výber niektorých zaujímavých futbalových stretnutí futbalistov klubu TJ AC Novan so športovými klubmi:
Oslavy 70. výročia organizovaného futbalu v Novej Vsi nad Žitavou sa konali dňa 3. júna 1995. Pamätný priateľský zápas s reprezentáciou Slovenska si pozrelo viac ako tritisíc divákov. Diváci videli hrať zvučné mená ako napríklad Ľubomíra Moravčíka, Ladislava Molnára, Vladimíra Weisa, Mareka Penksu, Ivana Kozáka, Karola Praženicu, Jaroslava Timka, Miloša Gloneka (rodáka z Novej Vsi nad Žitavou). Futbalové stretnutie skončilo 9:1 víťazstvom reprezentácie Slovenska.
Niektorí športovci sa uplatnili aj v iných mužstvách a vo vyšších súťažiach:

</doc>
<doc id="10326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10326" title="Evidenčné číslo vozidiel v Poľsku">
Evidenčné číslo vozidiel v Poľsku

Tabuľka s evidenčným číslom (po poľsky "tablica rejestracyjna") je tabuľka, ktorá obsahuje jedinečné číslo (kombinácia písmen a čísiel), umožňujúce identifikáciu každého automobilu.
Platnosť tabuliek s evidenčným číslom.
Nové tabuľky s evidenčným číslom boli zavedené spolu s novým územnosprávnym členením Poľska v roku 2000. Priebežne sa nimi nahrádzajú predchádzajúce typy značiek. Všeobecný vzor značky určilo poľské Ministerstvo infraštruktúry 22.07.2002.
Typy.
Rozlišuje sa osem typov tabuliek s evidenčným číslom:
Spôsob značenia.
Tabuľky s evidenčným číslom, podobne ako na Slovensku, umožňujú jednoznačné určenie pôvodu daného vozidla: 
Po písmenách nasledujú kombinácie:
Mestské okresy.
päťmiestna kombinácia čísiel a písmen u mestských okresov, pričom čísla a písmená sa kombinujú takto:
Vidiecke okresy.
štvormiestna kombinácia čísiel a písmen, pričom čísla a písmená sa kombinujú takto:
päťmiestna kombinácia čísiel a písmen, pričom čísla a písmená sa kombinujú takto:

</doc>
<doc id="10328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10328" title="Herbert Hoover">
Herbert Hoover

Herbert Clark Hoover (* 10. august 1874, West Branch, Iowa, USA – † 20. október 1964, New York, New York) bol 31. prezident (1929-1933) USA. 
Za jeho vlády vypukla veľká hospodárska kríza (1929). Nemecku najprv odložil povojnové reparácie (Hooverove moratórium 1931), potom ich úplne odpustil (1932).

</doc>
<doc id="10330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10330" title="George Washington">
George Washington

George Washington (* 11. február 1731jul./22. február 1732greg., Wakefield, Virgínia – † 14. december 1799, Mount Vernon, Virgínia) bol americký Otec zakladateľ, vojenský dôstojník, politik a štátnik, ktorý bol v rokoch 1789 – 1797 prvým prezidentom Spojených štátov. Washington, ktorého v júni 1775 vymenoval Druhý kontinentálny kongres za veliteľa kontinentálnej armády, viedol vojská patriotov k víťazstvu v americkej vojne za nezávislosť a potom pôsobil ako predseda Ústavodarného zhromaždenia v roku 1787, ktoré vypracovalo a ratifikovalo Ústavu Spojených štátov a ustanovilo americkú federálnu vládu. Kvôli tomu je nazývaný "otcom národa".
Jeho prvou verejnou funkciou v rokoch 1749 až 1750 bola funkcia geodeta okresu Culpeper County v kolónii Virginia. Následne absolvoval vojenský výcvik a bol poverený velením virginského pluku počas francúzskej a indiánskej vojny. Neskôr bol zvolený do Virginskej snemovne mešťanov a bol vymenovaný za delegáta Kontinentálneho kongresu vo Philadelphii, ktorý ho vymenoval za vrchného veliteľa Kontinentálnej armády. Viedol americké vojská k rozhodujúcemu víťazstvu nad Britmi vo vojne za nezávislosť, čo viedlo Britov k podpisu Parížskej zmluvy, ktorá uznala zvrchovanosť a nezávislosť Spojených štátov. Po skončení vojny za nezávislosť v roku 1783 odstúpil zo svojej funkcie.
Washington zohral nezastupiteľnú úlohu pri prijímaní a ratifikácii ústavy, ktorá v roku 1789 nahradila články Konfederácie. Potom bol dvakrát jednomyseľne zvolený za prezidenta Kolégiom voliteľov. Ako prvý prezident USA zaviedol silnú, dobre financovanú národnú vládu a zároveň zostal nestranný v ostrom súperení, ktoré vzniklo medzi členmi kabinetu Thomasom Jeffersonom a Alexandrom Hamiltonom. Počas Francúzskej revolúcie vyhlásil politiku neutrality a zároveň schválil Jayovu zmluvu. Stanovil trvalé precedensy pre úrad prezidenta vrátane republikanizmu, mierového odovzdávania moci, používania titulu "pán prezident" a tradície dvoch funkčných období. Jeho rozlúčkový prejav z roku 1796 sa stal významným vyhlásením o republikanizme, v ktorom hovoril o dôležitosti národnej jednoty a o nebezpečenstvách, ktoré pre ňu predstavujú regionalizmus, straníckosť a zahraničný vplyv. Washingtonov obraz je ikonou americkej kultúry. Jeho pamiatku pripomínajú pamätníky, federálny sviatok, rôzne mediálne zobrazenia, geografické lokality vrátane hlavného mesta štátu, štátu Washington, poštové známky a mena. V roku 1976 bol posmrtne povýšený do hodnosti generála armád, čo je najvyššia hodnosť v americkej armáde.
Washington sa neustále umiestňuje v populárnych aj odborných anketách ako jeden z najväčších prezidentov v americkej histórii.
Raný život (1732 – 1752).
George Washington sa narodil 22. februára 1732 v Popes Creek v okrese Westmoreland County vo Virgínii. Bol prvým zo šiestich detí Augustina a Mary Ball Washingtonovcov. Jeho otec bol mierový sudca a významný verejný činiteľ, ktorý mal ďalšie štyri deti z prvého manželstva s Jane Butlerovou. Rodina sa v roku 1734 presťahovala do Little Hunting Creek a nakoniec sa usadila na Ferry Farm neďaleko Fredericksburgu vo Virgínii. Keď Augustine v roku 1743 zomrel, Washington zdedil Ferry Farm a desať otrokov; jeho starší nevlastný brat Lawrence zdedil Little Hunting Creek a premenoval ho na Mount Vernon.
Nemal také formálne vzdelanie ako jeho starší bratia na Appleby Grammar School v Anglicku, ale navštevoval cirkevnú školu v Hartfielde. Naučil sa matematiku, trigonometriu a zememeračstvo a stal sa talentovaným kresličom a kartografom. V ranej dospelosti písal "so značnou intenzitou" a "presnosťou". Ako tínedžer, aby si precvičil písanie, zostavil viac ako sto pravidiel spoločenského styku pod názvom "Pravidlá slušnosti a slušného správania v spoločnosti a v rozhovore", ktoré skopíroval z anglického prekladu francúzskej knihy mravov.
Často navštevoval Mount Vernon a Belvoir, plantáž Williama Fairfaxa, Lawrencovho svokra. Fairfax sa stal jeho patrónom a náhradným otcom a strávil v roku 1748 mesiac s tímom na prieskume Fairfaxovho majetku v údolí Shenandoah. Nasledujúci rok získal na College of William &amp; Mary licenciu geodeta. Hoci nemal za sebou obvyklú prax, Fairfax ho vymenoval za geodeta okresu Culpeper County vo Virgínii, kde 20. júla 1749 zložil prísahu. Následne sa oboznámil s pohraničným regiónom, a hoci v roku 1750 na túto prácu rezignoval, pokračoval v meraniach na západ od pohoria Blue Ridge. Do roku 1752 kúpil v údolí takmer 600 ha a vlastnil 937 ha pôdy.
V roku 1751 sa vybral na svoju jedinú cestu do zahraničia, keď sprevádzal Lawrenca na Barbados v nádeji, že podnebie vylieči tuberkulózu jeho brata. Počas tejto cesty sa nakazil kiahňami, ktoré mu zanechali mierne jazvy na tvári. Lawrence zomrel v roku 1752 a George si prenajal Mount Vernon od jeho vdovy Anny; po jej smrti v roku 1761 ho zdedil úplne.
Koloniálna vojenská kariéra (1752 – 1758).
Služba Lawrenca Washingtona ako generálneho adjutanta virginskej domobrany inšpirovala Georgea, aby sa uchádzal o vymenovanie na tento post. Virginský viceguvernér Robert Dinwiddie ho vymenoval za majora a veliteľa jedného zo štyroch okresov domobrany. Briti a Francúzi súperili o kontrolu nad údolím rieky Ohio: Briti budovali pevnosti pozdĺž rieky Ohio a Francúzi medzi riekou Ohio a jazerom Erie.
V októbri 1753 ho Dinwiddie vymenoval za osobitného vyslanca. Vyslal ho, aby od francúzskych vojsk požadoval uvoľnenie územia, na ktoré si robili nárok Briti. Bol tiež vymenovaný, aby uzavrel mier s irokézskou konfederáciou a aby zhromaždil ďalšie spravodajské informácie o francúzskych jednotkách. Washington sa v Logstowne stretol s polkráľom Tanacharisonom a ďalšími irokézskymi náčelníkmi a zozbieral informácie o počte a umiestnení francúzskych pevností, ako aj informácie o osobách, ktoré Francúzi zajali. Tanacharison mu dal prezývku Conotocaurius. Toto meno, ktoré znamená "požierač dedín", dal jeho prastarý otec John Washington koncom 17. storočia Susquehannockom.
Washingtonova skupina dorazila k rieke Ohio v novembri 1753 a bola zadržaná francúzskou hliadkou. Výprava bola eskortovaná do pevnosti Le Boeuf, kde ho priateľsky prijali. Francúzskemu veliteľovi Saint-Pierrovi doručil britskú požiadavku na opustenie pevnosti, avšak Francúzi ju odmietli opustiť. Saint-Pierre dal Washingtonovi po niekoľkých dňoch oficiálnu odpoveď, ako aj potraviny a zimné oblečenie na cestu jeho skupiny späť do Virgínie. Neistú misiu dokončil za 77 dní v ťažkých zimných podmienkach a dosiahol isté vyznamenanie, keď bola jeho správa uverejnená vo Virgínii a v Londýne.
Francúzska a indiánska vojna.
Vo februári 1754 ho Dinwiddie povýšil na podplukovníka a zástupcu veliteľa 300-členného virginského pluku s rozkazom postaviť sa francúzskym silám pri rozvodí rieky Ohio. Washington vyrazil s polovicou pluku v apríli a čoskoro sa dozvedel, že francúzske jednotky v sile 1 000 mužov tam začali stavať pevnosť Fort Duquesne. V máji sa po vybudovaní obrannej pozície pri Great Meadows dozvedel, že Francúzi sa utáborili 11 km od neho; rozhodol sa pre ofenzívu.
Ukázalo sa, že francúzsky oddiel mal len asi 50 mužov, a tak Washington 28. mája postúpil s malou jednotkou Virgínie a indiánskych spojencov, aby ich prepadol. Počas prepadu boli francúzske jednotky priamo zabité mušketami a sekerami vrátane ich veliteľa Josepha Coulona de Jumonville, ktorý niesol diplomatickú správu pre Britov. Francúzi neskôr našli svojich krajanov mŕtvych a skalpovaných a obvinili z toho Washingtona, ktorý sa stiahol do pevnosti Fort Necessity.
Celý virginský pluk sa k nemu pripojil vo Fort Necessity nasledujúci mesiac so správou, že po smrti veliteľa pluku bol povýšený na veliteľa pluku a plukovníka. Pluk posilnila samostatná stočlenná rota z Južnej Karolíny vedená kapitánom Jamesom Mackayom; jeho kráľovské poverenie bolo vyššie ako Washingtonovo a došlo ku konfliktu vo velení. Dňa 3. júla zaútočili francúzske jednotky s 900 mužmi a následná bitka sa skončila Washingtonovou kapituláciou. Podpísal dokument o kapitulácii, v ktorom nechtiac prevzal zodpovednosť za "atentát" na Jumonvilla, pričom neskôr obvinil prekladateľa, že ho nesprávne pretlmočil.
Následne sa velenia medzikoloniálnych síl ujal plukovník James Innes, virginský pluk bol rozdelený a Washingtonovi bolo ponúknuté miesto kapitána v jednom z novovytvorených plukov. Odmietol to však z dôvodu, že by to znamenalo degradáciu, a namiesto toho sa vzdal svojej funkcie. "Jumonvillská aféra" sa stala incidentom, ktorý rozpútal francúzsko-indiánsku vojnu, ktorá sa neskôr stala súčasťou sedemročnej vojny.
V roku 1755 dobrovoľne slúžil ako pobočník generála Edwarda Braddocka, ktorý viedol britskú expedíciu s cieľom vyhnať Francúzov z pevnosti Duquesne a z krajiny Ohio. Na jeho odporúčanie Braddock rozdelil armádu na jednu hlavnú kolónu a ľahko vybavenú "lietajúcu kolónu". Washington, trpiaci ťažkou úplavicou, zostal vzadu, a keď sa pri Monongahele pripojil k Braddockovi, Francúzi a ich indiánski spojenci prepadli rozdelenú armádu. Dve tretiny britských síl sa stali obeťami vrátane smrteľne zraneného Braddocka. Pod velením podplukovníka Thomasa Gagea Washington, stále veľmi chorý, zhromaždil tých, čo prežili, a vytvoril zadný voj, čím umožnil zvyškom síl odpútať sa a ustúpiť.
Počas bojov mu zastrelili dva kone a jeho klobúk a kabát boli prestrelené. Jeho správanie pod paľbou napravilo jeho povesť medzi kritikmi jeho velenia v bitke pri Fort Necessity, ale nasledujúci veliteľ (plukovník Thomas Dunbar) ho nezaradil do plánovania ďalších operácií.
Virgínsky pluk bol obnovený v auguste 1755 a Dinwiddie vymenoval Washingtona za jeho veliteľa, opäť v hodnosti plukovníka. Washington sa takmer okamžite dostal do konfliktu o hodnosť, tentoraz s Johnom Dagworthym, ďalším kapitánom s vyššou kráľovskou hodnosťou, ktorý velil oddielu marylandských vojakov na veliteľstve pluku vo Fort Cumberland. Washington, ktorý sa už nevedel dočkať ofenzívy proti pevnosti Fort Duquesne, bol presvedčený, že Braddock by mu udelil kráľovské poverenie, a vo februári 1756 naliehal na Braddockovho nástupcu vo funkcii hlavného veliteľa Williama Shirleyho a v januári 1757 opäť na Shirleyho nástupcu lorda Loudouna. Shirley rozhodol v jeho prospech len v záležitosti Dagworthyho; Loudoun ho ponížil, odmietol mu udeliť kráľovské poverenie a súhlasil len s tým, že ho zbaví zodpovednosti za obsadenie pevnosti Cumberland.
V roku 1758 bol pluk z Virgínie pridelený k britskej Forbesovej výprave s cieľom dobyť pevnosť Fort Duquesne. Washington nesúhlasil s taktikou a zvolenou trasou generála Johna Forbesa. Forbes ho napriek tomu vymenoval za brigádneho generála a poveril ho velením jednej z troch brigád, ktoré mali zaútočiť na pevnosť. Francúzi však pevnosť a údolie pred útokom opustili a Washington bol svedkom len incidentu s priateľskou paľbou, ktorý si vyžiadal 14 mŕtvych a 26 zranených. Frustrovaný sa krátko nato vzdal svojho poverenia a vrátil sa do Mount Vernonu.
Virgínsky pluk pod jeho velením ubránil 480 km hraníc proti dvadsiatim indiánskym útokom za desať mesiacov. Zvýšil profesionalitu pluku, keď sa rozrástol z 300 na 1 000 mužov, a obyvatelia virginského pohraničia trpeli menej ako v iných kolóniách. Hoci sa mu nepodarilo realizovať kráľovské poverenie, získal sebavedomie, vodcovské schopnosti a znalosti britskej vojenskej taktiky. Deštruktívna rivalita, ktorej bol svedkom medzi koloniálnymi politikmi, posilnila jeho neskoršiu podporu silnej centrálnej vlády.
Manželstvo, občiansky a politický život (1755 – 1775).
Washington sa 6. januára 1759 ako 26-ročný oženil s Marthou Dandridge Custisovou, 27-ročnou vdovou po bohatom majiteľovi plantáží Danielovi Parkovi Custisovi. Manželstvo sa uskutočnilo na Marthinom panstve; bola inteligentná, láskavá a skúsená v spravovaní plantážnického majetku a pár mal šťastné manželstvo. Presťahovali sa do Mount Vernonu neďaleko Alexandrie, kde žil ako plantážnik tabaku a pšenice a stal sa politickou osobnosťou.
Predpokladá sa, že Washingtonove kiahne z roku 1751 ho spravili neplodným, hoci je rovnako pravdepodobné, že "Martha mohla utrpieť zranenie počas pôrodu Patsy, svojho posledného dieťaťa, čo znemožnilo ďalšie pôrody". Manželia ľutovali, že nemajú spoločné deti. Napriek tomu vychovali dve Marthinine deti Johna Parkeho Custisa (Jackyho) a Marthu Parke Custisovú (Patsy) a neskôr Jackyho dve najmladšie deti Eleanor Parke Custisovú (Nelly) a Georgea Washingtona Parkeho Custisa (Washyho) spolu s početnými neterami a synovcami.
Týmto sobášom získal kontrolu nad tretinovým podielom Marthy na majetku o rozlohe 7 300 ha a zvyšné dve tretiny spravoval v prospech Marthiných detí. K majetku patrilo aj 84 otrokov. Vďaka tomu sa stal jedným z najbohatších mužov vo Virgínii, čo zvýšilo jeho spoločenské postavenie.
Na jeho výzvu splnil guvernér lord Botetourt Dinwiddieho sľub z roku 1754, že počas francúzskej a indiánskej vojny poskytne pozemkové odmeny dobrovoľníckej domobrane. Koncom roka 1770 skontroloval pozemky v regiónoch Ohio a Great Kanawha a poveril geodeta Williama Crawforda, aby ich rozdelil. Crawford mu pridelil 9 400 ha; Washington oznámil veteránom, že ich pôda je kopcovitá a nevhodná na poľnohospodárstvo, a súhlasil s kúpou 8 153 ha, pričom niektorí mali pocit, že boli podvedení. Zároveň zdvojnásobil rozlohu Mount Vernonu na 2 600 ha a do roku 1775 zvýšil počet otrokov o viac ako sto.
Ako uznávaný vojenský hrdina a veľký vlastník pôdy zastával miestne úrady a bol zvolený do provinčného zákonodarného zboru Virgínie, kde od roku 1758 sedem rokov zastupoval okres Frederick County v Snemovni mešťanov. Prvýkrát sa o kreslo uchádzal v roku 1755, ale Hugh West ho výrazne porazil. Keď kandidoval v roku 1758, ponúkal voličom pivo, brandy a iné nápoje. Napriek tomu, že bol mimo mesta a slúžil na Forbesovej výprave, vyhral voľby s približne 40 % hlasov, pričom s pomocou miestnych podporovateľov porazil troch protikandidátov.
Na začiatku svojej legislatívnej kariéry len zriedkavo vystupoval alebo sa dokonca zúčastňoval na zasadnutiach zákonodarného zboru. Neskôr sa stal významným kritikom britskej daňovej politiky a merkantilistickej politiky voči americkým kolóniám a od 60. rokov 18. storočia začal byť politicky aktívnejší.
Z Anglicka dovážal luxusný a iný tovar a platil zaň vývozom tabaku. Jeho rozhadzovačné výdavky v kombinácii s nízkymi cenami tabaku mu do roku 1764 spôsobili dlh vo výške 1 800 libier, čo ho prinútilo diverzifikovať svoje majetky. V roku 1765 kvôli erózii a iným problémom s pôdou zmenil hlavnú výnosnú plodinu Mount Vernon z tabaku na pšenicu a rozšíril prevádzku o mletie kukuričnej múky a rybolov.
Čoskoro sa zaradil medzi politickú a spoločenskú elitu vo Virgínii. V rokoch 1768 až 1775 pozval na Mount Vernon približne 2 000 hostí, väčšinou tých, ktorých považoval za vysokopostavených ľudí, a bol známy tým, že sa k hosťom správal mimoriadne srdečne. Našiel si čas aj na voľný čas, keď sa venoval lovu líšok, rybolovu, tancom, divadlu, kartám, backgammonu a biliardu.
Jeho nevlastná dcéra Patsy trpela epileptickými záchvatmi od svojich 12 rokov a v roku 1773 zomrela v Mount Vernone. Nasledujúci deň napísal Burwellovi Bassettovi: "Je ľahšie predstaviť si, ako opísať utrpenie tejto rodiny". Zrušil všetky obchodné aktivity a tri mesiace zostával s Martou každú noc.
Opozícia voči britskému parlamentu a korune.
Washington zohral ústrednú úlohu pred americkou vojnou za nezávislosť a počas nej. Jeho nedôvera voči britskej armáde sa začala, keď ho nepovýšili do pravidelnej armády. Nesúhlasil s daňami, ktoré britský parlament uvalil na kolónie bez riadneho zastúpenia, a spolu s ďalšími kolonistami ho rozhnevalo aj kráľovské vyhlásenie z roku 1763, ktoré zakazovalo osídľovanie Ameriky na západ od pohoria Allegheny a chránilo britský obchod s kožušinami.
Washington považoval Kolkový zákon z roku 1765 za "zákon útlaku" a v nasledujúcom roku oslavoval jeho zrušenie. V marci 1766 prijal parlament Deklaratívny zákon, ktorý tvrdil, že parlamentné právo je nadradené koloniálnemu právu. Koncom 60. rokov 18. storočia zasahovanie britskej koruny do výnosných pozemkových špekulácií na americkom západe podnietilo americkú vojnu za nezávislosť. Washington bol prosperujúcim pozemkovým špekulantom a v roku 1767 povzbudzoval "dobrodruhov" k získavaniu pozemkov v zázemí západných krajín. Pomáhal viesť rozsiahle protesty proti Townshendovým zákonom, ktoré prijal parlament v roku 1767, a v máji 1769 predložil návrh, ktorý vyzýval obyvateľov Virgínie, aby bojkotovali britský tovar; zákony boli v roku 1770 väčšinou zrušené.
Parlament sa snažil potrestať massachusettských kolonistov za ich úlohu v Bostonskom pití čaju v roku 1774 prijatím donucovacích zákonov, ktoré Washington považoval za "zásah do našich práv a výsad". Povedal, že Američania sa nesmú podriadiť tyranským činom, pretože "zvyk a obyčaj z nás urobia rovnako krotkých a podlých otrokov, ako sú černosi, ktorým vládneme s takou svojvoľnou mocou". V júli toho istého roku spolu s Georgeom Masonom vypracovali zoznam rezolúcií pre výbor okresu Fairfax County vrátane výzvy na ukončenie obchodu s otrokmi v Atlantickom oceáne, ktoré boli prijaté.
1. augusta sa Washington zúčastnil na prvom virginskom konvente. Tam bol zvolený za delegáta prvého kontinentálneho kongresu. Keď v roku 1774 vzrástlo napätie, pomáhal vo Virgínii cvičiť milície a organizoval presadzovanie bojkotu britského tovaru, ktorý zaviedlo Kontinentálne združenie.
Americká občianska vojna vypukla 19. apríla 1775 bitkami pri Lexingtone a Concorde a obliehaním Bostonu. Keď sa Washington dozvedel tieto správy, "vytriezvel a zdesil sa" a 4. mája 1775 urýchlene opustil Mount Vernon, aby sa pripojil k druhému kontinentálnemu kongresu vo Philadelphii.
Vrchný veliteľ (1775 – 1783).
14. júna 1775 Kongres vytvoril Kontinentálnu armádu a John Adams navrhol Washingtona za jej vrchného veliteľa, najmä kvôli jeho vojenským skúsenostiam a presvedčeniu, že Virgínia lepšie zjednotí kolónie. Nasledujúci deň ho Kongres jednomyseľne zvolil. Washington predstúpil pred Kongres v uniforme a 16. júna predniesol akceptačnú reč, pričom odmietol plat, hoci mu neskôr preplatili výdavky.
19. júna bol povýšený do hodnosti a Kongres ho oficiálne vymenoval za "generála a vrchného veliteľa armády Spojených kolónií a všetkých síl, ktoré boli alebo budú nimi vytvorené". Dňa 22. júna 1775 dostal pokyn prevziať velenie nad obliehaním Bostonu.
Kongres vybral jeho hlavných štábnych dôstojníkov, medzi ktorých patrili generálmajor Artemas Ward, generálny adjutant Horatio Gates, generálmajor Charles Lee, generálmajor Philip Schuyler a generálmajor Nathanael Greene. Henry Knox, mladý účtovník, urobil na Adamsa a Washingtona dojem svojimi znalosťami o výzbroji a následne bol povýšený na plukovníka a náčelníka delostrelectva. Podobne na Washingtona zapôsobila inteligencia a odvaha Alexandra Hamiltona. Neskôr ho povýšil na plukovníka a vymenoval ho za svojho pobočníka.
Spočiatku zakazoval narukovanie černochov, slobodných aj zotročených, do kontinentálnej armády. Briti videli príležitosť na rozdelenie kolónií a koloniálny guvernér Virgínie vydal proklamáciu, ktorá sľubovala otrokom slobodu, ak sa pridajú k Britom. Washington, zúfalý z nedostatku pracovných síl, koncom roka 1777 ustúpil a zrušil svoj zákaz. Na konci vojny tvorili približne desatinu Washingtonovej armády černosi. Po britskej kapitulácii sa snažil presadiť podmienky predbežnej Parížskej zmluvy (1783) tým, že získal späť otrokov oslobodených Britmi a vrátil ich do otroctva. Túto požiadavku vybavil u sira Guya Carletona 6. mája 1783. Carleton namiesto toho vydal 3 000 osvedčení o slobode a všetci bývalí otroci v New Yorku mohli odísť ešte pred tým, ako Briti koncom novembra 1783 mesto evakuovali.
Obliehanie Bostonu.
Začiatkom roku 1775 Londýn v reakcii na rastúce povstalecké hnutie vyslal britské jednotky, aby obsadili Boston, ktoré viedol generál Thomas Gage, veliteľ britských jednotiek v Amerike. Vybudovali opevnenia, vďaka ktorým sa mesto stalo odolným voči útokom. Miestne milície obkľúčili mesto a účinne uväznili britské jednotky, čo viedlo k patovej situácii.
Keď Washington zamieril do Bostonu, všade ho vítali a postupne sa stal symbolom vlasteneckej myšlienky. Po príchode 2. júla 1775, dva týždne po bitke pri Bunker Hille, si zriadil hlavné sídlo v Cambridgei. Keď išiel skontrolovať armádu, našiel nedisciplinovanú domobranu. Po porade inicioval reformy navrhnuté Benjaminom Franklinom: výcvik vojakov a zavedenie prísnej disciplíny. Nariadil svojim dôstojníkom, aby zisťovali schopnosti regrútov a zabezpečili tak vojenskú efektívnosť, pričom odstránil nekompetentných dôstojníkov. Požiadal Gagea, svojho bývalého nadriadeného, aby prepustil zajatých dôstojníkov patriotov z väzenia a zaobchádzal s nimi ľudsky. V októbri 1775 kráľ Juraj III. vyhlásil, že kolónie sa otvorene vzbúrili, a pre neschopnosť zbavil Gagea velenia a nahradil ho generálom Williamom Howeom.
Kontinentálnu armádu, ktorá sa do januára 1776 znížila len na 9 600 mužov v dôsledku končiacich sa krátkodobých odvodov, museli doplniť príslušníci domobrany. Čoskoro sa k nim pridal Knox s ťažkým delostrelectvom ukoristeným z pevnosti Ticonderoga. Keď rieka Charles zamrzla, Washington chcel prekročiť rieku a zaútočiť na Boston, ale generál Gates a ďalší boli proti tomu, aby nevycvičená domobrana útočila na dobre obsadené opevnenia. Namiesto toho súhlasil, že zabezpečí Dorchesterské výšiny, 100 stôp nad Bostonom, s Knoxovým delostrelectvom a pokúsi sa Britov vytlačiť.
Dňa 9. marca pod rúškom tmy Washingtonove jednotky bombardovali britské lode v bostonskom prístave. Dňa 17. marca začalo 9 000 britských vojakov a lojalistov chaotickú desaťdňovú evakuáciu na palube 120 lodí. Krátko nato Washington vstúpil do mesta s 500 mužmi s výslovným rozkazom mesto nevyrabovať. Zdržal sa uplatňovania vojenskej moci v Bostone a civilné záležitosti ponechal v rukách miestnych orgánov.
New York a New Jersey.
Bitka o Long Island.
Po víťazstve pri Bostone Washington správne odhadol, že Briti sa vrátia do New Yorku, bašty lojalistov, a podniknú odvetu. Do mesta dorazil 13. apríla 1776 a nariadil výstavbu opevnení, aby zmaril očakávaný britský útok. Svojim okupačným jednotkám tiež nariadil, aby sa k civilistom a ich majetku správali s úctou, aby sa vyhli zneužívaniu, ktorému boli Bostončania vystavení zo strany britských vojsk.
Howe prepravil svoju zásobovanú armádu spolu s britskou flotilou z Halifaxu do New Yorku. George Germain, ktorý riadil britské vojnové ťaženie v Anglicku, veril, že ho možno vyhrať jedným "rozhodujúcim úderom". Britské sily vrátane viac ako sto lodí a tisícov vojakov začali 2. júla prichádzať na Staten Island, aby obliehali mesto. Po tom, ako bola 4. júla jednomyseľne prijatá Deklarácia nezávislosti, Washington 9. júla informoval svojich vojakov, že Kongres vyhlásil spojené kolónie za "slobodné a nezávislé štáty".
Howeove vojsko malo celkovo 32 000 pravidelných vojakov a pomocných hessenských jednotiek a Washingtonovo vojsko pozostávalo z 23 000, väčšinou odvedencov a domobrany. V auguste sa Howe vylodil s 20 000 vojakmi pri Gravesende v Brooklyne a priblížil sa k Washingtonovým opevneniam. Na odpor svojich generálov sa Washington rozhodol bojovať na základe nepresných informácií, že Howeova armáda má len vyše 8 000 vojakov. V bitke o Long Island Howe zaútočil na Washingtonovo krídlo a spôsobil 1 500 strát patriotov, pričom Briti utrpeli 400 strát. Washington ustúpil a dal pokyn generálovi Williamovi Heathovi, aby získal riečne plavidlá. Generál William Alexander 30. augusta zadržal Britov a kryl ich, zatiaľ čo armáda sa za tmy dostala cez East River na Manhattan bez strát na životoch a materiáloch, hoci Alexander bol zajatý. Howea povzbudilo víťazstvo na Long Islande a márne vyslal Washingtona ako "George Washington, Esq.", aby vyjednal mier. Washington to odmietol a žiadal, aby ho oslovovali podľa diplomatického protokolu ako generála a spolubojovníka, nie ako "rebela", aby jeho mužov v prípade zajatia ako takých neobesili. Kráľovské námorníctvo bombardovalo nestabilné pozemné opevnenia na dolnom Manhattane. Napriek obavám Washington poslúchol radu generálov Greena a Putnama, aby bránil pevnosť Fort Washington. Nepodarilo sa im ju udržať; Washington pevnosť opustil a nariadil svojej armáde, aby sa vydala na sever k White Plains.
Prenasledovanie Howea ho prinútilo ustúpiť cez rieku Hudson do pevnosti Fort Lee, aby sa vyhol obkľúčeniu. Howe sa v novembri vylodil so svojimi jednotkami na Manhattane a dobyl pevnosť Fort Washington, pričom Američanom spôsobil vysoké straty. Washington bol zodpovedný za oddialenie ústupu, hoci z neho obviňoval Kongres a generála Greena. Loajalisti v New Yorku považovali Howea za osloboditeľa a šírili fámu, že Washington mesto podpálil. Morálka patriotov dosiahla najnižšiu úroveň, keď bol Lee zajatý. Washingtonova armáda, ktorej počet sa teraz znížil na 5 400 vojakov, ustupovala cez New Jersey a Howe prerušil prenasledovanie, aby sa usadil v New Yorku.
Prechod cez rieku Delaware, Trenton a Princeton.
Washington prekročil rieku Delaware do Pensylvánie, kde sa k nemu pripojil Leeho zástupca generál John Sullivan s ďalšími 2 000 vojakmi. Budúcnosť kontinentálnej armády bola kvôli nedostatku zásob, krutej zime, končiacim sa odvodom a dezerciám otázna. Washington bol sklamaný, že mnohí obyvatelia New Jersey boli lojalisti alebo skeptickí voči nezávislosti.
Howe rozdelil svoju armádu a umiestnil hessenskú posádku v Trentone, aby udržala západnú časť New Jersey a východné pobrežie Delaware. Washington a jeho generáli zúfalo túžili po víťazstve, a tak vymysleli prekvapivý útok na Trenton. Armáda mala prekročiť Delaware v troch divíziách: jednu viedol Washington (2 400 vojakov), druhú generál James Ewing (700) a tretiu plukovník John Cadwalader (1 500). Jednotky sa potom mali rozdeliť, pričom Washington mal ísť po ceste Penningtonovej Road a generál Sullivan na juh po brehu rieky.
Washington nariadil 97 km dlhé hľadanie durhamských lodí na prepravu svojej armády a zničenie plavidiel, ktoré by mohli použiť Briti. Osobne riskoval zajatie, keď sám obkľúčil pobrežie Jersey vedúce k prechodu. Prekročil Delaware v noci na Vianoce 1776. Jeho muži ho nasledovali cez ľadom zahatanú rieku z McConkey's Ferry, pričom na jedno plavidlo pripadalo 40 mužov. Vietor rozčeril vodu a zasypalo ich krupobitie, ale 26. decembra o tretej hodine ráno sa dostali na druhú stranu bez strát. Knox sa zdržal, riadil splašené kone a asi 18 poľných diel na prievoze s plochým dnom. Cadwaladerovi a Ewingovi sa nepodarilo prejsť kvôli ľadu a silným prúdom. Keď Knox dorazil, Washington radšej pokračoval do Trentonu, než aby riskoval, že ho zbadajú pri návrate jeho armády do Pensylvánie.
Vojská spozorovali hessenské pozície necelé 2 km od Trentonu, preto Washington rozdelil svoje jednotky do dvoch kolón a zhromaždil svojich mužov: "Vojaci držte sa svojich dôstojníkov. Preboha, držte sa pri svojich dôstojníkoch." Obe kolóny sa rozdelili na birminghamskej križovatke. Kolóna generála Greena obsadila hornú cestu Ferry Road, ktorú viedol Washington, a kolóna generála Sullivana postupovala po River Road. Američania pochodovali v snehovej búrke a snežení. Mnohí boli bez topánok, so zakrvavenými nohami a dvaja zomreli na následky vyčerpania. Za úsvitu Washington s pomocou plukovníka Knoxa a delostrelectva viedol svojich mužov do prekvapivého útoku na nič netušiacich Hessanov a ich veliteľa plukovníka Johanna Ralla. Hesenskí vojaci mali 22 mŕtvych vrátane plukovníka Ralla, 83 zranených a 850 zajatých aj so zásobami.
Washington ustúpil cez Delaware do Pensylvánie a 3. januára 1777 sa vrátil do New Jersey, kde v Princetone zaútočil na britské pravidelné jednotky, pričom 40 Američanov bolo zabitých alebo zranených a 273 Britov bolo zabitých alebo zajatých. Americkí generáli Hugh Mercer a John Cadwalader boli Britmi zahnaní späť, keď bol Mercer smrteľne zranený. Washington prišiel a viedol mužov do protiútoku, ktorí postúpili do vzdialenosti 27 m od britskej línie.
Niektoré britské jednotky po krátkom boji ustúpili, zatiaľ čo iné sa uchýlili do Nassau Hall, ktorá sa stala terčom del plukovníka Alexandra Hamiltona. Washingtonove jednotky zaútočili, Briti sa vzdali za menej ako hodinu a 194 vojakov zložilo zbrane. Howe sa stiahol do New Yorku, kde jeho armáda zostala nečinná až do začiatku nasledujúceho roka. Washington sa usadil v zimnom tábore v hostinci Jacoba Arnolda v Morristowne v štáte New Jersey, zatiaľ čo dostával muníciu z baní Hibernia. Počas pobytu v Morristowne Washingtonove jednotky narušili britské zásobovacie línie a vyhnali ich z časti New Jersey.
Počas svojho pobytu v Morristowne nariadil očkovanie kontinentálnych jednotiek proti kiahňam. Bolo to v rozpore so želaním Kontinentálneho kongresu, ktorý vydal proklamáciu zakazujúcu očkovanie, ale Washington sa obával rozšírenia kiahní v armáde. Hromadné očkovanie sa ukázalo ako úspešné, vyskytli sa len ojedinelé infekcie a choroba nespôsobila nespôsobilosť žiadneho pluku.
Briti stále kontrolovali New York a mnohí vojaci patriotov sa po náročnej zimnej kampani znovu neprihlásili alebo dezertovali. Kongres zaviedol vyššie odmeny za opätovné zaradenie do armády a tresty za dezerciu, aby dosiahol zvýšenie počtu vojakov. Zo strategického hľadiska boli Washingtonove víťazstvá pri Trentone a Princetone kľúčové; oživili morálku patriotov a potlačili britskú stratégiu, ktorá spočívala v demonštrácii zdrvujúcej sily a následnej ponuke veľkorysých podmienok, čím zmenili priebeh vojny. Vo februári 1777 sa správa o amerických víťazstvách dostala do Londýna a Briti si uvedomili, že vlastenci môžu požadovať bezpodmienečnú nezávislosť.
Philadelphia.
Brandywine, Germantown a Saratoga.
V júli 1777 viedol britský generál John Burgoyne kampaň na juh od Quebecu cez jazero Champlain a znovu dobyl pevnosť Ticonderoga s cieľom rozdeliť si Nové Anglicko vrátane kontroly nad riekou Hudson. Generál Howe v Britmi okupovanom New Yorku však pochybil a svoju armádu odviedol na juh do Philadelphie namiesto toho, aby sa po rieke Hudson pripojil k Burgoynovi pri Albany.
Washington a Gilbert du Motier, markíz de Lafayette sa ponáhľali do Philadelphie, aby sa stretli s Howeom. V bitke pri Brandywine 11. septembra 1777 Howe Washingtona predbehol a bez odporu vpochodoval do hlavného mesta štátu vo Philadelphii. V októbri zlyhal útok patriotov proti Britom pri Germantowne.
V štáte New York viedol patriotov generál Horatio Gates. Washington, znepokojený Burgoynovým pohybom na juh, poslal na sever posily s generálmi Benedictom Arnoldom, svojím najagresívnejším poľným veliteľom, a Benjaminom Lincolnom. Dňa 7. októbra 1777 sa Burgoyne pokúsil obsadiť Bemis Heights, ale Howe ho izoloval od podpory. Bol nútený ustúpiť k Saratoge a po bitkách pri Saratoge sa nakoniec vzdal. Ako Washington predpokladal, Gatesovo víťazstvo dodalo odvahu jeho kritikom.
Životopisec John Alden tvrdí: "Bolo nevyhnutné, aby sa porovnávali porážky Washingtonových vojsk a súčasné víťazstvo vojsk v hornom New Yorku." Obdiv k Washingtonovi upadal, vrátane malej podpory zo strany Johna Adamsa.
Valley Forge a Monmouth.
Washington a jeho kontinentálna armáda s 11 000 mužmi sa v decembri 1777 presunuli do zimného tábora Valley Forge severne od Philadelphie. Tam stratili 2 000 až 3 000 mužov v dôsledku chorôb a nedostatku potravín, oblečenia a prístrešia. Briti boli pohodlne ubytovaní vo Philadelphii a za zásoby platili v librách, zatiaľ čo Washington zápasil so znehodnotenou americkou papierovou menou. V lesoch sa čoskoro vyčerpala zver. Vo februári čelil zníženej morálke a zvýšenému počtu dezercií vo svojich jednotkách.
Vnútorná vzbura jeho dôstojníkov, ktorú viedol generálmajor Thomas Conway, podnietila niektorých členov Kongresu, aby uvažovali o odvolaní Washingtona z velenia. Washingtonovi prívrženci sa postavili na odpor a po dlhom zvažovaní sa od tejto záležitosti upustilo. Po odhalení sprisahania sa Conway Washingtonovi ospravedlnil, rezignoval a vrátil sa do Francúzska.
Washington sa opakovane obrátil na Kongres so žiadosťou o poskytnutie proviantu. Prijal kongresovú delegáciu, aby preverila podmienky armády, a vyjadril naliehavosť situácie vyhlásením: "Niečo sa musí urobiť. Musia sa urobiť dôležité zmeny." Odporučil Kongresu, aby urýchlil zásobovanie, a Kongres súhlasil s posilnením a financovaním zásobovacích liniek armády reorganizáciou komisariátu. Koncom februára začali prichádzať zásoby. Medzitým neustály dril baróna Friedricha Wilhelma von Steubena premenil washingtonských regrútov do konca zimného tábora na disciplinovanú bojovú jednotku. Za jeho služby Washington povýšil von Steubena na generálmajora a vymenoval ho za náčelníka štábu.
Začiatkom roku 1778 Francúzi reagovali na Burgoynovu porážku a uzavreli s Američanmi spojeneckú zmluvu. Kongres ratifikoval zmluvu v máji, čo sa rovnalo francúzskemu vyhláseniu vojny Británii. V máji 1778 Howe odstúpil a nahradil ho sir Henry Clinton.
V júni toho roku Briti evakuovali Philadelphiu a prešli do New Yorku a Washington zvolal vojnovú radu zloženú z amerických a francúzskych generálov. Rozhodol sa pre čiastočný útok na ustupujúcich Britov v bitke pri Monmouthe. Generáli Charles Lee a Lafayette sa bez Washingtonovho vedomia presunuli so 4 000 mužmi a 28. júna svoj prvý útok zbabrali. Washington Leeho vystriedal a po rozsiahlej bitke dosiahol nerozhodný výsledok. Za súmraku Briti pokračovali v ústupe do New Yorku a Washington presunul svoju armádu mimo mesta. Monmouth bol jeho poslednou bitkou na severe.
Špionáž vo West Pointe.
Washington sa stal prvým americkým špionážnym veliteľom, keď navrhol špionážny systém proti Britom. V roku 1778 major Benjamin Tallmadge na jeho pokyn vytvoril špionážnu sieť Culper Ring, ktorá mala tajne zbierať informácie o Britoch v New Yorku. Washington si nepovšimol prejavy nelojálnosti Benedicta Arnolda, ktorý sa vyznamenal v mnohých kampaniach vrátane invázie do Quebecu a bitky pri Saratoge.
V roku 1780 začal Arnold poskytovať britskému špiónovi Johnovi Andrému citlivé informácie, ktoré mali za cieľ kompromitovať Washingtona a obsadiť West Point, kľúčovú americkú obrannú pozíciu na rieke Hudson. Historici Nathaniel Philbrick a Ron Chernow uviedli, že možnými dôvodmi Arnoldovho zbehnutia bol jeho hnev z toho, že prišiel o povýšenia na úkor nižších dôstojníkov, alebo opakované urážky zo strany Kongresu. Bol tiež hlboko zadlžený, profitoval z vojny a bol sklamaný nedostatočnou Washingtonovou podporou počas prípadného vojenského súdu.
Po opakovaných žiadostiach Washington súhlasil, že Arnoldovi v auguste zverí velenie vo West Pointe. Dňa 21. septembra sa Arnold stretol s Andrém a odovzdal mu plány na prevzatie posádky. Pri návrate do britských línií Andrého zajala domobrana, ktorá plány odhalila; keď sa Arnold 24. septembra dozvedel správu o Andrého zajatí, počas čakania na privítanie a raňajky s Washingtonom okamžite utiekol na loď HMS "Vulture", ktorá Andrého priviezla do West Pointu, a utiekol do New Yorku.
Keď sa Washington dozvedel o Arnoldovej zrade, odvolal veliteľov, ktorí boli pod Arnoldom rozmiestnení na kľúčových miestach okolo pevnosti, aby zabránil akejkoľvek spoluvine. Prevzal osobné velenie vo West Pointe a reorganizoval jeho obranu. Proces s Andrém za špionáž sa skončil rozsudkom smrti. André bol 2. októbra 1780 obesený, napriek jeho žiadosti o zastrelenie, aby odradil ďalších špiónov.
Južanské divadlo a Yorktown.
Koncom roka 1778 generál Clinton poslal z New Yorku do Georgie 3 000 vojakov a začal južanskú inváziu proti mestu Savannah, ktorých posilnilo 2 000 britských a lojalistických vojakov. Odrazili útok amerických vlastencov a francúzskych námorných síl, čo posilnilo britské vojnové úsilie.
V júni 1778 sa irokézski bojovníci spojili s lojalistickými rangermi pod vedením Waltera Butlera a zabili viac ako 200 pohraničníkov, čím spustošili údolie Wyoming Valley v severovýchodnej Pensylvánii. V polovici roku 1779 v reakcii na tento a ďalšie útoky na mestá v Novom Anglicku nariadil Washington generálovi Johnovi Sullivanovi, aby viedol vojenskú výpravu s cieľom vytlačiť Irokézov z New Yorku " totálnym zničením a zdevastovaním" ich dedín a vzatím ich žien a detí ako rukojemníkov. Výprava systematicky ničila irokézske dediny a zásoby potravín a prinútila najmenej 5 036 Irokézov utiecť do britskej Kanady. Počas tejto kampane priamo zahynulo niekoľko stoviek Irokézov, ale podľa historika Rhiannona Koehlera bol jej celkový výsledok zníženie počtu Irokézov o polovicu. Neboli schopní prežiť krutú zimu v rokoch 1779 - 1780; niektorí historici dnes kampaň označujú za genocídu.
Washingtonove jednotky sa utáborili v Morristowne v New Jersey, kde ich čakala najhoršia zima za celú vojnu s teplotami hlboko pod bodom mrazu. Newyorský prístav bol zamrznutý, sneh pokrýval zem celé týždne a vojaci mali opäť nedostatok zásob.
V januári 1780 Clinton zhromaždil 12 500 vojakov a zaútočil na Charleston v Južnej Karolíne, kde porazil generála Benjamina Lincolna. Do júna obsadili juhokarolínsky Piedmont. Clinton sa vrátil do New Yorku a ponechal 8 000 vojakov pod velením generála Charlesa Cornwallisa. Kongres nahradil Lincolna Horatiom Gatesom; po jeho neúspechu v bitke pri Camdene ho nahradil Nathanael Greene, pôvodný Washingtonov kandidát, avšak Briti mali juh pevne pod kontrolou. Washington však získal novú vojenskú podporu, keď sa Lafayette vrátil z Francúzska s ďalšími loďami, mužmi a zásobami a v júli 1780 dorazilo do Newportu na Rhode Islande 5 000 francúzskych vojenských veteránov pod vedením maršala Rochambeaua. Potom sa vylodili francúzske námorné sily pod vedením admirála de Grasseho.
Washingtonova armáda sa v decembri 1780 presunula do zimného tábora v New Windsore v štáte New York; vyzval Kongres a štátnych úradníkov, aby urýchlili zásobovanie, aby armáda "nemusela naďalej zápasiť s rovnakými ťažkosťami, aké znášala doteraz". Dňa 1. marca 1781 Kongres ratifikoval články Konfederácie, ale vláda, ktorá nadobudla platnosť 2. marca, nemala právomoc vyberať dane a štáty držala len voľne pohromade.
Generál Clinton poslal Benedicta Arnolda, teraz už britského brigádneho generála s 1 700 vojakmi, do Virgínie, aby obsadil Portsmouth a podnikol nájazdy na vojská patriotov; Washington reagoval vyslaním Lafayetta na juh, aby čelil Arnoldovým aktivitám. Washington pôvodne dúfal, že prenesie boj do New Yorku, odláka britské jednotky z Virgínie a ukončí vojnu tam, ale Rochambeau mu poradil, že Cornwallis vo Virgínii je lepším cieľom. De Grasseova flotila dorazila k pobrežiu Virgínie a odrezala Britom ústup. Washington, vidiac výhodu, podnikol fingovaný útok na Clintona v New Yorku a potom zamieril na juh do Virgínie.
Yorktown.
Obliehanie Yorktownu bolo rozhodujúcim víťazstvom spojených vojsk kontinentálnej armády pod velením Washingtona, francúzskej armády pod velením generála grófa de Rochambeaua a francúzskeho námorníctva pod velením admirála de Grasseho. Dňa 19. augusta sa začal pochod na Yorktown pod vedením Washingtona a Rochambeaua, ktorý je dnes známy ako "slávny pochod". Washington velil armáde pozostávajúcej zo 7 800 Francúzov, 3 100 príslušníkov domobrany a 8 000 kontinentálnych vojakov. Keďže nemal skúsenosti s obliehacími vojnami, často sa spoliehal na úsudok generála Rochambeaua a na jeho rady. Napriek tomu Rochambeau nikdy nespochybnil autoritu Washingtona ako veliteľa bitky.
Koncom septembra patrioticko-francúzske oddiely obkľúčili Yorktown, obkľúčili britskú armádu a znemožnili prísun britských posíl z Clintonovej pevnosti na severe, zatiaľ čo francúzske námorníctvo zvíťazilo v bitke pri Chesapeake. Záverečná americká ofenzíva sa začala Washingtonovým výstrelom. Obliehanie sa skončilo britskou kapituláciou 19. októbra 1781; viac ako 7 000 britských vojakov sa stalo vojnovými zajatcami. Washington rokoval o podmienkach kapitulácie dva dni a oficiálna ceremónia podpísania sa uskutočnila 19. októbra; Cornwallis vyhlásil, že je chorý a nemôže sa zúčastniť, a ako svojho zástupcu poslal generála Charlesa O'Hara. Ako gesto dobrej vôle Washington usporiadal večeru pre amerických, francúzskych a britských generálov, ktorí sa bratali v priateľských vzťahoch a navzájom sa stotožňovali ako príslušníci rovnakej profesionálnej vojenskej kasty.
Potom Washington presunul armádu do New Windsoru v štáte New York, kde zostala umiestnená až do podpísania Parížskej zmluvy 3. septembra 1783, ktorá formálne ukončila vojnu. Hoci k mierovej zmluve došlo až dva roky po skončení bitky, Yorktown sa ukázal byť poslednou významnou bitkou alebo kampaňou vojny za nezávislosť, pričom britský parlament súhlasil s ukončením bojov v marci 1782.
Demobilizácia a odstúpenie z funkcie.
Keď sa v apríli 1782 začali mierové rokovania, Briti aj Francúzi začali postupne evakuovať svoje jednotky. Keďže americká pokladnica bola prázdna, nezaplatení a vzbúrení vojaci si vynútili prerušenie zasadania Kongresu. V marci 1783 Washington úspešne upokojil Newburghské sprisahanie, plánovanú munitu amerických dôstojníkov; Kongres prisľúbil každému z nich päťročný bonus. Washington predložil vyúčtovanie výdavkov vo výške 450 000 dolárov, ktoré zálohovo poskytol armáde, čo v by v roku 2022 predstavovalo 9,15 milióna dolárov. Účet bol vyrovnaný, hoci sa v ňom údajne nejasne uvádzali veľké sumy a zahŕňal aj výdavky, ktoré jeho manželka vynaložila vďaka návštevám v jeho hlavnom veliteľstve.
Nasledujúci mesiac začal výbor Kongresu pod vedením Alexandra Hamiltona prispôsobovať armádu na mierové obdobie. V auguste 1783 Washington poskytol výboru pohľad na armádu vo svojich "Sentimentoch o mierovom zriadení", v ktorých Kongresu odporučil zachovať stálu armádu, vytvoriť "národnú domobranu" zo samostatných štátnych jednotiek a zriadiť námorníctvo a národnú vojenskú akadémiu.
Parížska zmluva bola podpísaná 3. septembra 1783 a Británia oficiálne uznala americkú nezávislosť. Washington rozpustil svoju armádu a 2. novembra predniesol svojim vojakom rozlúčkový prejav. V tomto čase dohliadal na evakuáciu britských jednotiek v New Yorku, kde bol vítaný sprievodmi a oslavami. Spolu s guvernérom Georgeom Clintonom prevzal 25. novembra formálne vládu nad mestom.
Začiatkom decembra 1783 sa rozlúčil so svojimi dôstojníkmi vo Fraunces Tavern a krátko nato odstúpil z funkcie vrchného veliteľa. Pri poslednom vystúpení v uniforme predniesol vyhlásenie pred Kongresom: "Považujem za nevyhnutnú povinnosť uzavrieť tento posledný slávnostný akt svojho úradného života tým, že zverím záujmy našej najdrahšej krajiny do ochrany všemohúceho Boha a tých, ktorí nad nimi majú dohľad, do jeho svätej ochrany." Jeho rezignácia sa stretla s uznaním doma i v zahraničí a ukázala skeptickému svetu, že nová republika sa nezvrhne v chaos.
V tom istom mesiaci bol vymenovaný za generálneho prezidenta The Society of the Cincinnati (spoločnosť Cincinnati), novozaloženého dedičného bratstva dôstojníkov revolučnej vojny. Túto funkciu vykonával do konca svojho života.
Raná republika (1783 – 1789).
Návrat na Mount Vernon.
Washington sa túžil vrátiť domov po tom, čo strávil v Mount Vernone len desať dní z celkových 8+1⁄2 rokov vojny. Prišiel na Štedrý deň, potešený, že je 
"oslobodený od ruchu tábora a rušných scén verejného života". Bol celebritou a počas návštevy svojej matky vo Fredericksburgu vo februári 1784 ho oslavovali a na Mount Vernon neustále prichádzali návštevníci, ktorí mu chceli vzdať úctu.
Obnovil svoje záujmy v projektoch Great Dismal Swamp a Potomac Canal, ktoré začal pred vojnou, hoci ani jeden z nich mu nepriniesol žiadne dividendy, a podnikol 34-dňovú, 1 090 km dlhú cestu, aby skontroloval svoje pozemky v Ohiu. Dohliadal na dokončenie prestavby v Mount Vernone, ktorá premenila jeho sídlo na kaštieľ, ktorý sa zachoval dodnes - hoci jeho finančná situácia nebola dobrá. Veritelia mu platili znehodnotenou vojnovou menou a dlhoval značné sumy na daniach a mzdách. Mount Vernon počas jeho neprítomnosti neprinášal žiadny zisk a v dôsledku moru a zlého počasia zaznamenával stále slabú úrodu. Jeho majetok zaznamenal v roku 1787 už jedenásty rok deficit a vyhliadky na zlepšenie boli malé.
Aby sa jeho majetok stal opäť výnosným, pustil sa do novej úpravy terénu a podarilo sa mu vypestovať celý rad rýchlo rastúcich stromov a miestnych kríkov. Začal tiež chovať mulice po tom, ako mu španielsky kráľ Karol III. v roku 1784 daroval španielskeho somára. V tom čase bolo v Spojených štátoch málo mulov a on veril, že prinesú revolúciu v poľnohospodárstve a doprave.
Ústavný konvent v roku 1787.
Pred návratom do súkromného života v júni 1783 vyzval na vytvorenie silnej únie. Hoci sa obával, že by mohol byť kritizovaný za zasahovanie do občianskych záležitostí, poslal štátom okružný list, v ktorom tvrdil, že články Konfederácie nie sú viac ako "lano z piesku". Veril, že národ je na pokraji "anarchie a zmätku", je zraniteľný voči zahraničným intervenciám a že národná ústava by zjednotila štáty pod silnou ústrednou vládou.
Keď v Massachusetts vypuklo Shaysovo povstanie kvôli zdaneniu, bol ešte viac presvedčený, že je potrebná národná ústava. Niektorí nacionalisti sa obávali, že nová republika upadá do bezprávia, a 11. septembra 1786 sa stretli v Annapolise, aby požiadali Kongres o revíziu článkov Konfederácie. Jednou z ich najväčších snáh bolo presvedčiť Washingtona, aby sa na zasadnutí zúčastnil. Kongres súhlasil s ústavným konventom, ktorý sa mal konať na jar 1787 vo Philadelphii, pričom každý štát mal vyslať svojich delegátov.
4. decembra 1786 bol zvolený za vodcu virginskej delegácie, ale 21. decembra ju odriekol. Mal obavy o legálnosť konventu a radil sa s Jamesom Madisonom, Henrym Knoxom a ďalšími. Presvedčili ho, aby sa zúčastnil, pretože jeho prítomnosť by mohla podnietiť neochotné štáty, aby vyslali delegátov, a uľahčiť cestu ratifikačnému procesu a zároveň dodať konventu legitímnosť. Dňa 28. marca oznámil guvernérovi Edmundovi Randolphovi, že sa zúčastní na konvente, ale dal jasne najavo, že je k účasti nabádaný.
Do Philadelphie prišiel 9. mája 1787, hoci sa zhromaždenie zišlo až 25. mája. Benjamin Franklin ho navrhol za predsedu konventu a bol jednomyseľne zvolený za generálneho prezidenta. Cieľom konventu, ktorý si stanovili štáty, bolo revidovať články Konfederácie a nová vláda mala vzniknúť, keď bude výsledný dokument "riadne potvrdený niekoľkými štátmi". Randolph 27. mája, v tretí deň konventu, predstavil Madisonov virgínsky plán. Vyzýval k vytvoreniu úplne novej ústavy a suverénnej národnej vlády, čo Washington veľmi odporúčal.
10. júla napísal Alexandrovi Hamiltonovi: "Takmer už neverím v priaznivý výsledok rokovania nášho konventu, a preto ľutujem, že som mal v tejto záležitosti akékoľvek zastúpenie." O konečnej verzii hlasovalo a 17. septembra 1787 ju podpísalo 39 z 55 delegátov.
Rektor na univerzite William &amp; Mary.
V roku 1788 sa rada návštevníkov College of William &amp; Mary rozhodla obnoviť funkciu rektora a 18. januára zvolila Washingtona do tejto funkcie. Rektor kolégia Samuel Griffin mu napísal list, v ktorom ho pozval na tento post, a Washington v liste z 30. apríla 1788 prijal funkciu 14. rektora College of William &amp; Mary. Vo funkcii pokračoval počas svojho pôsobenia na poste prezidenta až do svojej smrti 14. decembra 1799.
Prvé prezidentské voľby.
Delegáti Konventu predpokladali, že Washington bude prezidentom, a ponechali na ňom, aby po zvolení definoval svoj úrad.
Štátni volitelia podľa ústavy hlasovali o prezidentovi 4. februára 1789 a Washington tušil, že väčšina republikánov za neho nehlasovala. Predpísaný dátum 4. marec uplynul bez toho, aby Kongres dosiahol kvórum na sčítanie hlasov, ale kvórum sa dosiahlo 5. apríla. Hlasy boli spočítané nasledujúci deň a Washington získal väčšinu hlasov voličov z každého štátu. O jeho zvolení za prezidenta ho informoval tajomník Kongresu Charles Thomson. John Adams získal druhý najvyšší počet hlasov a bol zvolený za viceprezidenta. Napriek tomu, že pociťoval "úzkostné a bolestivé pocity" z odchodu z Mount Vernonu, 16. apríla odcestoval do New Yorku, kde sa mal zúčastniť na inaugurácii.
Prezidentovanie (1789 – 1797).
Washington bol inaugurovaný 30. apríla 1789, keď zložil prísahu vo Federal Hall v New Yorku. Jeho koč viedla domobrana a pochodujúca hudobná skupina a za ním nasledovali štátnici a zahraniční hodnostári v inauguračnom sprievode s 10-tisícovým davom. Kanclér Robert R. Livingston zložil prísahu s použitím Biblie, ktorú poskytli slobodomurári, a potom domobrana vypálila salvu z 13 pištolí. Washington v rokovacej sále Senátu prečítal prejav, v ktorom žiadal, "aby všemohúca bytosť... posvätila slobody a šťastie ľudu Spojených štátov". Hoci si želal slúžiť bez platu, Kongres trval na tom, aby ho prijal, a neskôr mu poskytol 25 000 dolárov ročne na pokrytie nákladov spojených s prezidentským úradom, čo sa dnes rovná 6,14 milióna dolárov. Washington napísal Jamesovi Madisonovi: "Keďže v našej situácii bude prvé zo všetkého zodpovedať precedensu, zbožne si želám, aby tieto precedensy boli upevnené na pravdivých princípoch." Na tento účel uprednostnil titul "pán prezident" pred majestátnejšími názvami navrhovanými Senátom vrátane "Jeho Excelencia" a "Jeho Výsosť prezident". Medzi jeho výkonné precedensy patrili inauguračný prejav, posolstvá Kongresu a kabinetná forma výkonnej moci. 
Po prvom funkčnom období plánoval odstúpiť, ale politické boje ho presvedčili, aby zostal vo funkcii. Bol schopným administrátorom a odhadcom talentu a charakteru a pravidelne sa rozprával s vedúcimi rezortov, aby si nechal od nich poradiť. Toleroval opačné názory napriek obavám, že demokratický systém povedie k politickému násiliu, a uskutočnil hladký prechod moci na svojho nástupcu. Počas celého svojho prezidentovania zostal nestranícky a bol proti rozdeľovaniu politických strán, ale uprednostňoval silnú centrálnu vládu, sympatizoval s federalistickou formou vlády a bol nedôverčivý voči republikánskej opozícii. 
Rešil veľké problémy. Stará Konfederácia nemala dostatok právomocí na zvládnutie svojej pracovnej záťaže, mala slabé vedenie, žiadnu výkonnú moc, malú byrokraciu úradníkov, veľký dlh, bezcenné papierové peniaze a žiadnu právomoc stanovovať dane. Mal za úlohu zostaviť výkonné ministerstvo a pri výbere jeho úradníkov sa spoliehal na rady Tobiasa Leara. Británia sa odmietla vzdať svojich pevností na americkom Západe a barbarskí piráti lovili americké obchodné lode v Stredozemnom mori ešte predtým, ako mali Spojené štáty námorníctvo. 
Kabinet a výkonné orgány.
V roku 1789 Kongres vytvoril výkonné orgány, vrátane ministerstva zahraničných vecí v júli, ministerstva vojny v auguste a ministerstva financií v septembri. Washington vymenoval Edmunda Randolpha za generálneho prokurátora, Samuela Osgooda za generálneho poštmajstra, Thomasa Jeffersona za ministra zahraničných vecí, Henryho Knoxa za ministra vojny a Alexandra Hamiltona za ministra financií. Washingtonov kabinet sa stal poradným a konzultačným orgánom, ktorý nemal mandát stanovený ústavou.
Členovia tohto kabinetu vytvorili súperiace politické strany s ostro protichodnými názormi, čo sa najostrejšie prejavilo medzi Hamiltonom a Jeffersonom. Washington obmedzil rokovania kabinetu na témy, ktoré si sám zvolil, bez toho, aby sa zúčastňoval na diskusiách. Občas si písomne vyžiadal stanoviská kabinetu a od vedúcich rezortov očakával, že budú súhlasne plniť jeho rozhodnutia.
Vnútroštatné problémy.
Washington bol apolitický a bol proti vytváraniu strán, pretože sa domnieval, že konflikty by oslabili republikanizmus. Pri využívaní svojho práva veta bol veľmi zdržanlivý a napísal: "Dávam svoj podpis pod mnohé návrhy zákonov, s ktorými sa môj úsudok rozchádza..."
Jeho najbližší poradcovia vytvorili dve frakcie, ktoré predznamenali systém prvej strany. Minister financií Alexander Hamilton vytvoril Federalistickú stranu, aby podporil národný úver a finančne silný národ. Štátny tajomník Thomas Jefferson sa postavil proti Hamiltonovmu programu a založil stranu republikánov. Washington však uprednostňoval Hamiltonov program a ten sa nakoniec začal realizovať - čo viedlo k ostrým sporom.
Washington vyhlásil 26. november 1789 za deň vďakyvzdania, aby podporil národnú jednotu. "Je povinnosťou všetkých národov uznať prozreteľnosť všemohúceho Boha, poslúchať jeho vôľu, byť vďačný za jeho dobrodenia a pokorne ho prosiť o ochranu a priazeň." Tento deň strávil pôstom a návštevou dlžníkov vo väzení, aby im poskytol jedlo a pivo.
Afroameričania.
V reakcii na dve petície proti otroctvu, ktoré boli predložené Kongresu v roku 1790, pohrozili otrokári v Georgii a Južnej Karolíne, že "zatrúbia na občiansku vojnu". Washington a Kongres reagovali sériou rasistických opatrení: černošským prisťahovalcom bola odopretá naturalizácia, černochom bolo zakázané slúžiť v štátnych milíciách, Juhozápadnému teritóriu (neskôr štát Tennessee) bolo povolené zachovať otroctvo a boli prijaté ďalšie dva otrocké štáty (Kentucky v roku 1792 a Tennessee v roku 1796). Dňa 12. februára 1793 Washington podpísal zákon o utekajúcich otrokoch, ktorý zrušil štátne zákony a súdy a umožnil agentom prekročiť hranice štátov, aby priviedli utečených otrokov. Mnohí slobodní černosi na severe tento zákon odsudzovali v presvedčení, že umožní ich lovenie a únosy. Zákon o utekajúcich otrokoch uviedol do platnosti ústavnú klauzulu o utekajúcich otrokoch a zákon bol v Kongrese schválený veľkou väčšinou hlasov.
V tom istom čase Washington podpísal obnovenie Severozápadného nariadenia z roku 1789, ktoré oslobodilo všetkých otrokov privezených po roku 1787 na rozsiahle federálne územie severne od rieky Ohio, s výnimkou otrokov utekajúcich z otrokárskych štátov. Zákon z roku 1787 stratil platnosť po ratifikácii novej ústavy USA v roku 1789. Podpísal tiež zákon o obchode s otrokmi z roku 1794, ktorý výrazne obmedzil americkú účasť na obchode s otrokmi v Atlantickom oceáne. Dňa 18. februára 1791 prijal Kongres slobodný štát Vermont do Únie ako 14. štát od 4. marca 1791.
Národná banka.
Jeho prvé funkčné obdobie bolo z veľkej časti venované hospodárskym otázkam. Hlavnou úlohou federálnej vlády sa stalo zavedenie verejného úveru. Hamilton predložil správu patovému Kongresu a spolu s Madisonom a Jeffersonom dosiahli kompromis z roku 1790, v ktorom Jefferson súhlasil s Hamiltonovými návrhmi na zadlženie výmenou za dočasné premiestnenie hlavného mesta štátu do Philadelphie a potom na juh pri Georgetowne na rieke Potomac. Podmienky boli uzákonené v zákone o financovaní z roku 1790 a v zákone o rezidencii, ktoré Washington podpísal. Kongres povolil prevzatie a splácanie národných dlhov, pričom financovanie bolo zabezpečené z ciel a spotrebných daní.
Hamilton vyvolal vo vláde kontroverziu, keď sa zasadzoval za založenie Prvej banky Spojených štátov. Madison a Jefferson mali proti tejto myšlienke námietky, ale zákon o zriadení banky ľahko prešiel Kongresom. Jefferson a Randolph trvali na tom, že federálna vláda prekračuje svoje ústavné právomoci. Hamilton tvrdil, že vláda môže banku založiť na základe implicitných právomocí udelených ústavou. Washington sa postavil na Hamiltonovu stranu a 25. februára 1791 podpísal zákon o banke. Rozpory medzi Hamiltonom a Jeffersonom sa medzitým stali otvorene nepriateľskými.
Prvá finančná kríza národa nastala v marci 1792. Hamiltonovi federalisti využili veľké pôžičky, aby získali kontrolu nad americkými dlhovými cennými papiermi, čo spôsobilo hromadný útok na národnú banku; trhy sa vrátili do normálu v polovici apríla. Jefferson sa domnieval, že Hamilton bol súčasťou tohto plánu, napriek Hamiltonovmu úsiliu o zmiernenie.
Spor medzi Jeffersonom a Hamiltonom.
Jefferson a Hamilton prijali diametrálne odlišné politické zásady. Hamilton veril v silnú národnú vládu, ktorá si na svoje fungovanie vyžaduje národnú banku a zahraničné pôžičky, zatiaľ čo Jefferson bol presvedčený, že vládu by mali riadiť predovšetkým štáty a poľnohospodársky živel; tiež sa mu nepáčila myšlienka bánk a zahraničných pôžičiek. Na Washingtonovo zdesenie sa obaja muži vytrvalo dostávali do sporov a bojov. Hamilton požadoval, aby Jefferson odstúpil, ak nebude môcť podporiť Washingtona, a Jefferson povedal Washingtonovi, že Hamiltonov daňový systém by viedol k rozvratu republiky. Washington ich vyzval, aby v záujme národa uzavreli prímerie, ale oni ho ignorovali.
Jeffersonove politické kroky, jeho podpora Freneauových "Národných novín" a jeho pokusy podkopať Hamiltona takmer viedli Washingtona k tomu, aby ho odvolal z vlády; napokon sa v decembri 1793 vzdal svojej funkcie.
Spory viedli k vyhraneným federalistickým a republikánskym stranám a stranícka príslušnosť sa stala do roku 1794 nevyhnutnou pre zvolenie do Kongresu. Washington sa držal bokom od kongresových útokov na Hamiltona, ale verejne ho nechránil. Sexuálny škandál Hamiltona a Reynoldsa otvoril Hamiltonovi cestu k nemilosti, ale Washington si ho naďalej "veľmi vážil".
Whisková rebélia.
V marci 1791 na Hamiltonovo naliehanie s Madisonovou podporou Kongres zaviedol spotrebnú daň z destilátov, aby pomohol znížiť štátny dlh, ktorá nadobudla účinnosť v júli. V pohraničných okresoch Pensylvánie poľnohospodári, ktorí pestovali obilie, ostro protestovali; tvrdili, že nie sú zastúpení a že nesú príliš veľkú časť dlhu, a prirovnávali svoju situáciu k britskému zdaneniu pred vojnou za nezávislosť.
Dňa 2. augusta Washington zvolal svoj kabinet, aby prerokoval situáciu. Na rozdiel od neho, ktorý mal výhrady voči použitiu násilia, Hamilton chcel potlačiť povstanie pomocou federálnej moci. Keďže sa chcel vyhnúť zapojeniu federálnej vlády, Washington najprv vyzval predstaviteľov štátu Pennsylvánia, aby prevzali iniciatívu, tí to však odmietli. Dňa 7. augusta Washington vydal prvé vyhlásenie o povolaní štátnych milícií. Po výzve na mier pripomenul protestujúcim, že na rozdiel od vlády britskej koruny federálny zákon vydávajú štátom zvolení zástupcovia.
Vyhrážky a násilie voči vyberačom daní však v roku 1794 prerástli do vzdoru voči federálnej moci a dali podnet na Whiskeyovú rebéliu. Washington vydal 25. septembra poslednú proklamáciu, v ktorej bezvýsledne hrozil použitím vojenskej sily. Federálna armáda na túto úlohu nestačila, a tak sa Washington odvolal na zákon o domobrane z roku 1792 a povolal štátne milície. Guvernéri vyslali jednotky, ktorým spočiatku velil on sám, ktorý odovzdal velenie Henrymu Leemu, aby ich viedol do povstaleckých okresov. Zajali 150 zajatcov a zvyšní povstalci sa rozpŕchli. Dvaja zo zajatcov boli odsúdení na smrť, ale Washington prvýkrát využil svoju ústavnú právomoc a omilostil ich.
Washingtonova rázna akcia ukázala, že nová vláda dokáže ochrániť seba a svojich vyberačov daní. Predstavovalo to prvé použitie federálnej vojenskej sily proti štátom a občanom. Washington zdôvodnil svoj postup proti "niektorým samovytvoreným spolkom", ktoré považoval za "podvratné organizácie" ohrozujúce národnú úniu. Nepopieral ich právo na protest, ale trval na tom, že ich nesúhlas nesmie porušovať federálne právo. Kongres s tým súhlasil a blahoželal mu; len Madison a Jefferson vyjadrili nezáujem.
Zahraničné záležitosti.
V apríli 1792 sa začali francúzske revolučné vojny medzi Britániou a Francúzskom a Washington vyhlásil americkú neutralitu. Francúzska revolučná vláda vyslala do Ameriky diplomata Edmonda-Charlesa Geneta, ktorý bol prijatý s veľkým nadšením. Vytvoril sieť nových demokraticko-republikánskych spoločností presadzujúcich záujmy Francúzska, ale Washington ich odsúdil a žiadal, aby Francúzi Genéta odvolali. Národné zhromaždenie Francúzska udelilo Washingtonovi čestné francúzske občianstvo 26. augusta 1792, počas počiatočnej fázy Francúzskej revolúcie.
Hamilton sformuloval Jayovu zmluvu s cieľom normalizovať obchodné vzťahy s Britániou a zároveň ich vyhnať zo západných pevností a tiež vyriešiť finančné dlhy, ktoré zostali z vojny za nezávislosť. Najvyšší sudca John Jay pôsobil ako Washingtonov vyjednávač a zmluvu podpísal 19. novembra 1794; kritickí Jeffersonovci však podporovali Francúzsko. Washington zvažoval a potom zmluvu podporil, pretože sa vyhla vojne s Britániou, ale bol sklamaný, že jej ustanovenia zvýhodňovali Britániu. Zmobilizoval verejnú mienku a zabezpečil ratifikáciu v Senáte, ale čelil častej kritike verejnosti.
Briti súhlasili, že sa vzdajú svojich pevností okolo Veľkých jazier, a zároveň Spojené štáty upravili hranicu s Kanadou. Vláda vyriešila mnohé dlhy spred vojny za nezávislosť a Briti otvorili britskú Západnú Indiu americkému obchodu. Zmluva zabezpečila mier s Britániou a desaťročie prosperujúceho obchodu. Jefferson tvrdil, že rozhnevala Francúzsko a "skôr pozvala, ako zabránila" vojne. Vzťahy s Francúzskom sa potom zhoršili a dva dni pred koncom Washingtonovho funkčného obdobia francúzske direktórium vyhlásilo právomoc zabaviť americké lode, čím sa nástupca prezidenta John Adams ocitol pred perspektívnou vojnou.
Záležitosti pôvodných amerických obyvateľov.
Na jeseň roku 1789 musel Washington čeliť Britom, ktorí odmietali opustiť svoje pevnosti na severozápadnej hranici, a ich spoločnému úsiliu podnecovať indiánske kmene k útokom na amerických osadníkov. Severozápadné kmene pod vedením miamského náčelníka Malá Korytnačka sa spojili s Britmi, aby vzdorovali americkej expanzii, a v rokoch 1783 až 1790 zabili 1 500 osadníkov.
Washington vyhlásil, že "vláda Spojených štátov je rozhodnutá, že ich správa indiánskych záležitostí sa bude riadiť výlučne veľkými zásadami spravodlivosti a ľudskosti", a stanovil, že zmluvy by mali prerokovať ich pozemkové záujmy. Administratíva považovala mocné kmene za cudzie národy a Washington s nimi dokonca fajčil mierovú fajku a pil víno v prezidentskom dome vo Philadelphii. Vykonal množstvo pokusov o ich zmierenie; zabíjanie pôvodných obyvateľov prirovnal k zabíjaniu belochov a snažil sa ich integrovať do európskej americkej kultúry.
Na juhozápade zlyhali rokovania medzi federálnymi komisármi a nájazdníckymi indiánskymi kmeňmi, ktoré sa snažili o odplatu. Washington pozval náčelníka Creekov Alexandra McGillivraya a 24 popredných náčelníkov do New Yorku na rokovania o zmluve a správal sa k nim ako k zahraničným hodnostárom. Knox a McGillivray uzavreli 7. augusta 1790 Newyorskú zmluvu, ktorá kmeňom poskytla poľnohospodárske zásoby a McGillivrayovi hodnosť brigádneho generála a ročný plat 1 200 dolárov, čo v roku 2022 zodpovedá 28 404 dolárom.
V roku 1790 poslal Washington brigádneho generála Josiaha Harmara, aby spacifikoval severozápadné kmene, ale Malá Korytnačka ho dvakrát porazil a prinútil ho stiahnuť sa. Konfederácia severozápadných kmeňov používala partizánsku taktiku a bola účinnou silou proti riedko obsadenej americkej armáde. Washington poslal generálmajora Arthura St. Claira z pevnosti Fort Washington na expedíciu, aby v roku 1791 obnovil mier na tomto území. Dňa 4. novembra boli St. Clairove jednotky prepadnuté kmeňovými jednotkami a tvrdo porazené, pričom prežilo len málo ľudí.
Washington nahradil zneucteného St. Claira hrdinom vojny za nezávislosť Anthonym Waynom. V rokoch 1792 až 1793 Wayne inštruoval svoje jednotky o taktike boja s pôvodnými obyvateľmi Ameriky. V auguste 1794 Washington poslal Wayna na kmeňové územie s poverením vyhnať ich vypálením ich dedín a úrody v údolí Maumee. Americká armáda 24. augusta porazila severozápadnú konfederáciu v bitke pri Fallen Timbers a Greenvillská zmluva v auguste 1795 otvorila dve tretiny krajiny Ohio pre americké osídlenie.
Druhé funkčné obdobie.
Washington pôvodne plánoval po svojom prvom funkčnom období odísť do dôchodku, pretože bol unavený z úradu a mal podlomené zdravie. Po tom, ako sa vyrovnal s bojmi vo vlastnom kabinete a so straníckymi kritikmi, neprejavoval veľké nadšenie pre druhé funkčné obdobie, pričom aj Martha chcela, aby nekandidoval. Washingtonov synovec George Augustine Washington, ktorý počas jeho neprítomnosti spravoval Mount Vernon, bol vážne chorý, čo ešte zvýšilo jeho túžbu odísť do dôchodku.
Mnohí ho však vyzývali, aby sa uchádzal o druhé funkčné obdobie. Madison mu povedal, že jeho neprítomnosť by len umožnila, aby sa nebezpečný politický rozkol v jeho kabinete a snemovni ešte prehĺbil. Jefferson ho tiež prosil, aby neodchádzal do dôchodku, súhlasil s tým, že upustí od útokov na Hamiltona, a vyhlásil, že ak to urobí (odíde do dôchodku), aj on odíde do dôchodku. Hamilton tvrdil, že Washingtonova neprítomnosť by bola "odsúdená ako najväčšie zlo" pre krajinu. Keď sa blížili voľby v roku 1792, ustúpil a súhlasil s kandidatúrou.
Dňa 13. februára 1793 ho kolégium voliteľov jednomyseľne zvolilo za prezidenta a Johna Adamsa za viceprezidenta pomerom hlasov 77 ku 50. Prísahu do úradu zložil 4. marca 1793 v senátnej sále Kongresovej siene vo Philadelphii. Potom predniesol krátky príhovor a hneď nato odišiel do prezidentského domu.
Keď 22. apríla 1793 vypukli francúzske revolučné vojny, vydal proklamáciu, ktorou vyhlásil americkú neutralitu. Bol rozhodnutý presadzovať "priateľské a nestranné správanie voči bojujúcim mocnostiam" a zároveň varoval Američanov, aby do konfliktu nezasahovali. Hoci uznal francúzsku revolučnú vládu, nakoniec požiadal o odvolanie francúzskeho ministra v Spojených štátoch Edmonda-Charlesa Geneta v súvislosti s aférou občana Geneta. Genêt bol diplomatický búrlivák, ktorý bol otvorene nepriateľský voči Washingtonovej politike neutrality. Obstaral štyri americké lode ako súkromné lode, aby zaútočili na španielske jednotky (britských spojencov) na Floride, a zároveň organizoval milície, ktoré mali zaútočiť na iné britské panstvá. Jeho snahy však nevtiahli Spojené štáty do konfliktu.
Jefferson 31. júla 1793 podal demisiu na členstvo vo vláde. Hamilton v túžbe po väčšom príjme pre svoju rodinu odstúpil z funkcie v januári 1795 a nahradil ho Oliver Wolcott ml. Zatiaľ čo jeho vzťahy s Washingtonom zostali priateľské, Washingtonove vzťahy s jeho ministrom vojny Henrym Knoxom sa zhoršili po tom, čo sa objavili fámy, že Knox profitoval zo zákaziek na stavbu amerických fregát, ktoré boli objednané na základe námorného zákona z roku 1794 s cieľom bojovať proti barbarským pirátom, čo prinútilo Knoxa rezignovať.
V posledných mesiacoch svojho prezidentovania bol napadnutý svojimi politickými nepriateľmi a straníckou tlačou, ktorí ho obviňovali z ctižiadostivosti a chamtivosti. Tlač začal považovať za rozkladnú, "diabolskú" silu šíriacu nepravdy. Na konci svojho druhého funkčného obdobia z osobných a politických dôvodov odišiel do dôchodku, zdesený osobnými útokmi. Necítil sa byť viazaný limitom dvoch funkčných období, ale jeho odchod do dôchodku vytvoril významný precedens.
Rozlúčkový prejav.
V roku 1796 odmietol kandidovať na tretie funkčné obdobie. V máji 1792, v očakávaní svojho odchodu do dôchodku, poveril Jamesa Madisona, aby pripravil "oslavný prejav", ktorého prvotný návrh bol nazvaný "Rozlúčkový prejav". V máji 1796 poslal Washington rukopis Alexandrovi Hamiltonovi, ktorý ho rozsiahlo prepracoval, zatiaľ čo Washington vykonal konečné úpravy. Dňa 19. septembra 1796 uverejnil David Claypoole v časopise "American Daily Advertiser" konečnú verziu.
Washington zdôraznil, že národná identita je prvoradá, pretože zjednotená Amerika zabezpečí slobodu a prosperitu. Varoval národ pred tromi eminentnými nebezpečenstvami: regionalizmom, straníckosťou a zahraničnými pletkami a uviedol, že "meno AMERIČAN, ktoré vám patrí, musí vo vašom národnom postavení vždy vyzdvihovať spravodlivú hrdosť vlastenectva". Vyzval ľudí, aby prekonali stranícku príslušnosť v prospech spoločného dobra, a zdôraznil, že Spojené štáty sa musia sústrediť na svoje vlastné záujmy. Varoval pred zahraničnými spojenectvami a ich vplyvom na domáce záležitosti, pred zatrpknutým straníckym postojom a nebezpečenstvom politických strán. Odporúčal priateľstvo a obchod so všetkými národmi, ale neodporúčal zapájať sa do európskych vojen. Zdôrazňoval význam náboženstva a tvrdil, že "náboženstvo a morálka sú nevyhnutnými oporami" v republike. Vo svojom prejave uprednostňoval Hamiltonovu federalistickú ideológiu a hospodársku politiku.
Na záver prejavu sa zamyslel nad svojím odkazom:Aj keď si pri hodnotení udalostí v mojej administratíve nie som vedomý úmyselných chýb, predsa len si uvedomujem svoje nedostatky a nepovažujem za pravdepodobné, že som sa nedopustil mnohých chýb. Nech už sú akékoľvek, úpenlivo prosím Všemohúceho, aby odvrátil alebo zmiernil zlo, ku ktorému môžu smerovať. Nesiem si so sebou aj nádej, že moja vlasť sa na ne nikdy neprestane pozerať so zhovievavosťou a že po štyridsiatich piatich rokoch môjho života, ktoré som s poctivou horlivosťou zasvätil jej službe, upadnú chyby nedostatočných schopností do zabudnutia, tak ako ja sám musím čoskoro odísť do sídla odpočinku.Po prvom uverejnení mnohí republikáni vrátane Madisona kritizovali tento prejav a označili ho za protifrancúzsky predvolebný dokument, pričom sa domnieval, že Washington je silne probritský.
V roku 1839 Washingtonov životopisec Jared Sparks tvrdil, že Washingtonova "Rozlúčková reč bola vytlačená a uverejnená spolu so zákonmi na príkaz zákonodarcov ako dôkaz hodnoty, ktorú pripisovali jej politickým poučkám, a ich náklonnosti k jej autorovi". V roku 1972 washingtonológ James Flexner označil Rozlúčkovú reč za rovnako uznávanú ako Deklaráciu nezávislosti Thomasa Jeffersona a Gettysburský prejav Abrahama Lincolna. V roku 2010 historik Ron Chernow označil "Rozlúčkový prejav" za jedno z najvplyvnejších vyhlásení o republikanizme.
Postprezidentské obdobie (1797 – 1799).
Odchod na dôchodok.
V marci 1797 odišiel Washington na dôchodok na Mount Vernon a venoval sa svojim plantážam a iným obchodným záujmom. Jeho plantáže boli len minimálne ziskové a jeho pozemky na západe (Piedmont) boli pod útokom Indiánov a prinášali len malé príjmy, keďže tamojší squatteri odmietali platiť nájomné. Pokúsil sa ich predať, ale bez úspechu. Stal sa ešte oddanejším federalistom. Hlasno podporoval zákony o cudzincoch a poburovaní a presvedčil federalistu Johna Marshalla, aby kandidoval do Kongresu a oslabil tak Jeffersonovu moc vo Virgínii.
Na dôchodku bol nepokojný, k čomu ho viedlo napätie s Francúzskom; v pokračovaní francúzskych revolučných vojen začali v roku 1798 francúzski súkromníci prepadávať americké lode a vzťahy s Francúzskom sa zhoršili, čo viedlo ku "kvázivojne". Napísal ministrovi vojny Jamesovi McHenrymu list, v ktorom ponúkol prezidentovi Adamsovi zorganizovať armádu. Adams ho 4. júla 1798 vymenoval za generálporučíka a za hlavného veliteľa armád. Washington slúžil ako veliaci generál od 13. júla 1798 až do svojej smrti o 17 mesiacov neskôr. Podieľal sa na plánovaní dočasnej armády, ale vyhýbal sa účasti na detailoch. Keď radil McHenrymu o potenciálnych dôstojníkoch pre armádu, zdalo sa, že sa úplne odklonil od Jeffersonových demokratov-republikánov: "mohol by si skôr vydrhnúť čierneho kamzíka na bielo, ako zmeniť zásady profest demokrata; a že nenechá nič bez pokusu zvrhnúť vládu tejto krajiny". Washington poveril aktívnym vedením armády Hamiltona, generálmajora. V tomto období žiadna armáda nenapadla Spojené štáty a Washington neprevzal poľné velenie.
Vedelo sa o ňom, že je bohatý vďaka známej "oslavnej fasáde bohatstva a vznešenosti" na Mount Vernone, ale takmer všetko jeho bohatstvo malo skôr podobu pôdy a otrokov než hotovej hotovosti. Na doplnenie svojich príjmov postavil liehovar na značnú výrobu whisky. Nakupoval pozemky, aby podporil rozvoj v okolí nového federálneho mesta pomenovaného na jeho počesť, a predával jednotlivé pozemky investorom so strednými príjmami namiesto viacerých pozemkov veľkým investorom, pretože veril, že sa skôr zaviažu k zlepšeniu.
Posledné dni a smrť.
12. decembra 1799 kontroloval svoje farmy na koni. Domov sa vrátil neskoro, na večeru pozval hostí a k jedlu si sadol bez toho, aby si prezliekol vlhké oblečenie z nepriaznivého počasia toho dňa. Nasledujúci deň ho bolelo hrdlo, ale bol dostatočne zdravý na to, aby označil stromy na výrub. V ten večer sa sťažoval na preťaženie hrudníka. Nasledujúce ráno sa však zobudil so zapáleným hrdlom a ťažkosťami s dýchaním. Prikázal správcovi panstva Georgeovi Rawlinsovi, aby mu odstránil takmer pintu krvi; púšťanie krvi bolo v tom čase bežnou praxou. Jeho rodina privolala lekárov Jamesa Craika, Gustavusa Richarda Browna a Elishu C. Dicka. Štvrtý lekár, William Thornton, prišiel niekoľko hodín po jeho smrti.
Brown sa spočiatku domnieval, že Washington mal chinzu; Dick si myslel, že ide o vážnejší "prudký zápal hrdla". Pokračovali v procese púšťania krvi približne do piatich litrov, ale Washingtonov stav sa ďalej zhoršoval. Dick navrhol tracheotómiu, ale ostatní lekári tento postup nepoznali a nesúhlasili s ním. Washington nariadil Brownovi a Dickovi, aby opustili miestnosť, zatiaľ čo Craika ubezpečil: "Pán doktor, ťažko sa mi umiera, ale nebojím sa odísť."
Washingtonova smrť prišla rýchlejšie, ako sa očakávalo. Na smrteľnej posteli zo strachu, že bude pochovaný zaživa, dal pokyn svojmu osobnému tajomníkovi Tobiasovi Learovi, aby počkal tri dni pred jeho pohrebom. Podľa Leara Washington zomrel 14. decembra 1799 medzi 22.00 a 23.00 h, pričom Martha sedela pri nohách jeho postele. Jeho posledné slová boli: "'Tis well", z rozhovoru s Learom o jeho pohrebe. Mal 67 rokov.
Kongres po správe o jeho smrti okamžite prerušil svoju činnosť na celý deň a nasledujúce ráno bolo kreslo predsedu zahalené do čierneho. Pohreb sa konal štyri dni po jeho smrti 18. decembra 1799 na Mount Vernone, kde bolo jeho telo pochované. Sprievod viedli jazdci a pešiaci a šesť plukovníkov slúžilo ako nosiči. Pohrebný obrad v Mount Vernone bol určený prevažne rodine a priateľom. Reverend Thomas Davis prečítal pohrebný obrad pri hrobke s krátkym príhovorom, po ktorom nasledoval obrad, ktorý vykonali členovia Washingtonovej slobodomurárskej lóže v Alexandrii vo Virgínii. Správa o jeho smrti sa šírila pomaly; v mestách sa rozozvučali kostolné zvony a mnohé podniky boli zatvorené. Vo veľkých mestách Spojených štátov sa konali smútočné sprievody. Marta nosila jeden rok čierny smútočný plášť a spálila ich korešpondenciu, aby chránila ich súkromie. Je známe, že sa zachovalo len päť listov medzi manželmi: dva od Marthy Georgeovi a tri od neho jej.
Diagnóza Washingtonovej choroby a bezprostredná príčina jeho smrti boli od jeho smrti predmetom diskusií. V publikovanej správe lekárov Craika a Browna sa uvádza, že jeho príznaky zodpovedali cynanche trachealis, čo je termín, ktorý sa vtedy používal na označenie ťažkého zápalu hornej časti dýchacej trubice vrátane chinózy. Od Washingtonovej smrti pretrvávajú obvinenia týkajúce sa zanedbania lekárskej starostlivosti. Moderní autori medicíny dospeli k záveru, že pravdepodobne zomrel na ťažkú epiglotitídu, ktorú skomplikovala liečba vrátane viacerých dávok kalomela, purgatíva a rozsiahleho púšťania krvi, ktoré takmer určite spôsobilo hypovolemický šok.
Pohreb, čistá hodnota a následky.
Washington bol pochovaný v starej rodinnej hrobke na Mount Vernone. V čase jeho smrti mal jeho majetok v roku 1799 odhadovanú hodnotu 780 000 dolárov, čo v roku 2022 zodpovedá 13,72 milióna dolárov. Jeho najvyšší čistý majetok bol 587 miliónov dolárov vrátane 300 otrokov. Patrilo mu viac ako 26 000 hektárov pôdy na 37 rôznych miestach.
V roku 1830 sa nespokojný bývalý zamestnanec panstva pokúsil ukradnúť predmet, ktorý považoval za Washingtonovu lebku, čo podnietilo výstavbu bezpečnejšieho depozitu. Washington vo svojej poslednej vôli zanechal pokyny na výstavbu novej hrobky, keďže stará rodinná hrobka sa rozpadala a potrebovala opravu ešte pred jeho smrťou. Nasledujúci rok bola na Mount Vernone postavená nová hrobka, do ktorej boli uložené pozostatky Georgea a Marthy a ďalších príbuzných.
V roku 1832 spoločný výbor Kongresu rokoval o presune jeho tela z Mount Vernonu do krypty v Kapitole. Kryptu postavil architekt Charles Bulfinch v 20. rokoch 19. storočia počas rekonštrukcie vyhoreného hlavného mesta po vypálení Washingtonu Britmi počas vojny roku 1812. Odpor Juhu bol intenzívny, znepriatelený stále sa prehlbujúcou roztržkou medzi Severom a Juhom; mnohí sa obávali, že Washingtonove pozostatky by mohli skončiť na "brehu cudzom jeho rodnej pôde", ak by sa krajina rozdelila, a Washingtonove telesné pozostatky tak zostali na Mount Vernone.
Dňa 7. októbra 1837 boli jeho pozostatky, stále v pôvodnej olovenej rakve, uložené do mramorového sarkofágu, ktorý navrhol William Strickland a zhotovil John Struthers. Sarkofág bol zapečatený a obložený doskami a okolo neho bola postavená vonkajšia klenba. Vo vonkajšej klenbe sú uložené sarkofágy Georgea a Marthy Washingtonovcov, vo vnútornej klenbe sú pozostatky ďalších členov rodiny Washingtonovcov a ich príbuzných.
Osobný život.
Washington bol trochu zdržanlivý, ale bol známy svojou silnou osobnosťou. V prípade potreby predniesol prejavy a vyhlásenia, ale nebol známym rečníkom ani diskutérom. Bol vyšší ako väčšina jeho súčasníkov; údaje o jeho výške sa pohybujú od 183 cm do 192 cm, v dospelosti vážil 95 - 100 kg a bol známy svojou veľkou silou.
Mal šedomodré oči a dlhé červenohnedé vlasy. Nenosil napudrovanú parochňu; namiesto toho nosil vlasy natočené, napudrované a zviazané do drdolu podľa vtedajšej módy.
Často trpel silným zubným kazom a nakoniec prišiel o všetky zuby okrem jedného. Počas svojho prezidentovania mal niekoľko súprav umelých zubov. Na rozdiel od všeobecnej povesti neboli vyrobené z dreva, ale z kovu, slonoviny, kostí, zvieracích zubov a ľudských zubov získaných pravdepodobne od otrokov. Tieto problémy so zubami mu spôsobovali neustále bolesti, ktoré liečil laudanom.
Washington bol talentovaný jazdec, Thomas Jefferson ho označil za "najlepšieho jazdca svojho veku". Na Mount Vernone zbieral plnokrvníky, pričom jeho dva obľúbené kone boli Blueskin a Nelson. Rád lovil líšky, jelene, kačice a inú zver. Bol vynikajúcim tanečníkom a často navštevoval divadlo. Alkohol pil s mierou, ale morálne sa staval proti nadmernému pitiu, fajčeniu tabaku, hazardným hrám a vulgarizmom.
Náboženské a duchovné názory.
Washington bol potomkom anglikánskeho pastora Lawrenca Washingtona, ktorého problémy s anglikánskou cirkvou možno podnietili jeho dedičov k emigrácii do Ameriky. Ako dieťa bol pokrstený v apríli 1732 a stal sa oddaným členom anglikánskej cirkvi. Viac ako 20 rokov pôsobil ako kostolník a správca kostola vo farnostiach Fairfax a Truco vo Virgínii. V súkromí sa denne modlil a čítal Bibliu a verejne povzbudzoval ľudí a národ k modlitbe. 
Veril v "múdreho, nevyspytateľného a neodporovateľného" Boha Stvoriteľa, ktorý v rozpore s deistickým myslením pôsobí vo vesmíre. O Bohu hovoril v amerických osvietenských termínoch vrátane "Prozreteľnosti", "Stvoriteľa" alebo "Všemohúceho" a "Božského autora" alebo "Najvyššej bytosti". Veril v božskú silu, ktorá dozerala na bojiská, podieľala sa na výsledku vojny, chránila jeho život a bola zapojená do americkej politiky a konkrétne do vzniku Spojených štátov. Historik Ron Chernow tvrdil, že Washington sa vyhýbal evanjelizačnému kresťanstvu alebo rečiam o pekelnom ohni a síre spolu s prijímaním alebo čomukoľvek, čo by malo sklon "vyzdvihovať jeho religiozitu", a povedal, že "nikdy nepoužíval svoje náboženstvo ako prostriedok na stranícke účely alebo v oficiálnych záležitostiach". V jeho súkromnej korešpondencii sa neobjavuje žiadna zmienka o Ježišovi Kristovi a takéto odkazy sú zriedkavé aj v jeho verejných spisoch. Washington zároveň často citoval z Biblie alebo ju parafrázoval a často sa odvolával na anglikánsku knihu "Book of Common Prayer".
Zdôrazňoval náboženskú toleranciu v národe s mnohými denomináciami a náboženstvami. Verejne sa zúčastňoval na bohoslužbách rôznych kresťanských denominácií a zakazoval protikatolícke oslavy v armáde. Zamestnával pracovníkov na Mount Vernone bez ohľadu na náboženské presvedčenie alebo príslušnosť. Počas prezidentovania uznával hlavné náboženské sekty a prednášal prejavy o náboženskej tolerancii. Bol výrazne zakorenený v myšlienkach, hodnotách a spôsoboch myslenia osvietenstva, ale nepohŕdal organizovaným kresťanstvom a jeho duchovenstvom, "sám nebol fanatikom žiadneho spôsobu uctievania". V roku 1793 v prejave k členom Novej cirkvi v Baltimore povedal: "Máme veľa dôvodov na radosť, že v tejto krajine zvíťazilo svetlo pravdy a rozumu nad mocou fanatizmu a povier."
Slobodomurárstvo bolo koncom 18. storočia všeobecne uznávanou inštitúciou, známou presadzovaním morálnych učení. Washingtona priťahovala oddanosť slobodomurárov osvietenským zásadám racionality, rozumu a bratstva. Americké slobodomurárske lóže nezdieľali antiklerikálne názory kontroverzných európskych lóží.
V septembri 1752 bola vo Fredericksburgu vo Virgínii založená slobodomurárska lóža a Washington bol o dva mesiace neskôr vo veku 20 rokov zasvätený ako jeden z jej prvých vstupných učňov. V priebehu jedného roka sa stal majstrom slobodomurárom. Veľmi si vážil slobodomurársky rád, ale do lóží chodil len sporadicky. V roku 1777 ho konvent virginských lóží požiadal, aby sa stal veľmajstrom novozaloženej Veľkej lóže Virgínie, ale on to odmietol kvôli svojim záväzkom na čele kontinentálnej armády. Po roku 1782 si často dopisoval so slobodomurárskymi lóžami a členmi a v roku 1788 bol uvedený ako majster v charte lóže Alexandria č. 22 vo Virgínii.
Otroctvo.
Za jeho života bolo otroctvo hlboko zakorenené v ekonomickej a sociálnej štruktúre kolónie Virgínia, čo pretrvávalo aj po vojne za nezávislosť a vzniku štátu Virgínia. Pred americkou vojnou za nezávislosť bolo otroctvo legálne vo všetkých trinástich kolóniách.
Jeho otroci.
Washington vlastnil a najímal zotročených Afroameričanov a počas jeho života žilo a pracovalo na Mount Vernone viac ako 577 otrokov. Získal ich dedičstvom, pričom po svadbe s Martou získal kontrolu nad 84 otrokmi z vena a v rokoch 1752 až 1773 kúpil najmenej 71 otrokov. Od roku 1786 si otrokov prenajímal; v čase svojej smrti ich mal v prenájme 41.
Pred vojnou za nezávislosť mal na otroctvo rovnaký názor ako väčšina vtedajších virginských plantážnikov. Od 60. rokov 18. storočia však postupne začal byť proti nemu. Jeho prvé pochybnosti vyvolal prechod z pestovania tabaku na pestovanie obilia, v dôsledku čoho mu vznikol nákladný prebytok otrokov, čo ho prinútilo zapochybovať o ekonomickej efektívnosti tohto systému. Jeho rastúce znechutenie z tejto inštitúcie podnietili zásady revolúcie a revoluční priatelia, ako boli Lafayette a Hamilton. Väčšina historikov sa zhoduje, že vojna za nezávislosť mala zásadný vplyv na vývoj Washingtonových postojov k otroctvu; "po roku 1783," píše Kenneth Morgan, "... [Washington] začal častejšie vyjadrovať vnútorné napätie v súvislosti s problémom otroctva, hoci vždy v súkromí". Bez ohľadu na to Washington zostal závislý od otrockej práce na svojich farmách.
Mnohé dobové správy o zaobchádzaní s otrokmi na Mount Vernone sú rôznorodé a protichodné. Historik Kenneth Morgan tvrdí, že Washington šetril na výdavkoch na oblečenie a posteľnú bielizeň pre svojich otrokov a poskytoval im len dostatok jedla a že nad svojimi otrokmi udržiaval prísnu kontrolu a nariadil svojim dozorcom, aby ich celoročne nútili tvrdo pracovať od úsvitu do súmraku. Naopak, historička Dorothy Twohigová uviedla: Zdá sa, že "strava, oblečenie a bývanie boli prinajmenšom primerané".
Washington čelil rastúcim dlhom spojeným s nákladmi na vydržiavanie otrokov. Voči Afroameričanom mal "zakorenený pocit rasovej nadradenosti", ale nechoval voči nim žiadne zlé pocity. Niektoré zotročené rodiny pracovali na rôznych miestach plantáže, ale počas voľných dní sa mohli navzájom navštevovať. Washingtonovi otroci dostávali počas pracovného dňa dve hodiny voľna na jedlo a v nedeľu a počas náboženských sviatkov mali voľno.
Niektoré správy uvádzajú, že bol proti bičovaniu, ale niekedy ho povolil, spravidla ako poslednú možnosť, na otrokoch mužoch aj ženách. Washington používal odmeny aj tresty na podporu disciplíny a produktivity svojich otrokov. Snažil sa apelovať na pocit hrdosti jednotlivca, "najzaslúžilejším" dával lepšie prikrývky a oblečenie a svojich otrokov motivoval peňažnými odmenami. Veril, že "bdelosť a napomenutie" sú lepšími odstrašujúcimi nástrojmi proti priestupkom, ale potrestá tých, ktorí "nebudú plniť svoje povinnosti spravodlivými spôsobmi". Tresty boli rôzne prísne, od degradácie späť na prácu na poli, cez bičovanie a bitie až po trvalé odlúčenie od priateľov a rodiny predajom. Historik Ron Chernow tvrdí, že dozorcovia museli otrokov pred použitím biča varovať a pred bičovaním potrebovali Washingtonovo písomné povolenie, hoci jeho dlhšia neprítomnosť to nie vždy umožňovala.
Počas svojho prezidentovania priviedol do hlavného mesta niekoľko svojich otrokov. Keď sa hlavné mesto v roku 1791 presťahovalo z New Yorku do Philadelphie, prezident začal pravidelne striedať svojich otrokov v domácnosti medzi hlavným mestom a Mount Vernonom. Robil to zámerne, aby obišiel pensylvánsky zákon o zrušení otroctva, ktorý stanovil, že každý otrok, ktorý tam žije dlhšie ako šesť mesiacov, je automaticky oslobodený.
V máji 1796 utiekla Martina osobná a obľúbená otrokyňa Ona Judge do Portsmouthu v New Hampshire. Na príkaz Marthy sa Washington pokúsil Onu chytiť pomocou agenta ministerstva financií, ale neuspel. Vo februári 1797, približne v čase jeho 65. narodenín, utiekol Washingtonov osobný otrok Hercules Posey z Mount Vernonu do Philadelphie a nikdy sa nenašiel.
Vo februári 1786 Washington vykonal sčítanie obyvateľov Mount Vernonu a zaznamenal 224 otrokov. V roku 1799 bolo na Mount Vernone 317 otrokov vrátane 143 detí. Washington vlastnil 124 otrokov, 40 si prenajímal a 153 držal ako veno svojej manželky. Podporoval mnohých otrokov, ktorí boli príliš mladí alebo príliš starí na prácu, čím sa výrazne zvýšil počet otrokov na Mount Vernone.

</doc>
<doc id="10331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10331" title="Softvérové inžinierstvo">
Softvérové inžinierstvo

Softvérové inžinierstvo sa zaoberá špecifikovaním, návrhom, vývojom a údržbou softvéru s využitím poznatkov informatiky, projektového manažmentu a ďalších oblastí.
Alebo inak softvérové inžiniersvo sa zaoberá teóriou, metódami a nástrojmi potrebnými pre vývoj softvéru.
Základným cieľom je zlepšenie akosti softvéru, najmä čo sa týka spoľahlivosti a zvýšenie produktivity sofvérových inžinierov.

</doc>
<doc id="10332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10332" title="Herectvo">
Herectvo

Herectvo je odbor tvorivej umeleckej činnosti spočívajúci v procese premeny herca, herečky na dramatickú postavu, ktorá predstavuje iného jedinca, príp. vec alebo jav. Herec, resp. herečka využíva herecké výrazové prostriedky (zvukový prejav, mimiku, gestikuláciu, postoje, pohyb), ktoré spolu s ostatnými zložkami hereckého prejavu (maska, kostým atď.) utvárajú hereckú postavu, ktorú prezentuje publiku.
Divadelné herectvo predstavuje pôvodnú, najstaršiu podobu herectva, ktorá sa vyvinula z umenia tanečníkov a mímov pri rituáloch a slávnostných sprievodoch. So vznikom nových dramatických umení na prelome 19. a 20. storočia a v priebehu 20. storočia – filmu, rozhlasu a televízie – sa herecké umenie diferencovalo aj na filmové, rozhlasové a televízne herectvo.
Typológia.
Podľa média možno herectvo rozdeliť na:
Do klasifikácie herectva podľa média možno zaradiť aj hlasové herectvo, ktoré okrem rozhlasového zahŕňa aj voiceover (napr. v animovaných filmoch alebo videohrách) a dabing, teda všeobecne všetky na zvuku založené herecké médiá. Špecifickým typom herectva je motion capture (zaznamenanie pohybu) a facial motion capture (zaznamenanie tváre), ktoré sa používa zväčša vo videohrách (napr. "L.A. Noire").
Podľa druhov divadla možno hercov rozdeliť na:

</doc>
<doc id="10333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10333" title="Štvorcový meter">
Štvorcový meter

Štvorcový meter (symbol m²) je jednotka sústavy SI určujúca veľkosť plochy. Patrí medzi odvodené jednotky sústavy SI.
 sa rovná:

</doc>
<doc id="10334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10334" title="Rozloha">
Rozloha

"Slovo rozloha znamená aj veľká plocha." 
Rozloha (iné názvy: plošný rozmer, plošný rozsah, plošná veľkosť, plocha) alebo v geometrii plošný obsah (iné názvy: obsah, obsah plochy) je miera určujúca veľkosť ohraničenej plochy. Udáva sa štandardne v štvorcových metroch. Označuje sa značkou S (z angl. surface area) alebo A (z angl. area).

</doc>
<doc id="10337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10337" title="Zoznam izotopov">
Zoznam izotopov

Tieto tabuľky obsahujú zoznam izotopov chemických prvkov, zoradených zľava doprava podľa stúpajúceho atómového čísla a zhora dole podľa počtu neutrónov. Polčas rozpadu je farebne zobrazený pre každé políčko s izotopom, pre izotopy majúce alternatívne cesty rozpadu sú rozlíšené rôznou farbou značky a pozadia.
Dáta pre tieto tabuľky boli čerpané z Brookhaven National Laboratory, ktorý má interaktívnu Tabuľku nuklidov s dátami približne 3000 nuklidov.

</doc>
<doc id="10338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10338" title="Vasco da Gama">
Vasco da Gama

Vasco da Gama (* 1460 alebo 1469, Sines† 24. december 1524, Kóčin) bol portugalský moreplavec a objaviteľ. Objavil námornú cestu do Indie z Európy okolo mysu dobrej nádeje a v Indii založil tam kolóniu Portugalského kráľovstva. Svojimi tromi výpravami do Indie (14971499, 15021503, 1524) položil základy neskoršej portugalskej dominancie ako koloniálnej veľmoci. Pred svojou poslednou plavbou bol vymenovaný za miestokráľa Portugalskej Indie.
Životopis.
Koncom 15. storočia po páde Carihradu (1453) bol obchod s cudzokrajným tovarom, najmä s korením, ovládaný arabskými a osmanskými panovníkmi. Portugalský kráľ Manuel I. sa rozhodol získať prístup na ázijské trhy oboplávaním Afriky. Touto cestou bol poverený Vasco da Gama.
O osobnom živote Vascu da Gama sa veľa nevie. Narodil sa v schudobnenej šľachtickej rodine v kraji Alentejo. Jeho otec Estevão bol skúseným námorníkom a starostom ("alcaide-mór") v meste Sines, matka Isabela Sodre mala anglické korene (jej starý otec Frederick Sudley sa dostal do Portugalska v roku 1381 ako žoldnier). Z manželstva sa narodili traja synovia a jedna dcéra, Vasco bol pravdepodobne najmladší z chlapcov. Presný dátum jeho narodenia nie je známy, bádatelia sa prikláňajú k rokom 1469 alebo 1470. Ako mladík pravdepodobne študoval v meste Évora, kde sa vzdelával najmä v matematike a navigácii. Neskôr pravdepodobne vstúpil do služieb magnátskej rodiny Almeidovcov, ktorá bola spriaznená s kráľovskou rodinou. Na kráľovskom dvore Jána II. pôsobil aj jeho otec Estevão, už ako uznávaný navigátor. Asi vďaka úspešnej otcovej službe pre kráľa Jána II. prenikol aj Vasco na kráľovský dvor v Lisabone, kde sa stal obľúbeným vojenským veliteľom a námorným kapitánom kráľa Manuela I. Vasco bol aj členom rytierskeho rádu Sv. Jakuba. Na jar roku 1497 ho kráľ poveril velením v pripravovanej plavbe do Indie.
Cesta do Indie.
Vasco da Gama opustil Lisabon 8. júla 1497 so štyrmi plachetnicami:
Výstavbu lodí viedol Bartolomeo Diaz, ktorý bol v tom čase veliteľom lisabonského prístavu. Pri dobrom vetre sa lode plavili rýchlosťou 10 - 13 kilometrov za hodinu. Jeden z navigátorov bol Pero dˈAlenquer, ktorý navigoval aj loď Bartolomea Diaza. Každá loď mala kapitána, lodivoda, pomocného lodivoda, lodného dôstojníka, loďmajstra, najmenej dvadsať námorníkov 1. triedy, okolo desať námorníkov 2. triedy, dvoch plavčíkov, delostrelca, trubača, lodného hospodára, holiča/kúpeľníka, kňaza a niekoľko remeselníkov. Medzi členmi posádky boli aj traja prekladatelia, ktorí rozprávali arabsky, hebrejsky a nárečím užívaným v Kongu.
Mys Dobrej nádeje oboplávali lode 22. novembra 1497 a po niekoľkých zastávkach na východoafrickom pobreží dosiahli lode 20. mája 1498 indický subkontinent pri meste Kalikat ("Calicut", aj Kozhikode). V Kalikate ich 28. mája prijal miestny vládca ("zamorin"). Nad darmi, ktoré chcel Vasco da Gama zamorinovi odovzdať, sa vraj jeho radcovia rozosmiali, pretože na jeho dvore bol dostatok luxusného tovaru z celej Indie a Číny. Zamorinov nepriateľský postoj k Portugalcom ovplyvnili arabskí kupci, ktorí oprávnene vnímali Portugalcov ako konkurentov v obchode s korením. Za dovezený tovar Vasco da Gama nakúpil len malé množstvo drahého korenia a dňa 29. augusta 1498 lode opustili Kalikat. Do Portugalska dorazili začiatkom júna 1499. Správy o úspešnej plavbe do Indie podnietili kráľa Manuela k príprave ďalších plavieb a zakladaniu obchodných postov na Indickom polostrove.
Neskoršie plavby do Indie.
Druhú výpravu do Indie uskutočnil da Gama v roku 1502 už ako admirál; velil desiatim vojnovým lodiam a jeho úlohou bolo dosiahnutie a upevnenie portugalskej nadvlády v Arabskom mori a na pobreží Indie. V námornej bitke porazil da Gama jednu arabskú flotilu, použitím násilia (najmä v Cannanore) upevnil vo viacerých mestách na pobreží Indie moc Portugalska a položil tak základný kameň pre vytvorenie budúcej Portugalskej Indie.
Tretiu cestu podnikol Vasco da Gama v roku 1524 ako čerstvo vymenovaný vicekráľ Indie. Asi po štvormesačnom pobyte v Indii však zomrel.

</doc>
<doc id="10341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10341" title="1732">
1732



</doc>
<doc id="10342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10342" title="1799">
1799



</doc>
<doc id="10343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10343" title="10. august">
10. august



</doc>
<doc id="10344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10344" title="12. apríl">
12. apríl



</doc>
<doc id="10345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10345" title="22. november">
22. november



</doc>
<doc id="10346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10346" title="22. december">
22. december



</doc>
<doc id="10347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10347" title="Podraz">
Podraz

Podraz je úspešný film z roku režírovaný George Roy Hillom v hlavnom obsadení s Paul Newmanom a Robertom Redfordom. Je to príbeh dvoch podvodníkov odohrávajúci sa v 30-tych rokoch 20. storočia. Film bol nominovaný na Oscara v desiatich kategóriách a získal túto cenu až v siedmich kategóriách: najlepší film, réžia, pôvodný scenár, strih, kostýmy, výprava a pieseň.

</doc>
<doc id="10349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10349" title="Tri dni Kondora">
Tri dni Kondora

Tri dni Kondora je napínavá dráma z roka odohrávajúca sa vo vtedajšom New Yorku. Považuje sa za ukážku morálnej dvojznačnosti opatrení vlády USA po vojne vo Vietname a afére Watergate. Hlavnú úlohu zamestnanca CIA, ktorý sa nie vlastnou vinou dostane do zápasu so svojím zamestnávateľom o svoj vlastný život, hrá Robert Redford.

</doc>
<doc id="10351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10351" title="Tootsie">
Tootsie

Tootsie je americká filmová komédia Sydney Pollacka z roku 1982 o hercovi, ktorému sa nedarí dostať žiadnu úlohu, až sa rozhodne preobliecť za ženu a v takomto preoblečení sa stane hviezdou telenovely. V hlavných úlohách hrajú Dustin Hoffman a Jessica Langeová, ktorá získala za tento film Oscara za herecký výkon vo vedľajšej úlohe. Film získal celkovo 10 nominácií na Oscara.

</doc>
<doc id="10353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10353" title="Božidara Turzonovová">
Božidara Turzonovová

Prof. Mgr. art. Božidara Turzonovová, PhD. (* 28. máj 1942, Sofia, Bulharské cárstvo) je slovenská herečka a pedagogička.
Život.
Rané roky.
Je dcérou srbskej matky a macedónskeho otca, vyrastala však na Slovensku. Od detstva navštevovala dramatický krúžok, pôsobila v detskej rozhlasovej družine a venovala sa hre na klavír. Navštevovala strednú školu v Starom meste známu ako GAMČA.
Kariéra.
Študovala na VŠMU v Bratislave, ktorú úspešne absolvovala v roku 1963. Už počas štúdia dostala prvú filmovú príležitosť vo filme "Most na tú stranu", kde si zahrala so svojím manželom, hercom Jozefom Adamovičom. Po absolutóriu sa stala členkou SND, kde pôsobí dodnes. Hrala v beznádejne vypredanom "Na skle maľované", v Tajovského "Ženskom zákone", v Albeeho "Krehkej rovnováhe" či Barčovom "Mastnom hrnci". V súčasnosti hosťuje v nitrianskom Divadle Andreja Bagara. Okrem toho pracuje v rozhlase a dabingu, učí herectvo a je predsedníčkou festivalového výboru Art Filmu, je čestnou riaditeľkou medzinárodného filmového festivalu Cinematik Piešťany. 
Od roku 1984 vyučovala na bratislavskej VŠMU a od roku 1999 pôsobila ako dekanka na Akadémii umení v Banskej Bystrici. V rokoch 2004 – 2014 prednášala na Univerzite sv. Cyrila a Metoda, v r. 2014 obhájila titul PhD.
Je herečkou širokého výrazového rozsahu. Čoskoro si ju všimli aj českí filmári ako Jiří Krejčík, Otakar Vávra a Petr Weigl. Do povedomia filmových divákov sa zapísala najmä ako predstaviteľka Ori-Any v sci-fi filme "Akce Bororo" a opernej divy Emy Destinnovej v Krejčíkovom filme "Božská Ema".
V roku 1979 dostala titul zaslúžilá umelkyňa. V roku 2008 jej prezident Ivan Gašparovič udelil štátne vyznamenanie Pribinov kríž II. triedy. V roku 2009 získala Cenu Jozefa Kronera za celoživotnú tvorbu. Je laureátkou Krištáľového krídla za rok 1997 v oblasti divadlo a audiovizuálne umenie. 11. marca 2017 bola uvedená do Siene slávy TV ankety OTO.
S manželom Jozefom Adamovičom má 2 dcéry Luciu a Andreu.

</doc>
<doc id="10359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10359" title="Ruská Volová">
Ruská Volová

Ruská Volová je obec patriaca do okresu Snina.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1609. Obec založil Šoltýs s valašskými usadlíkmi v polovici 15. storočia na území humenského panstva. Najstarší písomný doklad o obci je z roku 1492. Rodákom z obce bol Fedor Hlavatý, kapitán zbojníckej družiny pôsobiacej v 15. storočí. Nachádza sa tu gréckokatolícky chrám (cerkev) z r. 1891. 

</doc>
<doc id="10361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10361" title="40. roky 19. storočia">
40. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="10362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10362" title="70. roky 19. storočia">
70. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="10363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10363" title="80. roky 19. storočia">
80. roky 19. storočia

Udalosti.
V meste Jekaterinburg bol postavený Ipatievov dom

</doc>
<doc id="10364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10364" title="30. roky 19. storočia">
30. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="10365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10365" title="10. roky 19. storočia">
10. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="10366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10366" title="0. roky 19. storočia">
0. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="10369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10369" title="Johann Gottfried Herder">
Johann Gottfried Herder



</doc>
<doc id="10370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10370" title="Prvá svetová vojna">
Prvá svetová vojna

Prvá svetová vojna (pred rokom 1939 známa ako Veľká vojna alebo svetová vojna) bol globálny vojnový konflikt, ktorý prebiehal od 28. júla 1914 do 11. novembra 1918. Prvá svetová vojna zasiahla Európu, Afriku a Áziu a bojovalo sa aj na svetových oceánoch. Formálnou príčinou vojny bol úspešný atentát na nasledovníka rakúsko-uhorského trónu arcivojvodu Františka Ferdinanda d'Este v Sarajeve dňa 28. júna 1914. Mesiac potom, 28. júla 1914, vyhlásilo Rakúsko-Uhorsko odvetnú vojnu Srbsku. Na základe predchádzajúcich aliančných zmlúv nasledovala reťazová reakcia ostatných štátov a počas takmer štyroch týždňov sa vo vojnovom konflikte ocitla väčšina Európy.
Vo vojne sa stretli dve znepriatelené koalície: Trojdohoda (ďalej len „Dohoda“) a Ústredné veľmoci. Dohodovými mocnosťami boli pri vypuknutí vojny Francúzsko, cárske Rusko a Spojené kráľovstvo (resp. celé Britské impérium) stojace na strane napadnutého Srbska a Belgicko, ktorého neutralitu na začiatku vojny nerešpektovalo počas útoku na západe Nemecko. K Dohode sa postupne pripájali ďalšie štáty: v roku 1914 Japonsko, v roku 1915 Taliansko, v roku 1916 Rumunsko a Portugalsko a v roku 1917 USA a Grécko. K Ústredným veľmociam Nemecku a Rakúsko-Uhorsku sa v roku 1914 pridala Osmanská ríša a v roku 1915 taktiež Bulharsko. Na konci vojny zostali v Európe neutrálne iba Španielsko, Švajčiarsko, Holandsko, Lichtenštajnsko a štáty Škandinávie.
Boje prvej svetovej vojny prebiehali v Európe, ale aj mimo nej na viacerých frontoch. Ako rozhodujúcim bojiskom sa ukázal západný front, kde sa na belgickom a francúzskom území stretla nemecká armáda s Francúzmi a Angličanmi, od roku 1917 podporovanými aj Američanmi. Dlhé a nerozhodné boje tu do značnej miery prebiehali v zákopoch, a preto sa hovorí o zákopovej a opotrebovávacej vojne. Na západnom fronte došlo aj k najdlhším a najkrvavejším bitkám celej vojny, pri Verdune a na rieke Somme. Popri západnom fronte sa v Európe bojovalo aj na východnom, srbskom, talianskom a solúnskom fronte. V bojoch sa ocitli aj koloniálne územia zapojených štátov v Afrike a Ázii a po vstupe Osmanskej ríše do vojny sa nové fronty otvorili rovnako aj na Kaukaze, v Perzii, v Mezopotámii alebo v Sýrii a Palestíne. V rokoch 1914 až 1918 bolo mobilizovaných cez 60 miliónov vojakov, z ktorých 9,5 milióna počas konfliktu padlo. Naviac milióny civilistov zomrelo priamo v dôsledku vojenských operácií, pri masakroch, pogromoch, pri genocíde Arménov alebo kvôli hladu a vyčerpaniu, rozšíreným chorobám a pri pandémii španielskej chrípky.
Za koniec svetovej vojny sa pokladá, a vo svete v rámci Dňa vojnových veteránov oslavuje, 11. november 1918, keď o 11 hodine zavládlo na všetkých frontoch prímerie (11. 11. o 11 hodine), podpísané toho istého dňa v 5:30 ráno nemeckou generalitou v štábnom vagóne vrchného veliteľa dohodových vojsk, francúzskeho maršala Ferdinanda Focha v Compiègne. Formálnym zakončením vojny bola parížska mierová konferencia konaná v roku 1919, na ktorej boli s porazenými štátmi Ústredných veľmocí uzavreté parížske predmestské zmluvy.
Prvá svetová vojna predstavuje historický zlom v politickej, kultúrnej a ekonomickej oblasti. V dôsledku vojny došlo vo svete k sérii revolúcií a povstaní a k zániku ruskej, rakúsko-uhorskej, osmanskej a aj nemeckej ríše. Versailleská zmluva nadiktovaná Nemecku víťaznými štátmi Dohody počas konferencie v Paríži však predznamenala ďalší svetový konflikt, ktorý vypukol po dvadsiatich rokoch.
Pred vojnou.
Vojna vznikla ako dôsledok krajného zostrenia rozporov medzi svetovými mocnosťami v zápase o sféru vplyvu, kolónie, zdroje surovín, odbytiská a trhy. Najagresívnejšie vystupovalo Nemecko, ktoré sa k deleniu koristi dostalo neskoro po zjednotení (1871) a v boji o získanie nových kolónií sa jeho záujmy stretli so záujmami najsilnejších koloniálnych veľmocí – Anglicka a Francúzska. Neustále vzrastal aj spor Rakúsko-Uhorska s Ruskom o sféru vplyvu na Balkáne.
Už v poslednej tretine 19. storočia sa začali vytvárať spojenecké bloky imperiálnych veľmocí. Základ týmto blokom položilo spojenectvo Nemeckého cisárstva a Rakúsko-Uhorska, tzv. Dvojspolok z roku 1879, ku ktorému sa roku 1882 pripojilo Talianske kráľovstvo (Trojspolok). Trojspolok dotvorilo podpísanie zmluvy s Rumunskom v roku 1883. Francúzsko a Rusko podpísali spojeneckú zmluvu v roku 1892 tzv. Dvojdohoda. V roku 1904 sa zblížilo Anglicko a Francúzsko a podpísali srdečnú dohodu ("entente cordiale"). Dotvorenie druhého vojenského bloku – Dohody (=Trojdohody) sa ukončilo podpísaním rusko-anglickej zmluvy v roku 1907.
Vojne predchádzal rad konfliktov a diplomatických kríz medzi veľmocami, tiahnucich sa od konca 19. storočia. Patria medzi ne napríklad fašodská kríza v Sudáne v roku 1898, druhá búrska vojna v Južnej Afrike v rokoch (1899 – 1902), rusko-japonská vojna na Ďalekom východe v rokoch (1904 – 1906), marocké krízy (1905 a 1911) a talianska invázia do Líbye (1911), ktoré boli dôsledkom súperenia medzi veľmocami. Iné ako napríklad udalosti na Balkáne súvisiace s Rakúsko-uhorskou anexiou Bosny a Hercegoviny (1908 – 1909), alebo obsadenie Alsaska a Lotrinska Nemeckom (1871) mali charakter dlhodobejších problémov.
Svoje pohnútky na vstup do vojny mali všetky vtedajšie európske mocnosti, najväčšiu aktivitu v tomto smere však viedlo Nemecké cisárstvo. Nemecko prišlo už na konci prvého desaťročia 20. storočia k záveru, že je na vojnu pripravené, lepšie vyzbrojené ako ostatné krajiny, a že čím skôr vojna vypukne, tým lepšie pre Nemecko. Sami začať vojnu sa však Nemci z vnútropolitických aj vonkajších politických dôvodov neodvážili. Obzvlášť vystupovala proti nemecká sociálno-demokratická strana.
Vhodná zámienka sa nemeckým vládnucim kruhom naskytla v júni 1914, kedy rakúsko-uhorská armáda uskutočnila v Bosne veľké vojenské manévre. Obyvatelia Bosny a Hercegoviny sa nechceli zmieriť s nedávnym pripojením ich územia k Rakúsko-Uhorsku a ich odboj podporovalo Srbsko. Manévre sa provokatívne konali pri srbských hraniciach. Následník trónu František Ferdinand d’Este ako hlavný inšpektor rakúsko-uhorskej armády prišiel na manévre a na ich záver okázalo navštívil Sarajevo, hlavné mesto Bosny. 28. júna 1914 zastrelil Františka Ferdinanda s manželkou Žofiou Chotkovou počas cesty autom po sarajevskom nábreží mladý študent Gavrilo Princip, člen srbskej teroristickej organizácie Čierna ruka. Následník trónu nebol v Rakúsko-Uhorsku obľúbený, jeho vražda však bola vhodnou príležitosťou na rozpútanie vojny. Nemecko začalo poukazovať na vplyv „ruského barbarstva“ na Balkáne a naliehalo na Rakúsko-Uhorsko, aby postupovalo tvrdo a sľúbilo mu svoju všestrannú podporu.
Začiatok vojny a účastníci.
Rakúsko-Uhorsko povzbudené podporou Berlína zaslalo Srbsku ultimátum, ktorého ostro formulované podmienky boli pre Srbsko neprijateľné, ak nechcelo stratiť suverenitu. Srbsko na radu Ruska, ktoré ešte nebolo na vojnu pripravené, ustúpilo, ale ultimátum v plnom rozsahu nemohlo prijať. Dňa 28. júla 1914 vypovedalo Rakúsko-Uhorsko Srbsku vojnu. O deň neskôr začalo jeho podunajské loďstvo bombardovať Belehrad. To okamžite využili v Berlíne ako zámienku na vypovedanie vojny Rusku. Ruská vláda vyhlásila 30. júla generálnu mobilizáciu, rakúsko-uhorská 31. júla. Nemci žiadali, aby Rusko prerušilo mobilizáciu a neposkytovalo Srbom pomoc. Ruský cár takúto žiadosť odmietol a 1. augusta 1914 Nemci vyhlásili Rusku vojnu.
Dňa 2. augusta obsadilo Nemecko Luxembursko; 3. augusta vypovedalo vojnu Francúzsku a deň nato vstúpili nemecké vojská do neutrálneho Belgicka, aby tak získali prechod do Francúzska. Belgicko požiadalo o pomoc Britániu. Porušenie neutrality Belgicka dalo v Spojenom kráľovstve podnet na vypovedanie vojny Nemecku (4. augusta). Dňa 6. augusta vypovedalo Rakúsko-Uhorsko vojnu Rusku, 7. augusta ohlásila vojnu s Rakúsko-Uhorskom Čierna Hora, do týždňa vstúpili do vojny proti Rakúsko-Uhorsku aj Francúzsko a Spojené kráľovstvo a 28. augusta ohlásilo Rakúsko-Uhorsko vojnu Belgicku.
Z ázijských krajín vstúpilo do vojny po boku Dohody Japonsko (23. augusta, Japonsko zabralo v Číne nemecký prístav Čching-tao) a Turecko po boku Nemecka a Rakúsko-Uhorska (30. októbra). Malý srbský konflikt sa rozrástol na svetovú vojnu. Neutrálnymi ostali Švédsko, Nórsko, Dánsko, Holandsko, Španielsko, Portugalsko, Grécko, Bulharsko, USA, viaceré krajiny v Ázii a Latinskej Amerike, ako aj Taliansko a Rumunsko, hoci mali spojenecké zmluvy s ústrednými veľmocami (Nemeckom a Rakúsko-Uhorskom).
V roku 1914 proti sebe teda stáli 2 strany:
Vojnová psychóza ovládla európske mestá. V Nemecku sa išlo do vojny s heslami: „Ideme na krátky výlet do Paríža“. Dokonca aj nemeckí sociálni demokrati podľahli psychóze.
Na Slovensku bolo obyvateľstvo proti vojne, najmä preto, že bola proti Rusku a Srbsku, a aj napriek tomu, že bola vedená za ich „vlasť“ Rakúsko-Uhorsko. Dávali to najavo už pri mobilizácii, neskôr dezerciami, prebiehaním do ruského zajatia, vzburami vo vojsku. Podobná bola situácia v Česku. Na Slovensku Slovenská národná strana vyhlásila politickú pasivitu, aby sa vyhla zásahom vládnej moci, a aby od nej Maďari nemohli vynucovať verejné prejavy vernosti „vlasti“, ktoré boli v rozpore s cítením Slovákov.
1914 – krach bleskovej vojny.
Západný front.
V nemeckom generálnom štábe rátali od začiatku s vedením vojny na dve strany – proti Francúzsku a Rusku. Pre tento prípad mali vypracovaný plán tzv. bleskovej vojny (Blitzkrieg) nazývaný tiež Schlieffenov plán, ktorý predpokladal pomalú mobilizáciu v Rusku. Plán pôvodne vypracoval nemecký generálny štáb pod vedením grófa von Schlieffena, ale neskôr bol upravený von Moltkem ml. Podľa neho malo Nemecko rýchlym obchvatným manévrom vniknúť do Francúzska a poraziť ho. Potom chceli nemeckí generáli rýchlo presunúť jadro svojich síl na východ a poraziť Rusko. Preto Nemecko nerešpektovalo neutralitu Luxemburska a Belgicka, ale podriadilo všetko rýchlemu vojenskému úspechu. Západný front sa tak od samého začiatku vojny stal rozhodujúcim bojiskom.
Francúzi naopak očakávali, že Nemecko porazia rýchlym útokom cez Alsasko a Lotrinsko. Riadili sa podľa pred vojnou pripraveného plánu XVII, zostaveného francúzskym generálnym štábom pod vedením Joffreho. Francúzska stratégia mala rad nedostatkov. Predovšetkým nemecké velenie dopredu očakávalo francúzske kroky a plánovalo ich znemožniť jednak pripravenou obranou v napadnutej oblasti a taktiež obchvatným útokom cez Belgicko. 2. augusta 1914 nemecké jednotky vpadli do Luxemburska a nasledujúci deň do Belgicka. Došlo k prvým pohraničným bojom medzi Francúzskom a Nemeckom. Nemeckému prechodu cez Belgicko stáli v ceste opevnenia mesta Liege, ktoré padlo v polovici augusta. Belgičania, ktorých armádu viedol kráľ Albert, boli nútení ustupovať k Antverpám. 20. augusta Nemci obsadili hlavné mesto Brusel a 23. augusta mesto Namur. Briti a Francúzi sa pokúsili zastaviť Nemcov v bitke pri Mons, blízko francúzskych hraníc, ale boli pred nemeckou presilou nútení ustúpiť. Francúzi sa zároveň pokúsili zmierniť tlak nemeckého útoku cez Belgicko protiofenzívou na hraniciach s Nemeckom. Ich ofenzíva však nebola úspešná.
Francúzskym vojskám sa však podarilo vybudovať provizórnu obrannú líniu asi od Paríža na rieke Marna, medzi Sedanom a Verdunom. V polovici septembra po bitke na rieke Marne sa tu front zastavil a obe strany sa márne pokúšali o prielom. Nemecký útok na západe sa premenil na zákopovú vojnu. Plán bleskovej vojny dostal prvú vážnu trhlinu. V septembri a októbri 1914 došlo k prvej bitke o Ypres poslednému nemeckému pokusu o pohyblivú vojnu na západnom fronte. Obe strany však utrpeli ťažké straty bez výrazného posunu frontovej línie.
Východný front.
Druhá trhlina sa objavila na východnom fronte. Rusko zaútočilo skôr ako sa čakalo. Ruské vojská prv ako dokončili mobilizáciu, zaútočili proti Východnému Prusku (vtedy časť Nemecka), porazili slabé nemecké vojská pri Gumbinnene (Gusev) a postupovali k Baltskému moru. Kvôli kritickej situácii na východnom fronte vymenoval nemecký cisár za veliteľa východného frontu Paul von Hindenburga, za náčelníka štábu E. Ludendorffa a presunul päť divízií zo západného frontu na východ. Hindenburgovi a Ludendorffovi sa podarilo po víťaznej bitke pri Tannenbergu (23. – 31. augusta) zatlačiť ruské vojská späť a vytlačil ich z celého východného Pruska. Napriek tomuto úspechu bolo jasné, že pôvodný nemecký plán bleskovej vojny sa už nepodarí uskutočniť.
Aj na rakúsko-uhorskom úseku východného frontu, na tzv. haličskom fronte, postupovali spočiatku ruské vojská veľmi rýchlo a v novembri 1914 prenikli za Karpaty na územie východného Slovenska. V Karpatoch prebiehali boje počas celej zimy až do mája 1915. V tejto súvislosti prenikli ruské vojská na územie Slovenska (jediné boje prvej svetovej vojny na Slovensku) a obsadili východoslovenské mestá Bardejov, Svidník, Stropkov, Medzilaborce, Sninu a Humenné. Časť slovenskej inteligencie vtedy počítala s oslobodením Slovenska Rusmi a pripravovala vznik česko-slovenského štátu. Z Česka (ku ktorého severovýchodným hraniciam sa Rusi tiež priblížili) zas v decembri emigroval Tomáš Garrigue Masaryk. Až v súvislosti s nemeckým protiútokom sa podarilo aj Rakúsko-Uhorsku zatlačiť ruskú armádu za Karpaty, a od konca roku 1914 aj na východnom fronte prešla vojna na určitý čas do zákopov.
Srbský front.
Na srbskom fronte malo spočiatku iniciatívu Rakúsko-Uhorsko. Hlavný veliteľ rakúsko-uhorských vojsk bojujúcich proti Srbsku a Čiernej hore bol ponemčený Slovinec, Oskar Potiorek. Rakúsko-uhorská ríša útočila na Srbské kráľovstvo tromi armádami v počte okolo 220 tisíc dobre vyzbrojených mužov. Srbská armáda v počte okolo 180 tisíc menej dobre vyzbrojených mužov. Hlavný veliteľ srbskej armády bol Stepa Stepanović. Prvé rakúske vojnové operácie proti Srbsku sa začali 12. augusta na rieke Drina na severných rakúsko-srbských hraniciach (ktoré rieka tvorila). Bojovali tu rakúska tretia armáda pod vedením veliteľa von Franka a srbská piata armáda pod vedením Pavla Jurisića Šturma. Rakúskym vojskám sa po krvavých bitkách, v ktorých zahynulo viac rakúsko-uhorských než srbských vojakov, podarilo prekročiť rieku Drinu až 14. augusta. Potom, čo sa k srbskej tretej armáde pridala aj novo zmobilizovaná druhá armáda pod vedením generála Stepanovića, sa srbským vojskám podarilo vyhrať bitku pri Ceri trvajúcu od 15. až do 24. augusta a následne zatlačiť rakúske vojská späť za hranice. Stepan Stepanović bol z generála povýšený na poľného maršala (vojvodu).
Keď sa ruské vrchné velenie dozvedelo o tomto úspechu srbských vojsk, požiadalo srbské vrchné velenie, aby podniklo ofenzívu proti Rakúsko-Uhorsku a uľahčilo tak Rusom dobýjanie Rakúsko-Uhorska. Tak sa aj 26. augusta stalo. Srbské hlavné velenie naplánovalo ofenzívu do Bosny a Hercegoviny (vtedy ešte patriacej Rakúsko-Uhorsku). Do ofenzívy sa zapojila aj Čierna hora. Srbské a čiernohorské vojská prekročili rieku Drinu na juhu na srbsko-bosnansko-čiernohorských hraniciach. Srbské a čiernohorské vojská sa prebíjali rakúskymi vojskami. Dobyli Jahorinu a nakoniec sa dostali až do Pale. V októbri boli srbské a čiernohorské vojská zatlačené rakúsko-uhorskou protiofenzívou späť za hranice. Ešte tri dni po začatí ofenzívy do Bosny, sa podarilo srbskej prvej a druhej armáde prekročiť na severe Srbska rieku Drinu pri Sreme a udržať obranné pozície proti rakúskym vojskám. Tým sa posilnila aj obrana Belehradu (ktorý nanešťastie pre Srbov ležal na hranici s Rakúsko-Uhorskom (Rakúsko-Uhorsku vtedy patrila celá Vojvodina)). Ale keďže rakúsky nátlak vzrastal, poľný maršal Putnik sa rozhodol stiahnuť prvú srbskú armádu zo Sremu, aj keď s týmto aktom srbské hlavné velenie veľmi nesúhlasilo. Ukázalo sa, že Srbsko a Čierna Hora sú schopné viesť ofenzívy proti európskym mocnostiam. Veliteľ rakúsko-uhorskej armády pri Sreme, Alfred Kraus priznal, že srbská armáda spôsobila rakúskej armáde štatisticky väčšie straty, než ruská, talianska či rumunská armáda.  
Počet rakúsko-uhorských vojakov sústrediacich sa na dobytie Srbska i Čiernej Hory sa zvýšil na 400 tisíc vojakov a takisto Srbská armáda začala čítať okolo 270 tisíc mužov. Menšie boje stále pokračovali a keďže nastala zima, srbskí vojaci boli vyčerpanejší a znížila sa im morálka, pretože nemali dostatočné zimné vojnové vybavenie a ukazovali sa v určitých chvíľach aj nedostatky munície. Toho sa rakúsko-uhorské hlavné velenie rozhodlo využiť a zorganizovalo veľkú ofenzívu na územie Srbska. Tá sa začala v druhej polovici októbra. Ofenzíva bola naplánovaná postupom rakúskych vojsk zo severnej časti Srbska. Zo začiatku bola úspešná, srbské vojská sa podarilo zatlačiť hlbšie srbským územím. Rakúsko-uhorské vojská okupovali skoro celý severozápad Srbského kráľovstva. Srbskí vojaci strácali morálku a preto ich musel povzbudiť dokonca sám srbský kráľ Peter I. V najťažšom momente bol generál Živojin Mišić nasadený ako veliteľ prvej srbskej armády. Srbské vojská ako-tak držali líniu pri rieke Kolubara (bitka o Kolubaru). Aby srbské vojská mohli túto líniu udržať, rozhodlo sa hlavné velenie evakuovať srbské vojská z Belehradu a použiť ich pri obrane frontu. Keď bol Belehrad vyprázdnený od srbských vojsk, rakúsko-uhorská armáda ho začala 1. decembra okupovať. A keďže obsadenie Belehradu bolo hlavnou prioritou Rakúsko-uhorskej monarchie, jeho obsadenie začalo byť vo Viedni oslavované, z Berlína prišla do Viedne gratulácia a svetové noviny dokonca tvrdili, že obsadenie Belehradu spôsobilo pád Srbska. Ale, ešte v ten deň sa Živojin Mišić rozhodol naplánovať veľkú protiofenzívu a veľké pripravovanie delostreleckej artilérie. Tá sa začala už 3. decembra o siedmej hodine ráno. Rakúske vojská túto srbskú protiofenzívu vôbec neočakávali, a preto začali byť vytláčané zo srbského územia. Rakúska armáda pri tak rýchlom ústupe nestíhala budovať obranné línie a nakoniec bola zase vytlačená zo Srbského kráľovstva. Rakúsko-uhorské vojská boli nútené opustiť aj Belehrad. Srbsko opäť zasadilo Rakúsko-uhorskej ríši tvrdý úder.  
Blízky východ.
Po námornom incidente vyvolanom Nemcami Dohoda 29. októbra 1914 vyhlásila vojnu Osmanskej ríši (dnešnému Turecku), ku ktorej vtedy ešte patrila aj Mezopotámia a Palestína. Pre Osmanskú ríšu to bola zároveň aj zámienka na to, aby pomohla centrálnym mocnostiam poraziť jej úhlavného nepriateľa – Rusko – a tiež aby rozšírila svoje hranice na Blízkom východe a v severnej Afrike. O pár dní nato prekročili ruské vojská hranice na severovýchode Osmanskej ríše (pri dnešnom Arménsku a Gruzínsku) a začali ofenzívu, pri ktorej bola osmanská (turecká) armáda zatlačená vyše sto kilometrov na juhozápad. No len po pár dňoch, v polovici novembra, začala osmanská armáda protiofenzívu a zatlačila ruské vojská späť za hranice. V polovici decembra začali osmanské vojská pod vedením hlavného veliteľa Envera Pašu, ofenzívu, v ktorej sa prebili do dnešného Gruzínska (vtedy územie Ruska), no súčasne sa Britské vojská z Kuvajtu (ktorý bol vtedy britskou kolóniou) prebili cez Mezopotámiu až k Baghdadu, tam však boli osmanskou armádou zastavené. Enver Paša sa chcel so svojimi jednotkami dostať až za Kaukaz, no ťažké ruské obranné línie osmanskú ofenzívu odrazili a na začiatku januára 1915 bola osmanská armáda zatlačená zase späť k hraniciam. Dôvodom kolapsu tejto osmanskej ofenzívy bolo aj to, že Enver Paša uskutočnil túto ofenzívu len s asi 100 000 mužmi, čo bolo málo na prerazenie ruských obranných línií. Tunajším osmanským jednotkám nebola dokonca poskytnutá ani zimná vojenská výstroj, preto mnoho desiatok tisíc vojakov zahynulo na následky podchladenia.
1915.
Blízky východ.
Súčasne so zatlačením osmanskej armády Rusmi k rusko-osmanským hraniciam sa osmanská armáda začala prebíjať Rusmi okupovanou severnou časťou Perzie (Iránu). Dostala sa až za Urmijské jazero. No aj tá bola v apríli zatlačená späť k hraniciam.
Ešte v polovici februára prekročila osmanská armáda hranice v severnom Egypte (ktorý bol súčasťou Britského impéria) pri Arabskom zálive. Osmanská armáda sa dostala takmer k Suezskému prieplavu, no v polovici mája bola zatlačená zase späť k hraniciam.
Na konci augusta sa ruská armáda prebila za Vanské Jazero. Ďalej sa však zatiaľ nedostala.
Na začiatku novembra sa otvoril nový front v Iráne. Veliteľ Žandárstva v Hamadáne, plukovník Pessian, zahájil útok na pro-ruský kozácky zbor pri bitke pri Musalle. Pessian túto bitku vyhral, pričom si získal pár iránskych Kozákov na svoju stranu. Rusi začali podnikať rozsiahle útoky na iránske žandárstva. Podobný útok rozpútal aj Ali Kuli Chán Pasyan proti pro-britským iránskym kmeňom pri Širaze, kde boli britskí obyvatelia následne zatknutí. Započalo sa tak Iránske Odbojové Hnutie proti ruským i britským okupantom, čím Irán vstúpil na stranu Ústredných Mocností.
V polovici novembra, ruský generál Nikolaj Judenič vyslal z Kaukazu dve kolóny vojsk do iránskeho Azerbajdžanu. Jedna kolóna pod velením generála Nikolaja Baratova mala za úlohu sa prebiť juhozápadom Iránu cez Hamadán do Bagdadu. Oddiel ruskej armády na Kaukaze medzitým zaútočil na Teherán. Iránsky šáh, Ahmad Kadžar, sa však nemienil vzdať. Preto nariadil princovi z Reussu zorganizovať obranu v počte okolo 15 tisíc mužov, z toho 3 000 Turkov. Na konci novembra bol však Teherán dobytý. 
V decembri bol Šáh donútený vymenovať nový pro-spojenecký kabinet spolu s princom Firma Firmanom. Baratov medzitým získal Hamadán. Sčelil sa s nízkou mierou odporu. Sir Percy Sykes určil novú misiu, v ktorej zoskupil juzhoiránskych domorodcov, aby sa postavili proti nemeckým vplyvom.  
Západný front.
Línia západného frontu sa nachádzala približne na čiare Nieuport – Arras – Reims – Verdun. Nemcom, ktorým v konečnom dôsledku vyhovovalo, že sa front na západe stabilizoval, sa rozhodli uprednostniť východný front, aby čo najskôr vyradili Rusko z vojny a na západe zatiaľ viedli iba statickú obranu, okrem lokálnych útokov v oblasti Ypres, kde prebiehala druhá bitka o Ypres. Aj tieto boje však prebiehali s defenzívnym cieľom skrátiť frontovú líniu. 22. apríla 1915 Nemci na západnom fronte po prvýkrát použili ako chemickú zbraň chlór pri Langemark-Poelkapelle. K použitiu chlóru došlo po neúspechoch s inými plynmi začiatkom roku na východnom fronte.
Na jar 1915 sa strany Dohody pokúsili o prelom frontu. Briti podnikli v máji silou 6 divízií ofenzívu pri Festubert. Francúzi podnikli oveľa masívnejšiu ofenzívu na Artois. Boje však viedli iba k obsadeniu územia o šírke a ťažkým stratám francúzskych vojsk, ktoré dosahovali 100 000 mužov. Boje tiež pokračovali v oblasti Verdunu pri Saint-Mihiel a tiež pri Argonne.
Briti, ktorých pozemná armáda sa pre vojnu veľkých rozmerov ukázala malá, začali na prelome rokov 1914 a 1915 pociťovať nedostatok vojakov. Začali preto s masívnym náborom do armády, ktorý viedol lord Kitchener. Novým doplnkom hovorili Nová armáda alebo Kitchenerova armáda. Doplnky sa po prvýkrát dostali vo veľkom do bojov v septembri a októbri 1915 v bitke o Loos. Po bitke došlo k zmene veliteľa Britského expedičného zboru, sira Johna Frencha nahradil Douglas Haig.
Počas bojov v roku 1915 velenie Dohodových vojsk na západnom fronte pomaly začínalo úspešne aplikovať jedinú možnú taktiku, ktorá viedla k úspechom na fronte. Proti nepriateľským pozíciám musela byť vedená efektívna a intenzívna delostrelecká paľba, ktorú nasledoval rýchly a rozhodný útok pechoty. Ak to dovoľoval dostatok munície delostrelectvo neprestávalo ostreľovať nepriateľské pozície ani po začiatku útoku vlastnej pechoty, ale prenieslo paľbu na ďalšie línie nepriateľskej obrany. Takáto taktika pomáhala Britom v bojoch pri Neuve Chapelle a neskôr aj pri Loose. Prelomeniu prvej línie však museli nasledovať rovnako zúrivé útoky na ďalšie línie obrany nepriateľa. Takáto taktika si vyžadovala dôslednú prípravu, plánovanie, čerstvé jednotky, zálohy a dostatok munície pre delá. V tomto období sa začali uplatňovať aj rôzne taktické novinky. Okrem použitia chemických zbraní to bolo rozšírenie použitia plameňometu, ručných granátov a mínometov. Pre boj s nepriateľským opevnením sa čoskoro začali používať aj oddiely minérov, ktoré hĺbili tunely pod nepriateľské pozície a vyhadzovali ich do vzduchu. Vzhľadom na to, že obe strany obyčajne svoje pozície postupne rozširovali a opevňovali aj do hĺbky, bolo vedenie obrannej zákopovej vojny zatiaľ stále krok pred spôsobom ako obranu zákopov prekonávať.
Otvorenie talianskeho frontu.
Dňa 23. mája 1915 vstúpilo do vojny proti Rakúsko-Uhorsku (teda proti svojim bývalým spojencom v Trojspolku) aj Taliansko, a tak vznikol ďalší – taliansky front. Taliansko sa tu usilovalo o iniciatívu, ale rakúsko-uhorské vojská udržali obranné pozície v údolí rieky Isonzo.
Východný front.
Na začiatku roku 1915 došlo k prvému použitiu chemických zbraní, keď Nemci použili proti ruským vojskám pri Mazurských jazerách slzný plyn xylyl bromid. Ich útok však zmarilo nepriaznivé chladné počasie, ktoré spôsobilo jeho zamŕzanie a vietor, ktorý navyše neumožnil efektívne šírenie plynu.
Nemecké hlavné velenie sa po úspechu východnej protiofenzívy začiatkom roku 1915 rozhodlo zmeniť strategický plán vedenia vojny a na nátlak Hindenburga a Ludendorffa uskutočnilo v lete 1915 rozhodujúci útok na východnom fronte. V súčinnosti s rakúsko-uhorskými vojskami sa podarilo nemeckej armáde zasadiť ruským jednotkám drvivú porážku. Ruská armáda bola vytlačená z Poľska a Litvy, časti Lotyšska a Bieloruska. Úplne poraziť ruské vojská sa však Nemecku nepodarilo. Na jeseň 1915 sa front ustálil na línii rieka Západná Dvina (Daugava) – Narošské jazero – Strypa.
Srbský front.
Ústredné veľmoci boli úspešné aj na južnom fronte. Po vstupe Bulharska do vojny na strane ústredných veľmocí 14. októbra 1915, Bulharsko podporené ústrednými mocnosťami uskutočnilo sústredený útok na Srbsko. Napriek hrdinskému odporu srbských vojakov obsadili ústredné veľmoci do konca novembra celé Srbsko a v januári 1916 aj Čiernu Horu. Balkánsky front bol zlikvidovaný a zvyšky Srbských síl ustúpili cez Albánsko až na Korfu a gréckym hraniciam. Nemecko získalo cez Rakúsko-Uhorsko a Bulharsko priamy kontakt s Tureckom. Aj vďaka tejto strategickej situácii sa Dohode nepodaril útok na Dardanelskú úžinu.
Vylodenie pri Gallipoli.
Štáty dohody sa rozhodli napadnúť Osmanskú ríšu aj výsadkom vojsk Austrálsko-novozélandského zboru (ANZAC) na polostrove Gallipoli, ktorého obsadením by mohli vojská ANZAC „vpochodovať“ do hlavného mesta Osmanskej ríše – Konštantínopolu (dnešný Istanbul), bol by kontrolovaný vstup do Čierneho mora cez Dardanely, zjednodušilo by sa spojenie s Ruskom a odľahčená by bola aj situácia na srbskom fronte. Vojská britského spoločenstva nepostupovali dostatočne rýchlo a boli zastavené v krvavých bojoch, ktoré Dohode nepriniesli žiadne výsledky.
1916.
Západný front.
Dohodové krajiny i nemecké hlavné velenie pochopili, že rozhodnutie musí priniesť západný front. Obe strany preto plánovali na tomto fronte na rok 1916 veľké ofenzívy. Nemecká ofenzíva sa začala už vo februári a smerovala na pevnosť Verdun. V Nemecku počítali s tým, že Francúzi budú brániť Verdun z prestížnych dôvodov až do posledného muža. Chceli tak francúzsku armádu nechať vykrvácať a otvoriť si cestu na Paríž. Úporné boje o Verdun však rozhodnutie nepriniesli. Francúzi stratili 315 000 vojakov. Nemci 281 000 vojakov. Ešte počas bojov o Verdun podnikla Dohoda dve veľké ofenzívy – na východe aj na západe. Na západe to bola anglo-francúzska ofenzíva na rieke Somme – najkrvavejšia bitka prvej svetovej vojny. Na oboch stranách v nej padlo dokopy viac ako 1 300 000 vojakov, ale front sa prakticky nepohol z miesta. V tejto bitke použili Angličania 15. septembra po prvýkrát tanky. Ich použitie sa na prvýkrát veľmi nepodarilo pre komplikovaný terén, ktorým sa oceľové kolosy pohybovali v blate iba s ťažkosťami.
Koncom mája 1916 došlo k námornej bitke pri Jutskom polostrove. Britské námorníctvo utrpelo v bitke síce väčšie straty ako Nemci, ale napriek nejasnému výsledku sa v neskoršom období znásobila námorná izolácia Nemecka na európskej pevnine. Nemecká flotila zostala po väčšinu konfliktu v prístave Wilhelmshaven a podnikla iba dve väčšie operácie.
Východný front.
Úspešnejšia bola letná ruská tzv. Brusilovova protiofenzíva, nazývaná aj Brusilov parný valec. Ruská armáda postúpila miestami až o , obsadila Bukovinu a východnú Halič. Vstup Rumunska do vojny po boku Dohody (pozri dole) však ruskej protiofenzíve veľmi nepomohol. Front sa roztiahol do šírky a zastavil.
27. augusta, v spojení s Brusilovovou ofenzívou, vyhlásilo Rumunské kráľovstvo vojnu po boku Dohody. Cieľom Rumunska bolo dobytie a získanie Transylvánie (Sedmohradska) i niektoré územia severovýchodného Bulharska, a tak zaistiť jednotu rumunského národa pod jedno kráľovstvo. Tieto územia boli Dohodou Rumunsku sľúbené. Rumunské vojská podnikli rozsiahli útok na územie Rakúsko-uhorskej ríše pozdĺž celých hraníc s Rakúsko-Uhorskom. 5. septembra sa v juhovýchodnom cípe Sedmohradska dostali asi 60 km za hranice, no v tento deň začali nemecké a bulharské vojská zo severovýchodu Bulharska ofenzívu proti Rumunsku. 13. septembra sa Nemci a Bulhari dostali asi 50 km za hranice a dobyli južnú Dobrudžu (región dnes patriaci Bulharsku). O deň nato sa Rumunom podarilo spojiť s ruskými vojskami neďaleko mesta Piatra-Neamț, čím sa Rusom na severovýchode Rakúsko-Uhorska podarilo postúpiť, no len asi o 10 km. Rumunom sa od spojenia sa s Rusmi podarilo postúpiť do Sedmohradska o niečo hlbšie a držali pás za celými hranicami s Rakúsko-Uhorskom. Najväčšie okupované územie bol práve juhovýchodný sedmohradský cíp, kde sa Rumuni nachádzali vyše 120 km za hranicami. Vyčerpaná rakúsko-uhorská armáda čeliaca v tom období niekoľkým nepriateľom, nemohla túto líniu udržovať dlho, a preto Nemci vyslali do Sedmohradska vlastnú 8. armádu o sile 350 000 vojakov. Ešte len 15. septembra sa však Nemcom a Bulharom podarilo v Dobrudži dostať za prístavné mesto Constanța (Konstanca). 26. septembra začali ústredné mocnosti v Sedmohradsku protiofenzívu. Do 26. októbra sa Rumunov podarilo z takmer celého Sedmohradska zatlačiť k hraniciam. V novembri sa nemeckej armáde darilo dobýjať západné územia Valašska. V čase dobytia Bukurešti zomrel cisár František Jozef I. (21. novembra) a nastúpil jeho synovec Karol I. 26. novembra sa podarilo Nemcom a Rakúšanom spojiť s nemeckými a bulharskými jednotkami v Dobrudži. 1. decembra podnikli rumunské vojská protiofenzívu neďaleko mesta Focșani proti rakúsko-uhorským jednotkám a zatlačili ich asi o 45 km k mestu Buzău. Napriek tomu sa ale ústredným mocnostiam podarilo do konca decembra dobyť takmer celé Valašsko.
Blízky východ.
Frontové línie v Osmanskej Ríši sa počas prvých mesiacov nijako veľmi nemenili. Až v polovici apríla nastala výraznejšia zmena, keď sa ruská armáda prebila až k južným brehom Čierneho mora na severe Osmanskej ríše a držala línie na celom severovýchode ríše. Od tejto chvíle Rusi nepodnikali závažné vojenské operácie na osmanskom území, pretože Osmani tu pre Rusov nepredstavovali veľkú hrozbu. Na konci apríla až začiatkom mája začala osmanská armáda ďalšiu ofenzívu na severe Britského Egypta. Dostala sa až za Suezský prieplav.
V Iráne sa Baratovovi podarilo dobyť Kermanšaha a Charind. Nachádzal sa asi 150 km od osmanských hraníc. Očakávalo sa, že sa mu podarí spojiť s britskými vojskami a dobyť Bagdad. V skutočnosti sa však v máji Kozáci od Rusov oddelili, prešli cez juhoiránske hory a spojili sa s Britmi pri Tigrise. V polovici februára sa iránski žandári pod nátlakom ruských vojsk museli stiahnuť do Kasr-i-Širinu. Tento región sa im darilo udržať do mája, keď ho Rusi nakoniec obsadili. Pro-ruské kmene pod velením Ibrahima Chána Kavam-ul-Mulka porazili žandárstva Ali Kuliho Chána Pesyana a Ghulama Rizu Chána Pesyana, ktorí sa následne navzájom zastrelili. Mnohí žandári, vrátane nemeckého konzula Roevera boli zajatí a odišli do exilu. 
Začiatkom marca sa britské vojská vylodili na južných brehoch Iránu pri Hormuzskom prielive. Vytvorili kolónu, spojili sa s ruskými vojskami na severe a spolu s vojskami z Indie oddelili východných iránskych žandárov od zvyšku.  
V máji na naliehanie Envera Pašu vtrhol do Iránu osmanský 13. armádny zbor čítajúci okolo 25 tisíc mužov pod velením Aliho İhsana Beyho. Nemci sľúbili Osmanom, že im poskytnú svoje delostrelecké batérie, táto pomoc však nikdy neprišla. Rusi sa ich pokúsili zastaviť pri Hankine. Ich vojská však boli zle rozložené a utrpeli ťažké straty. Generál Baratov plánoval dobyť Charakin a tiahnuť konečne na Bagdad. Ali Bey však ruské sily rozdrvil. Následne Osmani znovu dobyli Hamadán a zatlačili Baratova na sever. 
12. júna sa Sykesova kolóna dostala do Kermanu. Od tej chvíle začal podporovať ruské operácie. Na konci septembra sa Britom s ruskou pomocou podarilo rozdeliť iránskych odbojárov na juhu do troch skupín, ktoré však naďalej vzdorovali. 
V decembri Baratov zahájil ďalší postup, pri ktorom opäť dobyl Hamadán i Koms od Iráncov a zatlačil osmanské vojská späť za hranice. 
Tiež v severnom Egypte to pre Osmanov nevyzeralo dobre, pretože tunajšia Britská armáda zatláčala osmanskú armádu opäť späť k hraniciam. Nemecká ríša bola nútená vyslať do Osmanskej ríše svoje jednotky.
1917 – marec 1918.
Začiatkom roka 1917 boli vojská ústredných veľmocí hlboko na nepriateľskom území, nemali už však síl na rozhodný útok. Zdĺhavá vojna a rastúca izolácia neposkytovali Nemecku a jeho spojencom priaznivé vyhliadky. Preto sa koncom roka 1916 obrátili na Dohodu s mierovým návrhom, ktorý však Dohoda rozhodne odmietla. Dohadovanie sa o možnosti separátneho mieru pokračovalo roku 1917, neviedlo však k pozitívnemu výsledku.
Nemecko v úsilí prekonať dohodovú námornú blokádu (9.1.) prešlo na neobmedzenú ponorkovú vojnu (31.1.), čo mimoriadne zhoršilo vzťahy Nemecka k USA. Dohoda dosiahla úspechy aj na mimoeurópskych bojiskách – v Pacifiku a v Afrike, kde až na Nemeckú východnú Afriku obsadila Dohoda všetky nemecké kolónie.
8. januára 1918 vydal americký prezident Wilson svojich známych 14 bodov o právach malých národov (v Rakúsko-Uhorsku). Februárová revolúcia v Rusku zaktivizovala aj národnooslobodzovací boj Čechov a Slovákov. Začiatkom roka 1917 nový minister zahraničných vecí totálne vyčerpaného Rakúsko-Uhorska Ottokar Czernin pochopil, že Rakúsko-Uhorsko je na pokraji zrútenia, a preto musí uzavrieť mier. Pokusy o uzavretie mieru s Dohodou bez Nemecka skončili bez úspechu, jednak pre odpor Talianska (požadovalo časť rakúsko-uhorského územia) a jednak pre odpor jednotlivých národov žijúcich v krajine a požadujúcich u dohodových štátov odtrhnutie od resp. (v prípade Čechov aj Slovákov) zánik Rakúsko-Uhorska. Česko-slovenský odboj v tom čase prešiel do ďalšej fázy – vznikala česko-slovenská armáda (tzv. česko-slovenské légie), najprv v roku 1917 v Rusku, potom v decembri 1917 vo Francúzsku (vrátane dobrovoľníkov z Ameriky) a v apríli 1918 v Taliansku. Táto bojovala po boku Dohody s cieľom „zaslúžiť“ Čechom a Slovákom vznik samostatného štátu. 
Toto vojsko sa vyznamenalo hlavne v júli 1917 v bojoch pri ukrajinskej dedine Zborov. Po tomto úspechu vzrástol počet česko-slovenských légií a autorita česko-slovenského odboja.
Západný front.
V bojujúcich krajinách sa objavili príznaky vyčerpanosti. V dôsledku nemeckej ponorkovej vojny s Dohodou vstúpili aj USA 6. apríla 1917 do vojny proti Nemecku. Tým sa vytvorila veľká materiálna i ľudská prevaha na strane Dohody. Tá sa však neprejavila hneď. Naopak, dohodové vojská utrpeli obrovské straty pri pokuse o ofenzívu (tzv. Nivellova ofenzíva v apríli-máji 1917). Briti pod vedením gen. Haiga začali 7. júna útok na hrebeň Messines na úseku frontu pri Ypres. Do dejín vošiel predovšetkým samotný začiatok útoku, keď 7. júna 1917 okolo 3. hodiny ráno nechali vyhodiť do vzduchu 19 veľkých podkopov (mín) (ďalšie 3 neexplodovali) so 450 tonami výbušnín, pod viacerými dôležitými nemeckými pozíciami. Explózie boli údajne natoľko hlasné, že ich bolo počuť až v Anglicku. Boje ďalej pokračovali pri Gheluvelt a Passchendaele od augusta do novembra a stali sa známe ako tretia bitka o Ypres, alebo bitka o Passchendaele. Britské jednotky spolu s jednotkami z britských domínií stratili okolo 70 000 mŕtvych a 170 000 ranených a podarilo sa im postúpiť iba . V novembri až decembri prebiehali boje v oblasti Cambrai, kde boli po prvýkrát v dejinách nasadené masovo tanky. Briti po prvýkrát vo väčšej miere využili cielenú delostreleckú paľbu na predtým zamerané dôležité ciele. Napriek tomu, že sa podarilo zajať asi 11 000 Nemcov utrpeli obe strany porovnateľné straty. Morálka britských jednotiek klesala. Situáciu na fronte však zmenil príchod Američanov. Prvé americké vojská pod vedením gen. Pershinga sa vylodili vo Francúzsku aby pomohli jednotkám Dohody 24. júna 1917.
Taliansky front.
V októbri spojené nemecko-rakúsko-uhorské sily porazili taliansku armádu pri Caporette a postúpili hlboko do talianskeho územia. Front sa zastavil až na rieke Piave. Briti a Francúzi boli nútení vyslať do Talianska vlastné jednotky.
Balkánsky front.
Koncom júna 1917 odstúpil grécky kráľ Konštantín I. a Grécko následne vstúpilo do vojny po boku Dohody. Nový balkánsky front vznikol pri severných hraniciach s Bulharskom.
Východný front.
V marci 1917 vypukla v dôsledku ťažkej hospodárskej situácie a veľkej nespokojnosti obyvateľstva s cárskou vládou v krajine tzv. februárová revolúcia. 15. marca 1917 padol nenávidený cárizmus, keď sa ruský cár Mikuláš II. vzdal trónu. Novým predsedom dočasnej vlády sa stal knieža Ľvov, ktorého čoskoro nahradil Kerenskij. Nová vláda pokračovala vo vojne proti Ústredným mocnostiam.
Dňa 7. novembra 1917 prebehla v Rusku ďalšia revolúcia, tzv. októbrová revolúcia, ktorou sa v chaotickej situácii takmer bez boja dostali k moci boľševici na čele s Leninom. Nová vláda sa jedným zo svojich prvých dekrétov – Dekrétom o mieri, obrátila na všetky bojujúce strany s výzvou uzavrieť demokratický mier bez anexií a platenia vojnových náhrad. Na výzvu zareagovali iba ústredné veľmoci, pre ktorých bola ponuka výhodná, a ktoré pochopili ponuku ako kapituláciu Ruska. Boľševická vláda nakoniec podpísala 3. marca 1918 v Breste nemecký mierový diktát (brestlitovský mier). Sovietske Rusko sa vzdalo Fínska, pobaltských štátov, Poľska a Ukrajiny, ktoré obsadili na jar 1918 Nemci a rakúsko-uhorské vojská. Podpisom separátneho mieru medzi Ruskom a Ústrednými mocnosťami bolo aj Rumunsko donútené podpísať mier a východný front prestal existovať.
Všetka pozornosť sa sústredila na front západný, kam Nemecko presúvalo svoje divízie z východu a čiastočne aj na taliansky front, kam zas presunulo svoje sily Rakúsko-Uhorsko. Pre česko-slovenský odboj mal tento mier negatívne následky, pretože sa črtala možnosť, že nakoniec Rakúsko-Uhorsko a Nemecko vyhrajú vojnu, a pretože česko-slovenské vojsko v Rusku stratilo svoj význam.
V krajinách bývalej Ruskej ríše sa v lete 1918 rozhorela v dôsledku odporu obyvateľstva voči boľševikom a prívržencom cára krvavá občianska vojna.
Blízky východ.
V januári 1917 sa s Baratovom spojil ruský veľkovojvoda Dmitrij Pavlovič Romanov. Založili veliteľstvo jazdeckého pluku, ten však pre revolucionársku náladu začal trpieť dezerciami. V apríli sa síce Baratov stretol s britským plukovníkom Rowlandsonom, aby sa kaukazský jazdecký zbor spojil s Dunsterforce, no ruskí vojaci strácali vôľu bojovať. Po zvyšok roku u Rusov nejestvovala účinná vojenská sila. 
Ruské odstúpenie z vojny pomohlo armáde Osmanskej ríše, aby mohla zaujať všetku pozornosť len na vojská Britského Impéria v dnešnej Palestíne a Mezopotámii, ktoré postupovali smerom od Perzského zálivu a 11. marca 1917 dobyli Bagdad. V Arábii známy britský archeológ a vojak T. E. Lawrence pomohol v júni 1916 protiosmanskej vzbure, načo z Egypta Briti spolu s Arabmi v októbri 1917 zaútočili na Palestínu a zmocnili sa jej. V decembri 1917 získali Briti Jeruzalem. Nemecké aj turecké sily boli vytlačené z arabských krajín. 
Iné svetové bojiská.
Bojovalo sa aj na oceánoch (Nemecku patrili ostrovy severne od Austrálie – Karolíny, Marshallove ostrovy, Nemecká Nová Guinea atď.) – okrem ponorkovej vojny najmä okolo pobrežia Južnej Ameriky (1914, 1915) a pri Indii a Indonézii a spomínaných nemeckých ostrovoch. Marshallove ostrovy v roku 1917 obsadili Japonci.
Nemci mali ďalej štyri kolónie v Afrike, ktorých sa postupne zmocňovali štáty Dohody (dátumy nemeckej kapitulácie sú v zátvorke): Togo (august 1914), Nemecká juhozápadná Afrika (dnešná Namíbia, júl 1915), Kamerun (február 1916), Nemecká východná Afrika (Tanzánia, november 1918). Nemeckým silám tu velil generál Paul von Lettow-Vorbeck. Dlhú dobu odolával početne silnejším vojskám Veľkej Británie a Belgicka, proti ktorým viedol guerillovú vojnu.
1918 – záver vojny.
Západný front.
Po podpise separátneho mieru s Ruskom mohli Nemci nasadiť svoje sily v plnej miere na západnom fronte. Jednotky stiahnuté z východu mali vysokú morálku a bojové skúsenosti. Snahy Nemecka, čo najskôr uštedriť Dohode porážku boli o to väčšie, že krajina už strácala ľudské kapacity na vedenie ďalšej vojny. V tej istej dobe sa Briti spamätávali zo strát z bojov pri Passchendaele. Francúzi po reformách maršala Pétaina opäť naberali na sile a sily Dohody dopĺňalo do marca 1918 už vyše 300 000 Američanov. Jarná nemecká ofenzíva na západnom fronte sa začala úderom na britské pozície 21. marca 1918 (tzv. operácia Michael). Do apríla sa Nemcom podarilo postúpiť k Montdidier, ich straty však boli vysoké. Následne Ludendorff udrel na Britov v oblasti Flámska medzi Ypres a Béthune (tzv. operácia Georgette). Britské a Belgické jednotky boli síce zatlačené ale Nemci opäť utrpeli ťažké straty. V máji sa Nemci pokúsili udrieť na vojská Dohody v strednej časti frontu na rieke Aisne (Operácia Blücher-Yorck). Nemcom sa spočiatku podarilo preniknúť hlboko do nepriateľského územia, ale boli zastavení americkou obranou pri Chateau-Thierry. Po tom, čo bola v júni zastavená aj ofenzíva na Marne, sa nemecký ofenzívny potenciál vyčerpal. Keď sa pri ofenzíve podarilo Nemcom postúpiť bližšie k Parížu, začali ho ostreľovať ťažkým delostrelectvom (Kaiser Wilhelm Geschütz). 18. júla Francúzi s americkou podporou podnikli sériu protiútokov, aby vytlačili Nemcov z výbežku. Bitka sa stala známou ako Fochova ofenzíva.
8. augusta 1918 vojská Dohody prelomili nemeckú obranu medzi Albertom a Montdidierom. Do zajatia padlo asi 100 000 nemeckých vojakov. Následne 12. a 13. septembra zaútočili na nemecký výbežok pri Saint-Mihiel južne od Verdunu a spôsobili Nemcom vážne straty. 26. septembra jednotky Dohody začali širokú ofenzívu po celom fronte (tzv. meusko-argonská ofenzíva). Koncom októbra Francúzi a Američania znovu obsadili Sedan.
Nemecké najvyššie velenie pochopilo, že vojna je prehraná. Rakúsko-Uhorsko informovalo svojho spojenca, že je schopné viesť vojnu najviac do decembra. Vzhľadom na to, že už ani Nemci nepredpokladali, že sa udržia do zimy Ludendorff navrhol rokovania o mieri. 10. septembra 1918 náčelník nemeckého generálneho štábu Hindenburg navrhol rakúskemu cisárovi Karolovi I. aby začal jednania o mieri prostredníctvom neutrálneho Holandska. Štáty Dohody najprv nemecké aj rakúske návrhy odmietli. 30. septembra 1918 abdikoval nemecký kancelár Georg von Hertling aj celá vláda. Cisár Viliam II. poveril funkciou kancelára Maximiliána Bádenského, ktorý zostavil novú vládu s cieľom demokratizácie krajiny a vedenia rokovaní o mieri.
Nemeckú situáciu sťažili ekonomické problémy. V októbri 1918 nemecká ekonomika začínala zlyhávať. Problémy so zásobovaním postihli nielen nemeckú armádu ale aj civilné obyvateľstvo, ktoré okrem nedostatku výrobkov dennej potreby začínalo trpieť hladom.
Nová nemecká vláda začala rokovania s americkým prezidentom Wilsonom, v nádeji, že im ponúkne lepšie podmienky než Briti a Francúzi. Wilson požadoval, aby bolo Nemecko transformované na konštitučnú monarchiu, a aby sa nemecká armáda dostala pod parlamentnú kontrolu. 9. novembra Maximilán Bádenský prenechal svoju funkciu sociálnemu demokratovi Friedrichovi Ebertovi. Philipp Scheidemann následne vyhlásil Nemecko za republiku, vznikla Weimarská republika. Cisár a šľachta boli zbavení moci. Viliam II. bol donútený odstúpiť z trónu a ušiel do Holandska. Rokovania o mieri sa začali 11. novembra 1918. Nemeckí predstavitelia o 5. hodine ráno podpísali prímerie v železničnom vagóne v Compiègnskom lese. Prímerie začalo platiť o jedenástej hodine toho istého dňa. Na niektorých miestach boje pokračovali doslova do poslednej minúty, na väčšine frontu však bol relatívny pokoj už od rána. Veľká vojna sa skončila prímerím, k oficiálnemu podpísaniu mierových zmlúv došlo v priebehu nasledujúcich rokov.
V novembri 1918 mali krajiny Dohody dostatok vojakov a výzbroje a výstroja aby vpadli do Nemecka. V období podpísania prímeria, však ani na jednom mieste na územie Nemecka neprenikli. Jednotky cisárskej armády po podpise prímeria začali z bojiska sporiadane ustupovať. Aj preto po vojne viacero vysokých nemeckých dôstojníkov a politikov ako bol napríklad generál von Hindenburg, šírilo tvrdenie, že ich armády neboli naozaj porazené. To vyústilo k vzniku legendy o dýke do chrbta, ktorá pripisovala porážku Nemecka nie jeho vojenskej neschopnosti ďalej pokračovať v boji (aj keď napr. až milión vojakov v priebehu roku 1918 dostal pandemickú španielsku chrípku a boli neschopní boja), ale spoločenskému zlyhaniu a nedostatku vlastenectva a údajnej úmyselnej sabotáži vojnového úsilia, najmä zo strany Židov, socialistov a boľševikov.
Taliansky front.
Stroskotala aj rakúsko-uhorská ofenzíva na Piave, kde Taliani 24. októbra začali rozhodujúci útok a rakúsko-uhorskí vojaci sa dali na bezhlavý útek. Bitka mala pre Česko-Slovensko význam nie len preto, že v nasledujúcich dňoch zaniklo Rakúsko-Uhorsko ale aj preto, že v tejto bitke bojovali Česi a Slováci vo veľkom množstve na oboch stranách. Rakúsko-Uhorsko, v tej dobe už neexistujúci štát, podpísalo prímerie s Dohodou 3. novembra 1918 vo Villa Giusti pri Padove (rokovania sa začali 1. novembra) a 11. novembra rakúsky cisár Karol I. podpísal abdikačnú listinu. Toho istého dňa cisár opustil aj Schönbrunnský zámok vo Viedni, čím sa Rakúsko-Uhorsko definitívne rozpadlo. 28. októbra 1918 vzniklo Česko-Slovensko.
Balkánsky front.
V septembri sa vojskám Dohody podarilo prelomiť bulharský front. 29. septembra požiadalo Bulharsko o mier, ktorý bol podpísaný v Solúne. 
Blízky východ.
Briti pozvali arménskych dôstojníkov do Bagdadu, kde zorganizovali Dunsterforce, pod velením Lionela Dunstervilla. Jej cieľom bolo sa dostať na Kaukaz a spojiť sa tam s Arménmi i inými pro-spojeneckými prvkami. Hoci ruská vláda bola podpísala mierovú zmluvu s Osmanskou Ríšou, na Kaukaze sa stále nachádzalo pár tisíc verných Kozákov aj s Baratovom, ktorí Arménov podporovali. Arméni sa však z osmanskej provincie Van stiahli do iránskeho Azerbajdžanu, pretože na nich útočila osmanská tretia armáda. Pri Dilmane sa k Arménom pridali aj Asýrčania. Medzitým sa v apríli podarilo dvom iránskym odbojovým skupinám na juhu prelomiť britské kolóny a spojiť sa. Britská kolóna tiahnuca sa od Širazu po Ešvahán však spolu s vojskami na západe takmer obkľučovala západný sektor iránskych odbojárov. 8. júna vstúpil osmanský 4. Zbor do Tabrízu. Pri Dilmane 4. zboru čelilo 4 000 Arménov, ktorí mali za úlohu preraziť líniu medzi Şahtahtı a Tabrízom a spojiť sa s arménskym veliteľom Ozanianom. 15. júna sa však 4. zboru podarilo túto jednotku pri Dilmane poraziť a obsadiť mesto. 24. júna Ozanian porazil Osmanov pri meste Khoy a začal ho obliehať. Osmanská 12. divízia 4. zboru však Ozaniana odrazila. Na konci júla spadal región Urmia pod osmanský 4. zbor. Osmanský postup sa ale zastavil pre väčšiu a väčšiu prítomnosť Britov na západe Iránu. 
V októbri sa iránske odbojové sily nakoniec rozpadli a britské vojská ich porazili. Iránske Odbojové Hnutie stroskotalo. 
Keďže Briti okupovali celú Palestínu i Mezopotámiu, Osmanská Ríša 30. októbra v Mudrose podpísala mier. Vtedy už bolo jasné, že Osmanská Ríša v dôsledku vyslobodenia Palestíny i Mezopotámie zanikne, a aj sa tak po vojne stalo.
Rusko.
Pokiaľ ide o česko-slovenské vojsko v Rusku, začiatkom leta 1918 česko-slovenské vojská obsadili takmer celú ruskú sibírsku magistrálu (lebo po incidente s maďarskými zajatcami Ruska odmietli svoje odzbrojenie prikázané Rusku Nemeckom), za čo si vyslúžili uznanie dohodových mocností a jednotlivé dohodové krajiny začali postupne v priebehu roka 1918 uznávať Česko-slovenskú národnú radu (teda akúsi česko-slovenskú vládu), odkiaľ bol už len krôčik k vzniku Česko-Slovenska.
Dôsledky.
Mierové dohody a zahraničnopolitické dopady.
Veľká vojna výrazne zmenila tvár Európy. Priniesla rozvrat Nemeckého cisárstva, Rakúsko-Uhorska, Osmanskej ríše a cárskeho Ruska. S pádom týchto krajín skončila vláda Hohenzollernovcov, Habsburgovcov a Romanovcov. 
Víťazné mocnosti (Dohoda) podpísali s porazenými krajinami mierové dohody počas rokovaní v rôznych častiach Paríža a jeho okolí v rôznom období. Prvá bola podpísaná 28. júna 1919 v zámku vo Versailles mierová zmluva s Nemeckom (tzv. versaillská zmluva). Nemecko stratilo Alsasko a Lotrinsko, časti pohraničia s Poľskom, Česko-Slovenskom, Dánskom a Belgickom a prišlo o všetky kolónie. Krajina musela platiť vysoké reparácie – poplatky za škody, ktoré spôsobilo vojnou iným krajinám. Nemecká armáda bola početne obmedzená na 100 000 mužov, krajina prišla o väčšinu námorníctva a nemohla prevádzkovať vojenské letectvo. Sársko prešlo na 15 rokov pod správu novo zriadenej Spoločnosti národov. Na konferencii boli definované nové hranice krajín po celej Európe. Rakúsko-Uhorsko bolo rozdelené medzi Rakúsko, Maďarsko, Česko-Slovensko a Kráľovstvo Srbov, Chorvátov a Slovincov. Časti krajiny pripadli Poľsku, Rumunsku a Taliansku. Nasledovali rokovania s Rakúskom, ktoré boli ukončené 10. septembra 1919 podpísaním saintgermainskej zmluvy. 27. novembra 1919 podpísalo Bulharsko neuillyskú zmluvu. S Maďarskom bola podpísaná 4. júna 1920 trianonská zmluva, potvrdila podobu jeho hraníc určených Dohodou v predošlom období. Napokon ako posledné prebehli rokovania s Tureckom a to o sèvreskej zmluve, ktorú v júli 1923 nahradila Lausannská zmluva. Časti bývalej Osmanskej ríše boli rozdelené medzi víťazné mocnosti (krajiny Dohody). To sa však nepáčilo „mladotureckému hnutiu“, preto v 1919 vypukla Turecká vojna za nezávislosť, v ktorej boli Turci schopní vydobyť si časť území od víťazných mocností späť a v roku 1923 vznikla Turecká republika. 
Celkom bokom od všetkého diania bolo odsunuté Rusko, ktoré podpísalo ešte pred koncom vojny separátny mier s Nemeckom a Rakúsko-Uhorskom. V priebehu roku 1918 sa tu rozhorela občianska vojna medzi rôznymi politickými smermi ruskej spoločnosti ako aj menšími silami iných národov a boľševikmi, ktorí presadzovali radikálny militantný komunizmus, ale ponúkli obyvateľstvu okamžitý mier a dovtedy nebývalé národnostné slobody. Aj v jej dôsledku sa podarilo opäť vytvoriť samostatný Poľský štát, osamostatnili sa 3 pobaltské štáty: Litva, Lotyšsko a Estónsko. V občianskej vojne si vybojovali samostatnosť aj Fíni. O samostatnosť sa pokúsili aj na Ukrajine, no spolu s Bieloruskom boli pohltení boľševickými silami do spoločného sovietskeho štátu, ktorý vznikol na území bývalého cárskeho Ruska v roku 1922.
Tvrdé mierové podmienky, ktoré postihli porazené krajiny, predovšetkým Nemecko alebo Maďarsko boli zárodkom pre budúce snahy o odplatu. Rovnako však neboli uspokojené zahraničnopolitické predstavy niektorých víťazných krajín ako Talianska a Japonska. Celkom osobitým prípadom bolo postavenie Sovietskeho zväzu, ktoré bolo v nasledujúcom období riadené nevypočítateľnými boľševickými vodcami.
Celkovým dôsledkom bolo oslabenie primátu Európy vo svete, industrializácia niektorých nových krajín (Latinská Amerika, britské domíniá), upevnenie postavenia Japonska v Ázii a Tichomorí a najmä fakt, že USA sa stali veriteľom Európy a potvrdili svoju hospodársku prevahu.
Straty.
Viacero krajín utrpelo ťažké ľudské a materiálne škody. Vo vojne zahynulo najmenej 9 600 000 vojakov a asi 7 000 000 civilistov. Zranených bolo vyše 20 000 000 ľudí. Väčšinu obetí vojny tvorili vojaci, často veľmi mladí.
Väčšinu obetí tvorili vojaci, ale ani straty na životoch civilistov neboli nízke. Hlad, choroby a pod., ktoré postihli Belgicko, Rumunsko, Nemecko, Srbsko, Rakúsko, Rusko si vyžiadali 4 642 000 obetí. Námorné a letecké útoky najmenej 100 000. V rôznych oblastiach došlo k vyvražďovaniu (Arméni, Židia, Sýrčania, Gréci) – dovedna asi 4 000 000 obetí. Napokon v dôsledku hladu a strádania sa po celej Európe rozšírila epidémia španielskej chrípky, ktorá pripravila o život v období od roku 1918 najmenej 6 000 000 ľudí.
Dopad na spoločnosť.
Brutalita vojny zanechala ťažké rany v srdciach a spomienkach vojnových veteránov, ktorí prežili. Dlhé trvanie a intenzita bojových operácií, ktorá nemala paralelu s doterajšími konfliktami v dejinách bola spôsobená použitím viacerých nových zbraní a taktík. Vojaci na fronte boli vystavení dlhotrvajúcej a nesmierne intenzívnej delostreleckej paľbe ako aj nasadeniu guľometov a plameňometov, ktoré sa stali neoddeliteľnou súčasťou zákopovej vojny. Útoky vedené pechotou bez ťažkých zbraní na opevnené nepriateľské pozície obohnané ostnatým drôtom a bránené guľometmi znamenali často smrť celých útočiacich jednotiek. Nesmierne fyzicky a duševne náročný bol samotný život v zákopoch, ktoré sa spolu so svojim okolím v období dažďov menili na nekonečné blatisté močiare. V priebehu vojny sa v bahne a vodou zatopených zákopoch utopili alebo zomreli od vyčerpania tisíce vojakov všetkých bojujúcich strán. Samostatnou kapitolou sa stalo nasadenie chemických zbraní, predovšetkým jedovatých plynov ako bol chlór, yperit alebo fosgén. Tieto zbrane v priebehu vojny spôsobili bolestivé popáleniny alebo oslepnutie asi 1 230 853 vojakom a smrť asi 90 000 ďalším. Vojna tiež posunula bojiská do nových dimenzií. V bojoch na mori sa po prvýkrát objavili vo veľkej miere ponorky. Došlo tiež k masovému nasadeniu letectva a jeho rýchlemu rozvoju.
Najmä mladá generácia niesla ťažko návrat do civilného života, ktorý vo väčšine Európy sťažovali opakované hospodárske krízy. V umení sa objavila tzv. stratená generácia. Vojna silne poznačila aj mladého Adolfa Hitlera, strojcu druhej svetovej vojny, napríklad i tým, že napriek všetkým spáchaným zverstvám nikdy nedovolil na fronte nasadenie chemických zbraní . V Európe sa prejavil aj odklon od cirkvi. Sekularizácia sa prejavila napríklad aj v novovzniknutom Česko-Slovensku.
Vojna priniesla množstvo ranených, ktorí prišli o končatiny alebo boli v dôsledku zranení zohavení v počtoch, aké si predtým nikto nevedel predstaviť. Medicína sa musela vysporiadať s novými problémami, boli vynájdené prvé funkčné protézy končatín, začala sa rozvíjať plastická chirurgia. V rámci riešenia psychologických problémov bolo potrebné riešiť nové neurotické problémy ako šok z bombardovania, vojnová neuróza, či bojová únava, ktoré sa predtým neobjavili u tak veľkého množstva vojakov. Trvalo však ešte desiatky rokov, kým začal byť posttraumatický šok chápaný ako reakcia na bezprostredné ohrozenie života pri bojoch.
Dôsledky vojny sa však preniesli aj do života žien, ktoré nemuseli priamo nasadzovať životy na fronte ako muži. V priebehu vojny však boli plne zapojené do hospodárskeho života svojich krajín, kde museli nahradzovať chýbajúcu pracovnú silu mužov odvedených do vojny. Ženy obsluhujúce stroje v továrňach sa stali samozrejmosťou. Vo viacerých krajinách sa im podarilo získať volebné právo.
Vojna a Slovensko.
Boje a obete.
Slovensko bolo počas vojny súčasťou Rakúsko-Uhorska. Celkovo bolo do rakúsko-uhorskej armády mobilizovaných asi 400 až 450 tisíc Slovákov. Z nich asi 69 700 zahynulo a 61 660 bolo zmrzačených. Slováci tvorili asi 4% rakúsko-uhorskej armády a boli súčasťou všetkých druhov vojsk. Pôsobili najmä v pechote, delostrelectve, v špeciálnych jednotkách, medzi ženistami, v tylových jednotkách. V menšom počte slúžili v námorníctve. Medzi významných slovenských letcov patria napríklad Ján Andreánsky, Valentín Beniak, Vojtech Alexander, Július Smutný. Etnické zloženie armád sa počas vojny menilo hlavne z národnostných dôvodov.
Väčšie jednotky V. a VI. Zboru s pomerne veľkým zastúpením Slovákov spočiatku slúžili v boji proti Rusku pod velením 1. a 4. armády v oblasti Haliče. Pod velenie 1. armády generála Viktora Dankla spadal V. bratislavský zbor. V oblasti Haliče operoval aj trenčiansky 71. peší pluk a 72. peší pluk. 28. brigáda 14. pešej divízie obsahovala komárňanský 19. prápor poľných strelcov. Súčasťou 66. brigády 33. pešej divízie V. zboru bol komárňanský 12. peší pluk. Veľké zastúpenie Slovákov mali aj dva honvédske pešie pluky 74. brigády 37. honvédskej pešej divízie a to 14. nitriansky a 15. trenčiansky pluk a 13. bratislavský pluk 66. brigády.  Pluky VI. košického zboru patrili do 4. armády pod velením Mórica Auffenberga. V košickej 27. pešej divízii slúžil prešovský 67. pluk 54. pešej brigády a takisto 53. pešia brigáda, ktorej súčasťou bol lučenecký 25. peší pluk a 29. prápor poľných strelcov. Do 4. armády patrila ešte 39. honvédska pešia divízia so 77.brigádou zahrňujúcou košický 9. honvédsky peší pluk a 78. brigádou s banskobystrickým 16. honvédskym plukom. Viac ako polovica z nich zahynula na východnom (ruskom a srbskom) fronte, kde bojovali predovšetkým na začiatku vojny. V neskoršom období boli jednotky s väčším zastúpením Slovákov nasadené hlavne na talianskom (a francúzskom) fronte. Najmä na začiatku vojny mali vojaci zo Slovenska dobrú povesť. Bolo to hlavne vďaka relatívnej zaostalosti slovenského prostredia, silnej religiozite vidieka aj malomesta, spolu s veľkou autoritou cisára a Habsburgovcov, ako aj vierou v odvekú platnosť a stabilitu spoločenských pomerov na začiatku vojny. Odpor voči vojne sa začal vo väčšej miere prejavovať až neskôr. Známa bola napr. vzbura slovenských vojakov trenčianskeho 71. pluku v Kragujevaci.
Veľa Slovákov vstúpilo počas vojny do česko-slovenských légií vo Francúzsku, Rusku a Taliansku, kde sa predtým dostali ako vojnoví zajatci alebo trvalo žili pred vojnou. Na formovaní légií sa významne podieľal slovenský generál vo francúzskych službách Milan Rastislav Štefánik. Slovenskí dobrovoľníci vstupovali aj do jednotiek americkej armády.
Od novembra 1914 do mája 1915 prebiehali vojnové operácie aj na severe Šariša a Zemplína, no prevažná časť súčasného územia Slovenska zostala až do konca vojny v zázemí.
Domáci a zahraničný odboj.
Domáci politickí reprezentanti Slovákov na slovenskom území boli počas vojny pod kontrolou uhorských orgánov a ich odbojová činnosť bola iba skrytá. Propagátormi myšlienok samostatnosti Slovákov, resp. spolupráce s Čechmi preto boli zahraniční Slováci, najmä asi polmiliónová slovenská komunita žijúca začiatkom 20. storočia v Spojených štátoch amerických. Jej predstavitelia organizovaní v tzv. Slovenskej lige už 10. septembra 1914 pod vedením Ivana Daxnera vydali "Memorandum o krivdách a požiadavkách slovenských", v ktorom požadovali pre Slovákov v Rakúsko-Uhorsku právo na svojbytnosť a úplnú národnú samosprávu.
Myšlienka spoločného štátu Čechov a Slovákov sa začala objavovať hneď na začiatku konfliktu a vyplynula z priebehu vojny. Jeden z prvých modelov vytvoril T. G. Masaryk pre britské ministerstvo zahraničných vecí. Zahraničný odboj proti Rakúsko-Uhorskej monarchii našiel významnú podporu u Čechov a Slovákov žijúcich v zahraničí, hlavne v USA, Francúzsku a Rusku. Cieľom zahraničného odboja bol boj proti Rakúsko-Uhorsku a ovplyvňovanie verejnej mienky a politikov v krajinách Dohody s cieľom získať ich pre myšlienku samostatného Česko-Slovenska. 22. októbra 1915 vypracovali Slovenská liga a České národné združenie tzv. Clevelandskú dohodu, ktorá požadovala, aby sa Česi a Slováci spojili v spoločnom federatívnom štáte, ktorý počítal s úplnou národnou autonómiou Slovenska.
Vo februári 1916 sa stala hlavným predstaviteľom zahraničného odboja Československá národná rada, ktorá sídlila v Paríži. Predsedal jej T. G. Masaryk, podpredsedom bol Štefánik a tajomníkom Beneš. Národná rada sa podieľala na organizácii zahraničného vojska.
30. mája 1918 sa organizácie Čechov a Slovákov v USA dohodli na Masarykovom návrhu tzv. Pittsburskej dohody, ktorá na rozdiel od predošlých plánov upustila od federatívneho usporiadania budúceho štátu, počítala však s autonómiou Slovenska.
18. októbra 1918 uverejnil vo Washingtone T. G. Masaryk nezávislosť Česko-Slovenska, ktorá sa stala známa ako Washingtonská deklarácia. Koncom októbra 1918 sa konali v Ženeve a Paríži jednania príslušníkov zahraničného a domáceho odboja. Ich výsledkom bolo vytvorenie prvej vlády, ktorej predsedal K. Kramář.
28. októbra 1918 po kapitulácii Rakúsko-Uhorska vyšli do ulíc obyvatelia Prahy a národný výbor (za Čechov – Švehla, Rašín, Stříbrný, Soukup a za Slovákov Šrobár) vyhlásili samostatnosť. 30. októbra sa stretli v Martine na podnet M. Dulu slovenskí politickí predstavitelia, ktorí tu vytvorili Slovenskú národnú radu a prijali deklaráciu, ktorou sa pripojili k spoločnému Česko-slovenskému samostatnému štátu.

</doc>
<doc id="10373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10373" title="Johann Christoph Friedrich von Schiller">
Johann Christoph Friedrich von Schiller



</doc>
<doc id="10376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10376" title="Turingov stroj">
Turingov stroj

Turingov stroj (TS) je jeden z najdôležitejších modelov na opis formálnych jazykov.
Stroj dostane na vstup zapísané vstupné slovo na páske, hlava stojí nad prvým políčkom. Páska je dostatočne dlhá (hovorí sa že je nekonečne dlhá). Stroj sa nachádza v počiatočnom stave. Podľa prechodovej funkcie pracuje na vstupnom slove, pričom jednotlivé symboly môže aj prepisovať. Stroj akceptuje slovo, ak sa dostane do akceptujúceho stavu.
Usporiadanú 9-ticu formula_1 nazývame Turingov stroj, kde význam symbolov je:
Modifikácie Turingových strojov
Existuje viacero variantov Turingovho stroja, napríklad:
Turingov stroj rozpoznáva triedu rekurzívne vyčísliteľných jazykov.

</doc>
<doc id="10378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10378" title="Calvin Coolidge">
Calvin Coolidge

John Calvin Coolidge, Jr. (* 4. júl 1872, Plymouth, Vermont, USA – † 5. január 1933, Northampton, Massachusetts) bol 33. (1921-1923) viceprezident a 30. (1923-1929) prezident USA. Do úradu prezidenta nastúpil po smrti Warren G. Hardinga.

</doc>
<doc id="10379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10379" title="Kramerová verzus Kramer">
Kramerová verzus Kramer

Kramerová verzus Kramer je úspešný americký film z roku . Je to príbeh o rozvode a o jeho dôsledkoch na život bývalých manželov a ich syna. Manželka vo filme opúšťa rodinu, aby „našla sama seba“, a manžel sa venuje ich synovi. Keď sa manželka po čase vracia, začína sa ich boj o to, kto sa bude starať o syna.
Film natočil podľa románu Avery Cormana režisér Robert Benton. V hlavných úlohách hrajú Dustin Hoffman a Meryl Streepová. Obaja získali za úlohy v tomto filme Oscara, okrem toho získal film toto ocenenie ešte v kategóriách: najlepší film, režisér a adaptovaný scenár. Celkovo bol nominovaný na Oscara v deviatich kategóriách.

</doc>
<doc id="10381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10381" title="15. máj">
15. máj



</doc>
<doc id="10382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10382" title="21. december">
21. december



</doc>
<doc id="10383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10383" title="23. jún">
23. jún



</doc>
<doc id="10384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10384" title="1668">
1668



</doc>
<doc id="10385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10385" title="Adam a Eva">
Adam a Eva

Adam a Eva boli podľa Knihy Genezis (Prvej knihy Mojžišovej) prví ľudia. O Adamovi a Eve sa hovorí v časti venovanej stvoreniu sveta a prvému hriechu; pozri aj Gn 1,1-3,24.
Adam nie je vlastným menom prvého človeka, ale všeobecným označením. Až neskôr sa toto všeobecné označenie začalo používať aj ako vlastné meno.
Biblický príbeh.
Keď Boh stvoril človeka (Adama), chcel pre neho nájsť vhodného pomocníka, a tak pred neho priviedol všetky zvieratá, ale zistil, že pomoc jemu rovná sa medzi nimi nenájde. Preto Adama uspal, zobral mu jedno rebro a z neho vytvoril ženu. Človek tak dostal pomoc sebe rovnú. 
Podľa Biblie usadil Boh Adama a Evu (tj. človeka a jeho ženu) do záhrady v Edene, kde žili spolu s Bohom. Avšak Adam s Evou sa dopustili prvotného hriechu a porušili Boží príkaz. Ich previnenie spočívalo v tom, že jedli z plodov "stromov poznania dobra a zla", z ktorého ako jediného im bolo zakázané jesť. Bol to však had, (ktorý symbolizuje diabla), ktorý nahovoril Evu, aby jedla, a Eva nahovorila Adama. Za trest boli z rajskej záhrady vyhnaní a museli s námahou žiť z plodov zeme.
&lt;br&gt;Podľa židovskej tradície išlo o figový strom.
Podľa Biblie Adam žil 930 rokov.
&lt;br&gt;Potomkovia Adama a Evy boli Kain, Ábel a Set (Šét).
Adam a Eva v kresťanskej teológii.
Adam a Eva stoja na začiatku "stvorenia", teda aj na začiatku jeho "pádu". Preto kresťanská teológia prirovnáva „prvého Adama“ k „druhému, novému Adamovi“. Starozákonný Adam je predobrazom Krista, opierajúc sa o skutky, ktoré majú univerzálny účinok: "smrť" / "život". Kristus - druhý Adam je ten, ktorý zničí smrť a prinesie život. Kristus, rovnako ako Adam, je na počiatku nového stvorenia a obnovenia vzťahu s Bohom, ktorý Adam svojím hriechom stratil.
"Paralely:"
Sviatok Adama a Evy sa v katolíckej cirkvi slávi 24. decembra.
Adam a Eva v islamskej teológii.
Podľa Koránu podľahol prvý človek Adam našepkávaniu diabla (Iblís) a ochutnal plody stromu nesmrteľnosti. Eva sa v texte nespomína a nie je považovaná za pramatku ľudstva.
Adam a Eva v umení.
Adam a Eva sú jednou z najzobrazovanejších dvojíc vo výtvarnom umení už od raného kresťanstva, v stredoveku jednými z mála postáv, ktoré sa zobrazovali nahé. Objavujú sa v kontexte stvorenia, pod stromom poznania (často s hadom ponúkajúcim Eve jablko) a vyhnania z raja. Na základe starokresťanskej legendy o tom, že na mieste Adamovho hrobu stál neskôr Kristov kríž sa v scénach ukrižovania Krista často pri kríži zobrazuje Adamova lebka. K najznámejším a najvýznamnejším stvárneniam Adama a Evy patrí Michelangelova freska v Sixtínskej kaplnke a mozaika v Bazilike sv. Marka v Benátkach.

</doc>
<doc id="10386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10386" title="90. roky 18. storočia">
90. roky 18. storočia



</doc>
<doc id="10387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10387" title="80. roky 18. storočia">
80. roky 18. storočia



</doc>
<doc id="10388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10388" title="17. storočie">
17. storočie

17. storočie je storočie, ktoré trvalo od roku 1601 do roku 1700.
1. tisícročie | 2. tisícročie | 3. tisícročie
15. storočie | 16. storočie | 17. storočie | 18. storočie | 19. storočie | 20. storočie
0. roky | 10. roky | 20. roky | 30. roky | 40. roky
50. roky | 60. roky | 70. roky | 80. roky | 90. roky

</doc>
<doc id="10389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10389" title="16. storočie">
16. storočie

16. storočie je storočie, ktoré trvalo od roku 1501 do roku 1600.
1. tisícročie | 2. tisícročie | 3. tisícročie
14. storočie | 15. storočie | 16. storočie | 17. storočie | 18. storočie | 19. storočie
0. roky | 10. roky | 20. roky | 30. roky | 40. roky
50. roky | 60. roky | 70. roky | 80. roky | 90. roky

</doc>
<doc id="10390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10390" title="15. storočie">
15. storočie

15. storočie je storočie, ktoré trvalo od roku 1401 do roku 1500.
1. tisícročie | 2. tisícročie | 3. tisícročie
13. storočie | 14. storočie | 15. storočie | 16. storočie | 17. storočie | 18. storočie
0. roky | 10. roky | 20. roky | 30. roky | 40. roky
50. roky | 60. roky | 70. roky | 80. roky | 90. roky

</doc>
<doc id="10391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10391" title="14. storočie">
14. storočie

14. storočie je storočie, ktoré trvalo od roku 1301 do roku 1400.
1. tisícročie | 2. tisícročie | 3. tisícročie
12. storočie | 13. storočie | 14. storočie | 15. storočie | 16. storočie | 17. storočie
0. roky | 10. roky | 20. roky | 30. roky | 40. roky
50. roky | 60. roky | 70. roky | 80. roky | 90. roky

</doc>
<doc id="10392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10392" title="13. storočie">
13. storočie

13. storočie je storočie, ktoré trvalo od roku 1201 do roku 1300.
1. tisícročie | 2. tisícročie | 3. tisícročie
11. storočie | 12. storočie | 13. storočie | 14. storočie | 15. storočie | 16. storočie
0. roky | 10. roky | 20. roky | 30. roky | 40. roky
50. roky | 60. roky | 70. roky | 80. roky | 90. roky

</doc>
<doc id="10393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10393" title="12. storočie">
12. storočie

12. storočie je storočie, ktoré trvalo od roku 1101 do roku 1200.
1. tisícročie | 2. tisícročie | 3. tisícročie
10. storočie | 11. storočie | 12. storočie | 13. storočie | 14. storočie | 15. storočie
0. roky | 10. roky | 20. roky | 30. roky | 40. roky
50. roky | 60. roky | 70. roky | 80. roky | 90. roky

</doc>
<doc id="10394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10394" title="Prvá kniha Mojžišova">
Prvá kniha Mojžišova



</doc>
<doc id="10395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10395" title="Kyslík">
Kyslík

Kyslík () je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku O a protónové číslo 8. Je to bezfarebný plyn. V kvapalnom a tuhom stave má svetlomodrú farbu. Zaujímavou zhodou v prírode je, že kvapalný kyslík má farbu ako modrá obloha. Dôležité je ale dodať, že tieto dva fenomény navzájom nesúvisia — obloha je modrá pre Rayleighov rozptyl a bola by modrá aj keby vo vzduchu nebol žiaden kyslík. Vo vode je slabo rozpustný. Táto skutočnosť má veľký význam pre život vodných organizmov, pretože im umožňuje dýchanie. Kyslík je veľmi reaktívny prvok. Reakcie zlučovania kyslíka s látkami sú často exotermické. Základnou vlastnosťou kyslíka je, že sa správa ako silné oxidačné činidlo. Až na halogény, vzácne plyny a niektoré ušľachtilé kovy sa kyslík zlučuje priamo so všetkými prvkami. Na začatie uvedených reakcií treba spravidla vyššiu teplotu, potom však už uvoľnené reakčné teplo stačí na ich samovoľný priebeh. Kyslík je chalkogén, spolu so sírou, selénom, telúrom a polóniom.
Ak sú exotermické reakcie látok s kyslíkom sprevádzané vývojom svetla, označujú sa ako horenie. Aby sa látka zapálila, musí sa zohriať na zápalnú teplotu, ktorá je pri rôznych látkach rôzna. Dodaným teplom vyparená látka reaguje s kyslíkom, pričom sa uvoľňuje také veľké reakčné teplo, že sa tuhé súčasti spalných produktov rozžeravia a svietia. Sálavým teplom sa potom vyparujú ďalšie množstvá látky, spaľujú sa atď., až kým látka nezhorí. Kyslík bol objavený v roku 1774 vedcom Carlom Wilhelmom Scheeleom. Za spoluobjaviteľa kyslíku sa považuje Joseph Priestley.
Výskyt v prírode.
Kyslík je na Zemi najrozšírenejším prvkom. Pre celkový obsah kyslíka v litosfére, hydrosfére a atmosfére sa udáva 58,0 mólových %. Molekulový kyslík O2 sa nachádza v atmosfére, kde je jeho obsah 23,0 hm. %, t. j. 20,8 obj. %. Podstatne väčšie množstvo kyslíka je viazané vo vode (H2O), v horninách a v živých organizmoch, ktorých je stálou a nevyhnutnou súčasťou (biogénny prvok). Kyslík sa v prírode nachádza v tripletovom stave, vďaka čomu nereaguje pri bežných podmienkach s väčšinou prírodných látok (sú obyčajne singletové) a tým je možná existencia života v oxidačnom prostredí.
Vo vesmíre je zastúpenie kyslíka podstatne nižšie. Na 1 000 atómov vodíka pripadá iba jeden atóm kyslíka.
Anorganické zlúčeniny.
Vzhľadom na vysokú elektronegativitu, má kyslík v zlúčeninách v oxidačnom stupni -II, zriedkavejšie ako (O2)2−, (O2)−, (O3)−. Kladný oxidačný stupeň má kyslík v zlúčeninách s fluórom, ktorý jediný má vyššiu elektronegativitu napr. OF2 alebo O2F2, ako aj v podobe katiónu (O2)+, napr v zlúčenine O2[PtF6].
V oxidačnom stupni -II sa vyskytuje vo veľkom množstve zlúčenín. Predovšetkým sú to oxidy, vlastnosti jednotlivých zlúčenín sú podrobnejšie opísané v kapitolách článkov o jednotlivých prvkoch.
Kyslík sa nachádza vo väčšine anorganických kyselín (nazývaných aj kyslíkaté kyseliny) a ich soliach. Z tých najdôležitejších možno spomenúť uhličitany (CO3)2−, kremičitany (SiO3)2−, sírany (SO4)2−, dusičnany (NO3)− a fosforečnany (PO4)3−. 
Alkalické zlúčeniny, hydroxidy, sa vyznačujú prítomnosťou skupiny -OH. Medzi najznámejšie patria hydroxid sodný (NaOH), hydroxid draselný (KOH) a hydroxid vápenatý (Ca(OH)2).
S formálnym nábojom -I sa kyslík nachádza v zlúčeninách s aniónom O2−2. Nazývajú sa peroxidy, najznámejší z nich je peroxid vodíka (H2O2). Táto kvapalná zlúčenina má silné oxidačné účinky a v praxi sa používa, vo forme svojich vodných roztokov, v medicíne na dezinfekciu a v chémii ako oxidačné činidlo. Peroxid sodný (Na2O2) je pevná, hygroskopická látka, ktorá sa používa ako veľmi energetické oxidačné činidlo.
Z ďalších zlúčenín s nábojom -I sú to hyperoxidy: (O2)− a ozonidy: (O3)−.
Iba fluór má väčšiu elektronegativitu ako kyslík a vytvára s ním niekoľko fluoridov, v ktorých sa kyslík nachádza s oxidačným stupňom +I. Všetky fluoridy kyslíka sú veľmi nestále, ale aj napriek tomu existuje reálna možnosť ich využitia ako raketového paliva.
Organické zlúčeniny.
Kyslík sa tiež vyskytuje vo veľkom množstve organických látok. Mnoho týchto zlúčenín je súčasťou všetkých živých organizmov, a preto je kyslík jedným zo základných biogénnych prvkov. Základné skupiny organických zlúčenín s obsahom kyslíka sú:
Výroba a využitie.
Kyslík sa prakticky vyrába destiláciou skvapalneného vzduchu. Vyrobený kyslík sa uchováva v kvapalnom stave vo špeciálnych Dewarových nádobách alebo v plynnom stave v oceľových tlakových fľašiach. Vzhľadom na vysokú reaktivitu čistého kyslíka je nevyhnutné, aby sa nedostal do priameho kontaktu s organickými látkami. Preto sa všetky súčiastky aparatúry na uskladnenie a manipuláciu s kvapalným alebo stlačeným kyslíkom nesmú mazať žiadnymi organickými tukmi alebo olejmi.
Kyslík sa dá vyrobiť taktiež laboratórnymi spôsobmi, medzi ne patrí napríklad tepelný rozklad manganistanu draselného alebo elektrolýza vody, sú však príliš nákladné a nepraktické pre priemyselné použitie. 
Ozón.
Okrem zvyčajných dvojatómových molekúl O2 sa kyslík vyskytuje aj vo forme trojatómovej molekuly ako ozón O3. Za normálnych podmienok je to vysoko reaktívny plyn modrej farby a charakteristického zápachu s mimoriadne silnými oxidačnými účinkami. Pri teplote −112 °C kondenzuje na kvapalný tmavomodrý ozón a pri teplote −193 °C sa tvorí červenofialový pevný ozón.

</doc>
<doc id="10396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10396" title="Osetčina">
Osetčina

Osetčina alebo zriedkavejšie osetínčina je novoiránsky jazyk, ktorým hovorí asi 600 000 Osetov v ruskej republike Severné Osetsko, v autonómnej oblasti Južné Osetsko v Gruzínsku, a ďalej v republike Kabardsko-Balkarsko a v Stavropoľskom kraji v Rusku. 
Jazyk má hlavné dialekty ironský a digorský. Na ironskom dialekte je založený spisovný jazyk, prvé úspešnejšie pokusy o vytvorenie ktorého pochádzajú z 18. storočia, a ktorý bol najprv písaný gruzínskym písmom, neskôr ruským písmom (azbuka) a v medzivojnovom období dočasne latinkou. Centrami literatúry sú dnes Vladikavkaz (hlavné mesto Severného Osetska) a Cchinvali (hlavné mesto Južného Osetska).
Jazyk sa vyvinul z alančiny.
Písanú osetčinu možno rýchlo rozpoznať používaním písmena ӕ, ktoré sa nepoužíva v žiadnom inom jazyku používajúcom cyriliku.

</doc>
<doc id="10399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10399" title="Ozón">
Ozón

Ozón je plyn, ktorého molekula sa skladá z troch atómov kyslíka.
Skupenstvá.
Okrem zvyčajných dvojatómových molekúl O2 sa kyslík vyskytuje aj vo forme trojatómovej molekuly ako ozón O3. Za normálnych podmienok je to vysoko reaktívny plyn modrej farby a charakteristického zápachu s mimoriadne silnými oxidačnými účinkami. Pri teplote −123 °C kondenzuje na kvapalný tmavomodrý ozón a pri teplote −193 °C sa tvorí čiernofialový tuhý ozón.
Výroba a využitie.
Ozón možno pomerne ľahko vyrobiť tichým elektrickým výbojom v atmosfére čistého kyslíka (Siemensov ozonizátor). Vzniká tak zmes kyslíka s ozónom, v ktorej podiel O3 dosahuje zvyčajne 10 %. Čistý ozón je možné pripraviť frakčnou destiláciou tejto plynnej zmesi.
Praktické využitie ozónu je dané jeho silnými oxidačnými účinkami.
Ozónová vrstva.
Mimoriadne významnú úlohu úlohu pre pozemský život má ozónová vrstva atmosféry. Je to časť stratosféry vo výške 25 – 35 km nad zemským povrchom, v ktorej sa nachádza značne zvýšený pomer ozónu voči bežnému dvojatómovému kyslíku.
K zvýšeniu obsahu ozónu tu dochádza pri strete molekúl kyslíka s fotónmi ultrafialového slnečného žiarenia. Dôjde pri tom k rozštiepeniu molekuly na dva atómy, ktoré ihneď reagujú s okolitými molekulami O2 za vzniku ozónu. Molekula ozónu ochotne absorbuje energiu iného UV-fotónu a výsledkom je zníženie energie prechádzajúceho ultrafialového žiarenia. 
Keby zmienené UV lúče prešli na zemský povrch bez straty energie v ozónovej vrstve, boli by mimoriadne nebezpečné pre pozemské organizmy, pretože vysoká energia fotónov spôsobuje vznik rôznych typov rakovinových nádorov kože a poškodenia zraku.
V súčasnosti sa často diskutuje o otázke vplyvu ľudskej činnosti na stav ozónovej vrstvy. Je dokázané, že prítomnosť organických halogénových zlúčenín alebo samotných halogénov fluóru, chlóru a brómu blokuje reakcie vedúce ku vzniku ozónu, pretože halogénové atómy prednostne reagujú s atomárnym kyslíkom a s molekulami ozónu.
Monitorovaním obsahu ozónu z družíc bolo zistené, že najmä v oblasti zemských pólov dochádza v posledných rokoch k značnému poklesu obsahu ozónu. Zároveň bol zaznamenaný nárast prípadov rakoviny kože a zrakových chorôb v oblastiach blízkych južnému pólu (Nový Zéland, Patagónia).
Svetové spoločenstvo sa na základe týchto pozorovaní rozhodlo pre radikálne obmedzenie používania organických chemikálií s obsahom halogénov, najmä freónov, zlúčenín s vysokým obsahom fluóru a chlóru v organickej molekule. Freóny sa používajú predovšetkým ako inertná tlaková náplň sprejov a chladiace médium v chladničkách a klimatizačných jednotkách. 
Až nasledujúce desaťročia ukážu, či sa redukciou používania freónov podarí zastaviť oslabovanie ozónovej vrstvy.
Prízemný ozón.
Opakom životu prospešného ozónu v stratosfére je prízemný ozón, vyskytujúci sa tesne nad zemským povrchom. Tento plyn je ľudskému zdraviu nebezpečný, spôsobuje dráždenie a choroby dýchacích ciest, zvyšuje riziko astmatických záchvatov, podráždenie očí a bolesti hlavy. Až 95 % ozónu vdýchnutého do pľúc, zostáva v organizme. Spôsobuje oslabenie organizmu a zvyšuje náchylnosť na infekcie dýchacích ciest. 
Zvýšený vznik prízemného ozónu pozorujeme najmä počas horúcich letných dní v lokalitách s vysokou koncentráciou výfukových plynov spaľovacích motorov, kde dochádza k nárastu obsahu oxidov dusíka a plynných uhľovodíkov vo vzduchu. Tento jav sa spoločným názvom označuje ako suchý smog, podľa miesta svojho častého a prvýkrát pozorovaného výskytu v roku 1940 tiež ako losangeleský smog.
V posledných rokoch sú všetky novovyrábané osobné automobily vybavené katalyzátormi, ktoré premieňajú oxidy dusíka na inertný plynný dusík a toxický oxid uhoľnatý na relatívne neškodný CO2. Zavedením týchto opatrení sa podarilo znížiť koncentráciu prízemného ozónu vo veľkých priemyselných centrách o niekoľko desiatok percent.

</doc>
<doc id="10400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10400" title="Ozónová vrstva">
Ozónová vrstva



</doc>
<doc id="10402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10402" title="1694">
1694



</doc>
<doc id="10403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10403" title="30. máj">
30. máj



</doc>
<doc id="10404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10404" title="1778">
1778



</doc>
<doc id="10406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10406" title="Nukleónové číslo">
Nukleónové číslo

Nukleónové číslo, staršie hmotnostné číslo, je celkový počet protónov a neutrónov atómového jadra, teda udáva približne aj jeho hmotnosť v atómových hmotnostných jednotkách. Označuje sa horným indexom pred značkou prvku (napríklad 238U alebo 12C). Pri ľahších prvkoch je pomer protónov a neutrónov približne vyrovnaný, pri ťažších prvkoch je viac neutrónov ako protónov. Označuje sa písmenom A. 
Atómy zložené z atómov, ktoré sa vyznačujú zhodným atómovým a hmotnostným číslom, sa nazývajú nuklidy.

</doc>
<doc id="10407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10407" title="Molekula">
Molekula

Molekula (franc. "molécule" z lat. "moles" = hmota) je najmenšia častica látky, ktorá má všetky chemické vlastnosti tejto látky a môže existovať samostatne. Túto charakteristiku môžu vykazovať aj niektoré atómy (vzácne plyny a pary kovov). Na rozdiel od nich sa molekula skladá z istého počtu rovnakých alebo rozdielnych atómov, viazaných v určitom poradí chemickými väzbami. Počet atómov v molekule sa môže pohybovať od dvoch do niekoľkých tisíc. Najjednoduchšie molekuly sú dvojatómové (dusík - N2). Molekuly organických látok môžu byť veľké a zložité - tzv. makromolekuly. Makromolekula je zložená z veľkého počtu kovalentne viazaných atómov, s relatívnou molekulovou hmotnosťou viac ako 103. Najznámejšími makromolekulami sú bielkoviny, nukleové kyseliny a polysacharidy.
Predstavu o molekulách ako o najmenších časticiach zlúčenín (vrátane jednoduchých látok) schopných samostatnej existencie zaviedol Amedeo Avogadro. Hoci je molekula Avogadrovým zákonom bezpečne definovaná len pre plynné skupenstvo, začal sa tento pojem používať aj pre látky v ostatných skupenstvách.

</doc>
<doc id="10409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10409" title="Neón">
Neón

Neón (gr. νέος (neon) = nový) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Ne a protónové číslo 10. Je to bezfarebný plyn, bez chuti a zápachu, nereaktívny. Chemické zlúčeniny neónu nie sú známe. Neón objavili William Ramsay a Morris Travers v roku 1898.
Výskyt a využitie.
Nachádza sa v atmosfére v koncentrácii asi 0,0015 %. Preto sa získava frakčnou destiláciou skvapalneného vzduchu.
Elektrickým výbojom v prostredí neónu s tlakom niekoľko torrov vzniká intenzívne svetelné žiarenie oranžovo-červenej farby. Tento jav sa využíva pri výrobe výbojok tzv. neóniek, ktoré slúžia ako osvetľovacie telesá alebo rôzne svetelné indikátory.
Kvapalný neón sa používa v kryogénnej technike ako náhrada drahšieho a ťažšie pripraviteľného kvapalného hélia.
Neón sa používa aj ako náplň do niektorých typov laserov.
Význačné charakteristiky.
Neón je druhý najľahší vzácny plyn, žiari červeno-oranžovo vo vákuovej výbojke a má vyše 40-násobok chladiacej kapacity kvapalného hélia a 3-násobok kvapalného vodíka (na základe objemových jednotiek). Vo väčšine aplikácií je menej drahé chladivo ako hélium. Neón má najintenzívnejší výboj pri normálnych napätiach a prúdoch zo všetkých vzácnych plynov.
Aplikácie.
Červeno-oranžová farba vyžarovaná neónom v neónových svetlách sa často používa v reklamných nápisoch a tiež sa používa v dlhých rúrkových prúžkoch v autovej modifikácii. Slovo "neón" sa tiež všeobecne používa pre tieto typy svetiel i keď mnoho iných plynov sa používa na produkciu rôznych farieb svetla. Iné použitia:

</doc>
<doc id="10410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10410" title="Relatívna atómová hmotnosť">
Relatívna atómová hmotnosť

Relatívna atómová hmotnosť alebo pomerná atómová hmotnosť je podiel pokojovej hmotnosti atómu nejakého prvku a atómovej hmotnostnej konštanty. Pre jeden atóm približne zodpovedá počtu nukleónov v jadre. Pri prvkoch v prírode je daná pomerným zastúpením izotopov prvku.
Značka: "Ar"
Základná jednotka: bezrozmerné
Výpočet: formula_1 , kde "ma" je pokojová hmotnosť atómu, "u" je atómová hmotnostná konštanta
Relatívne atómové hmotnosti pre niektoré prvky.
Vodík 1,00797
Hélium 4,0026
Uhlík 12,01115
Dusík 14,0067
Kyslík 15,9994
Hliník 26,9815
Síra 32,064
Železo 55,847
Meď 63,54
Striebro 107,870
Zlato 196,967
Ortuť 200,59
Urán 238,03
Zistené relatívne atómové hmotnosti sa používajú na výpočet absolútnej atómovej hmotnosti "ma":
formula_2
Môžu sa použiť aj na určenie molárnej hmotnosti atómu, pretože číselná hodnota je rovnaká. 
Význam.
Základný význam pre rozvoj chémie malo zavedenie pojmu atómovej hmotnosti. Číselné hodnoty atómových prvkov sú kontrolované každé dva roky Komisiou pre relatívne atómové hmotnosti a výskyt izotopov. Veľmi presné hodnoty sú známe len u prvkov, ktoré majú len jeden stabilný izotop alebo u prvkov s jedným prevládajúcim izotopom. Prvky, ktoré majú medzi prírodnými izotopmi rádioaktívne nuklidy, majú dopredu danú časovo závislú relatívnu koncentráciu izotopov, a tým aj nepretržite sa meniacu atómonú hmotnosť. Z geologického hľadiska môžu byť prvky chemicky totožné, ale budú sa práve líšiť hodnotou Ar.
Pozri aj.
Atómová hmotnosť

</doc>
<doc id="10411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10411" title="Atómová hmotnostná jednotka">
Atómová hmotnostná jednotka

Atómová hmotnostná jednotka alebo atómová hmotnostná konštanta je 1/12 hmotnosti atómu uhlíka 12C v pokoji.
Značka: "u" alebo "mu" alebo "amu" (z angl. "atomic mass unit")
Veľkosť: "u" = (1,660 538 782±0,000 000 028)×10-27 kg = 1/12. ma(126C)

</doc>
<doc id="10412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10412" title="Atómová hmotnostná konštanta">
Atómová hmotnostná konštanta



</doc>
<doc id="10413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10413" title="Atómová hmotnosť">
Atómová hmotnosť

Atómová hmotnosť je pokojová hmotnosť atómu určitého chemického prvku v základnom stave.
Rozlišuje sa:
Platí:formula_1
Prvé hodnoty atómových hmotností vypočítal J. Dalton, ktorý bral za základ atómovú hmotnosť vodíka a pokladal ju za jednotkovú. Neskôr sa brala za základ atómová hmotnosť kyslíka. Izotop 12C sa zaviedol roku 1961 ako referenčný prvok atómovej hmotnosti.

</doc>
<doc id="10414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10414" title="Meteorológia">
Meteorológia

Meteorológia (z gréc.: μετέωρον, "metéōron", „vysoko v oblakoch“; a λόγος, "lógos", „veda“) je veda, ktorá sa zaoberá atmosférou. Študuje jej zloženie, stavbu, vlastnosti, javy a deje v nej prebiehajúce, napríklad počasie. Meteorológia je považovaná za časť fyziky, preto je často chápaná ako „fyzika atmosféry“ a vyučuje sa na matematicko-fyzikálnych fakultách. Na mnohých univerzitách je meteorológia často vyučovaná ako súčasť vied o Zemi, čo zohľadňuje súvislosť atmosféry s ďalšími krajinnými sférami. Meteorológia sa používa v aplikácií v rozličných oblastiach života ako je armáda, v produkcii energie, v doprave, v poľnohospodárstve a vo výstavbe. S meteorológiou úzko súvisí hydrológia. Meteorológia a hydrológia tvoria medzidisciplinárnu oblasť hydrometeorológie. Vzájomné pôsobenie medzi zemskou atmosférou a oceánom je časť oceánografie.
Tematické okruhy meteorológie.
Meteorológia sa zaoberá najmä troposférou a stratosférou, lebo tieto časti atmosféry sú najdôležitejšie z hľadiska predpovedí počasia. Štúdiom vysokej atmosféry sa zaoberá aeronómia.
Klimatológia.
Klimatológia je veda o klíme na Zemi, o podmienkach a príčinách ich utvárania a aj o pôsobení klímy na objekty činnosti človeka, na samotného človeka i na rôzne prírodné deje a naopak. Úlohou klimatológie je študovať všeobecné zákonitosti klimatických javov, utváranie zemskej klímy, jej zmeny a kolísanie s cieľom využiť tieto poznatky na predpovedanie a melioráciu klímy. Klimatológia ako vedný odbor sa postupne osamostatňuje od meteorológie.
Meteorologická meracia technika.
Anemometer, tlakomer, heliograf, aneroid, meteorologický balón, barograf, vlhkomer, termograf, teplomer, radar, družica, zrážkomer, totalizátor, ombrograf, hypsotermometer.
Meranie vetra.
Na meranie rýchlosti vetra sa používa tzv. anemometer.
Meranie tlaku.
Na meranie tlaku vzduchu sa používa barometer a barograf - zapisuje tlak vzduchu.
Meranie vlhkosti.
Na meranie vlhkosti sa používa vlhkomer
Meranie zrážok.
Na meranie zrážok sa používa zrážkomer

</doc>
<doc id="10415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10415" title="Transmeta">
Transmeta

Transmeta Corporation je výrobca mikroprocesorov, ktorý vznikol v roku 1995. Zaoberá sa vývojom x86 kompatibilných mikroprocesorov. Vývoj je zameraný na nízko-napäťové, lacné, malé, avšak vysokovýkonné mikroprocesory. Firma má sídlo v Kalifornii.
Vyrába procesory na binárny preklad x86 do VLIW.

</doc>
<doc id="10416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10416" title="Ivan IV.">
Ivan IV.

Ivan IV. Vasilievič, celým menom "Ivan Vasilievič z rodu Rurikovcov", známy aj ako Ivan Hrozný (* 25. august 1530, Kolomenskoje, Moskovské veľkokniežatstvo – † 18.jul./28. marecgreg. 1584, Moskva, Ruské cárstvo), bol od roku 1533 veľkokniežaťom Moskovského kniežatstva a roku 1547 ako prvý Rus si osvojil titul "cár". Za jeho vlády došlo k rozvoju ruského absolutizmu.
Životopis.
Ivan IV. Vasilievič formálne začal vládnuť už vo svojich troch rokoch, ale skutočnú vládu vykonávala jeho matka Jelena Glinská. Po matkinej smrti roku 1538 sa vlády zmocnila vysoká ruská šľachta (bojari), vedená urodzeným rodom Šujských. V roku 1547, keď mal sedemnásť rokov, vyhlásil sa za "svätého cára a samovládcu Rusi". 
Začiatok jeho skutočnej vlády sa niesol v znamení reforiem vzťahujúcich sa na štátnu správu a presadzovanie centrálnej absolutistickej moci cára na úkor bojarov. Práve proti nim bolo namierené Ivanovo rozhodnutie z roku 1564, keď nechal sformovať opričninu, ruské územie podriadené priamo cárovej vláde, danej v léno "opričníkom". Tento takzvaný "pomestnyj systém" mal cárovi zaistiť poslušnosť opričníkov, ktorých plánoval použiť v ozbrojenom boji proti bojarom, ktorí sa priečili jeho absolutistickej moci.
Za Ivanovej vlády sa do Ruska po prvýkrát dostala kníhtlač. Ivan zabezpečil odbytištia ruského tovaru založením obchodnej stanice v prístave Archangeľsk, kde sa rozvinul čulý obchodný styk, najmä s anglickými kupcami.
Na juhovýchode zlikvidoval Ivan IV. vládu Tatárov a pripojil Kazanský a Astrachánsky chanát k Moskovskej Rusi. S územnou expanziou pokračoval východným smerom a po prvýkrát umožnil Rusom kolonizovať časť západnej Sibíri. Zároveň zaviedol niektoré zákony obmedzujúce slobodný pohyb roľníkov.
Užší kontakt s Európou získal Ivan IV. počas livonskej vojny. Tento dlhoročný konflikt, pri ktorom Ivan bojoval so Švédskom, Poľskom a Litvou, nakoniec Moskovskú Rus značne vyčerpal a ruský prístup k Baltu nezabezpečil. Tieto problematické dôsledky ťažko dopadli na Ivanovu osobnosť s počiatočnými hlbokými psychickými problémami. Jeho krajná podozrievavosť a strach o seba samého sa prejavovala v krutosti nielen voči svojim otvoreným nepriateľom (bojari), ale postupne sa obracala aj proti najbližšiemu okoliu. Roku 1581 napríklad surovo zbil tehotnú manželku syna Ivana, ktorá potom potratila. Pri konflikte udrel do hlavy aj Ivana (nastupníka trónu), ktorý pár dni po incidente zomrel. 
Takisto sa Ivanovi vymkla z rúk kontrola nad opričníkmi, ktorí rozpútavali otvorený teror medzi roľníkmi aj bohatou šľachtou. Opričníci na Ivanov rozkaz zavraždili niekoľko stoviek novgorodských mešťanov.
Politický chaos a nasledovná hlboká kríza ťažko zasiahli do ruských pomerov. V roku 1584 Ivan IV. zomrel a na jeho miesto nastúpil bezdetný a mentálne postihnutý Fiodor Ivanovič. Skutočnej vlády sa ujal Boris Fiodorovič Godunov, čo však krajine pokoj nezabezpečilo a celé obdobie v ruskej historiografii dostalo označenie "smutnoje vremja" (smutná doba; v skrátenej podobe "smuta").

</doc>
<doc id="10417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10417" title="Konštantínopol">
Konštantínopol



</doc>
<doc id="10419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10419" title="Liberalizmus">
Liberalizmus

Liberalizmus je:
Zástanca liberalizmu alebo človek majúci názory vyznačujúce sa liberalizmom sa volá liberál.
Etymológia.
Slovo liberalizmus (v príslušnej jazykovej podobe) sa prvýkrát vyskytlo začiatkom 19. storočia v španielčine a potom takmer súčasne okolo roku 1820 vo francúzštine, angličtine aj nemčine. Slovo liberál (v príslušných jazykových podobách) v politickom zmysle sa v rôznych západných jazykoch objavuje v 2. polovici 18. storočia, ale v rôznych všeobecných významoch je oveľa staršie. V konečnom dôsledku je slovo liberál(ny) (a teda aj od neho odvodené slovo liberalizmus) odvodené od latinského slova liberalis, ktoré znamenalo pôvodne "týkajúci sa slobodného človeka", neskôr aj "týkajúci sa slobody, veľkodušný, šľachetný" a pod., a ktoré je odvodené od latinského slova liber, ktoré znamená "občiansky slobodný, nezávislý, nenútený, otvorený" a pod.. V slovenčine sa slovo liberálny prvýkrát objavuje asi v 19. storočí. 
Hoci názov (ako je uvedené vyššie) pochádza až z 19. storočia, ideológia ako taká má korene už v 17. storočí v osvietenskom Anglicku.
Politický liberalizmus.
Liberalizmus stojí v protiklade s totalitou. Od anarchizmu sa liberalizmus odlišuje tým, že štát považuje ochranu slobody za nutnú.
Pramene liberalizmu siahajú do doby osvietenstva, vzniku slobodného pohľadu na svet, a jeho uplatnenie vo filozofii a politike. Liberalizmus chce oslobodiť spoločnosť od neslobody. Základom jeho politickej filozofie je indivíduum, občan, ktorý má čo najväčšiu slobodu. Sloboda je podľa liberálneho presvedčenia základom spoločnosti, na ktorom štát, politika a hospodárstvo spočívajú a ktorý štát chráni. Kde začína osobná sloboda, končí štátna moc, ktorá môže zakročiť iba vtedy, keď je porušená osobná sloboda.
Klasický liberalizmus.
Klasický liberalizmus je pravicová ideológia, bojujúca za maximálnu slobodu. A to ako osobnú, tak aj ekonomickú, náboženskú a politickú. Klasický liberalizmus dobre charakterizuje citát: 
"Sloboda tvojej päste končí na špičke môjho nosu" alebo "Moja sloboda sa končí tam, kde sa začína sloboda druhého" (John Locke).
Libertarianizmus – "neoklasický liberalizmus".
V 20. storočí si v Spojených štátoch amerických názov liberalizmus postupne privlastňovali politici snažiaci sa o takzvaný "welfare state". Napríklad Friedrich August von Hayek v knihe „The Constitution of Liberty“ hovorí o tom, že sa odmieta vzdať označenia liberál a prenechať ho ľavicovým politikom. Hayek z tejto zmeny významu slova liberalizmus obvinil najmä Roosevelta, ktorý odmietal označenie socialista a sám seba označoval ako liberála, napriek presadzovaniu Nového údelu (New Deal).
Keď sa neskôr objavili politici, ktorí chceli presadzovať politiku nadväzujúcu na tradície klasického liberalizmu sedemnásteho až dvadsiateho storočia, názov liberalizmus bol už synonymum ľavicovej politiky. Mohli teda zvoliť názov klasický liberalizmus, oni chceli byť modernými politikmi, takže slovo „klasický“ neprišlo do úvahy, a tak vznikol "libertarianizmus".
V Európe celkom takáto zmena neprebehla a preto dodnes existujú rôzne politické strany, ktoré presadzujú libertariánsku politiku, ale považujú sa za liberálov.
Libertarianizmus by sme mohli nazývať "neoklasickým liberalizmom". Existujú určité rozdiely medzi klasickým liberalizmom a libertarianizmom, spôsobené prirodzeným vývojom.
Od libertariánov sa v 90. rokoch v USA odčlenila vetva neolibertariánov. Na rozdiel od pôvodných paleolibertariánov sa v zahraničnej politike neriadia zásadami pacifizmu, ale hovoria, že slobodu si zaslúži každý človek nielen v štáte, ale na celom svete. Z toho potom vyplýva ich ochota použiť armádu na boj proti diktátorským režimom a neslobodným krajinám. Medzi hlavných predstaviteľov patria napríklad Neal Boortz, P. J. O´Rourke a Jonathan Henke.
Sociálny liberalizmus.
Sociálny liberalizmus (nazývaný aj ľavicový či nový liberalizmus) je ideológia blízka politike európskych sociálno-demokratických strán. Presadzuje pomerne veľké zásahy do štátnej ekonomiky, vysoké dane a "starostlivý štát" – welfare state. To znamená, že sociálni liberáli väčšou mierou "obmedzujú ekonomickú slobodu," ale rovnako ako klasickí liberáli a libertariáni presadzujú pomerne veľkú osobnú slobodu.
V Európe sa zväčša ľavicoví politici za liberálov nepovažujú, aj keď i tu existuje alebo existovalo niekoľko sociálne liberálnych strán, ako príklad môžeme uviesť už zaniknutú českú stranu Občianske hnutie.
Tak ako bol klasický liberalizmus v 19. storočí úzko zviazaný so vznikom priemyselného kapitalizmu, názory moderných liberálov súvisia s ďalším rozvojom industrializácie. Industrializácia priniesla niektorým ľuďom obrovské bohatstvo, ale jej sprievodným javom boli tiež chudobné štvrte, bieda, nevedomosť a chudoba. Podľa názoru sociálnych liberálov nebol už minimálny štát z klasickej teórie schopný napraviť nerovnosť vo vnútri občianskej spoločnosti a na zabezpečenie skutočnej slobody musel štát nivelizovať príjmy občanov. Moderní liberáli preto začali obhajovať ideu intervencionistického štátu. 
Medzi zakladateľov sociálneho liberalizmu patrili Thomas Hill Green a Leonard Trelawny Hobhouse.
Dnešný liberalizmus.
Vo vyspelých krajinách, ako napríklad vo Švajčiarsku, sa presadila táto definícia liberalizmu: 
"Sloboda a zodpovednosť – pre každého bez rozdielu. Sloboda a zodpovednosť ako ekonomická, tak politická, tak sociálna".
Títo liberáli ju považujú za jedinú alternatívu k trhovému fundamentalizmu, „divokému kapitalizmu“ (sloboda bez zodpovednosti) na strane jednej a k „všetko ovládajúcemu štátu“ (zodpovednosť bez slobody) na strane druhej. Nepovažujú sa za ani pravicu, ani za ľavicu.
Ukazujú na to, že "sloboda bez zodpovednosti" smeruje k rozpadu spoločnosti na „mocensko-politické klany - mafie“, ktorých záujmom je spoločnosť vydaná napospas. Zároveň upozorňujú, že "zodpovednosť bez slobody" vedie k totalite alebo k rastúcej byrokracii, ktorej záujmom je spoločnosť nakoniec podriadená. 
V dnešnej dobe by sa dal základný postoj k liberalizmu charakterizovať mottom "Ži a nechaj žiť". Diskusia prebieha hlavne v oblasti toho kde končí sloboda jednotlivca a začína verejný záujem spoločnosti pre ktorý je potrebné sa časti slobody vzdať. Často sa zdôrazňuje aj zásada nediskriminácie, na základe predsudkov. Jednotlivé smery a prúdy liberalizmu sa viac menej zhodujú v prístupe k otázkam osobnej slobody jednotlivca. Odlišnosti nachádzame hlavne v prístupe k ekonomickým otázkam. Preto dnes môžeme deliť liberálov hlavne podľa viac ľavicovej alebo pravicovej ekonomickej orientácie.
"–Francois Bayrou, Praha, máj 2006, "
Predstavitelia.
Predstaviteľmi liberalizmu v rôznych krajinách a obdobiach boli napr: Karl Raimund Popper, Friedrich August von Hayek, John Locke, Margaret Thatcherová,David Hume, Adam Smith, Thomas Jefferson, Jeremy Bentham, Frederic Bastiat, Ludwig von Mises, Ayn Rand, Milton Friedman, David Friedman, ... .

</doc>
<doc id="10421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10421" title="Carihrad">
Carihrad



</doc>
<doc id="10422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10422" title="Demokracia">
Demokracia

Demokracia (z gr. démos - ľud a krátos - vláda cez ) je:
Nasledujúci text článku je primárne o druhom význame. Presné definície pozri nižšie.
Definície.
Jazykové zdroje.
Demokracia je:
Dejiny.
Demokracia má svoj pôvod v starovekom Grécku. Sami predstavitelia vtedajšej politickej moci a filozofi na ňu často pozerali s nedôverou. V modernom zmysle sa ako politická teória začala rozvíjať od čias renesancie, resp. ešte neskôr. Do 18. storočia bývala v písomných záznamoch spomínaná len zriedkavo. Dovtedy dominovala predstava demokracie ako vlády chudoby a davu.
Tento vývoj sa dá označil ako klasické chápanie demokracie (teda antické Grécko) a moderné chápanie (od 17. storočia).
Typy demokracií.
Moderné delenie: 
Delenie v marxizme
Špeciálne typy:

</doc>
<doc id="10423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10423" title="Byzantion">
Byzantion



</doc>
<doc id="10424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10424" title="Priama demokracia">
Priama demokracia

Priama demokracia, niekedy označovaná aj ako pravá, alebo čistá demokracia, je formou demokracie, pri ktorej štátnu moc majú v rukách všetci občania, ktorí sa rozhodli na nej podieľať. V závislosti od systému môže časť alebo všetci títo ľudia vydávať výkonné predpisy, vytvárať zákony, voliť alebo odvolávať úradníkov a zástupcov a viesť súdne konania. Andrew Heywood definuje priamu demokraciu ako demokraciu založenú na priamej, nesprostredkovanej trvalej účasti občanov na úlohách spojených s vládnutím.
Nástroje priamej demokracie.
Mnoho krajín, ktoré má reprezentatívnu demokraciu umožňuje aspoň niektoré formy politickej činnosti, ktoré poskytujú obmedzenú formu priamej demokracie:
Princípy priamej demokracie.
Federalizmus.
Výkonná moc a tvorba právnych noriem musí byť maximálne decentralizovaná a vykonávaná vždy na tom najnižšom možnom inštitucionálnom stupni štátnej moci a správy z hľadiska jeho pôsobnosti.
Federalizmus a subsidiarita sú dve rôzne formy decentralizácie. Rozdiel je v tom, že pri federalizme, ak nie je konsenzus v tom ako budú rozdelené kompetencie medzi vyšším a nižším stupňom riadenia, tak o tom rozhodne nižší stupeň, pretože ten je bližšie k občanom. Naopak princíp subsidiarity, ktorú presadzuje napríklad RKC a EU určuje, že v tomto prípade má rozhodnúť vyšší stupeň riadenia.
Podľa princípu subsidiarity na najvyššom stupni riadenia, teda napr. v EU sa má rozhodnúť, aké bude daňové zaťaženie občanov, akú časť z týchto financií minie priamo EU a na aký účel a akú časť financií prenechá a na aký účel štátom. Štát sa potom v rámci regulácie EU a pridelených finančných prostriedkov rozhodne, akú časť verejných služieb vykoná priamo a akú časť financií na to minie a akú časť deleguje nižším úrovniam riadenia ako napr. VÚC a samospráve. Princíp subsidiarity pritom vraví, že by vyšší stupeň mal dovoliť nižším stupňom riadenia riešiť čo najviac otázok, ktoré môže tento nižší stupeň riadenia riešiť efektívne.
Pri federalistickom princípe naopak nižšie stupne už od občana prepožičiavajú právomoci vyšším stupňom, ale iba na základe ich uváženia, teda najmä ak je predpoklad, že tieto vyššie stupne riadenia budú hospodáriť so zdrojmi efektívnejšie. Teda napríklad v otázke veľkosti daní by mali rozhodnúť všetci občania referendom, aké bude ich daňové zaťaženie, aký veľký chcú mať verejný sektor. S vybranými daňami od občanov potom hospodári v prvom rade miestna samospráva tak, aby v danom mieste uspokojila všetky na ňu kladené požiadavky od občanov. V kompetencii miestnej samosprávy je teda riešenie všetkých verejných otázok. Miestna samospráva teda určuje aj to, akú časť z daní dá VÚC a na aké verejné služby a projekty. VÚC potom následne plní tieto úlohy, pričom časť financií a úloh verejnej správy môže delegovať na štát, ten na EU a iné medzinárodné organizácie.
Referendum.
Referendum musí byť zakotvené v ústave tak, aby občania mali možnosť priamo rozhodnúť o každej verejnej otázke ak sa dostatočný počet ľudí vyjadrí, že chce v danej otázke rozhodnúť priamo, nie sprostredkovane prostredníctvom svojich zástupcov v parlamente. Vo Švajčiarsku je na vyvolanie referenda potrebné zozbierať 1 – 2 % podpisov voličov v petícii za vypísanie referenda.
Reprezentanti.
Reprezentanti všetkých stupňov by mali byť priamo volení: starostovia, krajskí hajtmani, prezident republiky musia mať reálnu výkonnú moc, ktorá im umožní účinne korigovať (vrátiť zástupcom k opakovanému prerokovanie, vetovať, predložiť k hlasovaniu) také rozhodnutia zastupiteľských zborov, ktoré sú motivované krátkodobým prospechom obmedzených skupín občanov. Reprezentanti musia byť osobne zodpovední za výkon svojej funkcie svojim voličom, ktorí ich môžu počas ich mandátu odvolať, ak stratia ich dôveru.
Súdnictvo.
Musí byť zaručená jeho nezávislosť a spravodlivosť. Všetci sudcovia musia byť volení priamou voľbou občanov (v polopriamej demokracii zastupiteľskými zbormi). Ich práca musí byť pod kontrolou sudcovských kolégií a musia byť odvolateľní. Hlavnou úlohou súdov je nájdenie pravdy a vynesenie spravodlivého rozsudku, ktorý nesmie byť nikdy v rozpore s mravnosťou. Preto pri rozhodovaní súdov má vždy prednosť právo prirodzené pred právom pozitívnym, teda duch zákona pred jeho literou. Účasť občanov, morálka a verejná mienka by sa mali svojou účasťou uplatniť v parlamente v senátoch a u závažných trestných činov v súdnej porote (podobne ako v USA).
Polopriama demokracia.
Podľa názoru európskeho hnutia Direct Democracy Euro-Vizion (DDEV) by priama demokracia mala mať charakter nasledujúcich 8 podmienok:
Príklady.
Atény.
V histórii prvýkrát zaznamenaná demokracia (5. storočie pred Kristom), bola priamou demokraciou. Častejšie je ale nazývaná Aténskou demokraciou, pretože ženám a otrokom v tých časoch nebolo dovolené zúčastňovať sa na správe vecí verejných. Mnohí teda namietajú, že to nebola ešte skutočná demokracia. 
Základnou štruktúrou Aténskej demokracie boli inštitúcie skladajúce sa z mužských obyvateľov:
Z celkovej mužskej populácie 30000 bolo niekoľko tisíc politicky činných v týchto inštitúciách. Mnoho z nich kontinuálne po mnoho rokov. Aténska demokracia nebola len priamou v zmysle rozhodovania, ktoré bolo tvorené skupinou ľudí, ale tiež v zmysle, v ktorom ľudia prostredníctvom inštitúcii, rady obyvateľstva a súdnych dvorov, kontrolovali celý politicky proces. Veľká časť obyvateľstva bola neustále činná vo verejnej správe. Moderné demokracie (nepriame) nevyužívajú inštitúcie podobajúce sa systému vládnutia v Aténskej demokracii. 
Rímska ríša.
Formou priamej demokracie mala v časti svojej histórii začínajúcej približne 449 rokov pred narodením Krista aj Rímska republika (Cary, 1967). Zákony v Rímskej republike boli formulované a schvaľované občanmi, rovnako ako aj odmietnutie platnej legislatívy. Občania vytvárali zákon od začiatku Rímskej ríše asi 449 pred Kr. počas ďalších 400 rokov až do smrti Júliusa Caesara v roku 44 pred Kr. Mnoho historikov označuje prijatie zákona nazývaného Lex Titia (právo vládnutia 5 rokov), 27. novembra 43 pred Kr. ako koniec republiky.
Švajčiarsko.
Moderné tvorenie zákonov občanmi začalo vo švajčiarskych mestách v 13. storočí, od kedy existovala tradícia miestnych a kantonálnych verejných zhromaždení, na ktorých sa mužskí občania každoročne stretávali na tržnom námestí, aby prijali najdôležitejšie rozhodnutia. V roku 1847 Švajčiari pridali povinné referendum k svojej národnej ústave. O každej zmene a doplnení ústavy je vláda povinná zvolať referendum. Rovnako je referendum povinné aj o vstupe Švajčiarska do medzinárodných organizácií. 
Švajčiarsky raný socialista a zakladateľ prvého ľudového spotrebného družstva v kontinentálnej Európe Karl Bürkli bol silne ovplyvnený Rittinghausenom spolutvorcom teoretického zdôvodnenia myšlienky priameho ľudového zákonodarstva. Na pozadí týchto okolností viedol v rokoch 1867/68 politický vývoj v Zürichu k presadeniu trojstupňového ľudového zákonodarstva do kantonálnej ústavy. Rittinghausen zasiahol do vnútorošvajčiarskej diskusie a agitoval za to, aby aj ostané kantóny nasledovali príklad Zürichu.
V roku 1874 pridali možnosť nepovinného referenda. Ak poskytne 50 000 občanov svoje podpisy do 100 dní od oficiálneho uverejnenia parlamentného zákona, môžu si vynútiť referendum o tomto zákone. Pôvodne sa to nevzťahovalo na zákony, ktoré parlament označil za naliehavé. Ale keď parlament začal zneužívať túto možnosť a začal označovať najrôznejšie typy zákonov za naliehavé, referendum stanovilo, že naliehavé zákony môžu vstúpiť do platnosti okamžite, ale následne vždy musia podliehať povinnému referendu.
Čoskoro však zistili, že vlastne nemajú možnosť iniciovať vlastné parlamentne zákony, tak v r. 1891 prijali aj ústavný dodatok, ktorý im toto umožňuje. Ústavná ľudová iniciatíva (skrátene ľudová iniciatíva) umožňuje občanom, aby iniciovali referendum pre svoje vlastné písomné návrhy, ak zozbierajú 100 000 podpisov v priebehu 18 mesiacov. Tento návrh môže byť buď formulovaný všeobecne a parlamentná komisia ho musí preniesť do legislatívy, alebo byť vo forme presne definovaných odsekov zákona, ku ktorým parlament nemôže robiť žiadne zmeny a doplnenia. Ak je návrh prijatý, stáva sa potom súčasťou ústavy. V praxi však môžu občania využívať tento nástroj na témy, ktoré zvyčajne riadia obyčajné právne predpisy. Preto je švajčiarska ústava pozoruhodnou zmesou všeobecných a celoštátnych zásad a ‘obyčajnej’ politiky. 
Švajčiari prekonali tento problém zavedením všeobecnej ľudovej iniciatívy. Tú schválilo referendum vo februári 2003, ale do platnosti vstúpila až v roku 2006. Umožňuje občanom po zozbieraní 100 000 podpisov podať všeobecný návrh parlamentu, ktorý potom slobodne rozhodne, či ho zapracuje do zákona alebo do novely ústavy. Tento návrh sa potom stane predmetom referenda.
V čase od roku 1848 do konca roka 2004 sa na federálnej úrovni uskutočnilo 531 referend: 187 povinných, 152 nepovinných a 192 ľudových iniciatív. Obyvateľstvo bolo konzervatívne a schválilo iba 10 % občianskych návrhov, o ktorých hlasovali. Oveľa častejšie však zvolili vládou prepracovaný, väčšinou kompromisný protinávrh. Priemerná účasť bola viac ako 50% (s výnimkami do 80 %) a navyše už nejaký čas je asi o 10 percentuálnych bodov vyššia ako účasť v parlamentných voľbách. Na všetkých úrovniach – obecnej, kantonálnej a federálnej – sa každoročne vo Švajčiarsku koná viac ako 200 referend.
Švajčiarsko nekoná referendá, ktoré navrhol parlament alebo vláda – známe aj ako plebiscity. Vo Švajčiarsku sú referendá buď predpísané ústavou, alebo iniciované občanmi využívajúcimi metódu zberu podpisov. S rastúcim počtom referend, ktoré sa konajú v Európe, najčastejšou medzinárodne používanou formou je však stále plebiscit. Často ide o všeobecne nezáväzné „referendá“, ktoré navrhujú politici pri moci s cieľom dať svojej politike mimoriadnu legitímnosť alebo preto, že koalície alebo strany majú vnútorné nezhody. Pravidlá hry sú často prispôsobené konkrétnemu prípadu spôsobom, ktorý sa pre politikov v danom momente zdá byť najvhodnejší. To však má iba veľmi málo spoločného so skutočnou priamou demokraciou.
Spojene štáty.
Ďalším príkladom sú Spojené štáty, kde napriek federálnej republike, kde žiadna priama demokracia na federálnej úrovni neexistuje a neexistuje zákon, ktorý by určoval fixnú štruktúru orgánov samosprávy, takmer polovica štátov (a mnoho krajov) umožňujú občanom podávať návrhy (na zhromaždeniach či híringoch). Väčšina štátov má taktiež možnosť iniciatívy a referenda. Zastupiteľstvá rokujú verejne, v priemere dva až trikrát mesačne. V záujme vytvorenia priestoru pre účasť čo najväčšieho počtu ľudí sa zasadania väčšinou začínajú až podvečer, resp. večer a nezriedka trvajú aj do polnoci. Rokovania sú hojne navštevované. Na úvod rokovania sa často robí prehľad došlej pošty. Poslanci dostanú do rúk prehľad všetkých žiadostí, listov, sťažností a e-mailov, ktoré boli obci doručené odo dňa posledného rokovania, a informujú sa, ako sa ten-ktorý problém vyriešil. Nepísaným pravidlom je, že akákoľvek záležitosť musí byť uzavretá najneskôr do 30 dní. Po ukončení diskusie poslancov sa ku každému bodu rokovania otvára priestor pre verejnosť (tzv. notice).
Na lepšie aplikovanie priamej demokracie sa začína využívať aj internet a iné komunikačné technológie, napríklad e-demokracia. Koncept otvorenej vlády, dovoľujúci všetkým občanom zúčastňovať sa priamo na rozhodovaní v ľubovoľnej miere, akú si želajú, aplikuje princípy slobodného softvéru v oblasti spoločenského rozhodovania.

</doc>
<doc id="10425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10425" title="Reprezentatívna demokracia">
Reprezentatívna demokracia



</doc>
<doc id="10426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10426" title="Ľudské práva">
Ľudské práva

Ľudské práva sú (podľa prirodzenoprávnej náuky) dané práva, ktoré prislúchajú každému človeku od narodenia. V minulosti boli tieto práva priznávané iba vládcom a šľachte, zatiaľ čo obyčajným ľuďom len v malej miere, prípadne boli celkom upierané. Medzi základné ľudské práva patrí napríklad právo na život, osobnú slobodu a bezpečnosť, slobodu prejavu, svedomia, spolčovania, právo zhromažďovania a iné.
Sú to univerzálne práva všetkých ľudských bytostí, nezávislé od jurisdikcie alebo iných faktorov ako sú etnický pôvod, národnosť, náboženstvo, pohlavie a pod. Myšlienka ľudských práv pochádza z filozofických myšlienok a konceptov prirodzených práv formovaných hlavne počas doby osvietenstva. 
Ako je evidentné zo Všeobecnej deklarácie ľudských práv, sú ľudské práva, prinajmenšom v povojnovom období, konceptualizované na základoch ľudskej dôstojnosti a ponechávajú si svoj univerzálny charakter. 
Existencia, opodstatnenosť a obsah ľudských práv sú neustálym predmetom diskusie filozofických a politických vied. Z právneho hľadiska sú ľudské práva zakotvené v medzinárodných zákonoch a dohodách, ako aj vo vnútroštátnych zákonoch mnohých krajín. Pre mnohých ľudí však teória ľudských práv ide nad rámec zákona a tvorí morálnu základňu pre reguláciu súčasného geopolitického poriadku. Pre nich znamenajú aj demokratické ideály.
Ľudské práva boli deklarované viacerými významnými dokumentmi:

</doc>
<doc id="10428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10428" title="Absolútna atómová hmotnosť">
Absolútna atómová hmotnosť

Absolútna atómová hmotnosť alebo atómová hmotnosť alebo (absolútna) hmotnosť atómu je hmotnosť atómov chemického prvku vyjadrená v kilogramoch (kg), gramoch (g) alebo odvodených jednotkách alebo v atómových hmotnostných jednotkách (u).
Absolútna hmotnosť atómu je rádovo 10-26 kg (0,000 000 000 000 000 000 000 000 01 kg). Podľa definície má dvanástina molu izotopu uhlíka 12C hmotnosť 1 g. Absolútna atómová hmotnosť sa preto vzťahuje na gramy (niekedy sa označuje ako gramatóm). Pretože sú jej číselné hodnoty príliš malé, často sa používa atómová hmotnostná jednotka „u“, ktorá takisto zodpovedá 1/12 hmotnosti izotopu uhlíka 12C.

</doc>
<doc id="10432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10432" title="Ruténium">
Ruténium

Ruténium ("Ruthenium" – lat. "Ruthenia" = Rus(ko)) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Ru a protónové číslo 44. Ruténium bolo objavené roku 1844. Je to ušľachtilý, pomerne tvrdý aj keď krehký kov, elektricky aj tepelne stredne dobre vodivý. Spoločne s ródiom a paládiom patrí do tzv. triády ľahkých platinových kovov. V prírode sprevádza platinové kovy, hlavné náleziská sú na Urale a v Amerike.
Chemicky je veľmi odolný a najlepšie ho prevedieme do roztoku po oxidačnom alkalickom tavení s hydroxidom a peroxidom sodným.
Využitie.
Menšie množstvá ruténia sa niekedy legujú do zliatin s platinou a paládiom pre zvýšenie ich tvrdosti a mechanickej odolnosti. Pridanie malého množstva ruténia do titánových zliatin podstatným spôsobom zvyšuje ich odolnosť voči korózii. Zliatina platiny s 5% prímesou ruténia sa používa na výrobu luxusných náramkových hodiniek s maximálnou odolnosťou voči mechanickému alebo chemickému poškodeniu.
Katalyzátory na báze oxidu ruténia úspešne odstraňujú sírovodík z ropy a ropných produktov.
V poslednej dobe sa vo farmaceutickom priemysle intenzívne skúmajú komplexné zlúčeniny ruténia, ktoré sa môžu stať základom veľmi účinných cytostatík.

</doc>
<doc id="10433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10433" title="1530">
1530



</doc>
<doc id="10434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10434" title="1584">
1584



</doc>
<doc id="10435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10435" title="16. september">
16. september



</doc>
<doc id="10437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=10437" title="Fareed Zakaria">
Fareed Zakaria

Fareed Zakaria (* 20. január 1964, Bombaj, India) je americký spisovateľ a novinár indického pôvodu, zaoberajúci sa medzinárodnými vzťahmi. 
Pravidelne prispieval do novín "The Washington Post" a do časopisu "Newsweek," v auguste 2010 ohlásil prechod ku konkurenčnému časopisu "Time." Na stanici CNN uvádza talk show "Fareed Zakaria GPS" v ktorej sa zaoberá prevažne medzinárodnou politikou. 
Medzi jeho najznámejšie knihy patrí "Budúcnosť slobody" ("The Future of Freedom"), ktorá bola vydaná v roku 2003 a stala sa bestsellerom v mnohých krajinách.
Jeho vybrané články vychádzajú v preklade do češtiny každý týždeň v týždenníku Respekt.

</doc>
