<doc id="669709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669709" title="Denis Bango">
Denis Bango

Denis Bango je slovenský spevák, gitarista a textár z Trnavy. Je frontmanom punkovej kapely The Wilderness a trapového projektu Fvck_Kvlt.
The Wilderness.
The Wilderness je trnavská punková kapela, ktorej členmi sú Denis Bango (spev, gitara), Martin Kosoň (basa) a Tomáš Kunka (bicie). Vo svojich skladbách reagujú na celospoločenské dianie od konzumného spôsobu života až po narastajúci extrémizmus. Prvý album The Wilderness I vydali v 2009, rok po aktívnom fungovaní kapely. Väčšiu pozornosť publika si vyslúžili tretím albumom The Wilderness III z roku 2013, ktorý pozitívne hodnotil Sveťo Korbeľ zo Slobodnej Európy a ďalší slovenskí hudobníci a kritici. Slovenský karikaturista a hudobník Shooty jednu z nahrávok opísal ako „slovenský Nevermind“. Hudobník stojaci za československým folkpunkovým projektom Dáša Fon Fľaša označil za najlepšiu tuzemskú punkovú kapelu, pozitívne sa o nich vyjadrili aj Martin Stempel z Le Payaco a popularizátor hardcore-punkovej hudby Samo Marec. Portál Hudba.sk označil videoklip k singlu Čo s tým hnevom za videoklip roka 2018, singel sa neskôr objavil aj na kompilácii slovenskej hudby Ostrov Hudby 2019, text singla bol tiež zahrnutý do vystúpenia Punkové verše v podaní Roberta Rotha v rámci benefičného festivalu Doma dobre 2020. The Wilderness vystupovali na Pohoda festivale v rokoch 2017, 2018, 2019, "2020: Pohoda in the Air" a 2022. V roku 2018 s nimi na Pohode vystúpila členka skupiny Pussy Riot Sasha Klokova. Časť záberov z tohto vystúpenia bola použitá aj vo videoklipe k singlu Čo s tým hnevom. V roku 2019 sa The Wilderness predstavili v rámci slovenského a českého focusu na showcasovom festivale Eurosonic Noorderslag.. V septembri 2022 vydala kapela aj svoj dlho očakávaný album The Wilderness IV obsahujúci aj album verziu singlu Čo s tým hnevom alebo ich na koncertoch už dlho hrávanú skladbu Nedlžím ti nič. 
Fvck_Kvlt.
Fvck_Kvlt je trapový projekt Denisa Banga. V roku 2019 debutoval albumom Kvlt Teachings s výrazne temnou a dekadentnou atmosférou. 6 dní pred vydaním debutového albumu zverejnil singel "Trve". Druhý album Zabijem sa! bol nominovaný na Radio_Head Awards 2020 v kategóriach Album roka / Cena novinárov a Hip-hop / Rap / R'n'B. Skladba Boom z albumu Zabijem sa! bola nominovaná na Skladbu roka. Skladba Hippiekiller z toho istého albumu sa objavila na kompilácii Ostrov hudby 2020. Bango produkoval beaty a zmixoval celý album. Na albume hosťujú Inšpektor Nádej, Edúv syn a Paris z Kvlt Crew ako aj Idea, Boy Wonder, Prezident Lourajder a Karlo.
V marci 2023 vydal tretí štúdiový album "Cigán". Album bol nominovaný na album roka na Radio_Head Awards 2023, albumu sa nakoniec podarilo získať ocenenie album roka aj za divácke hlasovanie, aj za odbornú porotu. Na albume sa nachádzajú featy od Redzed, RNZ, Dušan Vlk alebo aj člen Kvlt Crew - Žakhéles. Štvrtý štúdiový album "Mŕtva revolúcia" uzrel svetlo sveta v marci roku 2025. K albumu vyšiel aj manifest s rovnakým menom ktorý sa dá nájsť na webe - www.mrtvarevolucia.net . Na albume sa nachádzajú slohy od 2 hostí - Yzomandias a Samey. 

</doc>
<doc id="669715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669715" title="Rudolf Granec">
Rudolf Granec

Rudolf Granec (* 22. september 1922, Vištuk - † 18. august 2005, Hronský Beňadik) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, salezián, literát a pedagóg, nespravodlivo odsúdený počas totalitného režimu. 
Životopis.
Narodil sa manželom Ferdinandovi Grancovi a Viktórií Macákovej ako druhé zo štyroch detí. Ľudovú školu navštevoval vo Vištuku. 
V roku 1935 sa prihlásil do saleziánskeho gymnázia v Šaštíne a po piatej triede, v roku 1940, vstúpil do Saleziánskej spoločnosti vo Hronskom Beňadiku. V gymnaziálnych a filozofických štúdiách pokračoval v Trnave, v roku 1943-1946 vykonával pedagogickú prax. Teológiu študoval vo Svätom Kríži nad Hronom v rokoch 1946-1950. Pri zásahu štátnej moci proti rehoľníkom, v apríli 1950, ho najprv deportovali do Šaštína a odtiaľ do Podolínca. Koncom roku 1950 bol s ostatnými študentmi teológie odvedený do vojenského pracovného tábora a deportovaný do Česka, kde dva roky vykonával nútené práce. Na prvej dovolenke, keď sa mohol vrátiť na Slovensko, ho dňa 23. decembra 1950 rožňavský biskup Róbert Pobožný tajne, vysvätil za kňaza. Po prepustení z nútených prác sa v roku 1952 pokúsil o útek do Rakúska, aby mohol slobodne vykonávať svoj kňazský apoštolát. Útek sa nevydaril, odsúdili ho zaň na desať rokov do väzenia. Odpykal si celý trest v rozličných vojenských väzniciach na Slovensku i v Česku. 
Po návrate nesmel vykonávať duchovnú službu, šesť rokov pracoval ako nekvalifikovaný robotník, napríklad aj ako elektrikár v JRD Jablonec, tri roky v obchode, aj v SSV a na iných pracoviskách. Až roku 1968 sa mu podarilo legálne vycestovať do Talianska. Pôsobil ako pedagóg v Slovenskom ústave svätého Cyrila a Metoda v Ríme, pričom vypomáhal v pastorácii. V roku 1992 sa vrátil na Slovensko a pôsobil v Hronskom Beňadiku. Rodná obec Vištuk mu 20. augusta 1994 pripravila slávnostné primície. &lt;br&gt;
Do roku 1995 žil u svojej mladšej sestry Ireny vo Vištuku. Od roku 1995 až do smrti v roku 2005 žil v kláštore v Hronskom Beňadikte. Je pochovaný v Saleziánskej hrobke na cintoríne vo Vrakuni v Bratislave. 
Jeho meno je umiestnené na pamätnej tabuli v Šaštíne na pamiatku štyridsaťpäť saleziánov, ktorí boli odsúdení a väznení medzi rokmi 1950 - 1989 .

</doc>
<doc id="669719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669719" title="The Wilderness">
The Wilderness



</doc>
<doc id="669720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669720" title="Fvck Kvlt">
Fvck Kvlt



</doc>
<doc id="669723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669723" title="Juraj Werner">
Juraj Werner



</doc>
<doc id="669725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669725" title="Tom Hiddleston">
Tom Hiddleston

Tom Hiddleston (; * 9. február 1981, Londýn, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglický filmový, televízny a divadelný herec. Je držiteľom viacerých hereckých ocenení, vrátane cien Zlatý glóbus a ceny Laurencea Oliviera. Jednou z jeho najznámejších postáv bola rola Lokiho vo filmoch Marvel Cinematic Universe.
Detstvo a mladosť.
Narodil sa v Londýne, v časti Westminster. Jeho matkou je bývalá scénografka Diane Patricia (rodená Servaes) a otcom je bývalý vedec fyzikálnej chémie, James Norman Hiddleston. Má dve sestry, staršia Sarah pracuje ako novinárka v Indii a mladšia Emma sa venuje tiež herectvu. 
Hiddleston študoval na Dragon School v Oxforde, na Eton College v Berkshire, na Univerzite v Cambridge a následne vyštudoval herectvo na Royal Academy of Dramatic Art. Štúdium ukončil v roku 2005. 
Kariéra.
Hiddleston svoju hereckú kariéru začal v roku 2001. Účinkoval v niekoľkých divadelných hrách a televíznych seriáloch. V roku 2006 získal svoju prvú väčšiu filmovú rolu, vo filme "Unrelated". O rok neskôr sa objavil v divadelnej hre "Cymbeline", kde za svoj herecký výkon získal divadelné ocenenie cenu Laurencea Oliviera. Objavil sa tiež v troch epizódach televízneho seriálu "Wallander", v ktorom hral hlavnú úlohu Kenneth Branagh. Vďaka tejto spolupráci, ho Branagh pozval na konkurz, do jeho filmu "Thor" (2011) v Marvel Studios. Zo začiatku, mal Hiddleston záujem o rolu Thora, no nakoniec ho Branagh obsadil do role Lokiho. V rovnakom roku spolupracoval aj s Woody Allenom vo filme "Polnoc v Paríži", kde sa objavil po boku hercov ako Rachel McAdams, Owen Wilson, Léa Seydoux či Adrien Brody. 
V roku 2012 sa objavil v televíznom filme "V kruhu koruny: Heinrich V.", ktorý mal ešte dve ďalšie časti. Vo filme stvárnil princa Hala, po boku Jeremyho Ironsa, ktorý stvárnil hlavnú úlohu kráľa Heinricha. O rok neskôr sa objavil vo filme "Prežijú len milenci", s herečkou Tildou Swinton. V rovnakom roku si zopakoval rolu Lokiho vo filme "Thor: Temný svet" a v roku 2012 stvárnil tiež Lokiho vo filme "". 
V roku 2015 nahradil herca Benedicta Cumberbatcha vo filme "Purpurový vrch", čím sa pridal k hereckému obsadeniu ako Jessica Chastain, Mia Wasikowska a Charlie Hunnam. Po boku Hugha Laurieho účinkoval vo filme "Nočný recepčný" z roku 2016. Za svoj herecký výkon získal ocenenie Zlatý glóbus. 
V roku 2017 si zahral vo filme "Kong: Ostrov lebiek", tiež prepožičal svoj hlas postave menom Lord Nooth, vo animovanom filme "Pračlovek". 
V rokoch , a stvárnil postavu Lokiho vo filmoch podľa od Marvel Cinematics Universe. Tiež rolu stvárnil aj v roku 2021, kde sa objavil v rovnomennom televíznom seriály, ktorý mal len šesť epizód. O rok neskôr, si zahral po boku Claire Danes v šiestych epizódach, televízneho seriálu "Netvor z Essexu". 
Súkromný život.
V minulosti tvoril pár so Susannah Fielding či Taylor Swift. Od roku 2019 je jeho partnerkou Zawe Ashton, s ktorou sa v marci 2022 zasnúbil. Majú spolu dieťa. 
Podporuje niekoľko charitatívnych organizácii, je veľvyslancom UNICEF a označuje sa za feministu. V súčasnosti (2021) je Hiddleston jedným z najvýznamnejších hercov britskej popkultúry a tiež sa v roku 2017 objavil na zozname Debrett's, kde bol označený za jedného z najvplyvnejších ľudí vo Veľkej Británii. Tiež sa objavil v niekoľkých zoznamoch, kde bol označený ako jeden z najlepšie obliekajúcich sa mužov. 

</doc>
<doc id="669733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669733" title="Kennedyho kozmické stredisko">
Kennedyho kozmické stredisko



</doc>
<doc id="669735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669735" title="Driečna (Vladiča)">
Driečna (Vladiča)

Driečna je bývalá obec na Slovensku v okrese Stropkov. V súčasnosti patrí pod obec Vladiča. V Driečnej žije 6 ľudí.
Obec vznikla v roku 1960, keď sa zlúčili obce Malá a Veľká Driečna. V roku 1965 bola pripojená k obci Vladiča.
História.
Veľká Driečna.
Obec je doložená z roku 1618 ako Driečna, neskôr ako "Dričžna" (1773), Veľká Driečna, Šarišská Driečna (1920); po maďarsky "Sárosdricsna", Veľká Driečna.
Obec založili na zákupnom práve v rokoch 1573 – 1598, v roku 1618 mala 6 port. Rozdelila sa na Veľkú a Malú Driečnu.
Veľká Driečna patrila panstvu Makovica, v roku 1715 mala 8 domácností, v roku 1787 mala obec 27 domov a 171 obyvateľov, v roku 1828 mala 51 domov a 382 obyvateľov. V 19. storočí vlastnil tunajšie majetky Adolf Dobriansky.
Za I. svetovej vojny tu boli boje. Za I. ČSR sa obyvatelia zaoberali poľnohospodárstvom a drevorubačstvom. V roku 1942 bolo v obci 35 domov, 216 obyvateľov. Za partizánsku činnosť obec vyznamenali Pamätnou medailou SNP. Po roku 1945 nastala migrácia obyvateľstva. Od roku 1960 bola zlúčená s Malou Driečnou.
Malá Driečna.
Obec je doložená z roku 1773 ako Driečne, neskôr ako Malá Driečna, Zemplínska Driečna (1920); po maďarsky Zemplínska Driečna, Malá Driečna. Patrila panstvu Stropkov, v 18. až 19. storočí rodine Keglevičovcov.
V roku 1715 mala 5 domácností, v roku 1787 mala obec 19 domov a 107 obyvateľov, ktorí pracovali v okolitých lesoch.
Za I. svetovej vojny tu boli boje. Po roku 1918 nastal vývin ako vo Veľkej Driečnej. V roku 1942 bolo v obci 32 domov, 206 obyvateľov. Obec bola vyznamenaná Pamätnou medailou SNP. V roku 1960 bola zlúčená s Veľkou Driečnou.
V obci Driečna sa nachádza Gréckokatolícky chrám Svätého Bazila Veľkého z roku 1819 - národná kultúrna pamiatka Slovenska a Pravoslávny chrám svätých apoštolov Petra i Pavla so zvonicou z roku 1994.
Súčasnosť.
Driečna patrí pod obec Vladiča. V obci sa nachádza Dedinské múzeum a penzión Driečna. Patrí pod gréckokatolícku farnosť Staškovce. Driečna má vlastnú pravoslávnu cirkevnú obec. Duchovným správcom pravoslávnej cirkevnej obce je mitr. prot. Mgr. Sergej Cuper.

</doc>
<doc id="669744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669744" title="Ondrej Strečko">
Ondrej Strečko

Ondrej Strečko môže byť:

</doc>
<doc id="669760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669760" title="Klára Orgovánová">
Klára Orgovánová

PhDr. Klára Orgovánová (* 13. apríl 1956, Prešov) je slovenská klinická psychologička rómskej národnosti. Pôsobila ako splnomocnenkyňa vlády SR pre rómske komunity. Založila Nadáciu pre rómske dieťa a nadáciu InfoRoma. Bola programovou riaditeľkou Nadácie otvorenej spoločnosti. Je členkou Medzinárodného výboru pre práva menšín v Londýne a členkou rómskeho poradného výboru pri organizácií Projekt etnických vzťahov.
Životopis.
Spolu s bratom Jánom a sestrou Editou sa narodila v Prešove v rodine Jána Orgována. Pôvodne chcela byť lekárkou, v roku 1983 však ukončila štúdium klinickej psychológie na Filozofickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach so sídlom v Prešove.
Pôsobenie v psychológii.
V rokoch 19831990 pôsobila Klára Orgovánová ako atestovaná klinická psychologička v psychiatrickej liečebni v Prešove.
Pôsobenie v neziskovom sektore a štátnej správe.
V roku 1991 založila Nadáciu pre rómske dieťa. Od roku 1991 do roku 1993 bola taktiež poradkyňou pre národnosti na Úrade vlády SR na Sekcii pre národnosti a ľudské práva. Od roku 1993 do roku 2001 pôsobila ako programová riaditeľka Nadácie otvorenej spoločnosti v Bratislave. V rámci Nadácie otvorenej spoločnosti koordinovala projekty zamerané na Rómov a vzťahy medzi nimi a majoritnou populáciou. V roku 1994 založila Nadáciu InfoRoma, ktorá sa venuje budovaniu informačného, dokumentačného a knižného fondu rómskych reálií.
V rokoch 20012007 bola Klára Orgovánová splnomocnenkyňa vlády SR pre rómske komunity. Počas jej pôsobenia vo funkcii splnomocnenkyne sa podieľala na pripravovaní koncepcie terénnej sociálnej práce, na rozšírení programu asistentov učiteľa a vybudovaní obecných nájomných bytov nižšieho štandardu. Od roku 2008 je riaditeľkou Rómskeho inštitútu. Taktiež je členkou Medzinárodného výboru pre práva menšín v Londýne ("Minority Rights Group") a členkou rómskeho poradného výboru pri organizácií Projekt etnických vzťahov ("Project of Ethnic Relations" – PER) v Princetone v USA.

</doc>
<doc id="669762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669762" title="Peter Mihálik">
Peter Mihálik

Peter Mihálik môže byť:

</doc>
<doc id="669767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669767" title="Jarmila Vaňová">
Jarmila Vaňová

Mgr. Jarmila Vaňová (* 8. máj 1965, Košice) je slovenská pedagogička, terénna sociálna pracovníčka, prekladateľka, šéfredaktorka a bývalá poslankyňa NR SR za politickú stranu OĽaNO.
Životopis.
Jarmila Vaňová začínala ako predavačka priemyselného tovaru. Neskôr vyštudovala Katedru sociálnej práce na Vysokej škole zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety v Bratislave, detašované pracovisko Košice, kde absolvovala aj pedagogické minimum. Na Karlovej univerzite v Prahe zložila štátnicu z rómskeho jazyka.
Práca pre rozvoj rómskej komunity.
Jarmila Vaňová robila výskum bývania v rómskych komunitách a koordinovala informačnú kampaň pre Fond sociálneho rozvoja. Bola poradkyňou v Košickom kraji na projekte Stavby zdravotných stredísk na vidieku. Pôsobila ako redaktorka v Rómskej tlačovej agentúre. Desať rokov vykonávala funkciu redaktorky Rómskeho magazínu v RTVS. Pracovala aj v Slovenskom rozhlase, kde pripravovala rozhlasové relácie v rómskom jazyku. Bola šéfredaktorkou a programovou riaditeľkou Rómskeho mediálneho centra a členkou pracovnej skupiny Európskej vysielacej únie na podporu a výmenu rómskych programov v rámci verejnoprávnych televízií v Európe. V roku 2014 robila dabing a preklad pre film TV LUX v rámci boja proti obchodovaniu s ľuďmi. Od roku 2014 bola štatutárkou a aj riaditeľkou OZ Roma media – ROMED. Učila rómsky jazyk a reálie na Konzervatóriu Jozefa Adamoviča na Exnárovej ulici v Košiciach a zároveň pracovala aj ako prekladateľka a tlmočníčka. Bola redaktorkou poľského mesačníka DIALOG a terénnou sociálnou pracovníčkou na sídlisku Luník IX v Košiciach. Neskôr bola poslankyňou obecného zastupiteľstva v obci Ďurkov. V roku 2020 sa stala poslankyňou NR SR za politickú stranu OĽaNO.
Ocenenia.
Jarmila Vaňová získala mnoho ocenení. Získala Novinársku cenu Nadácie otvorenej spoločnosti za najlepší rozhovor v tlačených médiách. Umiestnila sa na druhom mieste v národnom kole súťaže filmov v rámci Európskeho roka boja proti chudobe. Spolupracovala na filmoch Rómovia v Košiciach 20 rokov po Nežnej revolúcií a Vydedenci, ktoré boli nominované na Cenu British Council. Jarmila Vaňová dostala Cenu Roma Spirit SR v kategórií Čin roka. Vyhrala cenu Medzinárodnej organizácie Rromanipen na prvom svetovom kongrese v Belehrade za prácu v oblasti integrácie Rómov do spoločnosti, šírenie rómskej kultúry a rozvoj rómskych médií. Bola ocenená Pamätnou plaketou udelenou riaditeľom RTVS Václavom Mikom za rozhlasovú prácu v prospech rómskej komunity na Slovensku. Dostala cenu Rómske srdce udelenú združením Spoločnými silami za rozkvet Gemera za obetavú, významnú prácu v prospech rómskej komunity. Taktiež dostala plakety predsedu Košického samosprávneho kraja za významný prínos v oblasti osvety, vzdelávania a rozvoja rómskej kultúry.

</doc>
<doc id="669769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669769" title="Li Jang">
Li Jang

Li Jang (, , ; * 12. august 1995, Tchaj-pej, Taiwan) je taiwanský bývalý hráč bedmintonu, olympijský víťaz na Letných olympijských hrách 2020 v Tokiu a Letných olympijských hrách 2024 v Paríži.
Športová kariéra.
Bedminton začal hrať v roku 2005 na základnej škole.
Li hrá štvorhru mužov, kde je jeho partnerom Jhe-huei Lee. V roku 2016 boli šampióni na Vietnam Open Grand Prix. V roku 2017 vyhral štvorhru mužov na 2017 French Open.
V roku 2018 súťažil na Ázijských hrách 2018 a vyhral bronzové medaily v štvorhre mužov a v súťaži tímov.
V roku 2021 bol na Letných olympijských hrách 2020 v Tokiu jeho partnerom Wang Čch'-lin, vo finále porazili majstrov sveta z roku 2018 (Li Ťün-chuej a Liou Jü-čchen) a získali zlato ako prvý nenasadený tím v mužskej štvorhre a prví šampióni v bedmintone z Taiwanu.
Na Letných olympijských hrách 2024 v Paríži vyhral s partnerom Wang Čch'-linom vo vyrovnanom finále znovu zlatú medailu. Zápas s reprezentantmi Čínskej ľudovej republiky trval 76 minút a konečné skóre bolo 21-17, 18-21, 21-19. Li po zápase ukončil aktívnu kariéru.
Politická kariéra.
Li bol 9. septembra 2025 vymenovaný za ministra športu, prvého človeka v tejto funkcii.

</doc>
<doc id="669774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669774" title="Ladislav Goral">
Ladislav Goral

Ladislav Goral (* 18. november 1939, Ihráč) je slovenský herec a bývalý poradca pre rómsku otázku pre Sekretariát Rady vlády pre národnostné menšiny. Osem členov jeho rodiny bolo zastrelených počas druhej svetovej vojny kvôli tomu, že jeho otec bol partizán. Ladislav hral v kapele Raidž a účinkoval v českých filmoch a seriáloch ako napríklad Bony a klid, Zdivočelá země a Přítelkyně z domu smútku.
Skorý život.
Ladislavov otec bol kováč a jeho mama pochádzala z rodiny muzikantov. Otec narukoval do nemeckej armády, ale neskôr sa stal partizánom. Keď sa vrátil domov ako partizán v roku 1944, osem členov Ladislavovej rodiny bolo zastrelených nacistami. V roku 1953 sa presťahoval do Prahy, kde pracoval v podniku Zemstav a vo večerných hodinách si dokončoval základnú a strednú priemyselnú školu. V roku 1958 Išiel na vojenčinu na dva roky.
Umelecká a verejnoprospešná práca.
Ladislav Goral stretol Milenu Hübschmannovu v roku 1960. Toto stretnutie ho inšpirovalo a začal sa zaujímať o rómsku kultúru. Začal študovať indológiu a históriu a robil výskum rómskeho príbuzenstva. Svoje štúdium však neukončil, pretože bol vyhodený zo školy z politických dôvodov. V polovici 60. rokov 20. storočia založil cimbalovú kapelu Raidž s Jožkom Fečem. S touto kapelou koncertoval po celej Európe. V 70. rokoch 20. storočia spolupracoval so skupinou pražských rómskych sociálnych kurátorov na založení rómskeho Skauta, čo bola skupina pre pražskú rómsku mládež pod vedením Jany Pfeifferovej. Rómsky Skaut bol zrušený v 80. rokoch 20. storočia kvôli režimu. V roku 1990 sa stal poradcom pre rómsku otázku pre Sekretariát Rady vlády pre národnostné menšiny. V roku 1992 založil občianske združenie RMosty, ktoré poskytuje profesionálnu pomoc osobám z ohrozených marginalizovaných skupín v Česku. Taktiež v roku 1992 začal pracovať na Úrade vlády ČR. Počas jeho pôsobenia na Úrade vlády ČR sa podieľal na vzniknutí Bratinkovej správy, ktorá informovala o situácií rómskej komunity v Česku v roku 1997.
Kinematografia.
Ladislav Goral bol poradca a herec v českej a československej kinematografií pre 27 filmov. Taktiež organizoval a moderoval rôzne spoločenské akcie, ako napríklad rómske festivaly v Strážnici a v Rožňove pod Rodhoštěm.
Poradca:
Herec:

</doc>
<doc id="669775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669775" title="Yang Lee">
Yang Lee



</doc>
<doc id="669777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669777" title="Ezio Auditore">
Ezio Auditore

Ezio Auditore alebo celým menom Ezio Auditore da Firenze (* 24. jún 1459, Florencia† 30. november 1524, Florencia) je fiktívna postava hernej a knižnej série "Assassin's Creed". Pôvodom florentský patricij, syn bankára, neskôr člen a veľmajster rádu asasínov bojujúceho proti svetovej nadvláde templárov reprezentovanými často rôznymi historickými osobami (napr. Borgiovci). Postava bola kritikmi prijatá spravidla veľmi pozitívne a získala viacero ocenení.
Výskyt v sérii.
Ako jedinej postave hernej série "Assassin's Creed" mu bolo venovaných viacero dielov. Ezio bol ústrednou postavou herných dielov:
Okrem toho sa v menšej miere vyskytoval aj v iných dieloch série a v niektorých ďalších videohrách ako "Soulcalibur V" či "For Honor". Záverom jeho života sa zaoberal krátky animovaný film ', vyskytol sa tiež vo filme '.
Eziov príbeh bol, podobne ako iné časti série, spísaný Oliverom Bowdenom vo forme kníh vydaných vydavateľstvom Penguin Books. Knihy boli preložené do viacerých jazykov vrátane češtiny.
Eziov príbeh.
Ezio je predkom Desmonda Milesa, protagonistu raných príbehov série Assassin's Creed. Desmond Miles prežíva Eziov život prostredníctvom zariadenia Animus, ktoré odomyká skryté spomienky vo vnútri jeho DNA.
Assassin's Creed II.
Ezio sa narodil na sviatok svätého Jána Krstiteľa, patróna mesta Florencia, do rodiny Auditoreovcov. Jeho otcom bol florentský bankár Giovanni Auditore, člen rádu asasínov. Jeho matka Maria bola ženou v domácnosti a známou mecenáškou umenia. Zoznámila Ezia s Leonardom da Vinchim, ktorý bol jednou z mnohých historických postáv v sérii "Assassin's Creed". Ezio mal troch súrodencov: sestru Claudiu a bratov Federica a Petruccia.
Séria Ezia spočiatku vykresľuje ako mladého, pekného a horkokrvného mestského šľachtica, ktorý vykonáva drobné služby pre svojho otca a zároveň žije svoj vlastný, privilegovaný život. V pouličných bitkách súperí s gangom klanu Pazziovcov na čele s Eziovým rivalom Vierim a užíva si spolu so svojim bratom a priateľmi mladosť. Miluje Cristinu Vespucciovú a jeho život nemožno rozlíšiť od života iného florentského mešťana.
Zmena v Eziovom živote nastala po nečakanom zatknutí celej jeho rodiny. Ezio sa zachránil len vďaka tomu, že vybavoval pochôdzku pre svojho otca. Ako dobrý lezec, vyliezol Ezio na vežu Pallazo della Signoria, kde navštívil zatknutého otca. V poslednom rozhovore mu otec dal pokyny o tajnom úkryte v rodinnom dome, v ktorom Ezio objavil otcovu asasínsku výzbroj i dokumenty potvrdzujúce sprisahanie proti jeho rodine. Spoliehajúc sa na otcovho starého priateľa Uberta Albertiho, odovzdal mu Ezio materiály, ktoré mohli dokázať nevinu jeho rodiny. Na druhý deň však Ezia čakala zrada a verejná poprava jeho otca a bratov. Sám Ezio sa zachránil len útekom. S pomocou mestských kurtizán sa vyškolil v niektorých zručnostiach vrahov a zavraždil Uberta Albertiho. Spolu so sestrou a matkou následne odišiel žiť na rodinné sídlo v Monteriggioni. Po ceste boli síce prepadnutí Vierim de Pazzi, boli však zachránení Eziovým strýkom Mariom.
Mario synovca ďalej v príbehu vycvičil v boji a zoznámil ho s asasínskym prostredím. Ezio naďalej túžil po pomste, chcel však tiež odísť do Španielska. Odmietol preto rodinné dedičstvo. Nakoniec sa však pridá k ťaženiu proti Pazziovcom, ktorí stáli za spiknutím proti jeho rodine. V San Gimignano zavraždí svojho rivala Vieriho a po odhalení širšieho sprisahania na čele s Rodrigom Borgiom vstupuje do boja proti nim.
V rámci príbehu prejde Eziov charakter zásadným vývojom. Spočiatku nerozvážny mladík prechádza nepokojným štádiom pomsty k boju za vyššie ciele a ideály. Učí sa zároveň úcte voči životu a smrti. Každú výraznejšiu zavraždenú osobu v príbehu pred smrťou vyprevadí do posmrtného života. Potom, čo jeho obeť zomrie, snaží sa povedať nejakú hlbokú myšlienku s legendárnou hernou frázou "„Requiescat in pace“" na konci. "„Vizuálna stránka scény, kde Ezio drží obeť v náručí, veľmi pripomína pietu, archetypálnu pózu, v ktorej Panna Mária smúti nad mŕtvym telom Ježiša“".
Počas uskutočňovania svojej pomsty sa Ezio zapletie do politických bojov v Taliansku. Bráni rod Mediciovcov pred sprisahaním Pazziovcov, spriatelí sa s „prvou dámou Itálie“ Caterinou Sforzovou, ktorej pomáha proti bratom Orsiniovcom a aktívne zasahuje do benátskej politiky. Po dlhých peripetiách sa konečne dostáva k Rodrigovi Borgiovi, mužovi, ktorý bol zodpovedný za smrť jeho otca a bratov. Rodrigo, vodca templárov sa v príbehu hrdo vyhlásil za proroka a pustil sa spolu so svojimi prisluhovačmi s Eziom do súboja. Vo vypätej situácii prišli Eziovi na pomoc členovia asasínskeho rádu, ktorým sa podarilo presilu prekonať. Hlavný protivník Rodrigo síce z boja utiekol však, asasínom sa však do rúk dostal legendárny predmet, úlomok (jablko) raja. Ezio bol slávnostne prijatý do rádu, kde sa spoznal s ďalšou historickou osobou v príbehu: s Niccolom Machavellim.
Templári sa následne pokúsili mocný artefakt od Ezia znovu získať, no neuspeli. Mocné rajské jablko však od omráčeného Ezia získal mních Girolamo Savonarola, ktorý následne vo Florencii rozpútal náboženský teror. Eziovi sa síce Savonarolu podarilo poraziť, no počas nepokojov v meste zomrela jeho prvá láska Cristina. V tomto období nastáva Eziov ďalší obrat, čo sa prejavilo v jeho prejave Florenťanom. Svojich bývalých spoluobčanov vyzval, aby šli svojou vlastnou cestou a spoliehali sa na svoje vlastné myšlienky, a nie na to, čo im povedia tí, ktorí majú moc.
Záver prvého dielo dielu eziovskej trilógie tvorí Eziova cesta do Ríma, kde sa musí postaviť Rodrigovi Borgiovi, ako novozvolenému pápežovi Alexandrovi VI. Borgia sa podľa assassínskeho príbehu pápežom stal preto, aby ovládol ďalší úlomok raja. S jeho pomocou sa chcel dostať do zamknutej svätyne pod Sixtínskou kaplnkou: k samotnému Bohu, ktorého moc by potom mohol zneužiť. V poslednom boji bol však Eziom porazený. Ezio sa nakoniec musí konfrontovať s motívom "Assassin's Creed" série: vstúpi do Svätyne, kde uvidí hologram ženy, ktorá si hovorí Minerva. Od nej sa dozvie, že jej druh (rímski bohovia) sú obyčajní smrteľníci, ktorí žili pred dávnymi časmi (vyspelá prvá civilizácia). Hologram Ezia ako stredovekého človeka zmiatol ešte viac preto, že prostredníctvom Ezia hovoril k inej bytosti, Desmondovi Milesovi. Vysvitlo, že Ezio bol prorok, ktorý mal upozorniť moderný svet pred skazou.
Assassin's Creed: Brotherhood.
V druhej časti série príbeh Ezia zavedie do obdobia pontifikátu Alexandra VI. Počas obliehania rodinného sídla Monteriggioni vedeného Cesarem Borgiom zomiera Eziov strýko Mario a Ezio sa v rámci pomsty a boja proti templárom dostáva do Ríma. Tam ho sprevádza Niccolò Machiavelli. V sídle pápežstva bojuje proti zhýralým Borgiovcom reprezentujúcim vedenie templárskeho rádu. V závere hry Ezio v bitke o Vianu v boji poráža a spôsobuje smrť Cesareho Borgiu. Ani tejto časti série nechýba fantasy motív prítomný v celej sérii.
Assassin's Creed: Revelation.
Po udalostiach objaví zostarnutý Ezio list, ktorý zanechal jeho otec a ktorý hovorí o skrytej knižnici legendárneho asasína Altaïra Ibn-La'Ahada. Nachádzať sa mala pod asasínskym hradom Masjaf (v anglickom znení hry aj v českom preklade Masyaf). Po príchode do Masjafu začiatkom roku 1511 Ezia prepadnú templári, ktorí obsadia pevnosť a hľadajú aj Altairovu knižnicu. Knižnica je však zapečatená. Po úteku zo zajatia a zavraždení templárskeho kapitána Ezio objaví denník Niccola Polo (otec Marca Pola), ktorý hovorí o piatich kľúčoch - pečatiach ukrytých v Konštantínopole.
Po príchode do Konštantínopolu začína Ezio hľadať pečate a zároveň pomáha miestnemu asasínskemu cechu na čele s Yusufom Tazimom zvrhnúť nadvládu templárov. Tých v príbehu reprezentujú „Byzantínci“ (nie úplne v historickom význame) pracujúci v podsvetí. Eziovi sa postupom času podarí vyhladiť templársky vplyv v meste. V Konštantínopole Ezio spozná zberateľku kníh Sofiu Sartorovú, ktorá mu pomáha v hľadaní informácií o pečatiach a do ktorej sa zamiluje. V rámci príbehu tiež Ezio spozná a spriatelí sa s princom Süleymanom či osmanským námorníkom Piri Reisom. Neskôr Ezio cestuje do templárskej operačnej základne, podzemného mesta v Kapadócii. Po zavraždení templárskeho vodcu Manuela Palaiológa a získaní posledného kľúča sa ukáže, že skutočnou hlavou templárov je strýko osmanského princa Süleymana, princ Ahmet. Ezio pod nátlakom zo strachu o Sofiin život odovzdá Ahmetovi kľúče ku knižnici. Po Sofiinej záchrane sa však pustí do prenasledovania a získa pečate späť. Medzitým sa do Konštantínopola vráti sultán Selim I., ktorý Ahmeta zabije. Poďakuje síce Eziovi za záchranu svojho syna Süleymana a jeho krajiny, zároveň mu však prikáže, aby navždy opustil Osmanskú ríšu. Ezio a Sofia sa vracajú do Masjafu a otvárajú knižnicu. V nej Ezio nájde Altaïrovu mŕtvolu s artefaktom sprostredkujúcim ďalšie posolstvo Desmondovi Milesovi a dnešnej spoločnosti. Starý Ezio sa rozhodne, že videl dosť násilia a tajomstiev na jeden život a zanecháva rajské jablko v knižnici.
Ezio vo vedľajších častiach série.
V rámci , ktorý sa odohráva po roku 1490, cestuje Ezio do Španielska, kde je jeho cieľom oslobodenie asasínov uväznených španielskou inkvizíciou. Pri tom zistí, že sa templári plánujú plaviť sa na západ, aby objavili Nový svet. Ezio zachraňuje Krištofa Kolumba a zabíja Tomása de Torquemadu či ďalšie osoby z templárskeho prostredia. Po tom, čo templári obkľúčia Granadu, pomáha Ezio zachrániť maurského kráľa Muhammada XII.
Posledné dni Eziovho života sú znázornené v krátkom animovanom filme . Po odchode z rádu asasínov sa Ezio usadil v toskánskej vile neďaleko Monteriggioni. Spolu so Sofiou Sartoriovou má dve deti, Flaviu a Marcella. V roku 1524 sa pri jeho dverách objaví záhadná Číňanka, ktorá ho prosí o pomoc. Šao Ťün (angl. Shao Jun) je členkou porazeného čínskeho rádu asasínov. Ezio Šao po dlhom presviedčaní pomôže a poradí, čím sa má v živote riadiť. Po tom, čo Šao odprevadí späť do Číny, Ezio na florentskom námestí vo veku 65 rokov zomiera na infarkt. Jeho posledné slová adresoval v liste svojej žene.
Externé odkazy.
Ezio Auditore In: Assassin's Creed Wiki (fandom wiki)

</doc>
<doc id="669778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669778" title="Ezio Auditore da Firenze">
Ezio Auditore da Firenze



</doc>
<doc id="669781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669781" title="Barbora Botošová">
Barbora Botošová

Mgr. art. Barbora Botošová (* 18. august 1987, Bratislava) je slovenská huslistka, primáška, aranžérka a hudobná lektorka.
Pôsobí vo viacerých hudobných zoskupeniach ako Bohémiens, Women Rebels, EthnoJazz project a Barbora Botošová Band. V roku 2019 vydala debutový album "Colors of my Soul". Pochádza z rómskej hudobníckej rodiny, jej starý otec bol Ján Berky-Mrenica a jej otec je Eugen Botoš, obaja známi husľoví virtuózi. Taktiež spolupracuje s organizáciou Divé maky na podporu talentovaných rómskych detí.
Barbora je držiteľkou ocenenia Roma spirit 2023 v kategórii kultúra.
Skorý život.
Narodila sa v Bratislave do hudobníckej rodiny. V jedenástich rokoch začala chodiť do folklórneho súboru Čečinka, kde bola primáška. Študovala na konzervatóriu a neskôr na Vysokej škole múzických umení v Bratislave, odbor hra na husliach v triede prof. Petra Michalicu, kde získala magisterský titul Mgr. art.
Pôsobenie v hudbe.
V roku 2008 počas štúdia na VŠMU založila svoje prvé hudobné zoskupenie Bohémiens. Neskôr pôsobila v sláčikovom kvartete Woman Rebels a v zoskupení EthnoJazz project. Primárne sa venuje žánrom world music vychádzajúcemu z folklóru a ethnojazz. Je primáškou skupiny Barbora Botošová Band, ktorá tvorí hudbu v žánri world music. Komponuje aj vlastné skladby a hudobné aranžmány. Účinkovala na mnohých hudobných festivaloch, ako napríklad Cross Culture Festival vo Varšave a International Roma Day Festival 2019 v Belgicku.
"Colors of my Soul".
V roku 2019 vydala debutový album "Colors of my Soul". Album obsahuje 9 skladieb s prvkami ľudovej, džezovej a rómskej hudby. V skladbách figurujú aj prvky latino, swing, flamenco, balkánskej a orchestrálnej hudby. Významná skladba na albume je pieseň Znovuzrodenie. Na albume spolupracovali interpreti ako napríklad Zhivko Slavchec Vasilev z Bulharska, Agata Siemaszko z Poľska, Marko Kukobat zo Srbska, Marco Pillo a Robert Vizvári.

</doc>
<doc id="669782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669782" title="Gejza Adam">
Gejza Adam

PaedDr. Gejza Adam, PhD. (* 19. január 1951, Michalovce) je slovenský učiteľ, stredoškolský riaditeľ, politik a rómsky aktivista. Medzi rokmi 1990 až 1992 bol poslancom Federálneho zhromaždenia ČSFR.
Štúdium.
Adam vyštudoval Pedagogickú fakultu na Prešovskej univerzite v Prešove. V roku 2010 získal na Vysokej škole zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety doktorandský titul PhD.
Pôsobenie v školstve.
Od roku 1975 až do roku 1990 bol Adam Gejza učiteľom na osobitných základných školách (dnešných špeciálnych). V roku 1992 sa stal učiteľom na Základnej škole Starozagorskej v Košiciach popri pôsobení v ČSFZ. V Košiciach pracoval aj v roku 1993 ako zástupca riaditeľa Štátneho konzervatória. V roku 1997 pôsobil ako riaditeľ na košickej Strednej umeleckej škole. V roku 2014 sa stal Adam Gejza tajomníkom Detašovaného pracoviska v Košiciach na Vysokej škole zdravotníctva a sociálnej práce sv Alžbety.
Pôsobenie v politike a štátnej správe.
Adam Gejza sa bol členom hnutia VPN (Verejnosť proti násiliu), ktoré pôsobilo od roku 1989 až do roku 1992. Po rozpade VPN dočasne prešiel do klubu HZDS. Neskôr sa stal členom poslaneckej frakcie Občianska demokratická únia – VPN.
Rómska občianska iniciatíva – ROI.
Adam Gejza založil federálnu politickú stranu Rómska občianska iniciatíva v roku 1989. ROI na kandidátke VPN postavila prvých poslancov aj do NR SR. Bol členom aj KZORN n.o., ktorá zakladala súkromné školy, kde sa vyučoval rómsky jazyk. V roku 1990 sa Adam Gejza stal poslancom Federálneho zhromaždenia ČSFR, kde pôsobil do roku 1992. Taktiež bol predsedom ROI na Slovensku. V roku 2000 predstavila Rómska občianska iniciatíva požiadavku uplatniť zákon o menšinových jazykoch pre rómsku populáciu.
V roku 1998 sa stal členom Rady vlády pre národnostné menšiny a etnické skupiny v SR. Od roku 2000 do roku 2004 bol komisárom pre vzdelávanie Rómov v Medzinárodnej rómskej organizácii – IRU (International Romani Union). Taktiež bol predsedom Strany rómskej koalície. Momentálne je na dôchodku.
Ocenenia.
V roku 2000 bol ocenený Pamätnou medailou prezidenta SR Rudolfa Schustera. V roku 2001 dostal Čestnú medailu Ministerstva zahraničných vecí ČR za osobný prínos pre mnohoročnú spoluprácu českých a slovenských orgánov, politických organizácií a občianskych združení pri riešení problémov sociálne-ekonomického charakteru a pri vytváraní predpokladov ich dobrej a prospešnej spolupráce s rómskymi organizáciami a rómskou komunitou v obidvoch krajinách. V roku 2002 dostal Čestné uznanie Krajského úradu v Košiciach. V roku 2004 mu bola udelená Pamätná plaketa Košického samosprávneho kraja. V roku 2017 dostal Pamätnú plaketu za prínos v oblasti kultúry a vzdelávania rómskej mládeže. V rovnakom roku taktiež dostal Cenu predsedu Matice slovenskej za aktívnu podporu matičných aktivít. V roku 2019 dostal Pamätnú medailu Vysokej školy zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety v Bratislave pri príležitosti 15. výročia založenia východoslovenských pracovísk. Následne dostal Ocenenie Štátneho pedagogického ústavu za dlhoročnú prácu na rozvoji rómskeho jazyka, jeho zavedenia do systému vzdelávania a za zvyšovanie vzdelanostnej úrovne rómskych detí a žiakov na Slovensku.

</doc>
<doc id="669785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669785" title="Beh na 10 000 metrov">
Beh na 10 000 metrov

Beh na 10 000 metrov je najdlhšia bežecká atletická disciplína usporiadaná na atletickej dráhe atletického štadióna. Dlhšie trate sa už behajú mimo štadión, tzv. na ceste (cestný beh) alebo v teréne (cezpoľný beh). Bežci - vytrvalci - pri nej obehnú 400 metrov dlhý atletický ovál celkom 25-krát. Ide o veľmi náročný vytrvalostný výkon, porovnateľný aj s dlhými cestnými alebo crossovými behy. Svetovým rekordérom na tejto trati bol v 50. rokoch aj Emil Zátopek. Najlepší súčasní atléti zvládajú túto vzdialenosť v čase pod 27 minút (muži) a pod 32 minút (ženy).
Táto disciplína je od roku 1912 súčasťou Olympijských hier, zo začiatku v nej dominovali tzv. lietajúci Fíni, od 60. rokov v nej dominujú športovci z Afrického kontinentu.

</doc>
<doc id="669786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669786" title="Ioannes Klimax">
Ioannes Klimax



</doc>
<doc id="669787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669787" title="Ioannes Scholasticus">
Ioannes Scholasticus



</doc>
<doc id="669788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669788" title="Ioannes Sinaita">
Ioannes Sinaita



</doc>
<doc id="669789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669789" title="Slovenské národné basketbalové družstvo žien do 16 rokov">
Slovenské národné basketbalové družstvo žien do 16 rokov

Slovenské národné basketbalové družstvo žien do 16 rokov je národný basketbalový tím Slovenska, riadený Slovenskou basketbalovou asociáciou. Reprezentuje krajinu v basketbalových ženských medzinárodných súťažiach do 16 rokov. Hlavným trénerom reprezentácie do 16 rokov je Peter Jankovič.
História.
Družstvo žien do 16 rokov nadviazalo na československé družstvo v rovnakej kategórii a začalo pôsobiť od vzniku Slovenska v roku 1993. Hneď v prvý rok existencie zaznamenalo družstvo žien do 16 rokov svoj doposiaľ najväčší úspech, keď na Majstrovstvách Európy v Poprade skončilo na štvrtom mieste. Reprezentáciu vtedy tvorila zostava Zuzana Polónyiová, Silvia Smoleková, Zuzana Michalcová, Katarína Šefránková, Lívia Libicová, Zuzana Zemanová, Jana Lichnerová, Lucia Madajová, Mária Minaricová, Kvetoslava Trúchliková, Martina Gandzalová a Renáta Plávková. Do roku 2003 bol formát Majstrovstiev Európy vedený ako finálový turnaj pre kadetky, od roku 2004 funguje šampionát v dvoch divíziách A a B, Slovenky boli od roku 2004 v A-divízii 9-krát s najlepším umiestnením v roku 2012, kedy skončili ôsme. 
V rokoch 2020 a 2021 sa pre pandémiu koronavírusu klasický formát šampionátu neuskutočnil, v roku 2021 bol nahradený piatimi challengrami, pričom Slovenky s trénerom Petrom Jankovičom vyhrali domáci challenger v Piešťanoch.
Súpiska družstva.
Súpiska žien na Majstrovstvách Európy v auguste 2021, ktoré sa konali formou challengerov, pre turnaj v Piešťanoch v auguste 2021.

</doc>
<doc id="669790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669790" title="Beh na 10000 metrov">
Beh na 10000 metrov



</doc>
<doc id="669792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669792" title="Miloš Laky">
Miloš Laky

Miloš (Miloslav) Laky (* 4. január 1948, Trenčín – † 4. september 1975, Bratislava) bol slovenský výtvarný umelec patriaci ku silnej generácii slovenského konceptuálneho umenia.
V rokoch 19631967 navštevoval SUPŠ, v rokoch 19681974 absolvoval odbor úžitkového a dekoratívneho maliarstva na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave pod vedením profesora Oresta Dubaya. Od roku 1974 do 1975 bol v slobodnom povolaní.
Už počas štúdií od roku 1969 bol príslušníkom skupiny výtvarníkov neoficiálnej výtvarnej scény, ktorej tvorba bola snahou o prepojenie umenia a vedy.
Diela.
Vo voľnej tvorbe sa zameriaval na fotokoláže, gobelíny, artprotisy, mail art a pod.
Väčšinu svojej tvorby realizoval spolu s Jánom Zavarským. V rokoch 19721973 vytvorili cyklus desiatich fotokoláží "„Antropomorfické merania“" niekedy tiež označované aj ako "„Realita teraz“".
Spolu so Stanom Filkom a Jánom Zavarským vytvorili konceptuálny projekt Biely priestor v bielom priestore (19731974). Súčasťou projektu boli manifesty Senzibilita (19731974) – Biely nehmotný priestor v čistom bielom nekonečnom priestore. V texte manifestu ako svoju metódu určujú „čistú senzibilitu“, a pomocou nej „zvýtvarňujú nekonečnú prázdnotu“ a vytvárajú „biely nehmotný priestor v bielom nekonečnom priestore“.
Po umení čistej senzibility nasledovalo „čisté senzitívne umenie“, ktoré malo byť druhým stupňom Bieleho priestoru v bielom priestore. Trojica ho predstavila ho v manifeste Senzitivita (19751976), ktorý bol ich posledným spoločným dielom, pretože Miloš Laky v roku 1975 predčasne zomrel. Dielu sa dostalo medzinárodnej pozornosti v rámci 9. Parížskeho Bienále, ktorého sa už Stano Filko vzhľadom na vekové obmezenie nemohol zúčastniť.
Miloš Laky je spoluautorom diel "ČAS" z roku 1973 (Stano Filko, Július Koller, Miloš Laky, Rudolf Sikora, Ján Zavarský) a "ČAS II." z roku 1974 (Stano Filko, Július Koller, Miloš Laky, Rudolf Sikora, Ján Zavarský, Peter Bartoš, Michal Kern, Tomáš Štrauss).
V roku 1974 inicioval projekt "Symposion I." (Informácia o priateľskom stretnutí) ktorého sa zúčastnili P. Bartoš, R. Cyprich, S. Filko-M. Laky-J. Zavarský, V. Jakubík, J. Meliš, K. Orlík, R. Sikora, D. Tóth a J. Želibská. Keďže väčšina autorov v tom čase nemohla vystavovať výstupom stretnutia bol veľkoformátový poster s dielami zúčastnených autorov. V rámci akcie "Symposion II." (Zmrazená informácia) ktorá na začiatku roka 1975 nadviazala na "Symposion I". sa autori rozhodli odovzdať posolstvo budúcnost a pôvodný plagátový formát nahradili svojimi originálnymi dielami. Dielo pôvodne určené k publikovaniu uložili zakopali v lese v Malých Karpatoch. Autori, ktorí vytvorili diela pre Symposion II. boli P. Bartoš, J. Bartusz, S. Filko-M. Laky-J. Zavarský, J. Meliš, R. Sikora, D. Tóth, V. Havrilla, J. Jankovič, M. Kern, G. Kladek a J. Želibská.
Na počesť Miloša Lakyho bol v roku 1976 vydaný samizdatový album "Symposion III." – In memoriam Miloš Laky, do ktorého svojimi dielami prispeli aj A. Mlynárčik, R. Sikora, D. Fischer, D. Tóth, J. Jankovič, J. Koller, J. Meliš, M. Mudroch, J. Bartusz, M. Urbásek, J. Želibská, O. Laubert, K. Bočkayová, R. Fila, V. Havrilla, M. Bočkay a ďalší.

</doc>
<doc id="669794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669794" title="Interlingue">
Interlingue

Interlingue, predtým Occidental, je medzinárodný pomocný jazyk vydaný v roku 1922. Jeho tvorca Edgar de Wahl ho navrhol tak, aby dosiahol maximum tak gramatickej pravidelnosti, ako aj prirodzeného charakteru. Slovník je založený na už existujúcich slovách z rôznych jazykov a odvodzovacom systéme, ktorý používa uznávané predpony a prípony.
Literatúra.
Hlavné literárne texty v Occidental sa objavili v Cosmoglotte. V Interlingue bolo publikovaných aj niekoľko pôvodných aj prekladaných diel. Ďalšie texty sa objavili v časopise Helvetia, ale tieto boli menej časté. Micri chrestomathie je príkladom preloženého diela s kompiláciou textov Jaroslava Podobského, H. Pášmy a Jana Kajša z roku 1933.
Niektoré pôvodné texty vydané ako samostatné knihy sú:

</doc>
<doc id="669797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669797" title="Svätojánski">
Svätojánski



</doc>
<doc id="669803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669803" title="Chotinka (prítok Chotiny)">
Chotinka (prítok Chotiny)

Chotinka je vodný tok s dĺžkou 6,5 km v Hornonitrianskom regióne v povodí rieky Nitra na území obcí Podhradie v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji a Zlatníky v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Geomorfologická kategorizácia polohy Chotinky (prítok Chotiny): geomorfologická oblasť Fatransko-tatranská oblasť; geomorfologický celok Považský Inovec; geomorfologický podcelok Vysoký Inovec. Hydrologické poradie vodného toku Chotinka: 4-21-12-006. Chotinka je tokom V. rádu.
Opis toku.
Chotinka pramení v lesnom masíve v nadmorskej výške na juhovýchodnom úbočí Panskej javoriny () na území obce Podhradie; tečie juhojuhovýchodným smerom a po 700 m sa postupne stáča do severovýchodovýchodného smeru; v nadmorskej výške prekračuje obecnú, okresnú i krajskú hranicu a vstupuje na územie obce Zlatníky; pokračuje týmto smerom cez les Jelenie jamy, kde priberá dva krátke bezmenné ľavostranné prítoky (jeden ústi do Chotinky v nadmorskej výške a druhý v nadmorskej výške ), ďalej preteká bez zmeny smeru lesom Dolné Brdo a v nadmorskej výške sa stáča do juhovýchodného smeru južne od lesa Okšová. V nadmorskej výške preteká dvomi malými bezmennými vodnými nádržami a po záverečných 400 m v nadmorskej výške ústi ako pravostranný prítok do Chotiny, ktorá ďalej ústi do Nitry. Pramení a necelý 1 km dlhý úsek preteká územím extravilánu obce Podhradie v okrese Topoľčany a celý zvyšný svoj tok preteká územím extravilánu obce Zlatníky v okrese Bánovce nad Bebravou. V celom priebehu tečie cez lesy s prevažným sortimentným zložením dubovohrabiny, bučiny a smrečiny.
Pôvod názvu.
Toponymum "Chotinka" má pôvod v geografickom názve vodného toku "Chotina", do ktorého ústi. Z toponyma "Chotina" systémovým utvorením zdrobneniny formantom "-ka" bol utvorený názov "Chotinka". V pomenovacom procese vodného toku "Chotinka" bol motivačným prvkom "menší vodný tok – prítok Chotiny, svojou dĺžkou kratší i prietokom vody slabší v porovnaní s Chotinou, do ktorej ústi"; je medzi nimi vzťah nadriadenosti a podriadenosti. Hydronymum "Chotinka" bolo názvoslovnou autoritou štandardizované v roku 1978. Porovnaj aj dvojice vodných tokov: Ondava a Ondavka, Rudava a Rudavka a s inými formantmi zdrobneniny Hron a Hronec, Nitra a Nitrica, Rimava a Rimavica. Najstaršia písomná zmienka o obci Zlatníky je v listine z roka 1199 resp. 1390.
Názov vodného toku Chotina pochádza zo slova "choč", čiže z označenia pre vyvýšeninu, vrchol, chochol, ktorým Slovania prednostne pomenúvali vrchol, kopec aj vodný tok (podobne ako aj vodné toky "Bradliansky potok, Bradlový potok, Dlhý grúň, Magura, Poloma, Stoh, Kýčerka") a z prípony "–ina" podobne ako názvy vodných tokov s rovnakou morfologickou štruktúrou Blatina, Livina, Rudina. s významom vodný tok, ktorého vlastnosti sú v nejakom vzťahu k dobovému významu slovného základu "choč- /choc-". Nemožno vylúčiť ani možnosť, že názov Chotina pochádza zo slovného základu "chot-" mužských osobných mien "Chot(e)mir, Chotebor, Chotislav", alebo z ich skrátených podôb a z prípony "–ina", ale nevieme nájsť presvedčivý súvis s osobným menom, ktoré je motivantom pre osadné názvy a nie pre fyzickogeografické objekty. Porovnaj aj poľská rieka "Chocina", bieloruská rieka "Хоцинка", slovinská rieka "Hotenja".
V názve vodného toku Chotinka má pôvod názov "Chotinka" (vrch v pramennej oblasti vodného toku v Zlatníkoch v okrese Bánovce nad Bebravou).

</doc>
<doc id="669805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669805" title="Joseph Matthew Gaydos">
Joseph Matthew Gaydos

Joseph Matthew Gaydos (* 3. júl, 1926, Braddock, Pensylvánia, USA† 7. február, 2015, Elizabeth Township, Pensylvánia) bol americký politik slovenského pôvodu. Bol členom Snemovne reprezentantov za stranu Demokratov a zastupoval štát Pensylvánia. Bol prvým Slovákom, ktorý slúžil v Kongrese Spojených štátov amerických.
Mladosť a vzdelanie.
Narodil sa v meste Braddock v štáte Pensylvánia. Pochádzal zo siedmich súrodencov, z ktorých bol on sám najmladší. Rodičia sa volali Ján Gajdoš (Ioann či John Gaydos) a Elena Gajdošová (Helen Gaydos, písaná aj ako Elona Magella Gaydos). Tí pochádzali zo Slovenska a do Ameriky emigrovali ešte pred Josephovým narodením.
Počas druhej svetovej vojny slúžil v rokoch 1944 až 1946 v americkej armáde ako záložník.
Neskôr študoval na súkromnej katolíckej univerzite Duquesne University a na Notre Dame Law School, kde získal titul v roku 1951.
Politická kariéra.
V rokoch 1967 a 1968 pôsobil v senáte štátu Pensylvánia, zastával napríklad pozíciu zástupcu pensylvánskeho generálneho prokurátora alebo hlavného poradcu pre piaty obvod odborového zväzu baníkov "United Mine Workers of America".
V roku 1968 bol zvolený do 90. a 91. amerického Kongresu za demokratickú stranu. Bol zvolený do dvoch období naraz z dôvodu úmrtia kongresmana Elmera Hollanda – Gaydos teda prv zapĺňal jeho miesto. Ako kongresman zastupujúci Pensylvániu pôsobil až do roku 1993.
Joseph Matthew Gaydos sa zameriaval na práva robotníkov a odbory. Bojoval tiež za udržanie domáceho oceliarskeho priemyslu na americkej pôde. Pre pracovníkov presadzoval zdravotné a penzijné benefity, či vyššiu ochranu pri práci.
V roku 1992 už nekandidoval na opätovné zvolenie.
Zomrel 7. februára 2015 vo veku 88 rokov.

</doc>
<doc id="669807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669807" title="Ulica Martina Granca (Bratislava)">
Ulica Martina Granca (Bratislava)



</doc>
<doc id="669811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669811" title="Krajňákova ulica">
Krajňákova ulica

Krajňákova ulica je zaniknutá resp. premenovaná ulica v Bratislave, v mestskej časti Dúbravka. Vznikla v roku 1975. Od roku 1992 sa nazýva Pri kríži.
Poloha.
Krajňákova ulica sa nachádzala na severe Dúbravky, pri zakončení sídliska. Začínala v dedinskej časti Dúbravky, v sídliskovej časti zabočovala na východ, kde vyúsťovala do terajšej Saratovskej ulice. 
Objekty.
Od roku 1976 slúži svojmu účelu základná škola na adrese Pri kríži 11. Jedná sa o najväčšiu školu v Dúbravke a o tretiu najväčšiu školu v okrese Bratislava IV. V rovnakom období tu vznikla aj materská škola. Ulicu tvorila panelová zástavba zo 70. a 80. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="669819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669819" title="Sietnička dubová">
Sietnička dubová

Sietnička dubová ("Corythucha arcuata") je malá bzdocha z čeľade sietnačkovité (Tingidae).
Je veľká asi 3,5 mm s priesvitným telom, so sieťovitou štruktúrou. Napáda hlavne duby ale aj iné dreviny. Škody spôsobuje cicaním na listoch, ktoré strácajú schopnosť fotosyntézy a pri premnožení môžu listy opadať. Jedince prezimujú na kmeni stromu, pod kôrou alebo na inom úkryte. Na jar požiera spodné strany listov. Aj larvy cicajú na spodnej strane listov. Dospievajú v júni. V teplejších oblastiach môže mať v roku aj ďalšiu generáciu.

</doc>
<doc id="669820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669820" title="RNA vakcína">
RNA vakcína

RNA vakcína alebo mRNA vakcína je génový typ vakcíny. Obsahuje molekulu mRNA (messenger RNA), ktorá nesie informáciu pre výstavbu bielkoviny (proteínu) patogénneho organizmu (vírus, baktéria), prípadne môže ísť o mRNA proteín nádorovej bunky (protinádorové vakcíny).
RNA vakcína sa najprv aplikuje do určitej časti tela (napr. do svalu). Následne sa mRNA musí dostať do buniek, preto vakcína obsahuje pomocné zložky, ktoré umožnia jej vstup do bunky. Na tento účel slúžia napr. lipidové nanočastice. Vnútri bunky dôjde k tvorbe požadovaného proteínu (napr. koronavírusový proteín S) podľa informácie obsiahnutej v mRNA. Je to prirodzený proces, pomocou ktorého si bunka vytvára aj vlastné bielkoviny (proteosyntéza) . Aby došlo k imunitnej odpovedi, je nutné, aby sa cudzorodý proteín dostal na povrch buniek. Nedostáva sa tam celý, ale rozštiepený na menšie časti, ktoré sa naviažu na molekuly MHC a "vystavia" na povrchu bunky. Tam sú už rozpoznateľné bunkami imunitného systému. Výsledkom imunitnej odpovede na cudzorodý proteín je okrem iného tvorba protilátok a pamäťových lymfocytov.
RNA je pomerne nestabilná molekula, ktorá podlieha rýchlemu rozpadu. RNA vakcíny obsahujú pomocné látky, ktoré zvyšujú stabilitu mRNA ako pri skladovaní a transporte, tak aj po aplikácii do ľudského tela. Sú to napríklad lipidy, ktoré chránia RNA pred pôsobením RNáz a zaisťujú transport RNA do buniek. RNA je nabitá záporne a lipidy kladne. Ďalej vakcíny obsahujú rozpustené soli, ktoré upravujú pH a tiež chránia RNA pred rozpadom.
Ako injekčná aplikácia je vhodnejšia vnútrosvalová aplikácia než napríklad intradermálna, pretože možno aplikovať väčšiu dávku s menšími lokálnymi komplikáciami.

</doc>
<doc id="669821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669821" title="MRNA vakcína">
MRNA vakcína



</doc>
<doc id="669822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669822" title="Sietnička platanová">
Sietnička platanová

Sietnička platanová ("Corythucha ciliata") je malá bzdocha z čeľade sietnačkovité (Tingidae).
Pôvodom je zo Severnej Ameriky v Európe bola zaznamenaná približne v roku 1960. Je veľká asi 3,5 mm s priesvitným telom, so sieťovitou štruktúrou. Napáda hlavne platan ale aj iné dreviny. Škody spôsobuje cicaním na listoch, ktoré strácajú schopnosť fotosyntézy a pri premnožení môžu listy opadať. Jedince prezimujú na kmeni stromu, pod kôrou alebo na inom úkryte. Na jar požiera spodné strany listov, kde kladie vajíčka. Aj larvy cicajú na spodnej strane listov. Dospievajú v júni. V teplejších oblastiach môže mať v roku aj ďalšiu generáciu.
V mestských parkoch môže byť hojná. V roku 2021 sa rozšírila v Košiciach.
Môže uštipnúť aj človeka a sú známe prípady, keď spôsobila dermatózu.

</doc>
<doc id="669823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669823" title="Corythucha ciliata">
Corythucha ciliata



</doc>
<doc id="669825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669825" title="Corythucha arcuata">
Corythucha arcuata



</doc>
<doc id="669826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669826" title="Železničná stanica Topoľčany">
Železničná stanica Topoľčany

Železničná stanica Topoľčany je železničná stanica v Topoľčanoch. Leží na trati 140 Nové Zámky – Prievidza. Nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sa nachádza 9 dopravných, 3 manipulačné, 4 odstavné a 1 ostatná koľaj. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Trnava. Na železničnej stanici sa tiež nachádza Výkonné pracovisko Sekcie riadenia dopravy ŽSR.

</doc>
<doc id="669833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669833" title="Bernhard von Bülow">
Bernhard von Bülow

Bernhard Heinrich Karl Martin von Bülow (3. mája 1849, Klein Flottbek - 28. októbra 1929, Rím) bol nemecký diplomat a štátnik, ktorý bol od roku 1897 po tri roky ministrom zahraničia a potom v rokoch 1900 až 1909 nemeckým kancelárom. 
Životopis.
Bernhard von Bülow sa narodil v Klein-Flottbeku v Holštajnsku (dnes v obvode Altona v Hamburgu). Jeho otec Bernhard Ernst von Bülow bol dánsky a nemecký politik a štátnik. Brat Bernharda, generálmajor Karl Ulrich von Bülow, velil počas prvej svetovej vojny jazde a zúčastnil sa bitky pri Liège v auguste 1914.
Bülow hovoril niekoľkými jazykmi, bol schopným rečníkom a vo vysokej spoločnosti sa cítil ako doma. Mal kapacity na to baviť aj zapôsobiť na svojich oponentov.
Bülow bol zástanca tzv. Weltpolitik. Svoje úsilie ako kancelár venoval tomu, aby sa Nemecko stalo vedúcou silou na svetovej scéne. Napriek tomu, že obdobie jeho kanclérstva bolo obdobím ekonomickému rastu a technologickému pokroku, na zahraničnopolitickej scéne spôsobovala antagonizmus medzinárodného spoločenstva a významne prispela k vypuknutiu prvej svetovej vojny.
Na začiatku prvej svetovej vojny pôsobil ako diplomat v Taliansku. Zomrel 28. októbra 1929 v Ríme.

</doc>
<doc id="669834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669834" title="Kolektívna imunita">
Kolektívna imunita

Kolektívna imunita (iné názvy: skupinová imunita, stádová imunita, imunita stáda; – doslova: stádová imunita) je forma nepriamej ochrany pred šírením infekčnej choroby, ktorá môže vzniknúť, keď sa dostatočné percento populácie stane imúnnym voči infekcii, či už očkovaním alebo prekonaním infekcie, čím sa zníži pravdepodobnosť infekcie aj u jedincov, ktorí imúnni nie sú. Imúnni jedinci sťažujú prenos choroby tým, že narušia postup šírenia infekcie, čo spomalí alebo zastaví šírenie choroby. Čím vyšší je podiel imúnnych jedincov v skupine (kolektíve), tým menšia je pravdepodobnosť, že zdravé neimunizované osoby prídu do kontaktu s infekčným jedincom (pozri obrázok vpravo). Kolektívna imunita ma väčší význam pri hromadnom (epidemickom) a nie sporadickom výskyte infekčných chorôb.
Jednotlivci sa môžu stať imúnnymi (individuálna imunita) zotavením sa z prekonanej infekcie alebo očkovaním. Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) podporuje získanie kolektívnej imunity očkovaním. Aktívna imunita vzniká, keď si organizmus sám protilátky vytvára po prekonaní ochorenia alebo po očkovaní. Pasívna imunita vzniká prenosom materských protilátok na plod alebo kojenca, alebo podaním sér alebo imunoglobulínov, kedy sa do tela dostávajú už hotové protilátky. Ich životnosť je však relatívne krátkodobá. Niektorí jedinci sa nemôžu stať imúnnymi kvôli zdravotným problémom, ako sú imunodeficiencia (neschopnosť vytvorenia imunity v dôsledku genetickej poruchy, inej infekcie, napr. HIV alebo choroby – pozri ďalej), alebo imunosupresia (zníženie imunity napríklad pri autoimunitnej chorobe alebo zámerné zníženie imunosupresívnou liečbou po transplantácií orgánov a pod.), a pre tieto skupiny je kolektívna imunita najlepšou metódou ochrany proti infekcii. Tieto osoby sú u nás všeobecne nazývané ako "s oslabenou alebo zníženou imunitou." Ďalšie všeobecné dôvody, pre ktoré nemôžu byť osoby očkované, sú vysoký vek, zlý zdravotný stav a chronické ochorenia.
Rýchlo po tom, ako sa dosiahne prah imunity, choroba z populácie postupne vymizne. Táto eliminácia, ak sa dosiahne na celom svete, môže mať za následok trvalé zníženie počtu infekcií na nulu, nazývané eradikácia (úplné vyhubenie či zničenie patogénu). Imunita vytvorená očkovaním prispela k eradikácii kiahní v roku 1977 a prispela k zníženiu výskytu ďalších chorôb. Kolektívna imunita sa týka iba infekčných chorôb, to znamená tých, ktoré sa prenášajú z jedného jedinca na druhého mikroorganizmami. Tetanus je však napríklad infekčný, ale nie nákazlivý, takže pri ňom kolektívna imunita nepomáha.
Kolektívna imunita bola objavená ako prirodzene sa vyskytujúci jav v 30. rokoch 20. storočia, keď sa zistilo, že keď sa značný počet detí stal imúnnymi voči osýpkam, počet nových infekcií sa dočasne znížil. Hromadné očkovanie na navodenie kolektívnej imunity sa odvtedy stalo bežným postupom a osvedčilo sa v prevencii šírenia mnohých infekčných chorôb. Odpor voči očkovaniu znižuje, komplikuje až ohrozuje dosiahnutie kolektívnej imunity, pretože umožňuje chorobám, ktorým sa dá predchádzať, pretrvávať v populáciách s nedostatočnou zaočkovanosťou alebo sa do nich vrátiť.
Číselné vyjadrenie prahu kolektívnej imunity (HIT – "herd immunity threshold") v percentách sa líši v závislosti od veľkosti kolektívu, ale najmä od infekčnosti choroby, ktorá sa vyjadruje pomocou základného reprodukčného čísla choroby – R"0, a tiež podľa realizovaných opatrení. Príkladom choroby s vysokým prahom kolektívnej imunity s HIT presahujúcim 95 % sú osýpky. Ak zoberieme do úvahy aj ľudí, ktorí už ochorenie prekonali a vďaka vytvoreným protilátkam by nemali znovu (aspoň na určitý čas) ochorieť, namiesto R"0 by sme mali použiť efektívne reprodukčné číslo "R"e, ktoré tento faktor zohľadňuje. Ale ani "Re" neberie do úvahy skutočnosť, že šírenie ochorenia nie je v populácii rovnomerné. Pre SARS-CoV-2 je totiž charakteristické šírenie prostredníctvom superšíriteľov (pozri dole) a lokálnych ohnísk. Keďže reprodukčné číslo sa časom môže meniť v závislosti od vlastností vírusu, od prijatých opatrení, ale aj od iných faktorov, určenie jeho presnej hodnoty je zložité.
Účinky.
Ochrana ľudí bez imunity.
Niektorí jedinci si buď nedokážu po očkovaní vytvoriť imunitu, alebo z rôznych dôvodov (zdravotný stav, vek) nemôžu byť vôbec očkovaní. Jedinci, ktorí sú imunodeficientní v dôsledku vrodených alebo získaných ochorení, napr. HIV/AIDS, lymfómu, leukémie, rakoviny kostnej drene, chorôb sleziny, chemoterapie alebo rádioterapie, mohli stratiť v dôsledku týchto ochorení schopnosť imunitnej odpovede, očkovacie látky u nich nemusia vyvolať imunitnú reakciu z dôvodu ich imunodeficiencie a teda nebudú užitočné.
U časti očkovaných sa teda nemusí vyvinúť dlhšie trvajúca efektívna imunita. Očkovaniu určitých osôb zas môžu brániť kontraindikácie. Okrem toho, že jednotlivci z takýchto skupín potom nie sú imúnni, môžu mať vzhľadom na svoj zdravotný stav aj vyššie riziko vzniku komplikácií, spôsobených infekciou. Napriek tomu môžu byť chránení, ak je dostatočne veľké percento populácie imúnne.
Vysoká úroveň imunity v jednej vekovej skupine môže vytvoriť kolektívnu imunitu pre ostatné vekové skupiny. Očkovanie dospelých proti čiernemu kašľu znižuje výskyt čierneho kašľa u dojčiat, ktoré sú príliš malé na očkovanie a u ktorých je najväčšie riziko komplikácií spojených s touto chorobou. Toto je obzvlášť dôležité pre blízkych rodinných príslušníkov, ktorí sú väčšinou zdrojom prenosu na malé deti. Rovnakým spôsobom deti, ktoré dostávajú očkovacie látky proti pneumokokom, znižujú výskyt pneumokokových chorôb u mladších, neočkovaných súrodencov. Očkovanie detí proti pneumokokom a rotavírusom malo za následok zníženie hospitalizácií prisúdených pneumokokom a rotavírusom pre staršie deti a dospelých, ktorí tieto očkovacie látky bežne nedostávajú.
Chrípka je závažnejšie ochorenie pre starších ľudí, ako pre mladších, ale očkovacím látkam proti chrípke chýba účinnosť práve v staršej vekovej skupine v dôsledku oslabovania imunitného systému s vekom. Ukázalo sa, že očkovanie detí v školskom veku pre sezónnu imunizáciu proti chrípke, ktoré je účinnejšie ako očkovanie starších osôb, vytvára určitý stupeň ochrany aj pre starších ľudí.
V prípade pohlavne prenosných infekcií (PPI) vysoká úroveň imunity u heterosexuálov jedného pohlavia vyvoláva kolektívnu imunitu u heterosexuálov oboch pohlaví. Očkovacie látky proti pohlavne prenosným chorobám, ktoré sú zamerané na heterosexuálov rovnakého pohlavia, majú za následok silný pokles PPI u heterosexuálov oboch pohlaví, ak je imunita cieľového pohlavia vysoká. Kolektívna imunita žien však neovplyvňuje mužov, ktorí majú sex s mužmi. Vysokorizikové správanie sťažuje znižovanie PPI, pretože aj keď sa väčšina prípadov infekcie vyskytuje u jedincov so stredným rizikom, väčšinu prenosov spôsobujú jedinci s vysokorizikovým správaním. Z tohto dôvodu môže byť v určitých populáciách nevyhnutné imunizovať vysoko rizikové osoby bez ohľadu na pohlavie.
Evolučný tlak a zámena sérotypu.
Kolektívna imunita samotná pôsobí evolučným tlakom na patogény, pričom ovplyvňuje vývoj (evolúciu) vírusov tým, že podporuje vznik nových kmeňov. Tieto varianty sú označovaných po anglicky ako "escape mutants" "(„únikové mutanty“)", ktoré sú schopné vyhnúť sa kolektívnej imunite a infikovať predtým imúnnych jedincov. Vznik nových kmeňov je známy ako zámena alebo posun sérotypu – antigénový drift. V dôsledku vysokej kolektívnej imunity prevalencia daného pôvodného sérotypu klesá a tým sa vytvára priestor na jeho nahradenie inými sérotypmi.
Na molekulárnej úrovni dochádza k unikaniu kolektívnej imunite mechanizmom antigénneho driftu, kedy sa mutácie hromadia v časti vírusového genómu, ktorá kóduje povrchový antigén vírusu, v typickom prípade proteín vírusovej kapsidy, čo spôsobuje zmenu vírusového epitopu (antigénnej bielkovinnej štruktúry, podľa ktorej je vírus rozpoznávaný protilátkami). Alternatívne môže dochádzať k tvorbe nových sérotypov preskupením segmentov vírusového genómu alebo antigénny posun, čo je častejšie v prípadoch, keď je v prostredí viac kmeňov. Keď dôjde k takejto zmene genómu, pamäťové T bunky už vírus nerozpoznávajú, takže ľudia potom nie sú imúnni voči takému kmeňu, a ten sa stane dominantným. Tak v prípade chrípky a norovírusu, počas epidémie dočasne vznikne imunita, ktorá trvá, kým sa neobjaví nový dominantný kmeň, čím vznikajú opakované vlny epidémií. Pretože tento vývoj predstavuje výzvu pre kolektívnu imunitu, vyvíjajú sa široko neutralizujúce protilátky a „univerzálne“ vakcíny, ktoré môžu poskytovať ochranu nad rámec špecifického sérotypu.
Pôvodné vakcíny proti "Streptococcus pneumoniae" významne obmedzili nosohltanové nosičstvo „vakcínových“ sérotypov (VT), vrátane typov rezistentných na antibiotiká, čo bolo kompenzované zvýšeným prenosom nevakcínových sérotypov (NVT). To však neviedlo k úmernému zvýšeniu výskytu chorôb, pretože NVT boli menej invazívne ako VT. Odvtedy boli zavedené pneumokokové vakcíny, ktoré poskytujú ochranu pred vznikajúcimi sérotypmi, a úspešne bojujú proti ich nástupu. Možnosť budúceho posunu zostáva, takže ďalšie stratégie na riešenie tohto problému zahŕňajú rozšírenie pokrytia VT a vývoj vakcín, ktoré používajú buď usmrtené celé bunky, ktoré majú viac povrchových antigénov, alebo proteíny prítomné vo viacerých sérotypoch.
Eradikácia chorôb.
Ak bola v populácii dostatočne dlho vytvorená a udržiavaná kolektívna imunita, choroba z nej nevyhnutne vymizneuž nedochádza ani len k ojedinelým prenosom. Ak sa eliminácia dosiahne na celom svete a počet prípadov sa trvalo zníži na nulu, potom možno chorobu vyhlásiť za úplne eradikovanú. Eradikáciu možno teda považovať za želaný konečný výsledok iniciatív v oblasti verejného zdravia, zameraných na zabránenie šíreniu infekčných chorôb – ich úplné vyhubenie.
Medzi výhody eradikácie patrí postupné celkové odstránenie chorobnosti a úmrtnosti spôsobenej danou chorobou, finančné úspory pre jednotlivcov, poskytovateľov zdravotnej starostlivosti a vlády a umožňuje použiť zdroje na zvládanie iných chorôb. K dnešnému dňu boli pomocou kolektívnej imunity a očkovania celosvetovo zlikvidované dve choroby: hovädzí mor a kiahne. V súčasnosti prebieha úsilie o likvidáciu detskej obrny, ktoré sa spolieha na kolektívnu imunitu, aj keď to sťažujú občianske nepokoje a nedôvera v modernú medicínu. Povinné očkovanie môže byť prospešné v úsilí o eradikáciu chorôb, len ak sa nechá zaočkovať dostatočný počet ľudí.
Problém čierneho pasažiera.
Kolektívna imunita je veľmi citlivá na existenciu čierneho pasažiera (, čo je sociologické označenie jedinca, ktorý odmieta spolupracovať v prospech spoločenstva, ale neváha využívať výhody, ktoré mu poskytuje). Jedinci, ktorým chýba imunita, vrátane tých, ktorí sa rozhodli neočkovať sa, môžu zničiť už vytvorenú kolektívnu imunitu. Ako sa počet čiernych pasažierov v populácii zvyšuje, ohniská chorôb, ktorým sa dá predchádzať, sú stále častejšie a závažnejšie v dôsledku straty kolektívnej imunity. Jednotlivci sa môžu rozhodnúť odmietnuť alebo váhať s očkovaním z rôznych dôvodov, vrátane presvedčenia, že očkovacie látky sú neúčinné, alebo obavy, že riziká súvisiace s očkovacími látkami sú väčšie ako riziká spojené s infekciou. Ďalšie dôvody môžu byť: nedôvera voči očkovacím látkam alebo predstaviteľom verejného zdravotníctva, stádovité myslenie () alebo skupinové myslenie (), sociálne obmedzenia, ovplyvnenie sociálnym okolím a náboženské presvedčenie. Niektorí jedinci sa rozhodnú neočkovať sa, lebo sú presvedčení, že miera zaočkovania ostatných, teda imúnnych je už podľa ich názoru dostatočná a práve ich očkovanie nemusí byť potrebné.
Problém superšírenia.
Pokiaľ čierny pasažier úmyselne zneužíva výhody vyplývajúce z existencie kolektívnej imunity, superšíriteľ, ktorý môže byť aj bezpríznakový {asymptomatický}, nakazí množstvo ostatných aj neúmyselne. Ide o tzv. superšíreteľskú udalosť, keď superšíriteľ nakazí veľa ale najmenej osem ďalších ľudí (pozri obrázok).
Superšírená udalosť je udalosť, pri ktorej sa infekčné ochorenie šíri oveľa viac ako obvykle. Superrozšíriteľ je osoba, ktorá v porovnaní s typickou infikovanou osobou častejšie nakazí ostatných. Tieto procesy skúma epidemiológia.
Niektoré prípady superšírenia sú v súlade s pravidlom 80/20 (Paretov princíp), kde je za 80% prenosov zodpovedných približne 20% infikovaných osôb, aj keď stále možno tvrdiť, že k superšíreniu dochádza, aj keď superšíritelia predstavujú spôsobia iné percento prenosov ako 80%. Pri COVID-19 slovenský minister zdravotníctva povedal, že ľudia s rizikovým správaním tvoria zhruba desať percent a týchto desať percent nesie vinu za 80% infikovaných.
V apríli 2020 Jonathan Kay v súvislosti s pandémiou COVID-19 informoval, že ak odhliadneme od nemocníc, súkromných rezidencií a domovov pre seniorov, takmer všetky tieto superšíriteľské akcie sa konali ako: (1) večierky, (2) osobné stretnutia a schôdze zoči-voči, (3) náboženské zhromaždenia, (4) športové podujatia, (5) v zariadeniach na spracovanie mäsa, (6) na lodi na mori, (7) spevácke skupiny, (8) pohreby.
Kolektívna imunita, COVID, odmietanie očkovania a jeho dôsledky.
Podľa Svetovej zdravotníckej organizácie WHO kolektívna imunita proti COVID-19 by sa mala dosiahnuť ochranou ľudí očkovaním a nie ich vystavením patogénu COVID (prirodzené premorenie). Pochybnosti o očkovaní sa začali na Slovensku rozširovať po roku 2000 a mali podobnú motiváciu, ako majú čierni pasažieri. Existujú ľudia, ktorí nielen pochybujú, ale majú odpor voči očkovaniu – nedajú sa zaočkovať (nazývaní sú aj v slovenčine ako antivaxeri, anglicky anti-vaxxers), ale sú aj ľudia, ktorý odpor proti očkovaniu považujú za ideológiu, protestné hnutie (antivax hnutie) a bojujú za právo neočkovať sa a proti očkovaniu ostatných.
Nižšie je vysvetlený mechanizmus a teoretický základ ochrany pred infekciou získavaním kolektívnej imunity. Výsledkom, pri využití stanovených podmienok, je vypočítaný "prah kolektívnej imunity HIT". Pre variant SARS-CoV-2 alfa (predtým označovaný ako „britský“), ktorého základné reprodukčné číslo bolo odhadované na 2,5, vychádza podľa vzorca prahová preočkovanosť populácie HIT na 66 %. (R = 2,5, vychádza HIT = 1 – 1/R = (R – 1)/R = 1,5/2,5 = 2/3)). Iné choroby a varianty sú uvedené v tabuľke nižšie.
Mechanizmus.
Jedinci, ktorí sú imúnni voči chorobe, pôsobia ako bariéra v šírení choroby tým, že spomaľujú alebo predchádzajú jej prenosu na ďalších. Imunitu jednotlivca je možné získať prirodzene infekciou alebo umelými prostriedkami, ako je napríklad očkovanie. Keď sa kritická časť populácie stane imúnnou, čo sa nazýva "prah kolektívnej imunity" () a je to určitá hodnota "úrovne kolektívnej imunity" (), choroba už nedokáže v populácii pretrvávať a prestáva byť endemická.
Teoretickým základom pre kolektívnu imunitu sú všeobecné predpoklady, že vakcíny navodzujú dostatočnú imunitu, že jedinci v populácii sa stretávajú náhodne, že patogén sa nevyvíja takým spôsobom, aby sa vyhol imunitnej odpovedi a že neexistuje žiadny iný, ako ľudský prenášač – vektor pre danú chorobu.
Teoretický základ.
"Prah kolektívnej imunity" (angl. HIT) je kritická alebo prahová hodnota v danej populácii, pri ktorej choroba dosiahne endemický ustálený stav, čo znamená, že úroveň infekcie nerastie ani neklesá. Na obrázku je exponenciálny graf prahu imunity (HIT) pre základné reprodukčné číslo pri vybraných chorobách, z ktorého vidieť aké je rozpätie bodov pre danú chorobu (a jej "R"0). Prahová hodnota (HIT) môže byť vypočítaná z efektívneho reprodukčného čísla R"e," ktoré sa získa ako súčin základného reprodukčného čísla R"0 (priemerný počet nových infekcií spôsobených každým jedným prípadom v úplne vnímavej (náchylnej) populácii, ktorá je homogénna, alebo dobre zmiešaná, čo znamená, že každý jednotlivec rovnako pravdepodobne príde do kontaktu s akýmkoľvek iným vnímavým jedincom v populácii) a hodnoty S", čo je podiel populácie, náchylnej na infekciu. Ak potom do výsledku dosadíme 1:
 formula_1
popisuje to stav, keď priemerne každý jeden infikovaný infikuje práve jedného jedinca.
Keď za S dosadíme (1 − p), kde p je podiel populácie, ktorá je imúnna (takže "p" + "S" sa rovná jednej), rovnica dostane tvar:
 formula_2 z čoho odvodíme "p":
 formula_3
 formula_4
Týmto spôsobom zisťujeme hodnotu p"c, ktorá predstavuje kritický (minimálny) podiel imúnnej populácie, potrebný na zastavenie šírenia chorôb. Zodpovedá prahu kolektívnej imunity HIT, vyjadrenej v percentách (HIT = "p"c. 100 %). "R"0 funguje ako miera nákazlivosti. Nízke hodnoty "R"0 sú spojené s nižšími mierami zaočkovanosti (HIT), vyššie "R"0 majú za následok vyššie HIT. R"0 tu vyjadruje mieru nákazlivosti, pričom nízke hodnoty znamenajú nízku nákazlivosť a vysoké hodnoty vysokú nákazlivosť. Napríklad prahová hodnota HIT pre ochorenie s "R"0 = 2 je teoreticky len 50 % imúnnej populácie, v porovnaní s ochorením s "R"0 = 10 s teoretickou potrebou 90 % imúnnej populácie na zastavenie šírenia ochorenia.
Ak sa efektívne reprodukčné číslo "R"e nákazlivého ochorenia zníži a trvalo udrží pod 1, počet prípadov, vyskytujúcich sa v populácii, sa postupne znižuje, až kým choroba úplne nevymizne. Ak je populácia voči chorobe imúnna v miere výrazne presahujúcej HIT, počet prípadov sa znižuje rýchlejšie, výskyt ohnísk je ešte menej pravdepodobný a ohniská, ktoré sa vyskytnú, sú menšie. Ak "R"e stúpne na hodnotu vyššiu ako 1, potom choroba nie je ani v rovnovážnom stave, ani nemá klesajúci výskyt, ale aktívne sa šíri populáciou a počet infikovaných ľudí sa zväčšuje.
Predpokladom platnosti týchto výpočtov je, že populácie sú homogénne alebo dobre premiešané, čo znamená, že každý jednotlivec rovnako pravdepodobne príde do kontaktu s akýmkoľvek iným jednotlivcom. V skutočnosti populácie skôr zodpovedajú sociálnym sieťam, pretože jednotlivci majú tendenciu sa zoskupovať sa do zhlukov (klastrov) a zostávať v relatívne tesnom kontakte s obmedzeným počtom kontaktov na ďalších jednotlivcov. V týchto sieťach dochádza k prenosu iba medzi tými, ktorí sú si navzájom geograficky alebo fyzicky blízki. Charakter siete pravdepodobne mení reálny prah imunity HIT choroby, takže výskyt potom bude buď viac alebo menej častý.
V heterogénnych populáciách sa "R"0 považuje za mieru počtu prípadov generovaných „typickou“ infekčnou osobou, ktorá závisí od toho, ako jednotlivci v sieti navzájom interagujú. Interakcie v sieťach sú bežnejšie, než medzi sieťami, pričom v takom prípade sa v najsilnejšie prepojených sieťach prenášajú choroby jednoduchšie, čo má za následok vyššie "R"0 a vyššie HIT, ako by sa vyžadovalo v menej prepojenej sieti. V sieťach, ktoré sa buď nerozhodnú stať imúnnymi, alebo nie sú dostatočne imunizované, môžu choroby pretrvávať napriek tomu, že v lepšie imunizovaných sieťach už choroby neexistujú.
Efekt prestrelenia.
Kumulatívny počet jedincov, ktorí sa nakazia v priebehu prepuknutia choroby, môže prekročiť počet chorých, ktorý by mal zabezpečiť dosiahnutie imunitného prahu HIT. Dôvodom je, že HIT nepredstavuje bod, v ktorom sa choroba prestane šíriť, ale bod, v ktorom každá infikovaná osoba nakazí v priemere menej ako jednu ďalšiu osobu. Keď sa dosiahne HIT, počet ďalších infekcií neklesne okamžite na nulu ale klesá postupne. Prebytok kumulatívneho podielu infikovaných osôb oproti teoretického stavu s HIT sa nazýva efekt prestrelenia ().
Index nákazlivosti niektorých známych infekčných chorôb.
Tabuľka je prevzatá z českej wikipédie, kde sú uvedené dva originálne zdroje a pre COVID doplnená z anglickej wikipedie.
Podpora imunity.
Očkovanie.
Primárnym spôsobom ako zvýšiť úroveň imunity v populácii, je očkovanie – vakcinácia. Pôvodne bolo založené na pozorovaní, že dojičky, ktoré ochoreli na kravské kiahne, sa stali odolnými voči pravým kiahňam. Moderné vakcíny poskytujú ochranu oveľa bezpečnejším spôsobom, ako prekonanie ochorenia, pretože vakcíny spravidla nespôsobujú choroby, pred ktorými chránia a závažné nežiaduce účinky sú menej časté, ako komplikácie, spôsobené prekonaním infekcie.
Imunitný systém nerozlišuje medzi prirodzenými infekciami a očkovaním a na oboje reaguje aktívnou imunitnou reakciou, takže imunita, vyvolaná očkovaním je podobná tej, ktorá by vznikla počas ochorenia a zotavovania sa z choroby. Aby sa očkovaním dosiahla kolektívna imunita, výrobcovia vakcín sa snažia vyrábať spoľahlivé vakcíny a úrady sa snažia o zaočkovanie čo najviac ľudí. Po úspešnom zavedení a širokom využití vakcín sa pozoruje významný pokles výskytu chorôb, pred ktorými chránia, čo znižuje aj počet hospitalizácií a úmrtí spôsobených týmito chorobami.
Za predpokladu, že vakcína je na 100 % účinná, potom je možné rovnicu pre výpočet "prahu kolektívnej imunity" HIT použiť pre výpočet úrovne zaočkovanosti populácie, potrebnej na elimináciu choroby V"c. Očkovacie látky však nie sú dokonale účinné, takže treba zohľadniť ich skutočnú účinnosť E" nasledovne:
 formula_5
Z tejto rovnice vyplýva, že ak je "E" menšie ako (1 – 1/ "R" 0), potom nie je možné odstrániť chorobu, aj keď bude zaočkovaná celá populácia. Podobne, zníženie imunity vyvolanej vakcínou, aké sa napríklad vyskytuje u acelulármych vakcín proti záškrtu, vyžaduje na udržanie kolektívnej imunity vyššie úrovne posilňovacej (boost) vakcinácie. Ak choroba prestane byť v populácii endemická, potom prirodzené infekcie už neprispievajú k zníženiu podielu vnímavej časti populácie. K tomuto zníženiu potom prispieva iba očkovanie. Vzťah medzi pokrytím populácie vakcínou, jej účinnosťou a incidenciou chorôb možno vypočítať odčítaním súčinu účinnosti vakcíny a podielu zočkovanej populácie "p"v, od rovnice prahu kolektívnej imunity nasledovne:
 "p =" formula_6
Z tejto rovnice vyplýva, že za predpokladu, že všetky ostatné premenné zostanú konštantné ("„ceteris paribus“"), akékoľvek zvýšenie zaočkovanosti "p"v alebo účinnosti očkovacej látky E, zrýchľuje dosiahnutie (a prekročenia) HIT choroby a ďalej znižuje počet prípadov ochorenia. Rýchlosť poklesu počtu prípadov závisí od "R"0 choroby, pričom choroby s nižšími hodnotami "R"0 dosahujú prudší pokles.
Vakcíny mávajú pre určitú populáciu aspoň jednu zdravotnú kontraindikáciu, ale ak sú účinnosť aj pokrytie vakcináciou dostatočne vysoké, kolektívna imunita môže tieto populácie ochrániť. Účinnosť očkovacej látky je často, ale nie vždy, nepriaznivo ovplyvnená pasívnou imunitou, takže pri niektorých očkovacích látkach sa odporúčajú ďalšie dávky (posilňovacie – boost), zatiaľ čo u iných sa takéto podávajú až potom, keď jedinec stratí pasívnu imunitu.
Pasívna imunita.
Individuálnu imunitu je možné získať aj pasívne, keď sa protilátky proti patogénu prenášajú z jedného jedinca na druhého. K tomu môže dôjsť prirodzene, keď sa protilátky od matky, predovšetkým protilátky typu imunoglobulínov G, prenášajú cez placentu a prostredníctvom mledziva do plodu na novorodenca. Pasívnu imunitu je možné získať aj umelo, injekčným podaním protilátok, získaných zo séra alebo plazmy imúnnej osoby.
Ochrana z pasívnej imunity je okamžitá, ale klesá v priebehu týždňov až mesiacov, takže akýkoľvek jej príspevok ku kolektívnej imunite je dočasný. V prípade chorôb, ktoré sú obzvlášť závažné u plodov a novorodencov, ako je chrípka a tetanus, je možné imunizovať tehotné ženy s predpokladom prenosu protilátok na dieťa. Rovnakým spôsobom môžu vysokorizikové skupiny, u ktorých je väčšia pravdepodobnosť infekcie alebo u ktorých je väčšia pravdepodobnosť vzniku komplikácií spôsobených infekciou, dostávať protilátkové prípravky na prevenciu týchto infekcií alebo na zníženie závažnosti príznakov.
Analýza nákladov a výnosov.
Kolektívna imunita sa často zohľadňuje pri analýze nákladov a prínosov očkovacích programov. Považuje sa za pozitívnu externalitu vysokých úrovní imunity, ktorá vytvára ďalší prínos zo zníženia chorobnosti, ktorý by nenastal, keby sa v populácii nevytvorila kolektívna imunita. Po zahrnutí kolektívnej imunity do analýz nákladov a výnosov vychádza priaznivejšia efektívnosť nákladov alebo pomeru nákladov a výnosov a dochádza k zvýšeniu počtu prípadov, ktorým sa zabránilo očkovaním. Dizajn štúdii, ktorými sa odhaduje prínos kolektívnej imunity, zahrňuje zaznamenávanie incidencie chorôb v domácnostiach so zaočkovaným členom, randomizáciu populácie v jednej geografickej oblasti, ktorá má byť očkovaná alebo nie a sledovanie výskytu chorôb pred a po začatí očkovacieho programu. Zo štúdií vyplýva, že výskyt chorôb môže poklesnúť pod úroveň, ktorá sa dá predpovedať zo samotnej priamej ochrany očkovaním, čo naznačuje, že k zníženiu prispela kolektívna imunita. Ak sa započíta zámena sérotypu, znižuje to predpokladaný prínos očkovania.
Dejiny.
Pojem „imunita stáda“ () prvýkrát použil v roku 1894 americký veterinárny vedec a potom vedúci úradu pre živočíšny priemysel amerického ministerstva poľnohospodárstva Daniel Elmer Salmon na opis zdravej vitality a odolnosti voči chorobám dobre kŕmených stád ošípaných. V roku 1916 veterinárni vedci v rámci toho istého úradu pre živočíšny priemysel použili tento výraz na označenie imunity, vznikajúcej po zotavení sa hovädzieho dobytka infikovaného brucelózou, chorobou, známou tiež ako „nákazlivý potrat“. V roku 1923 ju britskí bakteriológovia použili na opis experimentálnych epidémií na myšiach, experimentálne uskutočnených ako súčasť úsilia o modelovanie ľudskej epidemickej choroby. Na konci 90. rokov 20. storočia bol tento koncept široko používaný – najmä medzi britskými vedcami – na opis budovania imunity v populáciách voči chorobám, ako je záškrt, šarlach a chrípka. „Imunita stáda“ bola uznaná ako prirodzene sa vyskytujúci jav v 30. rokoch 20. storočia, keď A. W. Hedrich publikoval výskum epidemiológie osýpok v Baltimore a všimol si, že potom, čo sa mnohé deti stali voči osýpkam imúnne, počet nových infekcií sa dočasne znížil, a to aj u vnímavých detí. Napriek týmto znalostiam boli snahy o zvládnutie a odstránenie osýpok neúspešné, kým sa v 60. rokoch 20. storočia nezačalo hromadné očkovanie vakcínou proti osýpkam. Hromadné očkovanie, diskusie o eradikácii chorôb a analýzy nákladov a prínosov očkovania následne viedli k širšiemu používaniu pojmu "kolektívna imunita". V 70. rokoch bola vytvorená metóda pre výpočet prahu kolektívnej imunity. Počas kampane na eradikáciu kiahní v 60. a 70. rokoch 20. storočia sa začala používať prax "kruhového očkovania", ku ktorému patrí vytvorenie kolektívnej imunity. Spočíva v imunizácii každej osoby v „kruhu“ okolo infikovaného jedinca, s cieľom zabrániť rozširovaniu ohnísk infekcie.
Od prijatia hromadnej a kruhovej vakcinácie nastali sa objavili nové výzvy pre kolektívnu imunitu. Modelovanie šírenia infekčných chorôb pôvodne tvorilo niekoľko predpokladov, a to, že celé populácie sú náchylné a dobre zmiešané, čo v skutočnosti nie je pravda, preto boli vyvinuté presnejšie rovnice. V posledných desaťročiach sa uznáva, že dominantný kmeň mikroorganizmu v obehu sa môže meniť v dôsledku kolektívnej imunity, buď kvôli jej evolučnému tlaku alebo preto, že kolektívna imunita proti jednému kmeňu umožnila rozšírenie iného už existujúceho kmeňa. Vznikajúce alebo pretrvávajúce obavy a spory o očkovanie znížili alebo odstránili kolektívnu imunitu v určitých komunitách, čo umožňuje chorobám, ktorým sa dá predchádzať, aby v týchto komunitách pretrvávali alebo sa do nich vracali.

</doc>
<doc id="669837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669837" title="Kajetán Kičura">
Kajetán Kičura

JUDr. Kajetán Kičura (* 19. apríl 1969, Brezno) je slovenský sudca a bývalý predseda Správy štátnych hmotných rezerv Slovenskej republiky (SŠHR SR). Vo februári 2019 kandidoval na post sudcu Ústavného súdu Slovenskej republiky, na ktorý ho nominoval poslanec NR SR za stranu SMER-SD Ján Podmanický. Z postu predsedu štátnych hmotných rezerv bol na návrh ministra hospodárstva Richarda Sulíka odvolaný 24. marca 2020 vládou Igora Matoviča, pre pochybenia pri obstarávaní zdravotníckeho materiálu počas pandémie ochorenia COVID. Od roku 2014 bol členom Rady Protimonopolného úradu, z ktorého bol 26. augusta 2020 odvolaný.
Trestné stíhanie.
V súvislosti so zmluvami uzavretými počas pôsobenia na poste predsedu SŠHR SR, ako aj podozreniami týkajúcimi sa nadobudnutia dvoch bytov jeho synom, je stíhaný za obzvlášť závažný zločin prijímania úplatku v súbehu s pokračovacím zločinom legalizácie príjmu z trestnej činnosti a od apríla 2020 je v kolúznej väzbe, predĺženej do 21. októbra 2021. Obvinenia podľa medializovaných informácií odmieta.

</doc>
<doc id="669838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669838" title="Kolumbijské národné futbalové mužstvo">
Kolumbijské národné futbalové mužstvo

Kolumbijské národné futbalové mužstvo reprezentuje Kolumbiu na medzinárodných futbalových turnajov ako sú Majstrovstvá sveta vo futbale alebo Copa America. Majú prezývku "Los Cafeteros", vďaka produkcií kávy v krajine.
Od 80. rokoch bol národný tím symbolom boja proti negatívnej reputácií krajiny, ktorá vznikla v dôsledku obchodovania s drogrami a veľkou kriminalitou. Futbal sa stal v Kolumbií populárny a je spájaný s nárdonou hrdosťou a vášňou.
Zúčastnili sa 6 majstrovstiev sveta (1962, 1990, 1994, 1998, 2014 a 2018), najlepší výsledok dosiahli na MS 2014 v Brazílii, kde sa dostali do štvrťfinále. V roku 2001 vyhrali Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale - Copa America. V roku 1994 sa zlatá generácia kolumbijského futbalu dostala na majstrovstvá sveta, po neúspechu došlo šokujúco k vražde hráča Andrésa Escobara.
Copa América.
 

</doc>
<doc id="669840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669840" title="Beh na 10 000 m">
Beh na 10 000 m



</doc>
<doc id="669845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669845" title="St. Fintan’s Cemetery">
St. Fintan’s Cemetery

St. Fintan’s Cemetery () je cintorín v townlande Sutton North, na južnej strane Carrickbrack Road v Dubline. Nachádza sa 3 km cintorína Kilbarrack. Najstaršie hroby sa datujú do roku 1850.
Je rozdelený na niekoľko sekcií: pôvodnú so zrúcaninou strážnej chaty a zvyškami starého Kostola svätého Fintana, prístavby z rokov 1889, 1907 a 1954 a St. Fintan’s Lawn Cemetery () rozdelenú na sekcie St. Marnoc’s, St. Assam’s, St. Barroc’s, St. Nessan’s a St. Polan’s.
Za staršou časťou sa nachádza St. Fintan's Holy Well ().

</doc>
<doc id="669856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669856" title="Prechodný afganský islamský štát">
Prechodný afganský islamský štát

Prechodný afganský islamský štát (po paštsky دولت اسلامی انتقالی افغانستان) bol dlhý tvar názvu štátu Afganistan od júna 2002 do januára 2004.
Dejiny.
Po Invázii do Afganistanu a páde Afganského islamského emirátu vedeného Talibanom bola koncom decembra 2001 vymenovaná nová dočasná vláda pod vedením Hámida Karzaja, ktorá ale mala trvať len šesť mesiacov do vytvorenia Veľkého zhromaždenia. Veľké zhromaždenie však po šiestich mesiacoch 13. júna 2002 znovu zvolilo za vodcu štátu Hámida Karzaja. 
V januári 2004 bol Prechodný afganský islamský štát premenovaný na Afganskú islamskú republiku. 9. októbra 2004 v krajine prebehli voľby, kde už mohli hlasovať všetci oprávnení voliči. Hámid Karzaj bol znovu zvolený za prezidenta po získaní 55,4 % hlasov. 

</doc>
<doc id="669858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669858" title="IRŠ">
IRŠ



</doc>
<doc id="669859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669859" title="Mika Noronen">
Mika Noronen

Mika Noronen (* 17. jún 1979, Tampere) je bývalý fínsky hokejový brankár. Preslávil sa najmä pôsobením v drese klubu NHL Buffalo Sabres v rokoch 2000-2006. V roku 2000 bol vyhlásený za najlepšieho nováčika AHL, o rok neskôr boli s Tomom Askeym vyhlásený za najlepšie brankárske duo AHL.
V roku 1998 za juniorský tím Fínska získal zlatú medailu na Majstrovstvách sveta v hokeji do 20 rokov. 
Získal dve strieborné a dve bronzové medaily vo fínskej SM-Liige.
Kariéra.
Draft, SM-Liiga a MS juniorov.
Mika Noronen patril medzi najväčšie nádeje fínskeho hokeja na konci 90-tych rokov. V drese dorasteneckej reprezentácie vyhral Majstrovstvá Európy do 18 rokov 1997. Ako osemnásťročný debutoval v najvyššej fínskej seniorskej súťaží SM-Liiga a o rok neskôr fínsky reprezentačný tím priviedol k zisku zlatej medaily na juniorských Majstrovstvách sveta v roku 1998, keď v piatich zápasoch zastavil až 93,4% striel súperov. Dokázal tak v bránke dominovať pred svojim náhradnikom Niklasom Bäckströmom, ktorý však nakonieco odohral viac zápasov NHL. Bäckström nebol skautmi NHL nikdy zvažovaný ako potencionálny brankár a do ligy sa dostal mimo draftu. Oproti nemu Noronen bol už o rok skôr draftovaný Buffalom Sabres v 1. kole a v priebehu niekoľkých rokov sa od neho očakávalo nahradenie starnúceho Dominika Haška, ktorý v tom čase bol na vrchole svojej výkonnosti. V organizácii Sabres sa nachádzal ešte druhý talentovaný gólman - Martin Biron, ktorého Buffalo draftovalo taktiež v 1. kole v roku 1995. 
Noronen bol do zámoria povolaný v roku 1999. dovtedy pôsobil v SM-Liige, kde napriek svojmu veku chytal vo väčšine zápasov. Fínsko reprezentoval ešte aj na MS juniorov v roku 1999, tam však jeho úspešnosť zákrokov klesla až na 83,1% a v pozícii jednotky ho nahradil Mika Lehto, ktorý bol síce draftovaný Pittsburgom Penguins, ale celú kariéru strávil v rodnom Fínsku. 
Príchod do zámoria, debut v NHL.
Noronen sa ihneď po príchode stal prvým brankárom farmárskeho tímu Buffala - tímu Rochester Americans. Vo svojej druhej sezóne odchytal až 54 zápasov a bol vyhlásený za najlepšieho nováčika AHL. 
O rok neskôr spolu so svojim náhradníkom Tomom Askeym bol vyhlásený za brankárske duo sezóny, keď odchytal ďalších 47 duelov. 
5. októbra roku 2000 víťazne debutoval v NHL v zápase proti Chicago Blackhawks, keď striedal zraneného Dominika Haška. Svoj druhý zápas odchytal o dva dni neskôr a opäť víťazne, keď Sabres porazili Los Angeles Kings.
Noronen si v jediných dvoch zápasoch, ktoré za Sabres vo svojej prvej sezóne odchytal pripísal 2 víťazstvá a 87,2% úspešnosť zákrokov. 
Hľadanie miesta v Buffale Sabres.
V roku 2001 bol Hašek vymenený a brankárskou jednotkou sa stal od Noronena o niečo starší Martin Biron. Napriek tomu, že do pozície Bironovho náhradníka bol pôvodne angažovaný veterán Bob Essena, z dôvodu jeho slabej výkonnosti bol do prvého tímu povolaný práve Noronen. Essena po sezóne ukončil kariéru a Noronen mal miesto dvojky isté. 
V rámci sezóny 2001/02 bol Biron jednotkou a pripísal si najlepšie čísla počas celého pôsobenia v drese Sabres. Noronen, ktorý väčšinu sezóny pôsobil v Rochesteri si v 10 zápasoch na úrovni NHL pripísal v 10 zápasoch 4 výhry a 89,4% úspešnosť zákrokov. 
V sezóne 2002/03 bola však jeho pozícia dvojky znova ohrozená aj napriek tomu, že v 16 zápasoch zaznamenal svoje najlepšie čísla v NHL. Vychytal síce iba 4 víťazstva, ale kryl až 91,2% a inkasoval iba 2,42 gólu na zápas. Tým však nedokázal zastaviť nezadržateľný vzostup amerického brankára Ryana Millera, ktorý sa začínal javiť ako najväčšia nádej pre budúcnosť Buffala.
Millerov rozlet bol však ešte na nejaký čas spomalený, keď sezóna 03/04 bola pre Noronena prvá, ktorú strávil výlučne v NHL. S Bironom sa Mika stal vyrovnaným brankárskym duom, kedy Noronen odchytal až 35 zápasov s 90,6% úspešnosťou zákrokov.
Buffalo po odchode Hašeka zažívalo hernú krízu a hľadalo nových hráčov pre svoj tím. Niekedy v roku 2004 bolo jasné, že ani Biron (hoc bol stabilnou jednotkou pre tím) a ani Noronen ňou nebudú. 
Sezóna 2004/05 bola zrušená a Noronen ju strávil v rodnom Fínsku,kde za tím HPK Hämeenlinna odchytal sezónu s % úspečnosťou 92,7 a priemerom inkasovaných gólov na zápas 2,01. 
Po návrate do zámoria už však nedokázal pôsobiť ani ako dvojka. V sezóne 05/06 svoj potenciál naplno rozvinul Ryan Miller a solídne mu sekundoval dlhoročný brankár Buffala Martin Biron. Noronen odchytal iba 4 zápasy, v ktorých si pripísal úspešnosť zákrokov 84,4%.
Vancouver Canucks a odchod zo zámoria.
Pred prestupovou uzávierkou v sezóne 2005/06 bol Noronen Buffalom vymenený do Vancouveru. Protihodnotu predstavoval výber v 2. kole draftu 2006, ktorým sa napokon stal švédsky brankár Jhonas Enroth. 
Vo Vancouveri, ktorý hľadal pre svoj tím stabilného brankára odchytal iba 8 zápasov, v ktorých si pripísal 87% úspešnosť zákrokov. Po sezóne, v ktorej Canucks do Play-off nepostúpili nastala prestavba tímu, v rámci ktorej tím získal hviezdneho brankára Roberta Luonga. Noronenovi vypršala zmluva a nesiahol po ňom žiadny z tímov NHL. 
Noronen tak podpísal zmluvu s ruským tímom Ak Bars Kazaň a do NHL sa už nevrátil.

</doc>
<doc id="669860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669860" title="Géraldine Aponi">
Géraldine Aponi

Géraldine Albánska (narodená ako "Géraldine Aponi z Veľkých Oponíc",* 6. august 1915, Budapešť, Rakúsko-Uhorsko – 22. október 2002, Tirana, Albánsko) bola uhorská grófka a ako manželka kráľa Zoga I. albánska kráľovná.
Život.
Géraldine sa narodila v Budapešti ako dcéra grófa Júliusa Aponi (1873-1924) zo šľachtickej rodiny Apponi. Jej matkou bola Gladys Virginia Stewartová (1891–1947), dcéra Johna Henryho Stewarta z Virgínie, amerického diplomata, ktorý slúžil ako konzul v belgických Antverpách, a jeho manželky Mary Virginie Ramsay Hardingovej.
Keď mala Géraldine tri roky, Rakúsko-Uhorska sa zrútilo a rodina Aponiovcov odišla žiť do Švajčiarska. V roku 1921 sa vrátili do Maďarského kráľovstva, ktoré bolo stabilné za regenta Miklósa Horthyho. Keď však v roku 1924 zomrel Géraldinin otec, jej matka a ich tri deti (Géraldine, dnes deväťročná, Virginia a Július) odišli žiť do letoviska Menton na juhu Francúzska. Keď sa grófka vydala za francúzskeho dôstojníka, jej maďarskí svokrovci trvali na tom, aby deti boli vrátené do Maďarska na vyučovanie. Dievčatá boli poslané do internátnej školy Sacred Heart v Pressbaume neďaleko Viedne. Géraldinino šťastné detstvo potom pokračovalo na zámku Oponice (Appony) (na Slovensku), majetku rodiny Aponiovcov v tej dobe súčasťou Československa (ktorého občianstvo Géraldine získala). Žila tam až do roku 1938. Majetok jej rodiny sa minul a Géraldine si zarábala na živobytie ako stenografka. Pracovala aj v obchode so suvenírmi Budapeštianskeho národného múzea, kde bol jej strýko riaditeľom. 
Géraldine bola predstavená albánskemu kráľovi Zogovi I. v decembri 1937, ktorý videl jej fotografiu. Géraldine navštívila albánske kráľovstvo a do niekoľkých dní sa pár zasnúbil. Známa ako „Biela ruža Maďarska“, bola Géraldine pred svadbou povýšená do kráľovského stavu ako albánska princezná Géraldine.
27. apríla 1938 v albánskej Tirane sa Géraldine vydala za kráľa na ceremónii, ktorej svedkom bol Galeazzo Ciano, vyslanec a zať talianskeho predsedu vlády Benita Mussoliniho. Bola rímskokatolíčka a kráľ Zog I. bol moslim. Géraldine mala na sebe novú diamantovú čelenku, špeciálne objednanú od rakúskych klenotníkov, s motívmi bielej ruže pre nevestu a heraldickej kozy pre ženícha. Na svadobnú cestu sa odviezli v šarlátovom vozidle Mercedes-Benz 540K, darček od Adolfa Hitlera. 
Zogovu vládu prerušila invázia Talianska do Albánska v apríli 1939 a rodina utiekla z krajiny do exilu. Od apríla 1939 Géraldine a Zog utiekli z Albánska cez Grécko a Turecko a usadili sa vo Francúzsku a potom v Anglicku. V roku 1946 žili ako hostia u Zogovho vzdialeného príbuzného, egyptského kráľa Farúka I. a potom v roku 1952 žili vo Francúzku. Kráľ Zog I. zomrel vo francúzskom Hauts-de-Seine v roku 1961 a ich syn, korunný princ Leka, bol monarchistickou exilovou vládou vyhlásený za kráľa Leka I. Potom sa kráľovská rodina presťahovala do Španielska, Rodézie a potom do Južnej Afriky.
Po manželovej smrti bola Géraldine radšej známa ako „albánska kráľovná matka“. V júni 2002 sa Géraldine vrátila z Južnej Afriky, aby žila v Albánsku, po zmene zákona, ktorý jej to umožnil. Pokračovala v tvrdení, že jej syn Leka je legitímnym albánskym kráľom. 
Albánska kráľovná Géraldine zomrela o päť mesiacov neskôr vo veku 87 rokov vo vojenskej nemocnici v Tirane. Po prijatí na liečbu pľúcnych chorôb utrpela 22. októbra 2002 najmenej tri infarkty, posledný z nich bol smrteľný. Bola pochovaná Ústredným domom armády so všetkými poctami vrátane pohrebnej reči v Dóme svätého Pavla, 26. októbra 2002 a pochovaná na albánskom cintoríne Sharra na „VIP pozemku“. Neskôr bola pochovaná v Kráľovskom mauzóleu v Tirane.
5. apríla 2004 jej vnuk Leka II., korunný princ Albánska, prevzal medailu Matky Terezy, ktorú jej posmrtne udelila albánska vláda ako uznanie za jej charitatívne úsilie pre obyvateľov Albánska. Na jej počesť bola pomenovaná Lekova dcéra Géraldine (narodená 22. októbra 2020 v pôrodnici kráľovnej Géraldine v Tirane, na 18. výročie úmrtia kráľovnej Géraldine).

</doc>
<doc id="669862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669862" title="Projekt DART">
Projekt DART



</doc>
<doc id="669863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669863" title="Dart">
Dart

Dart môže byť:
DART môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="669864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669864" title="Java EE">
Java EE



</doc>
<doc id="669865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669865" title="Henrich Aponi">
Henrich Aponi

Gróf Henrich Aponi (* 1 január 1885, Viedeň – † 5. december 1935, Berlín) bol uhorský gróf, diplomat, poslanec uhorského parlamentu, chovateľ líšok a noriek, dobrodruh a cestovateľ po Ázii, Afrike a Amerike.
Život.
Henrich Aponi sa narodil v roku 1885 do rodiny Aponiovcov. Jeho otec bol Ľudovít Aponi (1849-1909), dvoran, a jeho matka bola grófka Margaréta Aponi. Študoval v Oxforde, potom v roku 1909 zložil diplomatickú skúšku v Budapešti. V roku 1907 sa stal asistentom navrhovateľa ministerstva obchodu, potom v rokoch 1908-1909 pôsobil ako navrhovateľ ministerstva zahraničných vecí Rakúsko-Uhorska. Potom začal svoju diplomatickú kariéru v Berlíne (1912-1913) a Istanbule (1913-1914), ale to bolo prerušené prvou svetovou vojnou a koncom Habsburskej monarchie.
V roku 1918 sa presťahoval do Oponíc (rodinný kaštieľ) a za rodinný majetok začal s dobrodružným cestovaním. Viedol niekoľko poľovníckych expedícií ako napríklad: do Sudánu v roku 1924, do Indie v rokoch 1930 a 1932 a do Ameriky v roku 1933. Bol hosťom indického miestodržiteľa v Bombaji a Dillí a potom lovil tigre v močaristých lesoch zóny Terai v Nepále. Lovil v oblasti Ladaku a v okolí Leh a prenikol až k tibetským hraniciam, kde odchytil vzácne vysokohorské zvieratá-kozorožce. Jeho vyšperkovaný poľovnícky denník je dôležitým dokumentom súčasnej histórie. 
Zo svojich ciest písal listy matke Margaréte v, ktorých ju informoval o priebehu svojej cesty.
Z rezidencie v Kašmíre Henrich píše:
Počas cesty písal knihu z názvom "Moja cesta a lovecký denník", ktorá výstižne opisuje Henrichovu cestu, ktorá tiež prispela ku zruinovaniu rodinného majetku. Je zvláštne, prečo si Henrich v knihe zaznamenal výšku Mount Everestu 9 300 m. n. m. Merania z roku 1856 udali výšku 8 840 m. n. m.
Zomrel v Berlíne za nejasných okolností.

</doc>
<doc id="669873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669873" title="Chočský potok">
Chočský potok

Chočský potok je vodný tok s dĺžkou 3,7 km v západnej časti regiónu Liptov v povodí rieky Váh na území obce Lisková v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Geomorfologická kategorizácia polohy Chočského potoka: geomorfologická oblasť Fatransko-tatranská oblasť; v severnej časti vodného toku geomorfologický celok Chočské vrchy; geomorfologický podcelok Choč a v južnej časti Chočského potoka geomorfologický celok Podtatranská kotlina; geomorfologický podcelok Liptovská kotlina; geomorfologický oddiel Chočské podhorie a geomorfologický oddiel Liptovské nivy. Hydrologické poradie vodného toku Chočský potok: 4-21-02-079. Chočský potok je tokom III. rádu.
Opis toku.
Chočský potok pramení na južnom svahu Predného Choča (1249 m n. m.) v lese v nadmorskej výške 686 m n. m. na území obce Lisková; tečie južným až juhovýchodným smerom, začiatočných 400 m preteká lesom s prevažným smrekovým porastom a ďalej pokračuje lúkami a pasienkami; v nadmorskej výške 585 m n. m. priberá krátky bezmenný pravostranný prítok od vodárenského zariadenia a v nadmorskej výške 511 m n. m. priberá bezmenný ľavostranný prítok, ďalej podteká Diaľnicu D1 v nadmorskej výške 498 m n. m. a vteká do intravilánu Liskovej v nadmorskej výške 491 m n. m.; podteká štátnu cestu Ružomberok – Liptovská Teplá, Železničnú trať Žilina – Košice v úseku Ružomberok – Liptovský Mikuláš a v nadmorskej výške 485 m n. m. ústi ako pravostranný prítok do Váhu, ktorý ďalej ústi do Dunaja. V hornej časti toku preteká extravilánom a v dolnej časti intravilánom obce Lisková v okrese Ružomberok. 
Pôvod názvu.
Toponymum "Chočský potok" má pôvod v geografickom názve "Choč" predstavujúcom jednoslovné skrátenie toponyma Predný Choč (1249 m n. m.) alebo severnejšie umiesteného trochu vzdialenejšieho dominantného Veľkého Choča (1611 m n. m.). Z toponyma "Choč" systémovým utvorením prídavného mena formantom "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Chočský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii, podobne ako názvy malých potokov s pôvodom z toponým fyzickogeografických objektov: "Hlavina" (dolina v Hrušove) → Hlavinský potok (prítok Blhu), "Vysoká" (vrch 261 m n. m. v Medzibodrockých pláňavách) → Vysocký potok (prítok Lieskovčíka), "Kýčera" (vrch 828 m n. m. aj les v Kýčerskej hornatine) → Kýčerský potok (prítok Zubáka), "Čierťaž" (pole v Priekope) → Čierťažský potok (prítok Breznického potoka), "Obrubovanec" (vrch 1020 m n. m. v Balockých vrchoch) → Obrubovanský potok (prítok Vydrova). V pomenovacom procese vodného toku "Chočský potok" bol motivačným prvkom "menší vodný tok prameniaci a pretekajúci na svahu vrchu s názvom Choč". Hydronymum "Chočský potok" bolo názvoslovnou autoritou štandardizované v roku 2007. Najstaršia písomná zmienka o obci Lisková je v listine z roka 1252. 
Etymológia toponyma "Choč" nie je celkom bezpečná: ak názov nemá pôvod už predslovanský, spája sa s označením pre "vyvýšeninu, vrchol, chochol, hrb", ktorým Slovania pomenovali najprv iba vrchol a neskôr celý orografický komplex; slovo "choč" má u Slovanov bohaté zastúpenie, svojim významovým základom siaha až do indoeurópskeho prajazyka z 3. tisícročia pred Kristom. Existuje aj ďalšie vysvetlenie pôvodu toponyma "Choč" a to, že tento názov má pôvod v osobnom mene vývojom "Chotьčь → Choteč → Choč". Najstaršia písomná zmienka o toponyme Choč je v listine z roka 1314 v podobe "Choch".

</doc>
<doc id="669875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669875" title="Federálne ministerstvo obrany ČSFR">
Federálne ministerstvo obrany ČSFR

Federálne ministerstvo obrany (FMO) ČSFR pôsobilo v rokoch 1990 až 1992 ako ústredný orgán štátnej správy, na ktorého čele stál člen vlády ČSFR.
Vznik.
FMO vzniklo dňa 19. júla 1990 premenovaním z Federálneho ministerstva národnej obrany, na základe ústavného zákona FZ ČSFR č. 296/1990 Zb. o zmenách v sústave federálnych ústredných orgánov štátnej správy, na ktorých čele stojí člen vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky – čl. VII - „"Pokiaľ je v ústavných a iných zákonoch a v ostatných všeobecne záväzných právnych predpisoch uvedený názov Federálne ministerstvo národnej obrany, rozumie sa tým Federálne ministerstvo obrany.“"
Zánik.
FMO ČSFR zaniklo dňa 31. decembra 1992 na základe ústavného zákona FZ ČSFR č. 542/1992 Zb. o zániku ČSFR. zo dňa 25. novembra 1992.

</doc>
<doc id="669876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669876" title="Obecné voľby 1938">
Obecné voľby 1938

Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1938 boli v poradí piate obecné voľby, ktoré sa v histórii medzivojnového Československa uskutočnili a boli zároveň do roku 1990 poslednými demokratickými voľbami, kde mali občania možnosť slobodného výberu politickej strany. Konali sa v troch termínoch v priebehu mája a júna 1938. Ďalšie termíny mali prebehnúť v jesenných mesiacoch, avšak vzhľadom na vypätú vnútropolitickú i zahraničnopolitickú situáciu sa už neuskutočnili. Oficiálne a kompletné výsledky, podobne ako pri predchádzajúcich voľbách, neboli zverejnené. Samotný termín volieb vláda dlho odkladala v nádeji, že sa uvoľní vystupňované národnostné napätie medzi Čechmi a Nemcami a pominú dozvuky hospodárskej krízy. 
Výsledky na Slovensku.
Uskutočnili sa v troch termínoch: 22. mája 1938, 29. mája 1938 a 12. júna 1938 (vždy v nedeľu). Na základe politickej dohody sa voľby nekonali v obciach, kde bola podaná kandidátna listina iba jednej politickej strany alebo v obciach, v ktorých bol počet kandidátov menší alebo rovný ako počet členov zastupiteľstva, ktorý mal byť zvolený. Preto sa z celkového počtu 3 481 obcí mali konať v 2 831 obciach (81,3 %). Okrem toho sa v treťom termíne (12. júna 1938) nekonali voľby ani v obciach, kde sa počas tejto nedele uskutočňovali gréckokatolícke alebo pravoslávne sviatky, ak v daných obciach prevládali tieto dve náboženstvá. Taktiež sa volebný akt neuskutočnil v obciach (najmä bratislavského a modranského okresu), kde aktuálne prebiehala epidémia hovädzieho dobytka, slintačky a krívačky. 
Spolu sa teda počas troch termínov voľby uskutočnili v 1 452 obciach, čo predstavovalo 41,71 % všetkých vtedajších obcí v Slovenskej krajine. Zúčastnilo sa ich približne 900 000 voličov. Z väčších miest sa voľby neuskutočnili v Košiciach, Prešove, Trenčíne, Brezne, Liptovskom Svätom Mikuláši, Turčianskom Svätom Martine, Pezinku a pod. 
Vo viacerých mestách a obciach sa centralistické strany (agrárna, sociálna demokracia, národní socialisti, živnostníci, lidovci, Národné zjednotenie (bývalí národní demokrati) a prekvapivo aj SNS) spojili a podali jednotné kandidátky pod názvom "Slovenská jednota za Československú demokraciu a republiku." Táto koalícia mala byť protiváhou HSĽS ako aj iredentistickej politike Zjednotenej maďarskej strane na juhu Slovenska. 
Aj z čiastkových výsledkov sa dal zaznamenať pokles podpory KSČ, fašistov, slabšie výsledky centralistických strán združených v „slovenskej jednote“ a mierny nárast podpory HSĽS. Židovské strany si udržali svoju stabilnú podporu v mestách a väčších obciach. Zjednotená maďarská strana si posilnila svoje pozície na južnom Slovensku a vo väčších mestách. Posilnila aj Karpatonemecká strana. 
Zaujímavé výsledky boli v hlavnom meste Bratislave. Prvýkrát v histórii Československa v tomto meste nezvíťazila maďarská opozičná strana, ale československá koaličná kandidátka „slovenskej jednoty“. Napriek tomu bolo stále opozičným mestom, pretože väčšina voličov volila Karpatonemeckú stranu, maďarskú stranu, HSĽS a KSČ.
Výsledky I. kola volieb na Slovensku.
Voliť sa malo v 37 obciach, no dohodou miestnych odbočiek politických strán voľby odpadli v obciach Baldovce, Breznička, Vereš, Andač, Ujlaček a Belá. Voľby teda prebehli v 31 obciach, vrátane 20 okresných miest. 
Výsledky II. kola volieb na Slovensku.
Volebný akt prebehol iba v 19, zväčša menších obciach.
Výsledky III. kola volieb na Slovensku.
12. júna 1938 volila najväčšia časť obcí, vrátane hlavného mesta Slovenskej krajiny Bratislavy a viacerých okresných miest. Dostupné výsledky z niektorých z nich: 
Pozri aj.
Zoznam členov bratislavského zastupiteľstva zvolených vo voľbách v roku 1938

</doc>
<doc id="669878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669878" title="Université Paris-Saclay">
Université Paris-Saclay

Université Paris-Saclay (skrátene UPSa) je francúzska verejná výskumná univerzita. Bola založená v roku 2015 a nachádza sa v Gif-sur-Yvette.
Paris-Saclay dosiahla renomé v matematike a skončila na 14. mieste Akademického rebríčka svetových univerzít (ARWU) 2020. V predmetových rebríčkoch sa umiestnila na 1. mieste na svete v matematike a 9. na svete vo fyzike (1. v Európe) a 25. mieste v medicíne a poľnohospodárstve.
Od októbra 2023 je univerzita partnerom IPSA pre dvojité diplomy v letectve.

</doc>
<doc id="669884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669884" title="Európska atletická asociácia">
Európska atletická asociácia

Európska atletická asociácia (po anglicky "European Athletic Association" – EAA) je riadiacim orgánom atletiky v Európe, ktorý združuje 51 národných ľahkoatletických zväzov napojených na svetovú asociáciu IAAF. Je to jedna zo šiestich kontinentálnych asociácií riadiaceho orgánu svetovej atletiky na svete. Európska atletika má sídlo v Lausanne v Švajačiarsku.
História.
Európska asociácia vznikla v roku 1933 v Berlíne na zasadnutí IAAF. Prvým predsedom bol Szilard Stankovits. Po mnohoročnej odmlke sa podarilo asociácii obnoviť činnosť v roku 1969 na zasadnutí IAAF v Bukurešti. Prvý samostatný kongres EAA sa podarilo zorganizovať až 7. novembra 1970 v Paríži. Jej predsedom sa stal Adrian Paulen (Holandsko). V roku 1999 sa do čela EAA dostal Švajčiar Hansjörg Wirz. Roku 2009 bola asociácia premenovaná na European Athletics. Hansjörg Wirz, ktorý bol zvolený v roku 2011 na štvrté funkčné obdobie, bol v roku 2015 vystriedaný Sveinom Arne Hansenom z Nórska.
Členstvo.
Do asociácie je začlenených 51 národných atletických zväzov a federácií. Slovensko zastupuje Slovenský atletický zväz.
Organizované súťaže.
EAA je hlavným usporiadateľom ľahkoatletických súťaží, najmä:

</doc>
<doc id="669888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669888" title="Beh na 10000 m">
Beh na 10000 m



</doc>
<doc id="669890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669890" title="Katrin Cartlidge">
Katrin Cartlidge

Katrin Cartlidge (vlastným menom "Katrin Juliet Cartlidge", * 15. máj 1961, Londýn, Anglicko† 7. september 2002, Londýn, Anglicko) bola uznávaná anglická filmová, televízna a divadelná herečka. Hrala vo filmoch "Nahý" (1993), "Pred dažďom" (1994)" Prelomiť vlny" (1996), "Dospeláčky" (1997), "Claire Dolan" (1998), , "Hotel Splendid" (2000), "Zem nikoho" (2001) či "Z pekla" (2001).
Detstvo a mladosť.
Cartlidgeová pochádza z nemecko-židovskej rodiny. Navštevovala Parliament Hill School vo štvrti Camdem, v Londýne v Anglicku. Má dvoch súrodencov. 
Kariéra.
Cartlidgeová patrila k uznávaným a vyhľadávaným anglickým herečkám. Svoju hereckú kariéru zahájila v roku 1982, kde stvárnila jednu z vedľajších úloh v britskej telenovele "Brookside". Postavu Lucy Collins stvárnila v 56 epizódach seriálu. 
V roku 1993 ju obsadil režisér Mike Leigh do filmu "Nahý", kde sa prejavila jej herecká všestrannosť. Leigh bol s jej hereckým výkonom natoľko spokojný, že jej ponúkol spoluprácu aj na ďalších filmoch. O rok neskôr sa objavila vo vojnovom filme "Pred dažďom". 
V roku 1996 získala rolu vo filme "Prelomiť vlny". Vo filme sa objavila po boku Emily Watson a Stellana Skarsgårda. Film získal obrovský úspech a získal niekoľko filmových ocenení. Cartlidgeová za svoj herecký výkon získala dánske ocenenie "Robert Awards", pre najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe. O rok neskôr, si zahrala v ďalšom úspešnom filme, "Dospeláčky". Za svoj herecký výkon získala Cartlidgeová ocenenie European Film Awards a Evening Standard British Film Awards. 
V roku 1998 bola nominovaná na americké ocenenie Independent Spirit Awards, za jej herecký výkon vo filme "Claire Nolan". Režisér Mike Leigh, ju obsadil do vedľajšej úlohy vo filme "Topsy-Turvy" z roku 1999. 
V roku 2001 si zahrala v oscarovom filme "Zem nikoho" a v rovnakom roku, si zahrala tiež vo filme "Z pekla", ktorý bol inšpirovaný príbehom o Jackovi Rozparovačovi. Menšiu rolu si zahrala aj vo filme "Crime and Punishment" z roku 2002.
Cartlidgeová získala úlohu Mary Rivers vo filme "21 gramov", ale kvôli podlomenému zdraviu musela natáčanie opustiť a nahradila ju Charlotte Gainsbourg. Tiež získala rolu Very vo filme "Dogville", ktorú musela z rovnakých dôvodov opustiť a nahradila ju herečka Patricia Clarkson. Po náhlom úmrtí Cartlidgeovej bol film venovaný jej pamiatke. 
Úmrtie.
Cartlidgeová zomrela vo veku 41 rokov na komplikácie pneumónie a septického šoku, ktorý zapríčinil vzácny nádor feochromocytóm. 
Nadácia.
Peter Gevisser, Mike Leigh, Simon McBurney, Chris Simon a Cat Villiers založili nadáciu Katrin Cartlidge Foundation, na Medzinárodnom filmovom festivale v Sarajeve a jej ceny povzbudzujú mladé talenty vo filmovom priemysle. 

</doc>
<doc id="669892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669892" title="Názvoslovná autorita">
Názvoslovná autorita

Názvoslovná autorita je inštitúcia, ktorej je zákonom pridelená rozhodovacia kompetencia v záležitostiach štandardizácie geografických názvov; v niektorých krajinách pod termínom názvoslovná autorita sa rozumie inštitúcia s poradnou kompetenciou.
Rozdelenie kompetencií na Slovensku.
Na Slovensku v časovom horizonte august 2021 názvoslovnými autoritami vo sfére štátneho jazyka sú:
Jednotlivé názvoslovné autority môžu mať pri svojej rozhodovacej činnosti o štandardizácii názvov vybraných kategórií geografických objektov ustanovenú povinnosť kooperácie s ďalšími inštitúciami.
Legislatívna báza názvoslovných autorít na Slovensku.
Na Slovensku v časovom horizonte august 2021 sú v oblasti štandardizácie geografických názvov v štátnom jazyku účinné zákonné regulatívy:

</doc>
<doc id="669893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669893" title="Juraj Bača">
Juraj Bača

Juraj Bača môže byť:

</doc>
<doc id="669894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669894" title="Nemocnica (seriál)">
Nemocnica (seriál)

Nemocnica je slovenský dramatický televízny seriál z lekárskeho prostredia, ktorý vysiela TV JOJ od 24. augusta 2021. Jeho dej sleduje osudy pacientov a lekárov na Urgentnom a chirurgickom príjme fiktívnej a vymyslenej Nemocnice sv. Martina. Vysiela sa dvakrát do týždňa.
Seriál, ktorý sa sústredí na udalosti v nemocnici a živote jej zamestnancov. Príbeh sa točí okolo viacerých postáv – lekárov, sestier, pacientov a ich rodín. Každý diel prináša nové prípady a situácie, s ktorými sa zdravotníci musia vysporiadať.
Hlavným bodom dejovej zápletky je zvyčajne niekoľko prípadov, ktoré majú rôzne zdravotné alebo emocionálne pozadie. Sústreďuje sa nielen na liečebné postupy a diagnostiku, ale aj na vzťahy medzi postavami a ich osobné súkromné problémy.
Seriál sa snaží zachytiť rôzne aspekty zdravotnej starostlivosti, zároveň sa venuje aj ľudskej stránke tohto povolania. Ukazuje, ako lekári a sestry čelia náročným situáciám, stresu a tlaku, no zároveň aj ako sa snažia byť oporou a zároveň kostrou a pomáhať svojim pacientom.
Každá postava má svoju vlastnú charakteristiku a príbeh, čo dodáva seriálu šírku a komplexnosť. Týmto spôsobom sa snúbi dramatická a emocionálna zložka s medicínskou problematikou a medziľudskými vzťahmi.
TV sledovanosť.
Premiéru oboch úvodných sérií, respektíve prvých 39 epizód (odvysielaných ako tzv. „jesenné“), sledovalo v univerzálnej skupine 12+ vždy približne 530-tisíc divákov. Takmer totožnú sledovanosť mali aj zvyšné, už „jarné“ epizódy (uvedené v rámci tretej a štvrtej rady), tieto s cca 526-tisíc divákmi. Celková priemerná sledovanosť všetkých štyroch sérií pri trhovom podiele 25%, činila 528-tisíc divákov, pričom ani jedna zo 79 častí neklesla pod 400-tisícovú úroveň. Menej ako pol miliónový záujem evidovalo len 17 epizód.
Nasledujúca, piata rada seriálu, zaznamenala pri svojom štarte zatiaľ najslabšie výkony, čiastočne z dôvodu jej predčasného nasadenia do programovej štruktúry, ešte pred koncom prázdninovej letnej sezóny. Počnúc novými jesennými epizódami, premiérovaných už bez časových výkyvov, titul začal opäť zaznamenávať zvýšený komerčný ohlas s prinajmenšom 400-tisíc štandardnými divákmi na kapitolu.. Iba dve z 26 epizód však prekročili polmiliónovú hranicu, kým po prvýkrát štyri z týchto nedosiahli ani na 400-tisícovú základňu. Takmer totožné výkony dosahovala aj šiesta séria, táto však už len s jednou epizódou pod 400-tisíc divákov. 

</doc>
<doc id="669896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669896" title="Albert Apponyi">
Albert Apponyi

Albert Apponyi alebo Albert Aponi (; * 29. máj 1846, Viedeň, Rakúske cisárstvo† 7. február 1933, Ženeva, Švajčiarsko) bol uhorský a maďarský politik a diplomat.
Po štúdiu na jezuitskom gymnáziu v Kalksburgu (18641868) pokračoval štúdiom práva na univerzitách v Budapešti a Viedni. Potom cestoval po Nemecku, Francúzsku, Taliansku a Egypte.
Od roku 1872 bol politicky činný (poslanec uhorského snemu, 19001903 jeho predseda), v rokoch 19061910 a 19171918 minister kultu a výučby. V roku 1911 navštívil USA, kde mal prehovoriť na oslavách G. Washingtona. Po snahách a upozorneniach Slovákov žijúcich v USA mu to nebolo umožnené. Vypuknutie prvej svetovej vojny privítal so slovami „Na začiatku tohto účtovania my len jedným slovom môžeme odpovedať, a síce tým, čo je na perách celej verejnosti, a to slovo je: Tak konečne (végre)!“ Počas existencie Maďarskej republiky rád sa zdržiaval v Malinove na území novovzniknutého Česko-Slovenska, pretože ako aristokrat mal obavy o svoj život. Úrady Česko-Slovenska mu to umožnili pod podmienkou, že sa viac nebude angažovať proti slovenským záujmom. Po páde Kunovho režimu sa vrátil do Maďarska do diplomatických funkcií a následne ho česko-slovenské úrady vyhlásili za persona non grata. Viedol maďarskú delegáciu na mierovej konferencii v Paríži (ktorá vyjednávala Trianonskú zmluvu). Od roku 1920 poslanec maďarského parlamentu, od roku 1923 zástupca Maďarska v Spoločnosti národov.
Albert Apponyi bol predstaviteľ „viacerých politických strán reprezentujúcich záujmy maďarských vládnych kruhov a št.[átnej] ideológie pretvorenia Uhorska na jednonárodný maď.[arský] monolit.“ Vypracoval známe Apponyiho školské zákony, ktoré mali výrazne maďarizačný charakter vyvolali protesty slovenských reprezentantov v Uhorsku a slovakofilov v zahraničí (Bjørnstjerne Bjørnson) a medzi slovenských vysťahovalcov v Spojených štátoch vysielal kňazov, ktorí podporovali myšlienku jediného maďarského národa v Uhorsku. V medzivojnovom období patril medzi zástancov legitimizmu (návrat Habsburgovcov na trón), snažil sa nájsť podporu s cieľom revízie Trianonskej zmluvy a podporoval iredentistickú politiku horthyovského Maďarska (o.i. obnova Uhorska v jeho pôvodných hraniciach).

</doc>
<doc id="669897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669897" title="Bolonská škola">
Bolonská škola

Bolonská škola môže byť:

</doc>
<doc id="669899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669899" title="Charles Robert Watts">
Charles Robert Watts



</doc>
<doc id="669901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669901" title="Bratislavsko-brnianska operácia">
Bratislavsko-brnianska operácia

Bratislavsko-brnianska operácia bola ofenzívou Červenej armády na západnom Slovensku a južnej Morave ku koncu druhej svetovej vojny.
Pozadie.
Červená armáda 13. februára oslobodila Budapešť, čím sa uvoľnili značné sily, ktoré bolo možné použiť pre nové väčšie útočné operácie. Prípravy na veľkú jarnú ofenzívu na slovensko-maďarskom pohraničí riadil veliteľ 2. ukrajinského frontu maršal R. J. Malinovskij. Jej cieľom bolo oslobodenie juhozápadného Slovenska, Bratislavy a Viedne. Na jar 1945 zahájila Červená armáda veľkú ofenzívu na južnom krídle východného frontu. 10. marca začal 4. ukrajinský front (gen. I. J. Petrov) moravsko-ostravskú operáciu a 15. marca 3. ukrajinský front zahájil viedenskú operáciu. 2. ukrajinskému frontu, ktorý sa nachádzal medzi 3. a 4. ukrajinským frontom, bola pridelená úloha na oslobodenie južného Slovenska, Bratislavy a Brna.
Sovietske a československé jednotky, ktoré sa prebíjali Slovenskom, bojovali na prelome marca a apríla 1945 o Liptovský Mikuláš. Strategickým zámerom Červenej armády bolo, že 2. ukrajinský front pod velením maršala Rodiona Malinovského zaútočí na Brno a odtiaľ bude pokračovať na Vyškov, Prostějov a Olomouc. Zo severnej strany mal 4. ukrajinský front generála Andreja Jeremenka oslobodiť Ostravu. Spojením vojsk 2. a 4. ukrajinského frontu na území Moravy malo dôjsť k uzavretiu klieští a obkľúčenia nemeckých jednotiek, ktoré sa nachádzali na západnom Slovenskom a v oblasti moravsko-slovenského pomedzia.
Ofenzíva.
Oslobodenie juhozápadného Slovenska.
V polovici Januára 1945 sa 7. gardovej armáde pod vedením gen. Michaela Šumilova podarilo po prekvapivom nočnom útoku preraziť obranu nemeckej 153. a 357. pešej divízie na rieke Hron. Prelom (tzv. Hronské Predmostie) mal šírku 17 kilometrov a do dvoch dní armáda postúpila asi 35 kilometrov na západ do Nových Zámkov. Nemecká 8. armáda reagovala operáciou Südwind pod vedením gen. Hansa Kreysinga, po ktorej sa podarilo načas vytlačiť Červenú armádu späť za rieku Hron. 
V polovici marca 1945 sa 7. a 53. armáde podarila protiofenzíva a týmto jednotkám pomáhli lode Sovietskej dunajskej flotily pod velením kontraadmirála Cholosťakova a príslušníci 83. samostatnej brigády námornej pechoty. Na urýchlenie postupu nariadil maršal Malinovskij, aby lode Sovietskej dunajskej flotily medzi obcami Moča a Radvaň nad Dunajom vysadili na náš breh Dunaja v tyle nepriateľa 83. brigádu námornej pechoty a pomohli tak preraziť obranu nepriateľa. 25. marca 5. letecká armáda vzdušných síl ZSSR bombardovala Komjatice a Vráble a 26. marca vykonala nálet na Nitrunajničivejší nálet vzdušných síl ZSSR na území Slovenska s viac ako 300 civilnými obeťami. 29. marca, keď jednotky Červenej armády dobyli v Maďarsku Komárom (so súčasťou Komárna) a na Slovensku Nové Zámky. Potom sa 7. gardová armáda rýchlo rútila cez Podunajskú nížinu smerom do Bratislavy. Postup 53. armády na strednom Slovensku bol vďaka kopcovitému terénu pomalší a pohyb 40. armády v horách bol ešte pomalší. 26. marca 1945 však rumunská 4. armáda oslobodila Banskú Bystricu, centrum Slovenského národného povstania, porazeného v predchádzajúcom roku.
2. apríla sa začala bitka o Bratislavu, keď sovietske jednotky dobyli letisko vo Vajnoroch. Prezident Tiso a vláda Slovenského štátu už opustili hlavné mesto a do 5. apríla našli azyl v rakúskom kláštore Kremsmünster. Obranu Bratislavy tvorili jednotky nemeckej 6. armády a maďarskej 3. armády. V noci 3. apríla Nemci zničili všetky hlavné mosty cez Dunaj. S podporou 27. tankovej brigády a Dunajskej flotily vytlačili sovietski vojaci 23. streleckého zboru a 25. gardového streleckého zboru (obe súčasti 7. gardovej armády) nemecké vojská z mesta. Bratislavu oslobodili večer 4. apríla v druhom týždni operácie. Mestské časti na južnom brehu Dunaja obsadila na druhý deň 46. armáda. Aj táto armáda bola súčasťou 2. ukrajinského frontu, ale pretože bojovala na druhom brehu Dunaja, väčšinu času sa zúčastňovala viedenskej operácie spolu s 3. ukrajinským frontom. K oslobodeniu Bratislavy prispela 46. armáda svojim 10. gardovým streleckým zborom. Československá vláda a prezident sa potom 8. mája presťahovali do Bratislavy.
Prechod cez Moravu.
Ďalšou hlavnou prekážkou ďalšieho sovietskeho postupu bola slovensko-moravská hranica vytvorená riekou Moravou, ktorá bola v oblasti (medzi Devínom a Hodonínom) obklopená lužnými lesmi a mokraďami. Na jar bola zaplavená oblasť široká až 8 kilometrov. Napriek tomu 6. apríla prvé prieskumné jednotky 6. gardového jazdeckého zboru prekročili rieku a nasledujúci deň zaistili poškodený most a železničné násyp, čo bola jediná cesta nad vodou. Ťažká bitka o mesto Lanžhot trvala štyri dni, kde silnú nemeckú obranu posilnilo viac ako 60 tankov vrátane ťažkého tanku Tiger II. Lanžhot bol nakoniec oslobodený 11. apríla, ale 25 % jeho domov bolo úplne zničených a ďalších 60 % bolo poškodených. Sovietsky jazdecký zbor stratil takmer 1 500 mužov a 2 000 koní, väčšinou v dôsledku dlhého pobytu v studenej vode. 53. armáda prekročila rieku Moravu pri Hodoníne, ktorý oslobodila 13. apríla. 53. armáda stratila pri prechode asi 350 mužov, zatiaľ čo nemecká armáda asi 130 mužov. V tom čase 40. armáda na pravom krídle stále bojovala v slovenských horách. Dňa 10. apríla armáda oslobodila mesto Trenčín a podarilo sa jej prekročiť rieku Váh južne od mesta napriek tomu, že nemecké vojská zničili všetky mosty. Trenčín sa potom stal frontovým mestom a jeho predmestia za riekou boli oslobodené až 29. apríla 1945.
Oslobodenie Brna.
Nový sovietsky útok podporovala 6. gardová tanková armáda, ktorá práve dorazila do tyla 53. armády po páde Viedne. Kým 1. gardová mechanizovaná jazdecká skupina obnovila útok na Brno, 53. armáda zahájila útok východne od Brna a postupovala smerom na Šlapanice a Slavkov. Postup armády prerazil nemecké línie a 6. gardová tanková armáda postupovala cez prielom večer 23. apríla. Večer 25. apríla sa tanky armády dostali z východu na okraj Brna, zatiaľ čo mechanizovaná jazdecká skupina dorazila do Brna z juhu. Nasledujúce ráno bolo oslobodené centrum mesta a do poludnia aj hrad Špilberk, ktorý dovtedy slúžil ako brnianska väznica gestapa. Brno bolo oslobodené 26. apríla 1945, ale niektoré jeho severné okresy boli do 5. mája v nemeckých rukách. V dňoch nasledujúcich po oslobodení armády 2. ukrajinského frontu zaistili západnú frontovú líniu a rozšírili sa na sever, aby sa stretli so silami 4. ukrajinského frontu a tak obišli nemeckú 1. tankovú armádu. Po vypuknutí pražského povstania však Stavka zmenila rozkazy a 2. ukrajinský front sa pridal k pražskej operácii. Medzitým rumunská 1. a 4. armáda postupovala pozdĺž rieky Moravy a pred koncom vojny oslobodila mestá Otrokovice, Kroměříž a Prostějov.
Dôsledky.
Počas ofenzívy utrpeli sovietske sily straty takmer 17 000 mŕtvych. Sovietske zdroje uvádzajú, že zničili deväť nemeckých divízií. Ofenzíva vytvorila podmienky pre pražskú operáciu, pretože umožnila obísť centrum skupiny armád z juhu. K sovietskej 53. armáde bola pripojená aj československá rota špeciálneho určenia. Jej jediným účelom bolo obsadiť a zabezpečiť budovy v Brne pre potreby československej vlády. Vzhľadom na rýchly koniec vojny sa však vláda 10. mája presťahovala z Bratislavy priamo do Prahy. Prezident Edvard Beneš strávil v oslobodenom Brne takmer týždeň.

</doc>
<doc id="669902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669902" title="Bratislavsko-brnenská operácia">
Bratislavsko-brnenská operácia



</doc>
<doc id="669904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669904" title="Gaspard de Coligny">
Gaspard de Coligny

Gaspard de Coligny (*16. február 1519, Châtillon-sur-Loing - † 24. augusta 1572 v Paríži ), gróf z Coligny, barón z Beaupont a Beauvoir, Montjuif, Roissiat, Chevigny a ďalších miest, pán z Châtillon, admirál Francúzska (niekedy pre rozlíšenie písaný ako Gaspard II. de Coligny) bol protestantský vodca počas francúzskych náboženských vojen.
Životopis.
Jeho otcom bol Gaspard I. de Coligny, maršál Francúzska, matkou bola Luisa de Montmorency. V dvadsiatich rokoch nastúpil službu na dvore a začala aj jeho vojenská kariéra. Od roku 1543 sa zúčastnil vojen v Taliansku a v Holandsku. Postupne bol povyšovaný za zásluhy. V roku 1551 bol menovaný guvernérom Paríža a Île-de-France.
Vplyvom svojho brata sa stal hugenotom. Spočiatku tajne podporoval francúzskych a švajčiarskych protestantov. Prispel k založeniu francúzskej kolónie v Južnej Amerike, ktorú viedol jeho priateľ a kolega Nicolas Durand de Villegagnon v roku 1555 (známa ako France antarctique). Na jeho počesť bola pevnosť na ostrove v zátoke pri Rio de Janeira pomenovaná Forte Coligny. Neskôr podporoval aj založenie francúzskej osady Fort Caroline na Floride v roku 1562. Od roku 1558 si dopisoval s Janom Kalvínom. Vo vojnách medzi katolíkmi a protestantmi sa roku 1569 stal veliteľom protestantských vojsk a prispel k uzavretiu mieru.
22. augusta 1572 bol v Paríži na ulici postrelený (utrpel poranenie ruky). Dva dni na to (24. 8. 1572) bol počas Bartolomejskej noci zavraždený. Údajne bol dobodaný a následne skupinou katolíkov vyhodený z okna. Na čele tejto skupiny bol Charles Danowitz (D'Ianowitz, Janovskí z Janovíc) (v niektorých zdrojoch Karol z Janovic).
Meno Gasparda de Coligny nesú:

</doc>
<doc id="669905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669905" title="Gaspard de Châtillon">
Gaspard de Châtillon



</doc>
<doc id="669907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669907" title="Veľká cena Belgicka 2021">
Veľká cena Belgicka 2021

Veľká cena Belgicka 2021 (angl. Formula 1 Rolex Belgian Grand Prix 2021) boli preteky Formuly 1, ktoré sa konali dňa 29. augusta 2021 na okruhu Circuit de Spa-Francorchamps v Spa. Bola to dvanásta Veľká cena sezóny 2021. Kvôli silnému dažďu bol štart pretekov odložený o viac než tri hodiny. Po štarte sa napokon odjazdilo iba jedno hodnotené kolo za bezpečnostným vozidlom. S celkovou dĺžkou ca. sedem kilometrov to bola najkratšia Veľká cena v dejinách Formule 1.
27. augusta, v piatok pred Veľkou cenou, oznámil tím Red Bull Racing, že predĺžil zmluvu s mexickým pretekárom Sergiom Pérezom o jeden rok. Tým pádom bude Red Bull súťažiť v roku 2022 s nezmenenou jazdeckou zostavou s Maxom Verstappenom a práve s Pérezom.
Priebeh kvalifikácie.
Kvalifikácia na Veľkú cenu Belgicka, ktorá sa konala 28. augusta, bola ovplyvnená častými, čiastočne silnými dažďovými zrážkami. Tretia časť kvalifikácie bola prerušená kvôli havárii Landa Norrisa v zákrute Eau Rouge. Pole position získal Max Verstappen pred Georgeom Russellom z Williamsu a Lewisom Hamiltonom. Výsledok Georgea Russella, ktorý odštartoval do pretekov z druhého miesta, je najlepšie postavenie tímu Williams na štarte od kvalifikácie na Veľkú cenu Talianska 2017.
Priebeh pretekov.
V inštalačnom kole, kedy sa monoposty prvýkrát zoradili na štart, stratil kontrolu nad monopostom Sergio Pérez. Narazil do bariéry, pričom zničil prednú časť monopostu, vrátane zavesenia predného kolesa. Preteky mali začať o 15:00, avšak kvôli dažďu bol ich začiatok niekoľkokrát odložený. O 15:25 došlo k ďalšiemu pokusu o reštart pretekov. Pretekári za bezpečnostným vozidlom odjazdili dve zahrievacie kolá, aby sa následne opäť vrátili do boxov pre vyhlásenie červenej vlajky. 
Vďaka neustálym odkladom štartu sa mechanikom Red Bullu podarilo opraviť monopost Sergia Péreza, a po diskusii s riaditeľom pretekov, Michaelom Masim, mu bolo umožnené odštartovať. Napriek neustálemu dažďu boli preteky napokon odštartované o 18:17. Všetky monoposty vyšli z boxov, nasledujúc bezpečnostné vozidlo. Na okruhu za ním odjazdili dve kolá, čím sa splnila podmienka pre udelenie polovičných bodov. V prvom sektore tretieho kola bola opäť vyhlásená červená vlajka a monoposty sa znovu vrátili do boxov. Preteky boli vyhlásené za ukončené o 18:45 a nasledovala pódiová ceremónia. 
Max Verstappen vyhral preteky, ktoré pozostávali iba z jedného hodnoteného kola za bezpečnostným vozidlom, pred Georgeom Russellom a Lewisom Hamiltonom. Pre Georgea Russella to bolo prvé umiestnenie na stupňoch víťazov v kariére a pre jeho tím Williams prvé od Veľkej ceny Azerbajdžanu 2017, kedy Lance Stroll skončil na treťom mieste.
Pretože za odjazdilo menej ako 75% pôvodne plánovanej vzdialenosti pretekov, sa udeľovali prvý krát od Veľkej ceny Malajzie 2009 polovičné body do šampionátov jazdcov a konštruktérov.
Po pretekoch.
Veľa pretekárov Formule 1 a šéf tímu McLaren, Zak Brown, kritizovali rozhodnutie vedenia pretekov odjazdiť minimálny počet kôl za bezpečnostným vozidlom. Lewis Hamilton žiadal, aby boli fanúšikom vrátené peniaze za vstupenky na Veľkú cenu. Medzinárodná tlač považuje túto Veľkú cenu za frašku. Španielske noviny "El Mundo" označili preteky dokonca ako „najväčsiu hanbu v dejinách“ a „urážku Formule 1, súťaži a športu ako takého“.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="669909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669909" title="John B. Calhoun">
John B. Calhoun

John B. Calhoun (* 11. máj 1917, Elkton, Tennessee† 7. september 1995) bol americký etológ a behaviorálny vedec, známy pre svoje výskumy hustoty obyvateľstva a jeho vplyv na správanie. Tvrdil, že bezútešné výsledky jeho experimentov s hlodavcami simulujúcich preľudnenie, môžu byť ponurým modelom pre budúcnosť ľudskej rasy.
Experimenty.
Experimenty s nórskymi potkanmi.
Calhoun uskutočnil svoje experimenty v správaní s použitím domestikovaných nórskych potkanov vo svojom laboratóriu v druhom poschodí obrovskej stodoly na farme Casey.
Variácie v prostredí viedli k rozdielom v modeloch správania sa a nakoniec k pojmu „poruchy správania“.
Experiment myší raj.
Experiment myší raj, alebo "Universum 25" alebo "Calhounov experiment", bol experiment s myšami, ktorým vybudoval dokonalý život s ideálnymi podmienkami pre bezproblémové rozmnožovanie, dostatkom potravy a bez strachu z predátorov. Namiesto toho, aby sa myši tešili z dokonalého života a množili sa, hlodavce vyhynuli.

</doc>
<doc id="669910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669910" title="Safran S.A.">
Safran S.A.

Safran S.A. je veľká francúzska priemyselná a technologická skupina, medzinárodne pôsobiaca v oblasti letectva, vesmíru a obrany. Vznikla v roku 2005 pri zlúčení spoločností Snecma a Sagem. Od septembra 2011 je zaradený do CAC 40.
Jeho spoločnosti sa zaoberajú návrhom a výrobou leteckých motorov, helikoptér a rakiet, leteckého vybavenia a obrany.
Po absorpcii spoločnosti Zodiac Aerospace v roku 2018 mala skupina na konci septembra 2020 viac ako 81 000 zamestnancov.

</doc>
<doc id="669911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669911" title="Kovid">
Kovid

Kovid môže byť:

</doc>
<doc id="669912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669912" title="Vakcína proti ochoreniu COVID-19">
Vakcína proti ochoreniu COVID-19



</doc>
<doc id="669913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669913" title="Claude Bowes-Lyon, 14. gróf zo Strathmore a Kinghorne">
Claude Bowes-Lyon, 14. gróf zo Strathmore a Kinghorne

Claude George Bowes-Lyon, 14. a 1. gróf zo Strathmore a Kinghorne (* 14. marec 1855, Belgravia, Anglicko – † 7. november 1944, Glamis, Škótsko), v rokoch 1865 až 1904 titulovaný ako Lord Glamis, bol britský peer a majiteľ pôdy, ktorý bol otcom kráľovnej Alžbety, kráľovnej matky a starým otcom z matkinej strany kráľovnej Alžbety II.
Život a rodina.
Gróf sa narodil na Lowndes Square v Londýne ako syn Clauda Bowes-Lyona, 13. grófa zo Strathmore a Kinghorne a jeho manželky, Frances, rodenej Smithovej. Jeho mladší brat Patrick Bowes-Lyon bol tenistom, ktorý vyhral wimbledonskú štvorhru v roku 1887.

</doc>
<doc id="669915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669915" title="Latrína">
Latrína

Latrína je jednoduchý záchod (toaleta) alebo ešte jednoduchšie hygienické riešenie, ktoré sa využíva samostatne alebo ako súčasť organizovaného sanitačného systému. Môže to byť napríklad aj obyčajná hlbšia priekopa alebo plytký výkop v tábore, ktoré sa majú použiť pri núdzovej sanitácii. Môže sa však jednať aj o pokročilejšie konštrukcie trvalého charakteru - rôzne búdky a prístrešky, vrátane prípadných systémov na odplavovanie výkalov.
Pojem „latrína“ sa stále bežne používa vo vojenskej terminológii, v civilnom použití sa používa najmä na vidieku alebo v kontexte núdzových riešení. V dnešnej dobe sa oveľa častejšie používa slovo „toaleta“, s výnimkou označovania jednoduchých alebo provizórnych systémov.
Používanie latrín bolo významným pokrokom v sanitačných technológiách, najmä v porovnaní so základnejšími postupmi, ako je otvorená defekácia. Pomohlo to napríklad obmedziť šírenie mnohých chorôb prenášaných vodou. Riziková defekácia v neupravených latrínach však zostala aj do konca roka 2020 stále veľmi rozšíreným problémom a postihuje viac ako 3 miliardy ľudí (46 % svetovej populácie). Odstránenie tejto hrozby pre verejné zdravie je jedným zo 17 cieľov OSN v oblasti trvalo udržateľného rozvoja .
Terminológia.
Slovo „latrína“ je odvodené z latinského "slova lavatrina", čo doslova znamená kúpeľ. Myslelo sa tým provizórne umývanie, čiže ručný kúpeľ, ak si používateľ so sebou doniesol džbán s vodou, alebo ak bol súčasťou zariadenia vodný žľab. Dnes sa toto slovo bežne používa v zmysle, že sanitačné zariadenie je menej pokročilé a menej hygienické ako štandardná moderná toaleta. Daný špecifický výraz sa niekedy používa aj na opis spoločných zariadení, ako sú napríklad plytké žľaby používané v núdzových hygienických situáciách, napr. po zemetrasení, povodni, alebo inej prírodnej katastrofe.
Druhy.
V dávnej i nedávnej histórii vzniklo mnoho obdôb latrínovej technológie, od veľmi jednoduchých až po zložitejšie. Čím je systém prepracovanejší, tým je väčšia pravdepodobnosť, že sa namiesto slova „latrína“ použije výraz „toaleta“.
Jamová latrína.
Jamová latrína je jednoduchý minimalistický záchod, v podstate je to obyčajná diera (jama) v zemi. Sofistikovanejšie latríny môžu zahŕňať podlahovú dosku alebo ventiláciu na zníženie zápachu či množenia múch a komárov (nazývaná ventilovaná vylepšená latrína alebo „VIP latrína“, z angl. ventilated improved latrine). Mnoho vojenských jednotiek, ak sa plánuje dlhšie používanie latrín, umiestňuje nad jamy jednoduché prístrešky a sedáky. Jama je spravidla umiestnená v dostatočnej vzdialenosti od akýchkoľvek vodných zdrojov, aby sa minimalizovala možná kontaminácia. Po výraznom naplnení je jama zvyčajne zakopaná.
Medzi ďalšie typy jamových latrín patria továrensky vyrábané modely pre použitie v záhradách či pri chalupách, vrátane tzv. kompostovacích toaliet.
Priekopová latrína.
V miestach bez akejkoľvek sanitárnej infraštruktúry a pre núdzovú hygienu, možným dlhodobejším funkčným riešením je priekopová latrína. Jej základom je krátka stoka, čiže žľab alebo priekopa v zemi, asi 1 - 1,5 m hlboká a 1 - 6 m dlhá. Odpad sa ňou buď odplavuje alebo odsúva samospádom na krátku vzdialenosť, alebo sa v nej odpad zhromažďuje a priekopa sa postupne zahrabáva zeminou.
Štrbinová priekopová latrína.
Štrbinová priekopová latrína pozostáva z dostatočne úzkej priekopy, aby sa nad ňou dalo stáť s jednou nohou po oboch stranách. Tento typ sa používa buď v stoji alebo v podrepe, s nohami používateľov obkročmo nad jamou, alebo v rôznych úpravách na sedenie alebo opieranie sa o nosnú konštrukciu. Takou oporou môže byť jednoducho guľatina, doska, vetva alebo podobný predmet umiestnený v pravom uhle k dlhej osi priekopy. Takýto typ latríny sa už dnes nikde bežne nevyskytuje, ale môže sa použiť na núdzovú hygienu.
Plytká priekopová latrína.
Plytká priekopová latrína je podobná štrbinovej latríne, ale je o niečo širšia (20 - 30 cm), a hĺbku má iba asi 15 cm. Tento typ latríny sa často používa v počiatočných fázach núdzových situácií a je jednoduchým vylepšením urgentnej situácie na lúkach či iných plochách určených na hromadnú otvorenú defekáciu. Odporúčaným pravidlom núdzovej hygieny je zabezpečiť 0,25 m2 pôdy na osobu a deň. To znamená 2 500 m2 na 10 000 ľudí denne, alebo takmer dva hektáre týždenne. Pánske a dámske oblasti by mali byť podľa možnosti oddelené.
Žumpová latrína.
Žumpová latrína je v podstate malá septiková nádrž umiestnená priamo pod účupnou miskou alebo zbernou panvicou suchého záchodu. Môže mať aj odtokové potrubie siahajúce pod hladinu kvapaliny v nádrži, čím sa vytvára jednoduché vodné tesnenie na minimalizáciu zápachu.

</doc>
<doc id="669916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669916" title="Tango pre medveďa">
Tango pre medveďa

Tango pre medveďa je slovenský film Stanislava Barabáša z roku 1967.
Dej.
Starý medveď, doterajšia atrakcia zoo, prežíva posledné dni. Riaditeľovi ZOO, Šupalovi je zvieraťa úprimne ľúto, ale sám má veľké problémy. Ministerstvo mu na nákup nového medveďa neposkytlo financie. Myšlienka, ktorá utrápenému režisérovi príde na myseľ, sa najskôr zdá byť geniálna: starého medveďa použije na turistické natáčanie a devízy získané od zahraničného lovca použije pre potreby zoo. Šupala dostane povolenie od vyšších orgánov, aby vykonal túto machináciu, ale musí prevziať všetku zodpovednosť. Ruku v ruke s režisérom pracuje veterinár, ktorý injekciami predlžuje život medveďovi, ktorý vyhasne počas namáhavej cesty do hôr - na miesto lovu. Expedícia pozostávajúca z niekoľkých automobilov musí zastaviť v meste na okraji cesty. Medveďovi sa podarí dostať sa z klietky a chodí po meste, čo spôsobuje paniku medzi obyvateľmi. Nehoda hrozí, že zlyhá v podnikaní riaditeľa Šupalu, ale našťastie sa mu podarí zmierniť hnev podvedeného turistu zo zahraničia a presvedčiť ho, aby sa vybral na lov skôr, ako nebohé zviera prirodzene umrie. Pán Simon získava vytúženú poľovnícku trofej a riaditeľ zoo dostane heslo, pre ktoré prinesie nového medveďa.

</doc>
<doc id="669921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669921" title="Chris Coleman">
Chris Coleman

Christopher Patrick Coleman, OBE (* 10. jún 1970) je waleský profesionálny futbalový tréner, bývalý hráč a šprintér, ktorý naposledy pôsobil ako manažér klubu čínskej superligy Hebei China Fortune od júna 2018 do mája 2019. Coleman ako hráč zvyčajne hrával v obrane a občas hrával aj ako útočník.

</doc>
<doc id="669922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669922" title="Rómsky holokaust">
Rómsky holokaust



</doc>
<doc id="669923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669923" title="Rómska genocída">
Rómska genocída



</doc>
<doc id="669924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669924" title="Pharrajimos">
Pharrajimos



</doc>
<doc id="669925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669925" title="Samudaripen">
Samudaripen



</doc>
<doc id="669927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669927" title="PMOLED">
PMOLED



</doc>
<doc id="669928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669928" title="AMOLED">
AMOLED



</doc>
<doc id="669929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669929" title="Kompozit">
Kompozit



</doc>
<doc id="669930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669930" title="Rádioizotop">
Rádioizotop



</doc>
<doc id="669931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669931" title="Rádioaktívny izotop">
Rádioaktívny izotop



</doc>
<doc id="669932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669932" title="Arachthos">
Arachthos

Arachthos je vnútroštátna rieka v pevninskom Grécku. Najdlhšia rieka v regióne Epirus a ôsma najdlhšia rieka v Grécku. Arachthos pramení v pohorí Pindos a v priebehu svojho toku vytvára v epirských pohoriach veľkolepé horské rokliny, až sa nakoniec vlieva deltou do Artského zálivu v Iónskom mori. Spolu s riekou Luros vytvára v zálive najväčší grécky pobrežný trstinový močiar, resp. systém slaných močiarov, známy ako mokrade Amvrakikos. Voda v rieke je kvôli vysokým zrážkam len málo mineralizovaná, zásobuje vodou celý Epirus. Na rieke sa nachádza významné historické mesto Arta. 
Dĺžka rieky v literatúre rôzne kolíše od 105/ 110 kilometrov (hlavný prameň Metsovitikos prameniaci neďaleko Metsova až ústie) alebo 140/149 kilometrov (tento údaj zrejme započítava druhé koryto rieky, ktoré vzniká sútokom tokov Zagorytikos a Vardas, tzv. Dipotamos, a neskôr sa vlieva do hlavného toku). 
Tok.
Arachthos pramení v pohorí Pindos, neďaleko mesta Metsovo, pričom následne prechádza malebnými roklinami cez menšie pohoria Epiru. Povodie pozostáva predovšetkým z flyšu (68%). Západnú a severozápadnú časť pokrývajú vápence a dolomity (23%). Horný tok odvodňuje flyšové územia, v dôsledku čoho v oblasti dochádza k častým zosuvom pôdy. Vznikajú tým pobrežné zóny s úzkymi zalesnenými pásmi s početnými druhmi drevín, vrátane jelší a vŕb.
Rozmanitou flórou sa tiež pýši asi 30 km dlhá horská roklina medzi menšími pohoriami Tzumerka a Xerovuni, v ktorej rastie napríklad vavrín pravý či dub cezmínový. V horských častiach povodia rieky sú ľudské aktivity obmedzené na malé dediny či odľahlé monastiere. Najvýznamnejšími prítokmi sú toky Kalarrytikos, Metsovitikos, Zagoritikos, Vardas a Kalentinis.
Výraznejší ľudský kontakt s riekou nastáva v južnom toku. Rieka prijíma upravenú odpadovú vodu z mesta Arta, neupravené odpadové vody z malých miest a dedín, ako aj čiastočne upravený odpad z malého agropriemyslu. Z koryta rieky sa ťaží piesok, voda je využívaná na zavlažovanie citrusov, olivovníkov, kukurice a bavlny. V dolnej časti rieky sú umiestnené dve vodné priehrady, ktoré majú významný vplyv na vodstvo rieky.
Delta a mokrade Amvrakikos.
Údolie rieky a deltu tvoria aluviálne sedimenty, v dôsledku čoho sa darí mokraďovým rastlinám. Rastie tam napríklad marica pílkatá. Vyššie rastlinstvo tvoria jasene, bresty, vavríny a vŕby. Riečne mokrade sú domovom veľkých kolónií vodných vtákov. Veľká je populácia divých kačíc (priemer 100 000, max. 170 000 jedincov), ako aj rôzne druhy volaviek, ktoré v delte hniezdia a rozmnožujú sa. Oblasť podporuje bohatú faunu plazov a obojživelníkov. Z hľadiska populácie cicavcov je oblasť rieky dôležitou pre vlky. V oblasti delty kedysi žijúci šakal zlatý bol začiatkom 90. rokov 20. storočia vyhubený. Rozšírená je populácia vydier. V minulosti menil dolný tok rieky často svoje koryto. Oblasť je chránená Ramsarským dohovorom.
História.
V stredoveku tvorilo povodie rieky Arachthos jednu z najbohatších a najúrodnejších častí byzantského i nezávislého Epiru. Rieka bola splavná pre menšie lode. V modernom období, tvorila rieka v rokoch 1881 až 1912 hranicu medzi Gréckym kráľovstvom a Osmanskou ríšou. V 80. rokoch 20. storočia bola rieka prehradená a regulovaná. Zvláštnosťou rieky je 55 kamenných mostov, najznámejšie sa nachádzajú v Arte a Plake.

</doc>
<doc id="669933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669933" title="Arta">
Arta

Arta môže byť:

</doc>
<doc id="669934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669934" title="Aretho">
Aretho



</doc>
<doc id="669935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669935" title="Artinos">
Artinos



</doc>
<doc id="669936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669936" title="Arachthus">
Arachthus



</doc>
<doc id="669937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669937" title="Araththos">
Araththos



</doc>
<doc id="669938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669938" title="Aratthos">
Aratthos



</doc>
<doc id="669940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669940" title="Kaplnka vzkriesenia (Kvetnica)">
Kaplnka vzkriesenia (Kvetnica)

Kaplnka vzkriesenia je malá kaplnka nachádzajúca sa nad Kvetnicou, mestskou časťou Popradu. Miesto je súčasťou krížovej cesty ktorá vedie z Kvetnice. 
Kaplnka bola vybudovaná v rokoch 2014 až 2016. Za jej myšlienkou stál architekt Samuel Netočný. Je postavená približne zo stovky drevených stĺpov, medzi ktorými je prázdny priestor, cez ktorý preniká do kaplnky svetlo. Vďaka tomu za vhodných svetelných podmienok, špecifická konštrukcia kaplnky vytvára v interiéri súhru svetla a tieňa. Do interiéru sa nezmestí veľa ľudí, jedná sa skôr o miesto na rozjímanie. Pri kaplnke sa nachádza kríž a lavičky

</doc>
<doc id="669943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669943" title="Diseminovaná intravaskulárna koagulopatia">
Diseminovaná intravaskulárna koagulopatia

Diseminovaná intravaskulárna koagulopatia (tiež známa ako DIC) je životu ohrozujúci stav, pre ktorý je charakteristické vznik mnohopočetných krvných zrazenín v cievach, s vážnymi následkami pre celý organizmus človeka. Môže viesť k ťažkému poškodeniu orgánov, ale aj k ich zlyhaniu ako následok upchania ciev. Zasiahnuté môžu byť pľúca, obličky, pečeň. Dochádza k ischémii tkaniva a potom k ťažkému krvácaniu. DIC môže vzniknúť ako komplikácia pri šoku, nádorovom ochorení, pôrode, operácií, ale aj pri ťažkej infekcii.
Patogenéza.
DIC patrí medzi koagulopatie, poruchy hemostázy, pri ktorých nie je problém v krvných doštičkách, ale priamo v koaulačných faktoroch a bielkovinách krvnej plazmy. Pri fyziologickom zrážaní krvi sa aktivuje kaskáda týchto faktorov, na ich konci sa nachádza nerozpustný fibrín, ktorý spôsobuje zrazeniny. Koagulačná kaskáda je za normálnych okolností regulovaná tak, aby k zrážaniu dochádzalo iba tam, kde vzniká krvácanie.
Pri DIC je táto rovnováha rozvrátená a koagulačná kaskáda je naštartovaná na viacerých miestach cievnej sústavy súčasne. Hlavnou príčinou aktivácie je tkanivový faktor, thromboplastín, ktorý sa vyskytuje na telových bunkách a nie v cievach.
Možné zdroje tkanivového faktoru v cievnej sústave sú rôzne: môžu to byť tkanivové bunky, ktoré sa do obehu dostali pri rozľahlých poraneniach, behom operácie, alebo pri pôrode, ďalej môže thromboplastin exprimovať nádorové bunky, a to bunky leukemické, metastázové, ktoré sa dostali do obehu. Ďalším zdrojom môžu byť aktivované, alebo poškodené endotelové bunky a monocyty (druh bielych krviniek) pri systémovému zápalu, vplyvom toxínov či masívne uvoľnených mediátoroch zápalu, alebo tkanivový faktor uvoľnený z červených krviniek pri hemolýze.
Ďalšími, menej významnými príčinami aktivácie kaskády môže byť priamo poškodenými stenami ciev spojené s odhalením kolagénu, diseminovaná intravaskulárna koagulopatia môže vzácne vzniknúť tiež pri potlačení antikoagulačných mechanizmov.
Dôsledky DIC.
Náhodná tvorba mikrotrombóz vo vlásočniciach, ktoré vyživujú tkanivá a orgány, čo vedie k ischémii a infarktom poškodených tkanív (pečeň, obličky, pľúca). Zároveň sa spotrebovávajú krvné doštičky aj koagulačné faktory a ich zásoba sa tak vyčerpáva - preto je diseminovaná intravaskulárná koagulopatia označovaná tiež ako konzumpčná koagulopatia. Následne nastupuje zvýšená krvácavosť, hemoragická diatéza. Dochádza ku krvácaniu do gastrointestinálneho traktu, krvácaniu z nosu, krvácaniu z operačných rán a z menších poranení (vpichy po ihlách a pod.), nakoniec aj ku krvácaniu do orgánov a do mozgu. Dochádza k multiorgánovému zlyhaniu a následne smrť.
Možné príčiny DIC.
Diseminovaná intravaskulárná koagulopatia môže byť vyvolaná väčšinou etiologických agens, niektoré ju spúšťajú viac než jedným spôsobom.
Liečba.
Cieľom liečby je znovu obnoviť rovnováhu medzi blokádou ďalšej koagulácie a zastavením krvácania, substitúcie koagulačných faktorov a nahradzovaním straty krvi
Ako profylaxia aj liečebne pri už vzniknutej DIC sa podáva heparín (obvykle 10.000-30.000 j./d kont. i.v.), ďalej anti-trombín III a pri krvácaniu mrazená plazma, krvné doštičky a červené krvinky. Diseminovaná intravaskulárna koagulácie je život ohrozujúcim stavom s neistou až nepriaznivou prognózou.

</doc>
<doc id="669944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669944" title="Chotenovský potok">
Chotenovský potok

Chotenovský potok je vodný tok s dĺžkou 3,3 km v Hornonitrianskom regióne v povodí rieky Nitra na území obcí Veľký Klíž, Ješkova Ves a Klátova Nová Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. Geomorfologická kategorizácia polohy Chotenovského potoka: geomorfologická oblasť Podunajská nížina; geomorfologický celok Podunajská pahorkatina; geomorfologický podcelok Nitrianska pahorkatina; geomorfologická časť Tribečské podhorie. Hydrologické poradie vodného toku Chotenovský potok: 4-21-11-124. Chotenovský potok je tokom V. rádu.
Opis toku.
Chotenovský potok pramení v nadmorskej výške na západnom svahu vrchu "Chotenovec" () v kotline, kde sa stretá južný svah lesného komplexu "Panský les" a južný svah lesa "Plešovica", na lúke na rozhraní lesa a ornej pôdy; tečie juhozápadným smerom ornou pôdou územím obce Veľký Klíž, nižšie v 200 m dĺžke súbežne s poľnou cestou na svojom pravom brehu; v nadmorskej výške pretína obecnú hranicu a vteká na územie obce Ješkova Ves; po cca 800 m tvorí obecnú hranicu medzi obcou Ješkova Ves a Klátovou Novou Vsou na úseku v dĺžke cca 330 m; pokračuje územím Klátovej Novej Vsi v prostredí ornej pôdy, po 400 m podteká most štátnej cesty medzi Klátovou Novou Vsou a Ješkovou Vsou a po ďalších 400 m v nadmorskej výške ústi ako pravostranný prítok do Vyčomy, ktorá ďalej ústi do Nitry. Chotenovský potok si v celom svojom priebehu udržuje juhozápadný smer. Pramení, tečie a ústi na území extravilánu troch obcí: Veľký Klíž v jej miestnej časti Klížske Hradište, Ješkova Ves a Klátova Nová Ves v jej miestnej časti Janova Ves v okrese Partizánske. Chotenovský potok nemá prítoky. Chotenovský potok má v svojej hornej štvrtine nízky prietok.
Pôvod názvu.
Toponymum "Chotenovský potok" má zrejme pôvod v geografickom názve vrchu a lesa "Chotenovec", na západnom úbočí ktorého pramení. Z toponyma "Chotenovec" systémovým utvorením prídavného mena formantom "-ský", súčasným vypustením komponenta "-ec" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Chotenovský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii, podobne ako Bartošovec (chrbát a les) → Bartošovský potok (prítok Lysiek), Brestovec (okres Myjava) (obec) → Brestovský potok (prítok Myjavy), Bratinovec (les) → Bratinovský potok (prítok Inovca). V pomenovacom procese vodného toku "Chotenovský potok" bol motivačným prvkom "menší vodný tok na úpätí geografického objektu - vrchu s názvom Chotenovec". Hydronymum "Chotenovský potok" bolo názvoslovnou autoritou štandardizované v roku 2009. Kopec a les "Chotenovec" má pôvod zo skrátenej podoby predkresťanského slovanského mužského osobného mena "Chot(e)mir, Chotebor, Chotislav" čiže "Choten" (vo význame "potomok chcený, žiadaný, želaný") v tvare historického menného adjektíva ako v slovách "Brezen, Huben, Strečen, hoden, žiaden", ktorý bol rozšírený toponymickým formantom "-ov-ec" do podoby "Chotenovec" (porovnaj "Bartošovec, Bratinovec, Hodkovec, Chrenovec, Volovec").
Nie je vylúčený ani alternatívny pôvod názvu vodného toku Chotenovský potok priamo zo skrátenej podoby mužského osobného mena "Chot(e)mir, Chotebor, Chotislav", čiže z osobného mena "Choten", ktoré bolo rozšírené toponymickým formantom "-ov-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok bolo utvorené dvojslovné hydronymum v podobe "Chotenovský potok".
Najstaršia písomná zmienka o miestnej časti "Klíž" obce Veľký Klíž je v listine z roka 1244 a o miestnej časti "Klížske Hradište" obce Veľký Klíž z roka 1293.

</doc>
<doc id="669954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669954" title="Youth &amp; Young Manhood">
Youth &amp; Young Manhood

Youth &amp; Young Manhood je debutový album americkej rockovej skupiny Kings of Leon, ktorý vyšiel 7. júla 2003 v Spojenom kráľovstve a 19. augusta 2003 v Spojených štátoch.
Nahrávanie a vydanie.
Album sa nahrával v štúdiách Sound City Studios vo Van Nuys, Shangri-La Studios v Malibu a Ocean Way Nashville. Ako single vyšli skladby "Molly's Chambers", "Wasted Time" a "California Waiting". Skladba "Spiral Staircase" sa objavila v hre MotorStorm pre PS3. Skladba "Red Morning Light" sa objavila aj v reklame na Ford Focus a ako úvodná pieseň v hre FIFA 2004 od EA Sports. Skladba Holy Roller Novocaine" sa objavila vo filme Talladega Nights a na soundtracku k filmu Tallad Talladay Bobby: The Ballad of Ricky Bobby.
Prijatie.
Kritika prijala album vo všeobecnosti priaznivo, keďže na portáli Metacritic získal 79 bodov. Mnohí ocenili, že kapela oživila južanský rockový žáner pod vplyvom punku a garážového rocku, pričom magazín NME označil album za jeden z "najlepších debutov za posledných 10 rokov". AllMusic tvrdil, že album nie je "zvukovo dobrodružný", ale že "v oblasti popu nového tisícročia niektoré mastné lizy určite znejú dobre."  James Hunter z The Village Voice nazval album "najlepším rockovým debutom roku 2003" a uviedol, že skupina nadviazala na svoje prvé EP. Greg Kot v časopise Rolling Stone v priaznivej recenzii vyhlásil, že kapela vie, "kedy sa má odložiť a nechať veci v pokoji", ako aj "kedy má vyskočiť a svedčiť s búchajúcimi tamburínami." Kritici Rolling Stone ho označili za desiaty najlepší album roku 2003 a NME za siedmy najlepší.
Umiestnenie.
V Spojenom kráľovstve sa album umiestnil na treťom mieste, ale v domovskej krajine kapely sa mu darilo horšie a umiestnil sa mimo prvej stovky. Popularita skupiny v Austrálii prudko stúpla v týždňoch od 22. do 29. septembra 2008, keď sa všetky štyri štúdiové albumy skupiny dostali do prvej päťdesiatky. Vďaka tomu sa album Youth and Young Manhood prvýkrát od svojho vydania v roku 2003 objavil v prvej päťdesiatke rebríčka a dosiahol na 46. miesto. Celosvetovo sa predalo viac ako 940 000 kópií albumu a v rebríčku 100 najlepších albumov desaťročia časopisu Rolling Stone sa umiestnil na 80. mieste. Album bol tiež zaradený do knihy 1001 albumov, ktoré musíte počuť, kým zomriete.
Zoznam skladieb.
Autormi všetkých skladieb sú Caleb Followill, Nathan Followill a Angelo Petraglia, okrem skladby "Trani", ktorá je od Matthewa Followilla.
Zdroj.
"Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Kings of Leon na anglickej Wikipédii."

</doc>
<doc id="669955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669955" title="Z pekla (film)">
Z pekla (film)

Z pekla je americký triler, z roku 2001. Film je natočený podľa komiksovej predlohy s rovnakým názvom od Alana Moora, ktorá bola inšpirovaná príbehom o Jackovi Rozparovačovi. Film režírovali bratia Hughesovci - Albert a Allen. V hlavnej úlohe sa objavil Johnny Depp a vo vedľajších úlohách Ian Holm, Robbie Coltrane či Heather Graham. Film získal zmiešané recenzie, no filmoví kritici chválili prevažne herecké výkony Johnnyho Deppa a Heather Graham. 
Natáčania sa začalo v júni 2000, v Prahe v Česku a v štúdiu Barrandov. Ďalej sa natáčalo v Spojenom kráľovstve. 
Do hlavnej úlohy detektíva Abberlineho bol pôvodne zvažovaný Daniel Day-Lewis, Sean Connery či Brad Pitt. Neskôr rolu získal Depp. Do role Sira Williama Gulla, bol pôvodne zvažovaný herec Nigel Hawthorne, ktorý musel z projektu odstúpiť kvôli podlomenému zdraviu. Rolu neskôr získal Ian Holm. 
Obsadenie.
Johnny Depp
Heather Graham
Robbie Coltrane
Jason Flemyng
Katrin Cartlidge
Ian Holm
Joanna Page
Ian Richardson
Lesley Sharp
Annabelle Apsion
Estelle Skornik
Terence Harvey
Mark Dexter
Susan Lynch
Paul Rhys
Samantha Spiro

</doc>
<doc id="669964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669964" title="Železničná stanica Kysucké Nové Mesto">
Železničná stanica Kysucké Nové Mesto

Železničná stanica Kysucké Nové Mesto je železničná stanica v Kysuckom Novom Meste. Leží na trati 127 Žilina – Mosty u Jablunkova. Je elektrifikovaná.
Doprava.
Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Žilina.
Železničná zastávka leží na území IDS PLUS.
Linkové vedenie.
Podľa cestovného poriadku 2025/2026:

</doc>
<doc id="669968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669968" title="Palác Uhorskej eskontnej a zmenárenskej banky">
Palác Uhorskej eskontnej a zmenárenskej banky



</doc>
<doc id="669969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669969" title="Ibrahím Sarsúr">
Ibrahím Sarsúr

Ibrahim Sarsúr ( hebrejsky : אברהים צרצור, "Ibrahim Sarsur," arabsky : ابراهيم صرصور) je izraelský politik a poslanec Knesetu za stranu Zjednotená arabská kandidátka .
Biografia.
Narodil sa 2. februára 1959 v meste Kafr Kasim, kde naďalej býva. Je ženatý, má jedno dieťa. V roku 1981 vyštudoval v bakalárskom cykle odbor anglická literatúra a jazykoveda na Bar-Iľanovo univerzite. Hovorí arabsky a anglicky.
Politická dráha.
V rokoch 1981-1998 bol starostom mesta Kafr Kasim, od roku 1998 je predsedom Islamského hnutia v Izraeli.
Do Knesetu nastúpil po voľbách roku 2006, v ktorých kandidoval za stranu Zjednotená arabská kandidátka . Vo funkčnom období 2006 - 2009 v parlamente pôsobil vo výbore pre status žien, vo výbore pre vnútorné záležitosti a životné prostredie, vo výbore pre práva detí a výboru pre menovanie islamských sudcov. Vo voľbách roku 2009 mandát obhájil. Pracoval potom ako člen výboru Knesetu pre vnútorné záležitosti a životné prostredie a výboru pre menovanie islamských sudcov. Vo voľbách v roku 2013 svoj mandát obhájil.

</doc>
<doc id="669970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669970" title="Rómistika">
Rómistika



</doc>
<doc id="669972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669972" title="Palác Uhorskej eskomptnej a zmenárenskej banky">
Palác Uhorskej eskomptnej a zmenárenskej banky



</doc>
<doc id="669974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669974" title="Žiarenie beta">
Žiarenie beta



</doc>
<doc id="669975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669975" title="Kysličkovec hľuznatý">
Kysličkovec hľuznatý

Kysličkovec hľuznatý ("Oxalis tuberosa") je trvalá bylina z čeľade kysličkovité (Oxalidaceae). Prezimuje pomocou podzemných hľúz, ktoré sa nazývajú oka. Pre tieto hľuzy sa začala v stredných a južných Andách pestovať ako zelenina. Do Európy bola rastlina introdukovaná okolo roku 1830 ako alternatíva k zemiakom. Pestuje sa vo vysokých nadmorských výškach od Venezuely po Argentínu a v Mexiku, populárna je aj na Novom Zélande, kde sa komerčne pestuje. Rastie v tvare kríku vysokého 20 – 30 cm a širokého 60 cm. Má žlté kvety s piatimi okvetnými lístkami. Nie je náročná na pestovanie. Rozmnožuje sa ľahko pomocou farebných hľúz dlhých 5 až 15 cm.

</doc>
<doc id="669976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669976" title="Oxalis tuberosa">
Oxalis tuberosa



</doc>
<doc id="669978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669978" title="Základňa výcviku a mobilizačného doplňovania">
Základňa výcviku a mobilizačného doplňovania

Základňa výcviku a mobilizačného doplňovania (ZaVaMD) je útvar Ozbrojených síl Slovenskej republiky.
Jej poslaním je „plniť úlohy výcviku jednotiek PS a ostatných súčastí OS SR. Jeho úlohou je zabezpečovať výcvik jednotlivca, odborný výcvik, výcvik a vzdelávanie poddôstojníkov, výcvik personálu do operácie MKM a byť pripravený vykonať bojové stmelenie mobilizovaných útvarov.“ Základnňa sídli v Martine a je zároveň veliteľstvom Posádky Martin.
Dejiny.
Základňa výcviku a mobilizačného doplňovania vznikla k 1. novembru 2016 reorganizáciou vtedajšieho Práporu výcviku. Veliteľ práporu, podplukovník Róbert Kecső, sa stal veliteľom 12. mechanizovaného práporu a veliteľom Základne sa k 1. novembru stal plk. Ľubomír Podhorec.
24. mája 2022 Základňa získala bojovú zástavu od prezidentky Zuzany Čaputovej. Pri tejto príležitosti minister obrany Jaroslav Naď vyhlásil: „Profesionáli zo Základne výcviku a mobilizačného doplňovania v Martine plnia nesmierne dôležité úlohy výcviku príslušníkov OS SR. Sú to oni, ktorých výcvikom prechádzajú noví profesionálni vojaci v radoch Ozbrojených síl SR, pričom len tento rok pripravili na službu vlasti 657 čakateľov. Samozrejme, veľmi dôležitá je aj ďalšia odborná príprava a špecializovaný výcvik. Na svoju prácu môžu byť právom hrdí.“
Podriadené jednotky.
Podriadenými súčasťami Základne sú:

</doc>
<doc id="669979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669979" title="Huskvarna">
Huskvarna

Huskvarna (švédska výslovnosť: [ˈHʉ̂ːsˌkvɑːɳa]) je východná časť Jönköpingu, mesta vo švédskej provincii Småland a má asi 24 000 obyvateľov. Vzdialenosť od centra mesta Jönköping je asi 5 km. Názov mesta Huskvarna znamená v preklade domaci mlyn.
V rokoch 1911 až 1970 išlo o vlastnú mestskú obec. Geograficky rástla spolu s mestom Jönköping najmä v 50. rokoch 20. storočia. Od reformy miestnej správy v roku 1971 patri Husquarna administratívne pod obec Jönköping.

</doc>
<doc id="669980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669980" title="Ladislav Dovhun">
Ladislav Dovhun

Generálmajor Ing. Ladislav Dovhun MA (* 9. apríl 1969, Snina) je slovenský generál.
Od roku 2023 je náčelníkom Vojenskej kancelárie prezidenta Slovenskej republiky. Od januára 2021 bol zástupca veliteľa Vzdušných síl OS SR. V minulosti tiež velil Protilietadlovej raketovej brigáde v Nitre a zastával funkcie na Generálnom štábe.
Životopis.
V rokoch 1987 až 1991 študoval na Vysokej vojenskej technickej škole v Liptovskom Mikuláši, predchodkyne Akadémie ozbrojených síl gen. Milana Rastislava Štefánika. Od roku 1991 bol veliteľom čaty 2K12 KUB v protilietadlovom raketovom pluku (plrp) Janovice nad Úhlavou a Rožňava. V roku 1992 sa stal zástupcom veliteľa batérie 2K12 KUB, plrp Rožňava a v rokoch 1994 až 1997 batérii velil. V rokoch 1998 až 2000 bol zástupca veliteľa – hlavný inžinier protilietadlového raketového pluku 2K12 KUB v Rožňave. Od roku 2000 pracoval na Veliteľstve Vzdušných síl vo Zvolene ako starší dôstojník a vedúci starší dôstojník oddelenia prípravy palebných prostriedkov PVO.
Magisterské štúdium v obrannej politike na Londýnskej Kráľovskej univerzite ukončil v roku 2005 a v rovnakom roku sa stal veliteľom protilietadlovej raketovej skupiny 2K12 KUB v Nitre. V roku 2007 bol styčným dôstojníkom pre turecké sily veliteľstva UNFICYP a v roku 2009 bol vo funkcii zástupcu náčelníka štábu pre podporu mnohonárodného veliteľstva Stred KFOR. V roku 2011 sa presunul na Generálny štáb kde bol náčelník oddelenia cvičení (20112012) a Zástupca veliteľa CRO (20122013). Následne pôsobil ako riaditeľ štábu veliteľstva ISAF. V rokoch 2015 až 2016 bol náčelník odboru spravodajstva a EB. Následne sa vrátil do Nitry a v rokoch 2016 až 2019 velil Protilietadlovej raketovej brigáde.
Následne bol v rokoch 2019 a 2020 Náčelníkom SCKM na Generálnom štábe. 1. októbra 2020 bol menovaný do funkcie náčelníka štábu Vzdušných síl a od 1. januára 2021 bol zástupcom veliteľa Vzdušných síl.
Generálska hodnosť.
Vymenovanie plk. Dovhuna do generálskej hodnosti schválila 16. decembra 2020 vláda. 28.januára 2021 ho do prvej generálskej hodnosti, brigádny generál, vymenovala prezidentka Zuzana Čaputová. 24. októbra 2023 ho prezidentka [Zuzana Čaputová povýšilia do hodnosti generálmajor.

</doc>
<doc id="669984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669984" title="Vojenský výbor NATO">
Vojenský výbor NATO



</doc>
<doc id="669987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669987" title="Gramovo sfarbenie">
Gramovo sfarbenie



</doc>
<doc id="669988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669988" title="Farbenie podľa Grama">
Farbenie podľa Grama



</doc>
<doc id="669992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669992" title="IC 1295">
IC 1295

IC 1295 je planetárna hmlovina v súhvezdí Štít. Objavil ju americký astronóm Truman H. Safford 28. augusta v roku 1867. Zelená farba tejto hmloviny je spôsobená ionizovaným kyslíkom. 

</doc>
<doc id="669993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669993" title="Farbenie Gramovou metódou">
Farbenie Gramovou metódou



</doc>
<doc id="669994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=669994" title="Grampozitívne baktérie">
Grampozitívne baktérie



</doc>
<doc id="670000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670000" title="Kostol Panny Márie Pomocnice kresťanov">
Kostol Panny Márie Pomocnice kresťanov

Kostol Panny Márie Pomocnice kresťanov môže byť:

</doc>
<doc id="670001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670001" title="Gram-pozitívna baktéria">
Gram-pozitívna baktéria



</doc>
<doc id="670002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670002" title="G+ baktéria">
G+ baktéria



</doc>
<doc id="670005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670005" title="Mlok dunajský">
Mlok dunajský

 
Mlok dunajský ("Triturus dobrogicus") je mlok, ktorý žije v Strednej a Východnej Európe.
Vyskytuje sa v povodí rieky Dunaj, Tisa, Dráva, Sáva a delte rieky Dneper. Je rozšírený v nížinách do 
Má menšie a štíhlejšie telo ako ostatné mloky z rodu "Triturus". Rovnako ako u ostatných z rodu, u samcov sa v období rozmnožovania vyvinie na chrbte a chvoste nápadný zubatý hrebeň, najvyšší z rodu "Triturus". Brucho je oranžové až červené s malými čiernymi škvrnami. Samce majú veľkosť do 14 cm, samice do 18 cm. 
Polovicu roka alebo dlhšie žijú dospelé jedince v pomaly tečúcich okrajoch riek, jazerách alebo rybníkoch, kde sa rozmnožujú. Sexuálne dospieva v 2 až 3 roku, dožíva sa približne 8 rokov. Samce predvádzajú vábenie a samice kladú okolo 200 vajíčok jednotlivo na listy vodných rastlín. Larvy sa vyvíjajú vo vode dva až štyri mesiace než dosiahnu metamorfózu. Po zvyšok roka mloky žijú v tienistých suchozemských biotopoch, väčšinou v lesoch. Napriek tomu, že populácia mloka chocholatého ešte nie je považovaná za ohrozenú, výrazne poklesla, dôvodom je predovšetkým strata biotopu. Tento druh je v Európskej únii chránený zákonom. Ekosozologický status na Slovensku od roku 2001 "EN" - ohrozený.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 800 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021). Mlok dunajský je druh európskeho významu, ktorý sa vyskytuje v 23 územiach európskeho významu.

</doc>
<doc id="670006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670006" title="Triturus dobrogicus">
Triturus dobrogicus



</doc>
<doc id="670008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670008" title="Patrik Kuril">
Patrik Kuril

 
Patrik Kuril (* 18. december 1979, Partizánske
) je slovenský cyklista. Na letnej paralympiáde 2020 v Tokiu (konanej v roku 2021) získal zlatú medailu v cestnej paracyklistike. Je tiež dvojnásobným majstrom sveta v paracyklistike.
Šport.
Patrik Kuril sa stal majstrom Európy aj víťazom Svetového pohára v zimnom triatlone. Počas cyklomaratónu v roku 2005 sa zranil a ochrnulo mu pravé predkolenie.
Majstrovstvá sveta.
Na Majstrovstvách sveta v 2015 vo švajčiarskom Nottwille získal zlatú medailu. Na rovnakom podujatí získal z časovky bronz. V júni 2021 zvíťazil na 92,4 km trati v portugalskom Estorile s časom 2:05:49. V roku 2019 získal tretie miesto na cestných pretekoch v holandskom Emmene.
Paralympiády.
2016.
Na letnej paralympiáde 2016 v Riu získal bronzovú medailu v cyklistickej časovke.
2020.
Na letnej paralympiáde 2020 v Tokiu získal zlatú medailu v cestnej paracyklistike v kategórii C4-5. Na 32-kilometrovej trati dosiahol čas 45:47,10 min. Jeho kolega Jozef Metelka získal striebornú medailu so stratou 17,95 s.
2024.
Zúčastní sa aj Letných paralympijských hier 2024 v Paríži.
Osobný život.
Kuril sa narodil v Partizánskom a žije v Tatranskej Štrbe. V Liptovskom Mikuláši prevádzkuje cyklistický obchod. V odbore trénerstvo - cyklistika absolvoval Fakultu telesnej výchovy a športu Univerzity Komenského. Magisterský titul z učiteľstva získal na Univerzite Mateja Bela v Banskej Bystrici.

</doc>
<doc id="670011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670011" title="2. slovenská futbalová liga 2021/2022">
2. slovenská futbalová liga 2021/2022

2. slovenská futbalová liga 2021/2022 bol 29. ročník druhej najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku. Súťaž organizoval Slovenský futbalový zväz. Majstrom sa stal FK Železiarne Podbrezová a vybojoval si tak postup do ďalšieho ročníka najvyššej súťaže. Kvôli neudeleniu licencie ŠKF Sereď a FK Senica postupovali priamo tri mužstvá, teda aj MFK Dukla Banská Bystrica a MFK Skalica. Na priečkach zaručujúcich zostup sa umiestnili FC Rohožník, ŠK Slovan Bratislava B, Partizán Bardejov a MŠK Námestovo.

</doc>
<doc id="670012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670012" title="Braye (Aisne)">
Braye (Aisne)



</doc>
<doc id="670020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670020" title="Kandidátka HSĽS pre voľby do Krajinského zastupiteľstva v roku 1935">
Kandidátka HSĽS pre voľby do Krajinského zastupiteľstva v roku 1935

Kandidátna listina Hlinkovej slovenskej ľudovej strany pre voľby do Krajinského zastupiteľstva v roku 1935, ktoré sa konali 26. mája 1935. Za HSĽS bolo zvolených prvých 11 kandidátov (z 36 volených členov zastupiteľstva). 

</doc>
<doc id="670030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670030" title="Zoznam podchodov v Bratislave">
Zoznam podchodov v Bratislave



</doc>
<doc id="670033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670033" title="Caulaincourt (Aisne)">
Caulaincourt (Aisne)



</doc>
<doc id="670034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670034" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1972">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1972

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1972 boli v poradí 39. Majstrovstvá sveta, ktoré sa konali v Česko-Slovensku, za účasti 6 tímov. Domáce Česko-slovenské národné mužstvo vyhralo prvýkrát do roku 1949 a ukončila tak deväť-ročné víťazné majstrovskú sériu .
Turnaja sa zúčastnilo 20 mužstiev, rozdelených do troch výkonnostných skupín. V skupine A sa hralo dvojkolovo, v ostatných skupinách jednokolovo. Majstrovstiev sa nezúčastnili zámorské mužstvá.
Počnúc týmito majstrovstvami je šampionát oddelený od olympijských hier. V roku konania olympijských hier sa od tohto roku konali aj majstrovstvá sveta, okrem rokov 1980, 1984 a 1988 a tento platí systém aj v súčasnosti.
Výsledky a tabuľka.
 – 19:1 (5:0, 8:0. 6:1)
7. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 12:11 Jan Klapáč, 15:52 Jaroslav Holík, 16:06 Václav Nedomanský, 17:30 Vladimír Martinec, 19:40 Václav Nedomanský, 20:18 Jaroslav Holík, 22:55 Václav Nedomanský, 27:57 Július Haas, 29:19 Jiří Holík, 30:46 Václav Nedomanský, 33:21 Ivan Hlinka, 34:49 Július Haas, 35:05 Július Haas, 47:21 Ivan Hlinka, 49:36 Bohuslav Šťastný, 50:23 Jiří Holík, 54:05 Rudolf Tajcnár, 56:22 Jiří Holík, 56:28 Jiří Kochta
Góly Švajčiarska: 55:27 Gérard Dübi
Rozhodca: Haley (CAN), Tegner (SWE)
Vylúčenia: 3:7 (4:0)
Návštevnosť: 10 079
ČSSR: Jiří Holeček – Oldřich Machač, František Pospíšil, Milan Kužela, Rudolf Tajcnár, Jiří Bubla, Josef Horešovský – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Jiří Kochta, Václav Nedomanský, Július Haas – Vladimír Martinec, Ivan Hlinka, Bohuslav Šťastný.
Švajčiarsko: Gérald Rigolet – René Huguenin, Peter Aeschlimann, Marcel Sgualdo, Gaston Furrer, Charles Henzen, Robert Chappot – Gérard Dübi, Michel Türler, Francis Reinhardt – Heini Jenni, René Berra, Guy Dubois – Hans Keller, Paul Probst, Ueli Lüthi.
 – 11:0 (3:0, 3:0, 5:0)
7. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SSSR: 9:17 Alexandr Gusev, 11:28 Valerij Charlamov, 13:03 Vladimir Šadrin, 21:01 Jurij Blinov, 26:21 Vjačeslav Soloduchin, 36:03 Michajlov, 43:23 Alexandr Malcev, 47:39 Vladimir Vikulov, 51:10 Vladimir Vikulov, 54:36 Vladimir Šadrin, 57:30 Valerij Charlamov
Góly SRN: - 
Rozhodca: Isotalo (FIN), Lee (USA)
Vylúčenia: 4:3 (2:0, 2:0)
Návštevnosť: 9 080
SSSR: Treťjak – Vasiljev, Ragulin, Kuzkin, Gusev, Lutčenko, Romiševskij – Vikulov, Malcev, Charlamov – B. Michajlov, V. Petrov, Blinov – V. Soloduchin, Šadrin, A. Jakušev.
SRN: Kehle (30:38 Makatsch) – Thanner, Völk, Schiechtl, P. Langner, Kadow, Schneitberger – A. Schloder, Hanig, Kuhn – Egger, L. Funk, Rothkirch – Philipp, R. Bauer, A. Hofherr.
 – 1:12 (1:4, 0:5, 0:3)
8. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Švajčiarska: 3:09 Anton Neininger
Góly Švédska: 5:08 Anders Hedberg, 7:08 Håkan Wickberg, 18:31 Stig Larsson, 18:48 Håkan Wickberg, 25:24 Anders Hedberg, 26:57 Stefan Karlsson, 27:45 Lars-Göran Nilsson, 37:10 Björn Johansson, 39:17 Karl-Johan Sundqvist, 52:41 Stig Larsson, 53:24 Björn Palmqvist, 59:38 Björn Palmqvist
Rozhodca: Dombrovskij (URS), Kompalla (GER)
Vylúčenia: 2:1 (0:0)
Návštevnosť: 5 534
Švajčiarsko: Rigolet (40:01 Molina) – Furrer, Sgualdo, Henzen, R. Chappot, Aeschlimann, Huguenin – Dürst, B. Wittwer, A. Neininger – Reinhard, Türler, Dubi – Dubois, R. Berra, Jenni.
Švédsko: Ch. Abrahamsson – B. Salming, Östling, Björn Johansson, Sjöberg, Sundqvist, Thommy Abrahamsson – Hammarström, Wickberg, Lundström – S. Larsson, Palmqvist, Stig-Göran Johansson – S. Karlsson, Hedberg, Lars-Göran Nilsson.
 – 5:8 (0:5, 4:2, 1:1)
8. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SRN: 22:05 Bernd Kuhn, 23:06 Karl-Heinz Egger, 24:04 Gustav Hanig, 24:43 Otto Schneitberger, 43:17 Karl-Heinz Egger
Góly Fínska: 3:38 Matti Murto, 6:44 Lauri Mononen, 9:42 Lasse Oksanen, 14:32 Lauri Mononen, 17:39 Juha Rantasila, 25:11 Lasse Oksanen, 31:54 Seppo Repo, 41:42 Lauri Mononen
Rozhodca: Bucala, Kořínek (TCH)
Vylúčenia: 10:9 (2:5)
Návštevnosť: 5 340
SRN: Kehle – Thanner, Völk, Schiechtl, P. Langner, Kadow, Schneitberger – A. Schloder, Hanig, Kuhn – Egger, L. Funk, Rothkirch – Philipp, R. Bauer, A. Hofherr – Pohl.
Finsko: Valtonen (20:01 – 24:04 Wetzell) – Riihiranta, Rantasila, Öystilä, Nummelin, Rautakallio – Linnonmaa, Murto, Tamminen – L. Oksanen, Ketola, Keinonen – L. Mononen, Turunen, Repo – E. Peltonen.
 – 4:1 (2:0, 1:0, 1:1)
9. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 0:36 Jiří Holík, 6:45 Jiří Holík, 35:45 Július Haas, 44:15 Václav Nedomanský
Góly Švédska: 42:06 Björn Palmqvist
Rozhodca: Ehrensperger (SUI), Kompalla (GER)
Vylúčenia: 5:5 (0:0)
Návštevnosť: 12 280
ČSSR: Jiří Holeček – Oldřich Machač, František Pospíšil, Milan Kužela, Rudolf Tajcnár, Jiří Bubla, Josef Horešovský – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Jiří Kochta, Václav Nedomanský, Július Haas – Vladimír Martinec, Ivan Hlinka, Bohuslav Šťastný
Švédsko: Christer Abrahamsson – Stig Östling, Börje Salming, Björn Johansson, Lars-Erik Sjöberg, Karl-Johan Sundqvist, Thommy Abrahamsson – Inge Hammarström, Håkan Wickberg, Tord Lundström – Stig-Göran Johansson, Björn Palmqvist, Stig Larsson – Anders Hedberg, Mats Lindh, Lars-Göran Nilsson.
 – 2:10 (0:1, 2:6, 0:3)
9. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Fínska: 22:07 Lauri Mononen, 32:55 Lauri Mononen
Góly SSSR: 17:33 Alexandr Jakušev, 25:10 Alexandr Jakušev, 25:15 Valerij Charlamov, 27:05 Michajlov, 27:12 Vjačeslav Soloduchin, 34:42 Vladimir Vikulov, 39:21 Michajlov, 41:45 Vladimir Vikulov, 47:31 Michajlov, 52:49 Alexandr Malcev
Rozhodca: Haley (CAN), Lee (USA)
Vylúčenia: 7:5 (1:1, 0:1)
Návštevnosť: 12 073
Finsko: Valtonen – Riihiranta, Rantasila, Nzmmelin, Östyla, Marjamäki, Valkeapää – Tamminen, Murto, Linnonmaa – Keinonen, Ketola, Oksanen – Monnen, Turunen, Repo.
SSSR: Treťjak – Ragulin, Vasiljev, Gusev, Kuzkin, Romiševskij, Lutčenko – Charlamov, Malcev, Vikulov – Blinov, Petrov, Michajlov – Jakušev, Šadrin, Soloduchin.
 – 8:1 (1:1, 2:0, 5:0)
10. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 3:08 Vladimír Martinec, 29:17 Jiří Kochta, 33:24 Jaroslav Holík, 42:49 Bohuslav Šťastný, 47:50 Jaroslav Holík, 48:21 Rudolf Tajcnár, 49:02 Bohuslav Šťastný, 57:19 Václav Nedomanský
Góly SRN: 3:42 Alois Schloder
Rozhodca: Dämmrich (GDR), Haley (CAN)
Vylúčenia: 6:9 (3:1, 1:0)
Návštevnosť: 9 134
ČSSR: Vladimír Dzurilla – Oldřich Machač, František Pospíšil, Milan Kužela, Rudolf Tajcnár, Jiří Bubla, Josef Horešovský – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Jiří Kochta, Václav Nedomanský, Július Haas – Vladimír Martinec, Richard Farda, Bohuslav Šťastný
SRN: Anton Kehle – Rudolf Thanner, Josef Völk, Hans Schichtl, Paul Langner, Harald Kadow, Otto Schneitberger – Alois Schloder, Gustav Hanig, Bernd Kuhn – Karl-Heinz Egger, Lorenz Funk, Hans Rotkirch – Rainer Philipp, Johann Eimannsberger, Anton Hofherr.
 – 10:2 (1:1, 4:1, 5:0)
10. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SSSR: 16:37 Vladimir Petrov, 29:47 Alexandr Jakušev, 31:35 Jevgenij Mišakov, 33:45 Alexandr Jakušev, 36:26 Jevgenij Mišakov, 47:15 Vjačeslav Soloduchin, 49:22 Alexandr Jakušev, 54:30 Alexandr Jakušev, 56:52 Vladimir Petrov, 57:23 Valerij Vasiljev
Góly Švajčiarska: 18:18 Anton Neininger, 33:27 Ueli Lüthi
Rozhodca: Isotalo (FIN), Kompalla (GER)
Vylúčenia: 2:5 (1:1) + Heini Jenni na 10 min.
Návštevnosť: 6 142
SSSR: Šepovalov – Lutčenko, Ragulin, Cygankov, Vasiljev, Gusev – Anisin, Malcev, Vikulov – Blinov, Petrov, Michajlov – Jakušev, Soloduchin, Soloduchin – Šdrin.
Švajčiarsko: Molina – Huguenin, Aeschlimann, Sgualdo, Furrer, Henzen, Chappot – Jenni, Berra, Dubois – Neininger, Wittwer, Dürst – Keller, Probst, Lüthi.
 – 0:10 (0:3, 0:5, 0:2)
11. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SRN: - 
Góly Švédska: 4:44 Lars-Göran Nilsson, 5:59 Inge Hammarström, 19:08 Stefan Karlsson, 21:48 Lars-Göran Nilsson, 35:50 Lars-Erik Sjöberg, 38:10 Anders Hedberg, 38:10 Inge Hammarström, 39:06 Tord Lundström, 54:38 Björn Palmqvist, 54:53 Inge Hammarström
Rozhodca: Dombrovskij (URS), Haley (CAN)
Vylúčenia: 2:2 (0:2)
Návštevnosť: 4 811
SRN: Kehle (41. Makatsch) – Thanner, Völk, Schichtl, Langner, Kadow, Schneitberger – Schloder, Hanig, Kuhn – Egger, Funk, Rothkirch – Philipp, Eimansberger, Hofherr – Eibl, Pohl.
Švédsko: Holmqvist – Sjöberg, Bergman, Östling, Salming, Sundqvist, Thommy Abrahamsson – Nilsson, Hedberg, Karlsson – Hammarström, Wickberg, Lundström – Pettersson, Palmqvist, Larsson.
 – 3:2 (1:2, 0:0, 2:0)
11. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Švajčiarska: 11:17 Ueli Lüthi, 48:06 Michel Türler, 55:20 Hans Keller
Góly Fínska: 10:50 Juhani Tamminen, 15:21 Timo Turunen
Rozhodca: Dämmrich (GDR), Tegner (SWE)
Vylúčenia: 5:5 (0:0)
Návštevnosť: 4 515
Švajčiarsko: Molina – Aeschlimann, Huguenin, Furrer, Sgualdo, Henzen, R. Chappot – Dürst, B. Wittwer, A. Neininger – Reinhard, Türler, Dubi – U. Lüthi, Probst, Keller.
Fínsko: Wetzell – Öystilä, Nummelin, Riihiranta, Rantasila, Marjamäki, Rautakallio – L. Mononen, Repo, E. Peltonen – L. Oksanen, Turunen, Ahokainen – Linnonmaa, Murto, Tamminen.
 – 3:3 (2:0, 0:1, 1:2)
12. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 1:41 Oldřich Machač, 5:40 Richard Farda, 44:35 Jan Klapáč
Góly SSSR: 35:46 Vladimir Lutčenko, 49:28 Jurij Blinov, 51:56 Alexandr Jakušev
Rozhodca: Ehrensperger (SUI), Kompalla (GER)
Vylúčenia: 3:4 (1:1)
Návštevnosť: 14 390
ČSSR: Jiří Holeček – Oldřich Machač, František Pospíšil, Jiří Bubla, Josef Horešovský, Rudolf Tajcnár – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Jiří Kochta (21. Richard Farda), Václav Nedomanský, Milan Kužela – Vladimír Martinec, Richard Farda (21. Ivan Hlinka), Bohuslav Šťastný.
SSSR: Vladislav Treťjak – Gennadij Cygankov, Alexandr Ragulin, Viktor Kuzkin, Alexandr Gusev, Vladimir Lutčenko, Igor Romiševskij – Vladimir Vikulov, Alexandr Malcev, Valerij Charlamov – Boris Michajlov, Vladimir Petrov, Jurij Blinov – Vjačeslav Soloduchin, Vladimir Šadrin, Alexandr Jakušev.
 – 1:2 (1:1, 0:0, 0:1)
12. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Fínska: 10:04 Jauko Öystilä
Góly Švédska: 11:10 Thommie Bergman, 57:12 Anders Hedberg
Rozhodca: Haley (CAN), Lee (USA)
Vylúčenia: 7:3 (0:1)
Návštevnosť: 9 924
Fínsko: Valtonen – Riihiranta, Rantasila, Öystilä, Nummelin, Marjamäki, Valkeapää – L. Oksanen, Ketola, Keinonen – L. Mononen, Turunen, Repo – Linnonmaa, Murto, Tamminen.
Švédsko: Holmqvist – Sundqvist, Th. Abrahamsson, Bergman, Sjöberg, B. Salming, Östling – S. Larsson, Palmqvist, Stig-Göran Johansson – Hedberg, S. Karlsson, L-G. Nilsson – Hammarström, Wickberg, Lundström.
 – 3:6 (2:3, 1:2, 0:1)
13. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Švajčiarska: 4:59 Ueli Lüthi, 5:37 Ueli Lüthi, 26:51 Bruno Wittwer
Góly SRN: 1:22 Gustav Hanig, 3:40 Otto Schneitberger, 11:27 Lorenz Funk, 27:06 Rainer Philipp, 27:42 Johann Eimannsberger, 56:38 Lorenz Funk
Rozhodca: Dombrovskij (URS), Lee (USA)
Vylúčenia: 9:9 (2:3)
Návštevnosť: 3 017
Švajčiarsko: Molina – Sgualdo, Furrer, Huguenin, Aeschlimann, Henzen, Chappot – Dubois, Törler, Berra – Neininger, Wittwer, Dürst – Keller, Probst, Lüthi.
SRN: Makatsch – Thanner, Völk, Schichtl, Langner, Kadow, Schneitberger – Schloder, Hanig, Kuhn – Egger, Funk, Rothkirch – Philipp, Eimansberger, Hofherr.
 – 5:3 (1:1, 2:1, 2:1)
14. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 14:06 Jan Klapáč, 20:40 Jan Klapáč, 24:03 Jiří Holík, 43:10 František Pospíšil, 59:45 Vladimír Martinec
Góly Fínska: 14:41 Veli-Pekka Ketola, 34:30 Lauri Mononen, 40:50 Timo Turunen
Rozhodca: Haley (CAN), Ehrensperger (SUI)
Vylúčenia: 3:7 (2:0)
Návštevnosť: 14 360
ČSSR: Jiří Holeček – Oldřich Machač, František Pospíšil, Milan Kužela, Rudolf Tajcnár, Jiří Bubla, Josef Horešovský – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Richard Farda, Václav Nedomanský, Július Haas – Vladimír Martinec, Ivan Hlinka, Bohuslav Šťastný
Fínsko: Jorma Valtonen – Juha Rantasila, Heikki Riihiranta, Jauko Öystilä, Timo Nummelin, Pekka Rautakallio, Pekka Marjamäki – Seppo Ahokainen, Veli-Pekka Ketola, Lasse Oksanen – Lauri Mononen, Timo Turunen, Seppo Repo – Esa Peltonen, Matti Murto, Juhani Tamminen.
 – 11:2 (4:1, 3:1, 4:0)
14. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SSSR: 1:27 Boris Michajlov, 4:58 Vladimir Petrov, 10:37 Vladimir Vikulov, 17:16 Vladimir Vikulov, 20:28 Jurij Blinov, 21:01 Vladimir Petrov, 39:15 Gennadij Cygankov, 46:36 Boris Michajlov, 49:33 Vladimir Vikulov, 52:18 Vladimir Šadrin, 55:55 Alexandr Jakušev
Góly Švédska: 14:51 Björn Palmqvist, 35:28 Björn Palmqvist
Rozhodca: Kompalla (GER), Lee (USA)
Vylúčenia: 3:6 (4:1)
Návštevnosť: 14 200
SSSR: Treťjak (Šepovalov) – Cygankov, Ragulin, Kuzkin, Gusev, Lutčenko, Vasiljev – Vikulov, Malcev, Charlamov – Blinov, Petrov, Michajlov – Soloduchin, Šadrin, Jakušev.
Švédsko: Ch. Abrahamsson (Holmqvist) – Bergman, Östling, Sundqvist, Thommy Abrahamsson, Björn Johansson, Sjöberg – Hammarström, Wickberg, Lundström – Stig-Göran Johansson, Palmqvist, Larsson – Karlsson, Hedberg, Nilsson.
 – 12:2 (3:1, 5:0, 4:1)
15. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 2:09 Jan Klapáč, 7:32 Bohuslav Šťastný, 18:15 Václav Nedomanský, 20:57 Jan Klapáč, 25:08 Jiří Holík, 25:23 Jaroslav Holík, 27:44 Josef Horešovský, 33:31 Július Haas, 42:00 Július Haas, 54:50 Josef Horešovský, 56:50 Oldřich Machač, 57:25 Jan Klapáč
Góly Švajčiarska: 0:54 René Berra, 40:20 Ueli Lüthi
Rozhodca: Dämmrich (GDR), Lee (USA)
Vylúčenia: 3:2 (0:0, 1:0)
Návštevnosť: 8 805
ČSSR: Vladimír Dzurilla – Oldřich Machač, František Pospíšil, Vladimír Bednář, Rudolf Tajcnár, Jiří Bubla, Josef Horešovský – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Josef Paleček, Václav Nedomanský, Július Haas – Vladimír Martinec, Richard Farda, Bohuslav Šťastný
Švajčiarsko: Alfio Molina – Peter Aeschlimann, René Huguenin, Gaston Furrer, Charles Henzen, Ueli Lüthi, Bruno Wittwer – Hans Keller, Francis Reinhardt, Gérard Dübi – Guy Dubois, René Berra, Heini Jenni – Anton Neininger, ??? Dürst, Roger Chappot.
 – 0:7 (0:4, 0:1, 0:2)
15. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SRN: - 
Góly SSSR: 0:09 Valerij Vasiljev, 3:59 Boris Michajlov, 11:03 Jurij Blinov, 11:23 Boris Michajlov, 21:44 Vladimir Petrov, 41:21 Alexandr Malcev, 57:00 Vladimir Petrov
Rozhodca: Tegner (SWE), Isotalo (FIN)
Vylúčenia: 1:4 (0:1)
Návštevnosť: 6 529
SRN: F. Funk – Thanner, Völk, Schiechtl, P. Langner, Eibl, Schneitberger – A. Schloder, Hanig, Kuhn – Egger, L. Funk, Rothkirch – Philipp, Pohl, A. Hofherr.
SSSR: Šepovalov – Vasiljev, Ragulin, Kuzkin, Gusev, Lutčenko, Romiševskij – Vikulov, Malcev, Charlamov – B. Michajlov, V. Petrov, Blinov – Anisin, Mišakov, A. Jakušev.
 – 8:5 (3:1, 1:1, 4:3)
16. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Švédska: 11:20 Inge Hammarström, 15:01 Stefan Karlsson, 16:11 S. Stig-Göran Johansson, 35:24 Björn Palmqvist, 44:30 Tord Lundström, 52:14 Kalsson, 53:59 Björn Palmqvist, 56:39 Håkan Wickberg
Góly Švajčiarska: 19:21 Bruno Wittwer, 30:11 Gérard Dübi, 53:33 Peter Aeschlimann, 59:13 Bruno Wittwer, 59:21 Francis Reinhardt
Rozhodca: Pražák (TCH), Dombrovskij (URS)
Vylúčenia: 2:1 (1:0)
Návštevnosť: 6 559
Švédsko: Holmqvist – Björn Johansson, Sjöberg, Sundqvist, Östling, Bergman, Thommy Abrahamsson – Hammarström, Hedberg, Lindh – Lars-Göran Nilsson, Palmqvist, Stig-Göran Johansson – S. Karlsson, Wickberg, Lundström.
Švajčiarsko: Rigolet – Aeschlimann, Huguenin, Henzen, R. Chappot, Furrer – U. Lüthi, B. Wittwer, Keller – Reinhard, R. Berra, Dubi – Dubois, Türler, A. Neininger – Jenni.
 – 13:3 (4:0, 5:2, 4:1)
16. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Fínska: 7:35 Seppo Repo, 16:57 Timo Nummelin, 17:59 Esa Peltonen, 18:47 Jauko Öystilä, 21:10 Timo Turunen, 26:22 Veli-Pekka Ketola, 30:22 Timo Turunen, 36:15 Timo Turunen, 38:35 Veli-Pekka Ketola, 40:21 Seppo Repo, 49:48 Juha Rantasila, 51:02 Veli-Pekka Ketola, 57:42 Lauri Mononen
Góly SRN: 26:53 Bernd Kuhn, 35:11 Alois Schloder, 56:33 Gustav Hanig
Rozhodca: Lee (USA), Tegner (SWE)
Vylúčenia: 4:6 (3:0)
Návštevnosť: 5 272
Fínsko: Valtonen – Riihiranta, Rantasila, Öystilä, Nummelin, Marjamäki – L. Oksanen, Ketola, Ahokainen – Esa Peltonen, Murto, Tamminen – L. Mononen, Turunen, Repo – Keinonen.
SRN: F. Funk – Thanner, Völk, Schiechtl, P. Langner, Kadow, Schneitberger – A. Schloder, Hanig, Kuhn – Egger, L. Funk, Rothkirch – Philipp, Eimansberger, A. Hofherr.
 – 2:0 (0:0, 2:0, 0:0)
17. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 27:55 Rudolf Tajcnár, 31:45 Václav Nedomanský
Góly Švédska: - 
Rozhodca: Kompalla (GER), Lee (USA)
Vylúčenia: 2:5 (0:0)
Návštevnosť: 14 389
ČSSR: Jiří Holeček – Oldřich Machač, František Pospíšil, Milan Kužela, Rudolf Tajcnár, Jiří Bubla, Josef Horešovský – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Jiří Kochta, Václav Nedomanský, Josef Paleček – Vladimír Martinec, Richard Farda, Bohuslav Šťastný
Švédsko: Leif Holmqvist – Stig Östling, Lars-Erik Sjöberg, Thommie Bergman, Thommy Abrahamsson, Karl-Johan Sundqvist – Stefan Karlsson, Anders Hedberg, Lars-Göran Nilsson – Inge Hammarström, Håkan Wickberg, Tord Lundström – Stig-Göran Johansson, Björn Palmqvist, Stig Larsson – Mats Lindh.
 – 7:2 (2:0, 3:0, 2:2)
17. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SSSR: 3:01 Vladimir Šadrin, 10:09 Valerij Charlamov, 26:01 Valerij Charlamov, 28:19 Valerij Charlamov, 36:25 Alexandr Malcev, 40:22 Alexandr Malcev, 57:44 Gennadij Cygankov
Góly Fínska: 54:38 Matti Murto, 59:37 Juhani Tamminen
Rozhodca: Tegner (SWE), Dämmrich (GDR)
Vylúčenia: 5:4 (0:0, 1:0)
Návštevnosť: 10 300
SSSR: Treťjak – Cygankov, Ragulin, Kuzkin, Gusev, Lutčenko, Vasiljev – Vikulov, Malcev, Charlamov – Blinov, Petrov, Michajlov – Soloduchin, Šadrin, Jakušev.
Fínsko: Valtonen – Öystilä, Nummelin, Rantasila, Riihiranta, Marjamäki – Mononen, Repo, Turunen – Tamminen, Murto, Peltonen – Ahokainen, Ketola, Oksanen.
 – 8:1 (3:1, 3:0, 2:0)
18. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 1:23 Jiří Kochta, 12:30 Josef Paleček, 14:20 Bohuslav Šťastný, 31:56 Jaroslav Holík, 36:24 Jaroslav Holík, 39:08 Josef Horešovský, 49:56 Vladimír Martinec, 51:38 Jiří Kochta
Góly SRN: 3:22 Johann Eimannsberger
Rozhodca: Haley (CAN), Lee (USA)
Vylúčenia: 5:5 (1:0)
Návštevnosť: 11 388
ČSSR: Vladimír Dzurilla – Oldřich Machač, František Pospíšil, Vladimír Bednář, Rudolf Tajcnár, Jiří Bubla, Josef Horešovský – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Ivan Hlinka, Jiří Kochta, Josef Paleček – Vladimír Martinec, Richard Farda, Bohuslav Šťastný
SRN: Rainer Makatsch (41. Franz Funk) – Rudolf Thanner, Paul Langner, Michael Eibl, Josef Völk, Harald Kadow, Otto Schneitberger – Alois Schloder, Gustav Hanig, Karl-Heinz Egger – Anton Pohl, Lorenz Funk, Hans Rotkirch – Rainer Philipp, Johann Eimannsberger, Anton Hofherr.
 – 0:14 (0:6, 0:4, 0:4)
18. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Švajčiarska: -
Góly SSSR: 3:57 Vladimir Vikulov, 8:57 Alexandr Malcev, 11:18 Vladimir Šadrin, 12:16 Vladimir Vikulov, 18:19 Vjačeslav Soloduchin, 19:26 Boris Michajlov, 30:19 Alexandr Jakušev, 34:15 Boris Michajlov, 37:10 Alexandr Malcev, 39:43 Alexandr Jakušev, 46:33 Alexandr Malcev, 50:45 Vladimir Vikulov, 56:13 Boris Michajlov, 57:52 Vladimir Vikulov
Rozhodca: Isotalo (FIN), Kompalla (GER)
Vylúčenia: 0:1 (0:0)
Návštevnosť: 6 679
Švajčiarsko: Molina (40:00 Rigolet) – Aeschlimann, Huguenin, Furrer, Henzen – U. Lüthi, Probst, Keller – Reinhard, Türler, Jenni – Dubois, B. Wittwer, A. Neininger – Dürst.
SSSR: Treťjak (20:00 Šepovalov) – Cygankov, Ragulin, Kuzkin, Vasiljev, Lutčenko, Romiševskij – Vikulov, Malcev, Charlamov – B. Michajlov, V. Petrov, Anisin – V. Soloduchin, Šadrin, A. Jakušev.
 – 7:1 (5:0, 1:1, 1:0)
19. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Švédska: 6:00 Lars-Göran Nilsson, 6:06 Tord Lundström, 8:07 Stig-Göran Johansson, 13:29 Inge Hammarström, 16:40 Stefan Karlsson, 21:35 Thommie Bergman, 44:46 Stig-Göran Johansson
Góly SRN: 30:58 Bernd Kuhn
Rozhodca: Isotalo (FIN), Pražák (TCH)
Vylúčenia: 1:4 (0:1)
Návštevnosť: 7 613
Švédsko: Holmqvist – Sundqvist, Östling, Bergman, Thommy Abrahamsson, Sjöberg, Björn Johansson – Karlsson, Hedberg, Nilsson – Hammarström, Wickberg, Lundström – Stig-Göran Johansson, Palmqvist, Larsson.
SRN: Makatsch – Thanner, Völk, Schichtl, Langner, Kadow, Schneitberger – Schloder, Hanig, Kuhn – Egger, Funk, Rothkirch – Philipp, Eimansberger, Hofherr.
 – 9:1 (4:0, 1:0, 4:1)
19. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Fínska: 1:03 Heikki Riihiranta, 2:27 Juha Rantasila, 4:09 Lasse Oksanen, 19:32 Seppo Repo, 23:42 Lasse Oksanen, 43:03 Esa Peltonen, 45:18 Lauri Lauri Mononen, 53:24 Esa Peltonen, 54:09 Lasse Oksanen
Góly Švajčiarska: 59:58 Hans Keller
Rozhodca: Kompalla (GER), Lee (USA)
Vylúčenia: 3:4 (2:0, 2:0)
Návštevnosť: 4 856
Finsko: Valtonen (Wetzell) – Rantasila, Riihiranta, Öystilä, Nummelin, Marjamäki – Ahokainen, Ketola, Oksanen – Repo, Turunen, Mononen – Peltonen, Murto, Tamminen – Keinonen.
Švajčiarsko: Molina (Rigolet) – Furrer, Sgualdo, Aeschliman, Huguenin, Henzen – Reinhard, Türler, Dürst – Dubois, Wittwer, Neininger – Lüthi, Probst, Keller – Jenni, Dübi.
 – 3:2 (2:0, 1:2, 0:0) - anketa nejslavnejší gól - Jaroslav Holík rok 1972
20. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 8:48 Václav Nedomanský, 9:23 Richard Farda, 29:03 Jaroslav Holík
Góly SSSR: 23:21 Alexandr Malcev, 32:40 Valerij Charlamov
Rozhodca: Kompalla (GER), Lee (USA)
Vylúčenia: 3:2 (0:1)
Návštevnosť: 14 389
ČSSR: Jiří Holeček – Oldřich Machač, František Pospíšil, Jiří Bubla, Josef Horešovský, Rudolf Tajcnár – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Jiří Kochta, Václav Nedomanský, Josef Paleček – Vladimír Martinec, Richard Farda, Bohuslav Šťastný
SSSR: Vladislav Treťjak – Gennadij Cygankov, Alexandr Ragulin, Alexandr Gusev, Viktor Kuzkin, Vasiljev, Vladimir Lutčenko – Vladimir Vikulov, Alexandr Malcev, Valerij Charlamov – Boris Michajlov, Vladimir Petrov, Jurij Blinov – Vjačeslav Soloduchin, Vladimir Šadrin, Alexandr Jakušev
 – 4:5 (0:2, 2:2, 2:1)
20. apríla 1972 (20:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Švédska: 26:43 Anders Hedberg, 27:31 Inge Hammarström, 48:18 Anders Hedberg, 52:22 Inge Hammarström
Góly Fínska: 3:08 Esa Peltonen, 7:32 Juhani Tamminen, 36:01 Lauri Mononen, 38:24 Seppo Repo, 54:41 Juha Rantasila
Rozhodca: Dämmrich (GDR), Dombrovskij (URS)
Vylúčenia: 1:2 (0:0)
Návštevnosť: 11 763
Švédsko: Holmqvist – Sundqvist, Östling, Bergman, Thommy Abrahamsson, Sjöberg, Björn Johansson – Karlsson, Hedberg, Nilsson – Hammarström, Wickberg, Lundström – Stig-Göran Johansson, Palmqvist, Larsson.
Finsko: Valtonen – Rantasila, Riihiranta, Öystilä, Nummelin, Marjamäki – Ahokainen, Ketola, Oksanen – Repo, Turunen, Mononen – Peltonen, Murto, Tamminen – Keinonen.
 – 4:1 (2:0, 1:0, 1:1)
21. apríla 1972 (17:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SRN: 8:14 Harald Kadow, 12:30 Rainer Philipp, 38:30 Gustav Hanig, 45:16 Alois Schloder
Góly Švajčiarska: 56:15 ??? Dürst
Rozhodca: Pražák (TCH), Dombrovskij (URS)
Vylúčenia: 7:12 (1:0, 1:0)
Návštevnosť: 9 406
SRN: Makatsch (F. Funk) – Thanner, Völk, Schichtl, Langner, Kadow, Schneitberger – Schloder, Hanig, Philipp – Egger, Funk, Pohl – Eibl, Eimansberger, Hofherr.
Švajčiarsko: Rigolet (12:31 Molina) – Henzen, Furrer, Aeschliman, Huguenin, Berra – Dübi, Türler, Reinhard – Lüthi, Probst, Keller – Dubois, Wittwer, Neininger – Dürst.
 – 3:3 (0:1, 1:2, 2:0)
22. apríla 1972 (15:00) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly SSSR: 22:22 Valerij Charlamov, 47:49 Vladimir Vikulov, 57:18 Alexandr Jakušev
Góly Švédska: 13:26 Stefan Karlsson, 28:40 Mats Lindh, 31:18 Lars-Göran Nilsson
Rozhodca: Kompalla (GER), Dämmrich (GDR)
Vylúčenia: 2:2 (1:0)
Návštevnosť: 14 348
SSSR: Treťjak – Cygankov, Ragulin, Kuzkin, Gusev, Lutčenko, Vasiljev – Vikulov, Malcev, Charlamov – Blinov, Petrov, Michajlov – Anisin, Šadrin, Jakušev.
Švédsko: S. Larsson – Björn Johansson, Sjöberg, Bergman, Abrahamsson, Sundqvist, Östling – Hammarström, Wickberg, Lundström – Stig-Göran Johansson, Palmqvist, Nilsson – Karlsson, Lindh, Hedberg.
 – 8:2 (2:0, 3:2, 3:0)
22. apríla 1972 (18:30) – Praha (Sportovní hala ČSTV)
Góly Česko-Slovenska: 13:37 Jiří Kochta, 19:30 Jiří Holík, 20:45 Jan Klapáč, 21:13 Jiří Kochta, 28:43 Rudolf Tajcnár, 46:20 Rudolf Tajcnár, 55:05 Richard Farda, 59:56 Jan Klapáč
Góly Fínska: 36:54 Matti Murto, 39:56 Pekka Marjamäki
Rozhodca: Ehrensperger (SUI), Lee (USA)
Vylúčenia: 2:1 (0:0)
Návštevnosť: 14 388
ČSSR: Vladimír Dzurilla – Oldřich Machač, František Pospíšil, Milan Kužela, Rudolf Tajcnár, Jiří Bubla, Josef Horešovský – Jan Klapáč, Jaroslav Holík, Jiří Holík – Jiří Kochta, Václav Nedomanský, Josef Paleček – Vladimír Martinec, Richard Farda, Bohuslav Šťastný
Fínsko: Jorma Valtonen – Jauko Öystilä, Timo Nummelin, Juha Rantasila, Heikki Riihiranta, Pekka Marjamäki – Seppo Repo, Timo Turunen, Lauri Mononen (Seppo Ahokainen) – Matti Keinonen, Veli-Pekka Ketola, Lasse Oksanen – Juhani Tamminen, Matti Murto, Esa Peltonen.

</doc>
<doc id="670035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670035" title="Achelóos (rieka)">
Achelóos (rieka)

Achelóos alebo Aspropotamos (slov. "Biela rieka") je rieka situovaná v západnej časti pevninského Grécka. Meria približne 220/223 kilometrov, vďaka čomu jej patrí druhé miesto v rebríčku najdlhších gréckych riek. 
Pramení v pohorí Pindos pod horou Lakmón. Je riekou s najvyšším odtokom zo všetkých gréckych riek. V dolnom toku tvorí hranicu území Aitólie a Akarnánie. Ústi deltou do Iónskeho mora neďaleko Patraského zálivu. Je využívaná na zavlažovanie a výrobu elektriky. Názov Aspropotamos pochádza z bieleho bahna, ktoré sa nachádza na jej dne.
Tok.
Rieka pramení v južných svahoch pohoria Pindos, približne pod horou Lakmón. Následne preteká medzi pohoriami Panaitoliko a Thyamo smerom na juh. Odtok rieky je z veľkej časti spôsobený dažďom (71%) a topením snehu (19%). V úzkych roklinách Achelóos dosahuje až hĺbky až 7 m. V hornej a strednej časti toku má rieka mnoho prítokov, z ktorých najväčší je Megdovas (Tavropos). Celkovo ide o pomerne riedko osídlenú, hornatú oblasť. V pramennej a strednej časti Achelósu existuje šesť veľkých vodných nádrží: Kremasta, Kastraki, Stratos, Plastiras, Mesochora a Sykia (posledné dve vo výstavbe).
V druhej, južnej časti toku Achelóos vstupuje do nížiny Agrinio, kde mení smer na juhozápad. Jej priemerná šírka v týchto oblastiach je 25 m. V blízkosti rieky sa tu nachádzajú štyri veľké prírodné jazerá: Trichonis (najväčšie a najhlbšie grécke jazero), Lysimachia, Ozeros a Amvrakia, ktoré kedysi tvorili jedno veľké jazero Aetoloacarnania. Ešte v minulom storočí bolo územie charakteristické močiarmi, dnes je však plne kultivované. Prebytočná voda z väčšiny týchto jazier sa odvádza do Achelóosu.
Dnes je oblasť intenzívne poľnohospodársky obrábaná, priemysel zohráva v povodí skôr menšiu úlohu. Na čističky odpadových vôd sú napojené väčšie mestá ako Agrinio, Messolonghi, Karpenisi, Stratos, Aetoliko či Thermo. 
Podložie rieky tvorí flyš (48%) a vápenec (32%). Údolie rieky a delta sú pokryté lakustrinným pliocénom a naplavenými sedimentmi (20%).
Delta.
Veľká delta Achelóosu má lalokový tvar a ústi do Iónskeho mora. Má regulovaný systém s dramatickým znížením ukladania sedimentov, salinizáciou podzemných vôd a šírením morskej vody proti prúdu. Celkovo zaberá 270 km² a zahŕňa dve veľké lagúny: Mesolonghi a Aetoliko. V ústí je hĺbka rieky len niečo cez pol metra (asi 2 stopy). Bahno z Achelóosu prispelo k vytvoreniu malých ostrovov v Iónskom mori (Echinadské ostrovy). V staroveku boli podľa prameňov spojené s pobrežím. Lagúny delty sú významným miestom rybolovu. Napríklad v lagúne Mesolonghi sa uloví vyše 1400 ton rýb ročne.
Fauna a flóra.
V rieke žije 22 pôvodných druhov rýb vrátane mnohých jazerných a fluvio-lakustrinných druhov, ktoré pravdepodobne pochádzajú z morfotypov obývajúcich staroveké jazero Aetoloacarnania. Šesť druhov je lokálne endemických: "Scardinius acarnanicus", "Rutilus panosi", "Silurus aristotelis", "Salaria economidisi", "Cobitis trichonica" a "Economidichthys trichonis", osem druhov je endemických v iónskej poddivízii: "Barbus albanicus", "Tropidophoxinellus hellenicus", "Pseudophoxinus stymphalicus", "Barbus peloponnesius", "Squalius peloponnensis", "Economidichthys pygmaeus", "Telestes pleurobipunctatus" a "Valencia letourneuxi". Fauna v povodí rieky zahŕňa aspoň 20 druhov chránených na národnej či európskej úrovni (napr. mlok alpský, salamandra škvrnitá, kunka žltobruchá či chránené druhy žiab. Delta obsahuje rozmanitú vtáčiu populáciu s viac ako 300 druhmi vtákov. V hornom toku rieky žije medveď hnedý.
História.
Rieka zaujímala ľudstvo už v staroveku, Podľa starogréckej legendy sa Herkules v boji s rovnomenným bohom Achelóom, ktorý v rieke býval, pokúsil vysušiť močiar v jej dolnom toku. Záujem o odvodnenie a kontrolu vôd v delte rieky je teda evidentný už v staroveku. Už v tomto období zároveň migrujúci vodný tok spôsoboval aj mocenské konflikty medzi susediacimi kmeňmi Aetólčanov a Akarnáncov.
V šesťdesiatych a sedemdesiatych rokoch 20. storočia boli mokrade v južnom toku vysušené a uskutočnili sa rozsiahle kultivačné práce. V priebehu desaťročí bolo na rieke tiež vybudovaných viacero priehrad. Rieka sa do širšieho európskeho povedomia dostala vďaka projektom na odklonenie toku rieky do Tesálie. Plán pre zavlažovacie účely a výrobu elektriky vznikol už v 60. rokoch, grécka vláda ho však oživila až v roku 1984. Celkové prevedenie však prišlo na rad v 90. rokoch. Plán vyvolal ostrú kritiku a projekt bol viackrát napadnutý pred súdmi. Nakoniec sa v rámci výkladu konania o výklade európskych právnych noriem dostal až pred Súdny dvorom EÚ.
Prípad odklonenia toku rieky Achelóos.
Spor sa týkal projektu čiastočného odklonenia horného toku rieky do Tesálie za účelom zavlažovania tamojšieho regiónu a výroby elektriny. Projekt bol schválený príslušnými gréckymi ministerstvami v rokoch 1991/1992. Proti plánom sa ohradili grécke organizácie pôsobiace v oblasti životného prostredia, mimovládne medzinárodné organizácie, ako aj viaceré dotknuté územné spoločenstvá. Príslušné subjekty podali viaceré žaloby smerujúce k zrušeniu nariadení gréckych ministerstiev schvaľujúcich postupnú realizáciu projektu. Hlavným predmetom sporov bola výstavba 18, 5 kilometra dlhého kanálu privádzajúceho vodu z rieky do Tesálie, ako aj výstavba priehrad a rezervoárov vody. 
Okrem hlavnej infraštruktúry bola tiež pre splnenie plánu potrebná aj problematická výstavba servisných tunelov a prístupových ciest, ktoré mali mať nevyhnutne významný vplyv na lesné ekosystémy zasiahnutej oblasti, a to ako počas stavebnej, tak aj prevádzkovej fázy projektu. Pôvodné financovanie projektu predstavovalo predpokladaných 450 miliónov eur zo zdrojov EÚ s príspevkami z iných zdrojov vrátane gréckeho štátneho rozpočtu. 
Dve rozhodnutia gréckych ministerstiev boli v roku 1994 zrušené rozsudkami gréckej Štátnej rady (Symvoulio tis Epikrateias) z dôvodu, že neboli založené na žiadnej celkovej štúdii vplyvov projektu na životné prostredie. V nadväznosti na rozhodnutia bola vypracovaná jednotná štúdia o celom diele, ktorá bola následne ministerstvami schválená. Oproti pôvodnému plánu sa znížil maximálny objem vody, ktorú bolo možné odkloniť z 1 100 miliónov na 600 miliónov m³ za rok. Aj tieto správne rozhodnutia boli napadnuté a gréckou Štátnou radou zrušené. Svoj výrok Rada odôvodnila konštatovaním, že vypracovaná štúdia neposkytovala žiadne alternatívne riešenie umožňujúce vyhnúť sa zničeniu významných pamätihodností regiónu. Ministerstvo životného prostredia a verejných prác preto následne nechalo vypracovať a schválilo dodatočnú štúdiu dosahov čiastočného odklonenia vôd (2002). Jeho správny akt však bol Štátnou radou v roku 2005 opätovne zrušený. Príčinou bol fakt, že realizácia diel využívajúcich vodné zdroje nebola zaradená do programu trvalého rozvoja vodných zdrojov, a teda nespĺňala vzhľadom na grécku i európsku normotvorbu zásadu udržateľného hospodárenia s vodnými zdrojmi.
V dôsledku spomínaného bol gréckym zákonodarným zborom prijatý zákon 3481/2006 (FEK A’ 162/2.8.2006), ktorý ako štátny záujem výslovne povoľoval projekt na rieke Achelóos a potvrdzoval, že je možné projekt v súlade s plánom správy a environmentálnymi parametrami zákona dokončiť a dať do prevádzky. Spoločnosť uskutočňujúca dielo následne dostala pokyn pokračovať v prácach, ktoré predtým pozastavila. Odporcovia plánu sa znovu obrátili na Štátnu radu a prostredníctvom žaloby proti § 13 zákona 3481/2006, ako aj proti spojeným správnym aktom žiadali zrušenie celého projektu ako protiprávneho. Štátna rada Grécka sa následne pred vydaním rozhodnutia obrátila s viacerými prejudiciálnymi otázkami na Súdny dvor EÚ. Veľká komora SD EÚ následne vydala rozsudok "ECLI:EU:C:2012:560" vo veci Nomarchiaki Aftodioikisi Aitoloakarnanias a i. proti Ypourgos Perivallontos, Chorotaxias kai Dimosion ergon a i. (C- 43/10) v ktorej odpovedala na štrnásť položených otázok z oblasti európskeho práva životného prostredia"."
Rozsudok okrem iného deklaroval, že: 
Naliehavý verejný záujem teda podľa SD EÚ "„môže odôvodniť povolenie odklonu rieky za splnenia podmienok stanovených smernicou 2000/60 ES, nesmie byť však takej povahy, že by narušilo podstatne dosiahnutie cieľov stanovených touto smernicou“".
Spor sa ťahá do dnešných dní a projekt do dnešných dní nebol dokončený.

</doc>
<doc id="670036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670036" title="Achelóios">
Achelóios



</doc>
<doc id="670037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670037" title="Achéloos">
Achéloos



</doc>
<doc id="670038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670038" title="Axenus">
Axenus



</doc>
<doc id="670039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670039" title="Aspropotamos">
Aspropotamos



</doc>
<doc id="670040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670040" title="Aspropótamos">
Aspropótamos



</doc>
<doc id="670041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670041" title="Thestius">
Thestius



</doc>
<doc id="670042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670042" title="Acheloos">
Acheloos



</doc>
<doc id="670044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670044" title="Bukureštská deviatka">
Bukureštská deviatka

Bukureštská deviatka alebo skrátene B9 je medzinárodná organizácia založená 4. novembra 2015 v Bukurešti. Organizácia je zoskupením deviatich štátov, ktoré sú členmi NATO – tzv. "Východného krídla NATO". Vznikla z iniciatívy prezidenta Rumunska Klausa Iohannisa a prezidenta Poľska Andrzeja Dudu počas ich bilaterálneho vzájomného stretnutia.
Členmi sú Poľsko a Rumunsko, ale taktiež Bulharsko, Česko, Estónsko, Maďarsko, Lotyšsko, Litva a Slovensko. Vznik organizácie bol výsledkom zhoršenej bezpečnostnej situácie vo východnej Európe, spôsobenej anexiou Krymu Ruskom. Všetci členovia B9 boli buď súčasťou bývalého Sovietskeho zväzu alebo jeho sféry vplyvu.
28. februára 2019 sa za účasti generálneho tajomníka NATO Jensa Stoltenberga uskutočnilo stretnutie prezidentov krajín Bukureštskej deviatky v Hoteli DoubleTree by Hilton a Kulturparku v Košiciach.
Dňa 10 mája 2021 sa videokonferencie B9 zúčastnil aj americký prezident Joe Biden. Rumunský prezident Iohannis (jeden z dvoch usporiadateľov summitu, druhým bol Duda) ako reakciu na nedávnu mobilizáciu ruských vojsk v blízkosti rusko-ukrajinských hraníc povedal: "Východoevrópske štáty NATO by si na krídle východného bloku želali silnejšieho vojenského spojenca".

</doc>
<doc id="670045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670045" title="B9">
B9

B9 môže byť:

</doc>
<doc id="670047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670047" title="Vojna v Afganistane (2001 – súčasnosť)">
Vojna v Afganistane (2001 – súčasnosť)



</doc>
<doc id="670050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670050" title="Štrbské Pleso (Vysoké Tatry)">
Štrbské Pleso (Vysoké Tatry)

Štrbské Pleso je jedna z 15 mestských častí a katastrálne územie mesta Vysoké Tatry.
Do katastrálneho územia patria osady (a zároveň samostatné mestské časti Vysokých Tatier):
Osada Štrbské Pleso, podľa ktorej je toto katastrálne územie pomenované, bola rozhodnutím Najvyššieho súdu SR opäť pričlenená k obci Štrba.
História.
Obec Štrba sa od roku 1990 usilovala o vrátenie pôvodného historického katastrálneho územia Štrbského Plesa. 3. mája 2007 bol ukončený dlhoročný spor o jeho navrátenie rozhodnutím Najvyššieho súdu Slovenskej republiky v prospech obce Štrba a Štrbské Pleso sa tak stalo miestnou časťou obce Štrba. Po rozsudku Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, zmenou vykonanou k 7. októbru 2007 prešla časť územia Štrbského Plesa ( ) do katastrálneho územia Štrba obce Štrba. Mestu Vysoké Tatry zostalo v katastrálnom území Štrbské Pleso .

</doc>
<doc id="670051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670051" title="Štrbské Pleso (mestská časť)">
Štrbské Pleso (mestská časť)



</doc>
<doc id="670052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670052" title="Marek Čižmár">
Marek Čižmár

PhDr. Marek Čižmár (* 3. apríl 1975, Trebišov) je slovenský komunálny a regionálny politik, bývalý pedagóg, ktorý od roku 2015 pôsobí vo funkcii primátora mesta Trebišov, pričom v rokoch 20112014 bol poslancom mestského zastupiteľstva a od roku 2013 je tiež poslancom Košického samosprávneho kraja.
V roku 1998 absolvoval magisterské štúdium v odbore učiteľstvo predmetov slovenský jazykdejepis na Prešovskej univerzite v Prešove a v roku 2007 získal titul doktora filozofie. Pôsobil na Cirkevnom gymnáziu sv. Jána Krstiteľa, M. R. Štefánika 9, Trebišov, spočiatku ako učiteľ (19982008), vzápätí ako zástupca riaditeľa (20082013) a riaditeľ (20132015).

</doc>
<doc id="670054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670054" title="Alexandra Pivková">
Alexandra Pivková

PhDr. Alexandra Pivková (* 30. september 1964, Lučenec) je bývalá poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky za stranu Za ľudí a od roku 2011 primátorka mesta Lučenec. V roku 1987 absolvovala štúdium na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, odbor pedagogika - psychológia. Po štúdiu pracovala ako psychologička na Krajskej pedagogicko-psychologickej poradni v Banskej Bystrici. Na Okresnom úrade v Lučenci pracovala od roku 1991 ako vedúca odboru sociálnych vecí a od roku 2004 ako riaditeľka Úradu práce, sociálnych vecí a rodiny. Ako primátorka podporuje ekológiu, na jeseň 2020 samospráva Lučenca vysadila vo verejných priestoroch 70 nových stromov.

</doc>
<doc id="670056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670056" title="Béla Keszegh">
Béla Keszegh

Mgr. Béla Keszegh je pedagóg, organizátor a od roku 2018 primátor mesta Komárno.V roku 1998 absolvoval štúdium na Katedre lingvodidaktiky a interkultúrnych štúdií Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre a v roku 2002 doktorandské štúdium politických vied na Univerzite Corvinus v Budapešti. Od decembra 2006 bol poslanec Mestského zastupiteľstva v Komárne a od roku 2014 viceprimátor.
I keď je maďarskej národnosti, v októbri 2020 loboval na ministerstve kultúry za slovenské divadlo Dramaťák sídliace v dome Matice slovenskej v Komárne.

</doc>
<doc id="670057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670057" title="Alexandra Gieciová">
Alexandra Gieciová

JUDr. Alexandra Gieciová (* 13. december 1972, Topoľčany) je slovenská právnička a od roku 2018 primátorka mesta Topoľčany.
Na post primátora kandidovala ako jediná žena z funkcie prednostky Mestského úradu v Bánovciach nad Bebravou, predtým pracovala ako riaditeľka Úradu práce, sociálnych vecí a rodiny v Topoľčanoch. Ako primátorka chce dosiahnuť, aby Topoľčany boli moderné a prosperujúce mesto.

</doc>
<doc id="670058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670058" title="Lenka Balkovičová">
Lenka Balkovičová

Ing. Lenka Balkovičová (* 3. júl 1962, Zvolen) je slovenská ekonómka a v rokoch 2014 až 2022 primátorka mesta Zvolen. Absolvovala štúdium na Fakulte ekonomiky Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici a školenie na Ústave súdneho inžinierstva v Žiline, odvetvie ekonomiky. Pracovala ako riaditeľka na Daňovom úrade vo Zvolene a v Banskej Bystrici. Od roku 2006 bola poslankyňou Mestského zastupiteľstva vo Zvolene a od roku 2013 poslankyňou zastupiteľstva Banskobystrického samosprávneho kraja. V práci vyžaduje transparentnosť, ako primátorka zaviedla priame prenosy z rokovaní mestského zastupiteľstva a obnovila vydávanie Zvolenských novín.

</doc>
<doc id="670059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670059" title="Peter Fiabáne">
Peter Fiabáne

Mgr. Peter Fiabáne (* 29. jún 1963, Žilina) je slovenský manažér a podnikateľ, od novembra 2018 primátor mesta Žilina. V roku 1987 absolvoval Fakultu telesnej výchovy a športu Univerzity Komenského v Bratislave. Za priority práce primátora považuje rozvíjať šport a rekreačné zóny, verejný priestor, bezpečnosť, dopravu, parkovanie atď. V septembri 2020 sa stal predsedom Regionálnej rady partnerstva (RRP) Horné Považie, ktorá bude určovať stratégiu integrovaného a udržateľného rozvoja regiónu.

</doc>
<doc id="670062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670062" title="Freedom fries">
Freedom fries

Freedom fries (v preklade z  „hranolčeky slobody“) bol politicky motivovaný názov pre zemiakové hranolčeky (amer. , doslova „francúzske hranolčeky“) zavedený v Spojených štátoch v roku 2003.
Prvé známe použitie tohto názvu pochádza od Neala Rowlanda, majiteľa reštaurácie Cubbie’s v meste Beaufort v Severnej Karolíne, ktorý ho použil na jedálnom lístku 20. februára 2003. Vo vyjadrení pre Associated Press Rowland tvrdil, že sa inšpiroval podobnou iniciatívou z prvej svetovej vojny, kedy Američania poháňaní antinemeckým sentimentom odstraňovali nemecké názvy jedál (napr. kyslú kapustu premenovali zo "sauerkraut" na "liberty cabbage", teda „kapustu slobody“, pôvodný názov párku v rožku "frankfurter" zmenili na "hot dog" a pod.).
Do širšieho povedomia sa toto pomenovanie dostalo po tom, čo republikánsky predseda Výboru Snemovne reprezentantov Spojených štátov pre správu snemovne ("United States House Committee on House Administration") Bob Ney prikázal odstrániť francúzske názvy pokrmov v jedálnych lístkoch všetkých troch jedální Kongresu Spojených štátov. Takto sa "French fries" zmenili na "freedom fries" a "French toast" (chlieb vo vajci) na "freedom toast". Ney konal na podnet svojho straníckeho kolegu, reprezentanta severokarolínskeho tretieho volebného obvodu Waltera B. Jonesa, Jr., ktorý si všimol Rowlandovu inciatívu.
Dôvodom tohto kroku bola nespokojnosť amerických podporovateľov invázie do Iraku s odporom francúzskej vlády voči britsko-americkému návrhu na vojenský zákrok proti Husajnovmu Iraku. Podľa Neya to predstavovalo "„malú, no symbolickú snahu ukázať nespokojnosť mnohých na Kapitole" [Capitol Hill] "s postojom nášho takzvaného spojenca, Francúzska“".
Niektoré americké reštaurácie sa k tomuto kroku pridali, no s úpadkom verejnej podpory vojny v Iraku pomenovanie vymizlo. 2. augusta 2006, po tom, čo Neya nahradil v čele výboru Vern Ehlers, sa jedálne kongresu vrátili k pôvodnému názvu.

</doc>
<doc id="670065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670065" title="Hranolčeky">
Hranolčeky

Hranolček môže byť:

</doc>
<doc id="670067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670067" title="Javorinka (vrch v Oravskej Magure)">
Javorinka (vrch v Oravskej Magure)

Javorinka () je vrch v Oravskej Magure na Slovensku. Západná a severná časť vrchu patrí do rovnomennej prírodnej rezervácie a rovnako tu zasahujú ochranné pásma Národného parku Malá Fatra a CHKO Kysuce.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Oravskej Magury, v geomorfologickom podcelku Paráč. Leží v hlavnom hrebeni pohoria, priamo nad obcou Zázrivá, do ktorej katastrálneho územia patrí.
Západným smerom pokračuje hrebeň na Okrúhlicu (), severovýchodným smerom susedí iná Okrúhlica () a obďaleč i majestátny Paráč (). Severné svahy odvodňujú prítoky Bystrice do rieky Kysuca, južné svahy odvodňujú prítoky Zázrivky, smerujúcej do rieky Orava.
Výhľady.
Javorinka je vďaka dobrej dostupnosti obľúbeným cieľom turistov, hoci lesný porast celého masívu znemožňuje súvislejší výhľad. Vďaka značnej nadmorskej výške sú však z vhodných lokalít obmedzené, no ďaleké výhľady. Z najvyšších častí je možné pozorovať pohraničný hrebeň Kysuckých a Oravských Beskýd, od Veľkej Rače po Babiu horu, väčšinu oravskomagurských a kysuckých vrchov, Veľký Choč a hrebeň Krivánskej Malej Fatry. Pri vhodných podmienkach sú pozorovateľné vrcholy Veľkej Fatry, Západných, Vysokých i Nízkych Tatier a západným smerom i Moravsko-sliezskych Beskýd.
Prístup.
Na vrchol Javorinky vedie modro značená turistická trasa, ktorá vedie po hrebeni od východu z Kubínskej hole cez Paráč () a pokračuje cez Okrúhlicu do Terchovej. Jednoduchší prístup je po zelenej turistickej trase zo Zázrivej, ktorá sa pod vrcholom pripája na modrú značku. Tá však samotný vrchol obchádza a tak najvyšší bod je dostupný krátkym odbočením zo značenej trasy.

</doc>
<doc id="670068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670068" title="Vue">
Vue

Vue môže byť

</doc>
<doc id="670070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670070" title="Robert Barron">
Robert Barron

Robert Emmet Barron (* 19. november 1959, Chicago) je americký katolícky sídelný biskup diecézy Winona-Rochester a titulárny biskup sídla Macriana v Mauritánii.
Barron publikoval množstvo kníh, esejí a článkov o teológii a spiritualite. Je korešpondentom náboženstva pre NBC a tiež sa objavil na stránkach Fox News, CNN a EWTN. Založil organizáciu "Word on Fire" a jeho webovú stránku WordOnFire.org si ročne pozrú milióny ľudí. Ako jeden z najsledovanejších katolíkov na svete a na sociálnych sieťach, bol neformálne nazvaný „biskupom sociálnych médií“ a „biskupom internetu“.

</doc>
<doc id="670071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670071" title="Deň Ústavy Slovenskej republiky">
Deň Ústavy Slovenskej republiky

Deň Ústavy Slovenskej republiky je štátny sviatok Slovenskej republiky, ktorý je od roku 1994 každoročne oslavovaný 1. septembra. V tento deň sa pripomína prijatie Ústavy Slovenskej republiky Slovenskou národnou radou (SNR), ku ktorému došlo 1. septembra 1992.
Od roku 2024 tento sviatok nie je dňom pracovného pokoja.
Historický kontext.
SNR schválila vládny návrh Ústavy Slovenskej republiky na svojej 5. schôdzi 1. septembra 1992 o 22:26 SELČ, pričom rozprava sa začala ešte 31. augusta. Zo 134 prítomných poslancov za návrh hlasovalo 114, 16 bolo proti a štyria sa zdržali. Z iniciatívy poslanca Hnutia za demokratické Slovensko (HZDS) Miloša Vajdu a napriek protestu poslancov Strany demokratickej ľavice (SDĽ) Gabriely Rothmayerovej a Kresťanskodemokratického hnutia (KDH) Františka Mikloška sa presadilo aklamačné hlasovanie „a to tak, že poslanec po menovitom oslovení predsedajúcim schôdze vstane a vysloví svoje stanovisko slovami; hlasujem za Ústavu Slovenskej republiky, alebo, hlasujem proti Ústave Slovenskej republiky, alebo‚ zdržiavam sa hlasovania.“ Predsedajúci schôdze meno hlasujúceho poslanca a jeho hlasovanie zopakuje.
3. septembra o 20:00 SELČ sa v Rytierskej sieni Bratislavského hradu uskutočnil slávnostný akt podpísania ústavy, ktorú podpísali predseda SNR Ivan Gašparovič a predseda vlády Slovenskej republiky Vladimír Mečiar za účasti predsedu Federálneho zhromaždenia Michala Kováča, predsedu vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky Jana Stráskeho, predsedu Českej národnej rady Milana Uhdeho a ďalších hostí.
Ustanovenie sviatku.
Tento štátny sviatok bol ustanovený § 1 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky (NR SR) č. 241/1993 Z. z. z 20. októbra 1993 o štátnych sviatkoch, dňoch pracovného pokoja a pamätných dňoch v znení neskorších predpisov, ktorý nadobudol účinnosť 1. januárom 1994.
Pôvodný návrh rátal so zaradením 1. septembra medzi štátne sviatky, vo vládnom návrhu zákona predloženého do pléna NR SR bol uvedený medzi pamätnými dňami, no pri rokovaní na pôde NR SR bol na základe pozmeňujúceho návrhu poslanca za KDH Františka Javorského, ktorý zopakoval požiadavku poslanca za Slovenskú národnú stranu (SNS) Jozefa Prokeša, zaradený medzi štátne sviatky. S touto požiadavkou súhlasili poslanci za Hnutie za demokratické Slovensko, SNS, KDH, Maďarské kresťanskodemokratické hnutie a Spolužitie, námietky podala Strana demokratickej ľavice (SDĽ).
Podľa rozhovorov na politickom grémiu mal byť 1. september „hlavným štátnym sviatkom“, počas ktorého sa mali konať slávnostné štátne akty (recepcie ap.), avšak takýto termín nebol uvedený v zákone. Zo 106 prítomných poslancov hlasovalo za pozmeňujúci návrh zaradiť deň ústavy medzi štátne sviatky 106, dvaja poslanci boli proti a 11 sa ich zdržalo.
Zvyklosti.
Na Deň Ústavy sa zvykol konať Deň otvorených dverí v Národnej rade SR. Dňa sa zúčastňovalo „niekoľko tisíc“ ľudí. V rokoch 2020 a 2021 bol zrušený pre pandémiu COVIDu.

</doc>
<doc id="670073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670073" title="Joan Collinsová">
Joan Collinsová

Joan Henrietta Collinsová, DBE (neprechýlene Joan Henrietta Collins; * 23. máj 1933, Londýn, Anglicko) je anglická herečka, spisovateľka a publicistka. Je držiteľkou viacerých hereckých ocenení a v roku 1983 získala svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy. Už niekoľko desaťročí podporuje viaceré charitatívne organizácie.
Detstvo a mladosť.
Collinsová sa narodila v londýnskej časti Paddington a vyrastala vo štvrti Maida Vale. Jej otec bol hľadač talentov a jej matka bola učiteľkou tanca. Je z troch najstaršia z troch detí. Jej mladšou sestrou bola spisovateľka Jackie Collins a má tiež brata Billa, ktorý pracoval ako realitný maklér. 
Kariéra.
V šestnástich rokoch sa vyučila za herečku na Kráľovskej akadémii dramatických umení. Objavila sa v niekoľkých britských filmoch, ale v roku 1955 odcestovala do Hollywoodu, kde jej herecký úspech priniesol film "Zem faraónov". V rovnakom roku, sa objavila po boku hereckých hviezd ako Bette Davis a Richard Todd vo filme "Panna kráľovná". O rok neskôr si zahrala v remaku filmu "Ženy" z roku 1939, s názvom "The Opposite Sex", kde stvárnila postavu zlatokopky Crystal, ktorú vo verzii z roku 1939 stvárnila Joan Crawford. 
Uchádzala sa o postavu Kleopatry, v rovnomennom filme, no nakoniec získala rolu Elizabeth Taylorová. V roku 1962 sa vrátila do Spojeného kráľovstva a účinkovala vo filme "Cesta do Hong Kongu". V roku 1967 hosťovala v jednej epizóde televízneho seriálu Star Trek. 
V roku 1977 si zahrala vo filme "Impérium mravcov", kde za svoj herecký výkon získala nomináciu na cenu Saturn Awards. O rok neskôr stvárnila hlavnú postavu vo filme "Jackie Collins' The Stud", ktorý bol natočený podľa knižnej predlohy, od Collinsovej sestry Jackie.
V roku 1981 prijala rolu pomstychtivej Alexis Colby, v televíznom seriáli "Dynastia". Seriál získal celosvetový úspech a v roku 1985, bol tiež najsledovanejším seriálom v USA. Collinsová bola za svoj herecký výkon šesťkrát nominovaná na ocenenie Zlatý glóbus, z čoho jedno ocenenie získala. V roku 1983 získala svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy. Po skončení seriálu v roku 1989, debutovala na Broadwayi v divadelnej inscenácii "Private Lies".
V roku 1999 si zahrala po boku Nigela Hawthornea, vo filme "Tajné manželstvo". O rok neskôr si zahrala v druhej časti filmu "Flinstoneovci", kde stvárnila matku Wilmy, ktorú vo filme stvárnila Kristen Johnston. Po boku herečiek Debbie Reynolds, Elizabeth Taylor a Shirley MacLaine sa objavila v komédii "Tri staré grácie". 
V rokoch 2013 až 2017 si zahrala vedľajšiu úlohu v televíznom seriáli "Benidorm". Stvárnila tiež veľkovojvodkyňu Alexandru z Oxfordu, matku fiktívnej postavy kráľovnej Heleny, ktorú stvárnila Elizabeth Hurley, v televíznom seriáli "The Royals" z roku 2015. V roku 2018 sa objavila tiež vo vedľajšej úlohe v televíznom seriáli "American Horror Story", konkrétne v deviatej sérii. 
V roku 2021 si zahrala v televíznom seriáli "Glow and Darkness", po boku Jane Seymour a Denise Richards.
Súkromný život.
Manželstvá a rodina.
Collinsová bola päťkrát vydatá. Jej prvým manželom bol Maxwell Reed, za ktorého bola vydatá v rokoch 1952 až 1956. V roku 1959 sa zasnúbila s hercom Warrenom Beattym, ale kvôli jeho nevere sa rozišli. V roku 1963 sa vydala za herca Anthonyho Newleya, z ktorým má dve dcéry. Ich manželstvo skončilo rozvodom v roku 1971. Jej tretím manželom bol Ronald S. Kass, s ktorým má jednu dcéru. Ich manželstvo trvalo jedenásť rokov V roku 1985 sa vydala za speváka Petera Holma. Rozviedli sa v roku 1987. Od roku 2002 je vydatá za Pierce Gibsona. 
Collinsová vlastní domy v Los Angeles, v Londýne, v New Yorku a vo Francúzsku a má tri vnúčatá. 
Vyznamenania.
Collinsová bola v roku 1997 vymenovaná za dôstojníka a získala Rad britského impéria za jej herecké zásluhy v dráme a v roku 2015 bola povýšená na titul Dame, za svoje charitatívne činnosti. 

</doc>
<doc id="670074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670074" title="Joan Collins">
Joan Collins



</doc>
<doc id="670077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670077" title="Peter Paluda">
Peter Paluda

JUDr. Peter Paluda (* 2. december 1959, Ružomberok) je slovenský právnik (sudca a bývalý prokurátor), ktorý od roku 1994 pôsobí ako sudca Najvyššieho súdu Slovenskej republiky.
Po absolvovaní základnej školy (19651974) a Gymnáziu, Metodova 2, Bratislava (19741978) nastúpil na štúdium práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (19781982), kde 15. marca 1983 úspešne zložil rigoróznu skúšku skúšku, pričom sa špecializoval na prezumciu neviny a výkon trestu.
Po návrate zo základnej vojenskej služby v septembri 1983 až do 31. mája 1985 bol právnym čakateľom Okresnej prokuratúry v Banskej Bystrici, kde následne od 1. júna 1985 do 31. januára 1987 pôsobil ako prokurátor. Od 1. februára do 31. mája 1987 pracoval ako prokurátor Krajskej prokuratúry v Banskej Bystrici a od 1. júna 1987 až do 23. mája 1994 pôsobil ako prokurátor Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky. 24. mája bol Národnou radou Slovenskej republiky zvolený za sudcu a pridelený na výkon súdnictva na Najvyšší súd Slovenskej republiky.
Od 1. mája 2004 do 31. júla 2007 pôsobil ako národný člen Slovenskej republiky v Eurojuste, za ktorého bol vymenovaný ministrom spravodlivosti Slovenskej republiky Danielom Lipšicom. Z funkcie bol predčasne a nezákonne odvolaný ministrom spravodlivosti Slovenskej republiky JUDr. Štefanom Harabinom.
V rokoch 20092011 bolo voči nemu vedené disciplinárne konanie, ktoré osoby z prostredia justície a médiá označili za vykonštruované pre jeho kritické názory na vedenie slovenskej justície na čele so Štefanom Harabinom.

</doc>
<doc id="670078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670078" title="Jana Maškarová">
Jana Maškarová

Gen. JUDr. Jana Maškarová (* 17. september 1975, Čadca) je slovenská policajtka, v súčasnosti prezidentka Policajného zboru. V rokoch 2018 až 2021 bola 1. viceprezidentka Policajného zboru, pôsobila tiež ako námestníčka riaditeľa Národného bezpečnostného úradu. Je prvou ženou v policajnej generálskej hodnosti a zároveň prvou ženou v čele Policajného zboru.
Životopis.
Jana Maškarová absolvovala v rokoch 19811989 základnú školu v Rakovej, v rokoch 19891993 gymnázium v Čadci, v rokoch 19951996 Strednú odbornú školu Policajného zboru v Pezinku a v rokoch 19992004 Akadémiu Policajného zboru v Bratislave.
Pôsobenie v Policajnom zbore.
Od októbra 1996 do júla 1997 pracovala ako inšpektorka hliadkovej služby na Obvodnom veliteľstve PZ v Bratislave I. Svoje prijatie do Policajného zboru opísala takto "„Absolvovala som niekoľko prijímacích konaní, ale nikdy nás" [ženy] "nezobrali, hoci som urobila všetky prijímacie pohovory aj telesnú prípravu. Potom, jedného dňa v roku 1995, potrebovali posilniť Bratislavu. Volalo sa to myslím Oddelenie hliadkovej služby. Zobrali naraz 300 policajtov z celého Slovenska a vtedy dostali šancu aj ženy. Bolo nás osem. Šli sme na rok na prípravu do Pezinka, potom nás minister rozkazom 108 policajtov prevelil do Bratislavy, ostatní mali šancu sa vrátiť do okresov, odkiaľ prišli.“"
Od júla 1997 do októbra 2002 pôsobila na podobnej pozícii v OO PZ Staré mesto – východ. Následne do júla 2003 pôsobila na rovnakom mieste ako policajný orgán. Od júla 2003 do decembra 2003 bola zástupkyňa riaditeľa pre vyšetrovanie na OO PZ Staré Mesto – západ. Následne rok pôsobila ako vedúca oddelenia skráteného vyšetrovania úradu justičnej a kriminálnej polície Okresného riaditeľstva PZ v Bratislave I. Od januára 2005 do februára 2008 pôsobila ako zástupkyňa riaditeľa odboru skráteného vyšetrovania na OR PZ BA I, od februára 2008 do decembra 2010 tento odbor viedla. Od decembra 2010 do februára 2011 bola vyšetrovateľkou oddelenia ekonomickej kriminality OR PZ BA I.
Od januára 2011 do decembra 2011 pracovala vo funkcii starší vyšetrovateľ špecialista na vtedajšom Úrade boja proti organizovanej kriminalite. Od januára 2012 do decembra 2013 bola zástupkyňa riaditeľa expozitúry Bratislava Národnej kriminálnej agentúry. Od januára 2014 do februára 2017 túto expozitúru viedla. Od februára 2017 do mája 2018 bola zástupkyňa riaditeľa NAKA.
1. viceprezidentka Policajného zboru.
Ponuku na túto funkciu dostala od vtedajšej ministerky vnútra Denisy Sakovej (vtedy SMER-SD). Vymenovaná bola 30. mája 2018 ako prvá žena vo vedení polície. Miesto 1. viceprezidenta bola prázdne od februára 2018 keď odišiel jej predchodca Jaroslav Málik. Po vymenovaní do funkcie vyhlásila, že nedisponuje zoznamom „naších ľudí“, ktorí by boli nedotknuteľní pre vyšetrovanie. V júli 2021 poprela svedectvo spolupracujúceho obvineného Ľudovíta Makóa, ktorý tvrdil, že Maškarová vynášala informácie z vyšetrovania prípadu pripravovanej vraždy vyšetrovateľa NAKA Jána Čurillu. Kvôli podozreniam nezvažovala odchod z funkcie.
Do generálskej hodnosti bola vymenovaná prezidentom Andrejom Kiskom 28. mája 2019. Stala sa tak prvou ženou v tejto hodnosti v Policajnom zbore. Bola tiež prvá žena vo funkcii viceprezidentky Policajného zboru.
Ako prvá viceprezidentka by po avizovanom odstúpení Petra Kovaříka mala dočasne viesť Policajný zbor. Vedením Policajného zboru bol nakoniec k 20. septemberu 2021 dočasne poverený plk. Štefan Hamran. Jana Maškarová vo funkcii skončila ku koncu roku 2021. 11. januára 2022 Hamran za prvého viceprezidenta Policajného zboru vymenoval Branka Kišša, dovtedajšieho povereného riaditeľa NAKA. Maškarová zo zboru odišla.
Ďalšie pôsobenie.
Od 1. decembra 2023 Maškarová pôsobí ako námestníčka Národného bezpečnostného úradu. Na úrade „zastreší najmä medzirezortnú spoluprácu a riadenie procesov v oblasti ochrany utajovaných skutočností“. Riaditeľ NBÚ, Roman Konečný pri Maškarovej menovaní uviedol: "„Národný bezpečnostný úrad čakajú v nadchádzajúcich rokoch zásadné výzvy a bolo by takpovediac trestuhodné nevyužiť manažérske skúsenosti pani Maškarovej. Reč je o policajtke, ktorá si prešla impozantnou kariérou celou hierarchiou zboru. Je určite vzorom aj pre mnoho žien, ktoré mylne považujú policajný svet za výlučne mužskú doménu.“"
Podozrenia a kontroverzie.
Maškarová je podozrivá z vynášania dôležitých informácií z vyšetrovacích spisov, pričom jeden z najznámejších je prípad, kedy mala poskytovať neoprávnenej osobe informácie v kauze Očistec. Ďalšie podozrenia sa týkali aj iných prípadov kedy došlo k úniku informácií z vyšetrovacích spisov a Maškarová v danom čase pôsobila na vrcholných pozíciách PZ.
Podozreniam z porušovania zákona sa v minulosti nevyhla ani v súvislosti so služobným bytom, ktorý dostala Maškarová a jej manžel Milan Maškara (rovnako funkcionár Policajného zboru) do nájmu za sumu 20 eur, pričom na tento byt nemali nárok.
Prezidentka Policajného zboru.
27. januára 2025 ju minister vnútra Matúš Šutaj Eštok vymenoval za poverenú prezidentku Policajného zboru. Ako svoju základnú prioritu považuje „zastabilizovať policajný zbor“. Maškarová uviedla: "„Dnes je poddimenznovaný. Keď som ja nastupovala, nemali sme také problémy, že policajtov je málo a nie je s kým pracovať. Toto môžeme dosiahnuť len opatreniami v rámci stabilizácie. Piliere, na ktoré sa chcem zamerať sú – motivácia mladých ľudí, dobré platové podmienky, dobrá zdravotnú starostlivosť, podpora v bývaní, efektívny kariérny rast, dôvera verejnosti.“"
Za riadnu prezidentku Policajného zboru ju Matúš Šutaj Eštok vymenoval 21. októbra 2025. Stalo sa tak po vypočutí pred Brannobezpečnostným výborom Národnej rady.

</doc>
<doc id="670082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670082" title="Jozef Bubnár">
Jozef Bubnár

Mgr. Jozef Bubnár (* 29. január 1987) je slovenský učiteľ, hudobník a bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky. Vo voľbách v roku 2020 úspešne kandidoval za hnutie OĽaNO-NOVA-KÚ-Zmena Zdola. V auguste 2021 sa mandátu vzdal.
Životopis.
Pochádza z Vranova nad Topľou. Pracoval ako učiteľ angličtiny na humenskom gymnáziu. V roku 2016 bol oslovený poslancom Richardom Vašečkom, aby v nadchádzajúcich voľbách kandidoval za stranu Obyčajní ľudia a nezávislé osobnosti. Kandidoval zo 61. miesta, zvolený nebol. V ďalších voľbách v roku 2020 úspešne kandidoval z 18. miesta a získal 5052 preferenčných hlasov. V parlamente pôsobil vo "Výbore NR SR na preskúmavanie rozhodnutí Národného bezpečnostného úradu" a vo "Výbore NR SR pre vzdelávanie, vedu, mládež a šport".
Odchod z politiky.
28. augusta 2021 ohlásil, že sa vzdáva mandátu poslanca NR SR. Ako dôvod uviedol zdravotné problémy a znechutenie z vulgárnych útokov vrátane vyhrážok zo strany frustrovaných občanov, najmä z okolia Vranova nad Topľou. Bubnár tiež vyhlásil, že po skončení politickej kariéry plánuje pracovať ako učiteľ na jednom z gymnázií v Nitre. V politike pokračovať nemieni. Nahradníkom za Jozefa Bubnára by sa mal podľa poradia stať Vojtech Tóth.
Hudobná kariéra.
Bubnár niekoľko rokov pôsobil ako frontman, textár a spevák gospelovej skupiny S2G Band, s ktorou nahral štyri albumy. Neskôr sa pokúšal presadiť aj sólovo na sekulárnej scéne pod umeleckým menom B-Joey.
Osobný život.
Jozef Bubnár je ženatý, s manželkou vychováva tri deti. Popri zamestnaní sa venoval hudobnej dráhe, je organistom v kostole.

</doc>
<doc id="670083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670083" title="Hovgården">
Hovgården



</doc>
<doc id="670089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670089" title="Dohoda o voľnom obchode medzi Čínou a Austráliou">
Dohoda o voľnom obchode medzi Čínou a Austráliou

Dohoda o voľnom obchode medzi Čínou a Austráliou () je bilaterálna dohoda (FTA) medzi Austráliou a Čínskou ľudovou republikou. Od začiatku rokovaní, bolo uskutočnených 21 rokovacích kôl. Dohoda bola dokončená 17. novembra v roku 2014. Podrobnosti zmluvy boli zverejnené o dva dni neskôr takmer 10 rokov po tom čo bolo uskutočnené prvé kolo rokovaní. To sa uskutočnilo 23. mája v roku 2005 po tom ako bola vypracovaná štúdia uskutočniteľnosti. Dohoda o voľnom obchode bola medzi týmito dvoma krajinami podpísaná 17. júna v roku 2015. Na základe obvyklého postupu pri vytváraní zmlúv dohoda nadobudla platnosť 20. decembra v roku 2015, po tom ako čínska vláda dokončila svoje vnútroštátne právne a legislatívne procesy a Spoločný stály výbor austrálskeho parlamentu pre zmluvy a Senátny výbor pre referencie pre zahraničné veci, obranu a obchod dokončil preskúmanie.
Pozadie.
Podľa austrálskeho Ministerstva zahraničných vecí a obchodu bola Čína v roku 2014 najväčším dovozcom tovaru pre Austráliu, čo sa týka služieb a aj celkového vývozu tovaru. Vyvážaná bola takmer tretina tovaru pričom zahraničné investície stále rástli.
Austrálsky premiér Tony Abbott a hlavný čínsky vodca Si Ťin-pching 17. novembra v roku 2014 oznámili, že rokovania o Dohode o voľnom obchode (ChAFTA) sú ukončené. Vyhlásenie o zámere pracovať na podpísaní dohody podpísali austrálsky minister obchodu a investícií Andrew Robb a čínsky minister obchodu Kao Chu-čcheng.
Ustanovenia zmluvy.
Po úplnej implementácii dohody bude 95% austrálskeho exportovaného tovaru do Číny oslobodeného od cla. Týka sa to mnohých poľnohospodárskych výrobkov, vrátane hovädzieho mäsa a mliečnych výrobkov. Taktiež dôjde k liberalizácii prístupu na trh pre austrálsky sektor služieb a investície súkromných spoločností z Číny do 1 078 miliónov AUD nebudú podliehať schváleniu FIRB. Navyše bude podľa zmluvy existovať Mechanizmus urovnávania sporov so štátom investora.
Bude existovať Dohoda o práci a dovolenke, vďaka ktorej Austrália udelí čínskym štátnym príslušníkom až 5 000 víz pre pracujúcich a dovolenkárov. Dohoda o voľnom obchode bola podpísaná v Canberre v Austrálii 17. júna v roku 2015. Dohoda sa bude riadiť obvyklým procesom vytvárania zmlúv, pričom nadobudne platnosť, keď Čína dokončí svoje vnútroštátne právne a legislatívne procesy, a po tom ako bude táto dohoda v Austrálii preskúmaná Spoločným stálym výborom austrálskeho parlamentu pre zmluvy a Senátnymi referenciami pre zahraničné veci, obranu a obchod.

</doc>
<doc id="670119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670119" title="Ivan Pješčák">
Ivan Pješčák

JUDr. Ivan Pješčák (* 20. september 1904, Veľký Lipník† 7. december 1972, Prešov) bol právnik, verejný činiteľ a politik rusínskej národnosti.
Životopis.
Absolvoval učiteľský seminár. Právnické vzdelanie dosiahol na Právnickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Pôsobil ako učiteľ v obciach Ľutina a Driečna. Neskôr pôsobil ako advokát v Prešove, Užhorode a Medzilaborciach. Politicky sa aktivizoval V Autonómnom poľnohospodárskom zväze, strane, ktorá presadzovala autonómiu pre Rusínov.
Vo voľbách do Národného zhromaždenia v roku 1935 strana kandidovala v rámci formácie Autonomistický blok. Ivan Pješčák v týchto voľbách kandidoval v XXI. (prešovskom) volebnom kraji na 4. mieste. Keďže Autonomistický blok v tomto kraji obsadil tri mandáty, poslancom sa nestal. V tomto období pôsobil ako advokátsky koncipient v Prešove. Poslanecký mandát nadobudol až dodatočne 22. apríla 1937, keď do poslaneckej snemovne nastúpil na miesto zosnulého poslanca Štefana Onderča. Po nástupe do parlamentu nevstúpil do poslaneckého klubu HSĽS a spolu s Andrejom Bródym pôsobili ako nezaradení poslanci. So slovenskými autonomistami kooperoval a s ľudáckymi poslancami pravidelne hlasoval jednotne.
V období vystupňovanej vnútropolitickej i zahraničnopolitickej krízy v septembri 1938 podpísal vyhlásenie rusínskych poslancov a senátorov žiadajúcich pre Rusínov právo na sebaurčenie. Zúčastnil sa aj na rokovaní špičiek HSĽS a ostatných nesocialistických strán v októbri 1938 v Žiline, kde bola prijatá Žilinská dohoda a vyhlásená autonómia Slovenska. Po vyhlásení autonómie Podkarpatskej Rusi krátke obdobie zastával aj ministerskú funkciu vo vládach Andreja Bródyho a Augustína Vološina. V novembri 1938 bol iniciátorom založenia Ruskej národnej strane v Prešove, ktorá mala vo svojom programe pripojenie časti východného Slovenska k Podkarpatskej Rusi. Touto svojou iniciatívou sa dostal do sporu s vládnucou HSĽS. Nebol ani kandidovaný vo voľbách do Snemu Slovenskej krajiny v decembri 1938. V období Slovenského štátu pôsobil ako advokát v Medzilaborciach. Bol činný v protifašistickom odboji. Po roku 1945 sa už politicky neangažoval. Pracoval ako inšpektor na ukrajinských školách v Prešove a neskôr ako podnikový právnik. V období politických procesov na prelome 40-tych a 50-tych rokov sa nevyhol perzekúciám. Obvinili ho z buržoázneho nacionalizmu a zbavili politických práv.

</doc>
<doc id="670120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670120" title="Lanová svorka">
Lanová svorka

Lanová svorka je konštrukčný prvok, ktorý sa používa najmä na spájanie a ukončovanie drôtených lán.
Svorky lán vyrobené podľa DIN 741 sa nesmú používať na nosné laná v zdvíhacej technike. Svorky lán vyrobené podľa EN 13411-5 (predtým DIN 1142), už na prvý pohľad majú použité golierové vrúbkované matice, na rozdiel od svoriek DIN 741, s obyčajnými maticami.
Vytvorenie nosného oka.
Lanové svorky sa správne aplikujú nasledovne:

</doc>
<doc id="670128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670128" title="Rudolf Dupkala (politik)">
Rudolf Dupkala (politik)

PhDr. Rudolf Dupkala, PhD., MBA (* 30. máj 1981, Prešov) je bývalý slovenský nezávislý komunálny politik, bývalý vysokoškolský pedagóg a bývalý riaditeľ Šarišskej galérie v Prešove. 
Politická kariéra.
Dupkala pôsobil v rokoch 2010 až 2024 ako nezávislý poslanec Mestského zastupiteľstva mesta Prešov za volebný obvod č. 6 a v rokoch 2017 až 2024 ako poslanec Zastupiteľstva Prešovského samosprávneho kraja. V komunálnych voľbách 2014 kandidoval ako nezávislý na post primátora Prešova.
Trestné konanie.
Na Špecializovanom trestnom súde v Pezinku sa 7. februára 2022 s ním začal proces, v ktorom bol obžalovaný zo zločinu prijímania úplatku. Súd ho 22. marca 2022 odsúdil na päťročný nepodmienečný trest odňatia slobody. Dupkala sa odvolal. Najvyšší súd potvrdil 5. marca 2024 v neprítomnosti Dupkalu verdikt Špecializovaného trestného súdu v Pezinku. Rozhodnutie je právoplatné. Dupkalovi automaticky zanikli oba jeho poslanecké mandáty. V mestskom zastupiteľstve ho nahradila Zuzana Ondrejčáková, v zastupiteľstve Prešovského samosprávneho kraja Peter Cvengroš.
Dupkala žiadal od investora tréningovej ľadovej plochy, podnikateľa Jána Kentoša, spolumajiteľa PWG arény, v apríli 2018 úplatok vo výške 20 000 eur. Na rokovaní mestského zastupiteľstva za to pri schvaľovaní finančného príspevku vo výške 600 000 eur hlasoval za návrh riešenia, ktorý bol predložený žiadateľom – investorom.
Dupkalova obhajoba pred súdom spochybňovala hodnovernosť kľúčového svedka i samotný audiovizuálny záznam. Advokát dôvodil slovami: „Obžalovaný ani raz nespomenul sumu. Pričom práve svedok ho vyslovene navádzal na túto tému: No a teraz mi povedz, Rudy, jak chceš vybaviť, že odklepnú šesťstotisíc pre mňa?“ 
Pred rozhodnutím Najvyššieho súdu Dupkala oslovil listom generálneho prokurátora Maroša Žilinku, v ktorom tvrdil, že kauza je politicky motivovaná, aby mu zabránila kandidovať za primátora Prešova. Z listu citovala sudkyňa Najvyššieho súdu: „Cítim sa byť obeťou systému, ktorému vládla a vládne špeciálna prokuratúra. Je to politicky motivované, aby som nekandidoval za primátora mesta Prešov… Moje šance uspieť boli reálne.“
Na druhý deň po rozsudku Najvyššieho súdu Dupkala sám na seba zavolal policajnú hliadku, ktorá poňho prišla do domu v prešovskej časti Cemjata. Policajti s Dupkalom spísali záznam a odviezli ho do prešovskej väznice, kde 6. marca 2024 nastúpil na výkon trestu. Prvú časť trestu v trvaní približne 653 dní si odpykal v ústave s minimálnym stupňom stráženia.
Okresný súd Prešov dňa 19. decembra 2025 rozhodol o premene zvyšku trestu odňatia slobody na trest domáceho väzenia v trvaní troch rokov, dvoch mesiacov a pätnástich dní s použitím elektronického monitorovacieho zariadenia (náramok). Dupkala je povinný viesť riadny život, zdržiavať sa v obydlí (s výnimkami na prácu a nevyhnutné potreby, vrátane stredy od 9. do 12. hodiny), zamestnať sa alebo sa o zamestnanie uchádzať, preukazovať zdroje obživy a podrobiť sa kontrole probačného úradníka. Rozhodnutie je právoplatné. 
Vzdelanie a pedagogická činnosť.
Rudolf Dupkala je absolventom Prešovskej univerzity v Prešove, v rokoch 1999 až 2004 študoval "Manažment verejnej správy a regiónov" na Fakulte humanitných a prírodných vied a v rokoch 2000 až 2005 odbor "Politológia" na Filozofickej fakulte. Medzi rokmi 2010 až 2014 pôsobil aj ako vysokoškolský pedagóg na Vysokej škole medzinárodného podnikania ISM Slovakia v Prešove, kde vyučoval predmety: "Dejiny filozofie a etiky, Sociálne a komunikačné zručnosti, Hospodárska a podnikateľská etika, Kulturosofia, Kazuistika, Súčasné filozofické a etické smery, Sociálna filozofia, Základy interkultúrnej komunikácie."
Profesionálna kariéra.
Od roku 2005 pracoval na odbore regionálneho rozvoja Úradu Prešovského samosprávneho kraja ako odborný referent. V rokoch 2013 až 2022 bol riaditeľom župnej Šarišskej galérie (v súčasnosti Krajskej galérie) v Prešove. V tejto funkcii skončil v apríli 2022, keď ho na návrh župana Milana Majerského z riaditeľského postu odvolalo krajské zastupiteľstvo. Majerský vtedy dôvod odvolania nekonkretizoval, no uviedol, že Dupkala stratil jeho dôveru. Dupkala sám hovoril o zlyhaní, keď sa opil na spoločenskej akcii organizovanej župou. Za svoje konanie sa ospravedlnil, návrh označil za politické rozhodnutie.
Do zoznamu zaregistrovaných kandidátov pre voľby do orgánov samosprávy mesta Prešov dňa 29. októbra 2022 si dal Dupkala zapísať ako povolanie „riaditeľ oddelenia marketingu a komunikácie“.
Osobný život.
Dupkala má dcéru Sofiu. Medzi jeho záujmy patria hudba, šport, výtvarné umenie a cestovanie. Býva v prešovskej časti Cemjata.
Rodina.
Jeho otec je profesor Rudolf Dupkala starší, slovenský filozof, ktorý v roku 2015 získal Cenu mesta Prešov za rok 2014 (spolu s lekárom Karolom Kyslanom st. a zbormajsterkou Evou Zacharovou). Rudolf Dupkala mladší bol členom komisie, ktorá navrhla laureátov. Návrh na udelenie ceny jeho otcovi vzbudil kontroverzie pre možný konflikt záujmov a prešiel v mestskom zastupiteľstve tesne (o jediný hlas Dupkalu) po búrlivej rozprave, v ktorej Dupkala aktívne obhajoval otca.

</doc>
<doc id="670131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670131" title="Samuel Andrejčík">
Samuel Andrejčík

 
Samuel Andrejčík (* 10. september 1996, Prešov) je slovenský paralympijský hráč v boccii, ktorý súťaží v kategórii BC4. Je držiteľom štyroch paralympijských medailí vrátane troch zlatých a jednej striebornej. V roku 2016 skončil na Letných paralympijských hrách v Riu de Janeiro v kategórii Jednotlivci BC4 na druhom mieste a s tímom BC4 spoločne s Róbertom Ďurkovičom a Michaelou Balcovou získali zlato v kategórii Párový mix BC4. Na hrách v Tokiu v roku 2021 získal dve zlaté medaily - v kategóriách Jednotlivci BC4 aj Párový mix BC4 spoločne s Balcovou a Martinom Strehárskym.
Životopis.
Samuel Andrejčík sa narodil v Prešove, žije však v Snine. Študuje na Technickej univerzite v Košiciach. Jeho hendikepom je Arthrogryposis multiplex congenita. V detstve túžil stať sa paralympijským hráčom stolného tenisu, pre jeho diagnózu mu to však tréneri neodporúčali. Bocciu začal následne hrávať v roku 2010. V prvom súťažnom zápase v živote prehral s Michaelou Balcovou, s ktorou neskôr získal dva paralympijské triumfy. V roku 2011 zaznamenal prvé významné víťazstvo, keď vyhral faktické majstrovstvá SR, Boccia Masters.

</doc>
<doc id="670138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670138" title="Hanacpachap cussicuinin">
Hanacpachap cussicuinin

Hanacpachap cussicuinin, písané aj "Hanac pachap cussicuinin" alebo v modernej kečuánčine Hanaq pachap kusikuynin je anonymná štvorhlasová procesná pieseň k Panne Márii v kečuánskom jazyku, najstaršia miestna (t.j. americká) polyfónia vytlačená v Novom svete (južnej Amerike, Lime). Štylisticky je mariánsky hymnus jasne zakorenený v európskej hudobnej tradícii. 
Pieseň bola prvýkrát publikovaná v roku 1631 františkánskym mníchom, učencom kečuánskej kultúry Juanom Pérezom Bocanegrom, v liturgickej príručke "Ritual Formulario e Institución de Curas". Je možné, že skladbu zložil kečuánsky Američan vyškolený v limskom katedrálnom zbore. Niektoré hypotézy hovoria o Bocanegrovom autorstve, čo však nie je spoľahlivo dokázané.
Narozdiel od iných piesní obsiahnutých v manuáli, Hanacpachap neobsahoval pôvodný španielsky preklad, čo "„odhaľuje jeho záujem prispôsobiť kresťanské koncepty tradičnému andskému náboženstvu“". Je tiež zrejmé, že sa v ňom sofistikovaným spôsobom prejavujú prvky miestnej pohanskej náboženskej tradície.
Text.
Pieseň má dvadsať sloh, ktoré sa skladajú zo šiestych veršov. Poézia je metrická. Prvých päť veršov je osemslabičných, posledný verš je štvorslabičný. Uzatvára strofu slovom či frázou, ktorá sa viaže na ďalšiu časť básne. Typicky ide o symbolické vzývanie Panny Márie ("„Matka Božia“", "„Nádej ľudstva“", "„Strom prinášajúci ovocie“") alebo sa text viaže k žiadosti interpreta („Pre moju spásu“). Využíva rým "abbaac". 
Hymnus bol napísaný v období konsolidácie španielskych koloniálnych inštitúcií, keď Cirkev navrhla evanjelizovať pôvodné obyvateľstvo. Väčšina z početných symbolov, ktoré sa v hymne nachádzajú, je založená na známych básnických a ikonografických obrazoch, ktoré sú prítomné už v stredovekej náboženskej tvorbe. Existujú však pasáže hymnu, ktoré sú kresťanskej tradícii zjavne cudzie, ako napríklad vzývanie plodnosti Panny Márie ako zdroja poľnohospodárskej plodnosti: "„strom na ktorom dozrieva cenné ovocie“", "„strom nespočetného ovocia“", "„jar, vďaka ktorej klíčite“", "„palma, ktorá prináša jemné ovocie“", "„krásna úroda národov“" či prepojenie Márie s nebeskými telesami spojenými so ženským kultom z predkolumbovských Ánd: „"plejáda“", "„spln luny, ktorý nikdy neklesá“", Panna, ktorá "„premieňa noc na deň“". Hoci nejde o bežné atribúty Panny Márie, dajú sa spravidla veľmi ľahko vysvetliť v kresťanskom duchu. Dá sa preto povedať, že pieseň "„je súčasne chorálom pre Máriu i pre Plejády, ako aj pre ostatné nebeské telesá... a očividne aj pre ženské božstvá spojené s úrodnosťou Zeme. Je zrejmé, že jednostranný výklad textu piesne nie je správny ani dostačujúci“". 
Spomínaný jav však nemožno presne označiť za synkretizmus alebo hybridizáciu. Išlo o výsledok stretnutia dvoch kultúr, v ktorom vznikli nové formy inak interpretované dvoma rôznymi komunitami. Kresťanských kňazov potešilo, keď videli, ako Kečuánci prezentujú kresťanské učenie a umenie, Kečuánci mohli vzývať nové božstvo, ktoré im ale nebolo cudzie.
Znenie.
Text prvých troch najznámejších sloh v modernej kečuánčine:
1. Sloha
Hanaq pachap kusikuynin
Waranqakta much’asqayki
Yupay ruru puquq mallki
Runakunap suyakuynin
Kallpannaqpa q’imikuynin
Waqyasqayta
2. Sloha
Uyariway much’asqayta
Diospa rampan, Diospa maman
Yuraq tuqtu hamanq’ayman
Yupasqalla qullpasqayta
Wawaykiman suyusqayta
Rikuchillay
3. Sloha
Chipchiykachaq qatachillay
P’unchaw pusaq qiyantupa
Qam waqyaqpaq, mana upa
Qizaykikta hamuy ñillay
Phiñasqayta qispichillay
Susurwana.

</doc>
<doc id="670139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670139" title="Hanac pachap cussicuinin">
Hanac pachap cussicuinin



</doc>
<doc id="670140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670140" title="Hanaq pachap kusikuynin">
Hanaq pachap kusikuynin



</doc>
<doc id="670143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670143" title="Zahraničný obchod Austrálie a Číny">
Zahraničný obchod Austrálie a Číny

Čína je najväčším obchodným partnerom Austrálie. Dôkazom tohoto tvrdenia sú aj produkty a komodity, s ktorými Čína a Austrália obchoduje. Tieto produkty sa pohybujú ročne v hodnote miliárd dolárov.
Politické a obchodné vzťahy Číny a Austrálie.
Vzťahy medzi Čínou a Austráliou sa začali vyvíjať už v roku 1972. Politické a obchodné vzťahy Číny a Austrálie sa však skutočne rozbehli až po stretnutí austrálskeho premiéra Johna Howarda a čínskeho prezidenta Jiang-Zenmina v novembri 1996. Tieto vzťahy boli neskôr upevnené dokumentom "Dohoda o voľnom obchode". 
Vzťahy medzi Čínou a Austráliou narážajú aj na mnohé prekážky. Dôvodom sú rozchody názorov v mnohých politických otázkach alebo napríklad mnohé uštipačné narážky a provokácie či zo strany Číny alebo Austrálie. V dnešnej dobe má na medzinárodné vzťahy veľký vplyv aj pandémia Covid-19.
Dohoda o voľnom obchode.
Najvýznamnejším aspektom vzťahu Číny a Austrálie je dohoda o voľnom obchode medzi Čínou a Austráliou (ChAFTA). Táto zmluva bola uzavretá 17. 6. 2015. Oficiálne vstúpila do platnosti 20. 12. 2015.
Čína a Austrália nie sú jediné krajiny, ktoré medzi sebou uzavreli takúto dohodu. Podobné dohody má Čína s Novým Zélandom a Austrália s Japonskom a Južnou Kóreou.
Najvýznamnejšie komodity obchodu Austrálie a Číny.
Čína je obrovská krajina s veľkými zásobami nerastných surovín. Z tohto dôvodu nemá problém s nedostatkom surových materiálov. Napriek tomu je pre Čínu výhodnejšie mnohé suroviny dovážať zo zahraničia. Tu do hry prichádzajú obchodný partneri Číny. Austrália, ako najväčší obchodný partner, obchoduje s Čínou s mnohými komoditami zahŕňajúcich mnoho sfér priemyslu.
Medzi tieto komodity patria napríklad:
Nerastné suroviny:
Prírodné suroviny:
Potraviny:
Alkohol:
Obmedzenia a zákazy.
Vplyvom "pandémie Covid-19" a všeobecného napätia, čínska vláda vydala mnohé obmedzenia týkajúce sa obchodu s Austráliou. Austrálsky dodávatelia preto čelili zvyšovaniu cla mnohých produktov, obmedzeniu obchodu s konkrétnymi surovinami alebo v niekoľkých prípadoch aj kompletnému zrušeniu dodávok.
Medzi najpodstatnejšie obmedzenia a zákazy patria napríklad:
Vplyv pandémie Covid-19 na zahraničný obchod Číny a Austrálie.
Na zahraničný obchod má vplyv mnoho faktorov, ako napríklad politická situácia krajiny, medzinárodné vzťahy, rôzne obchodné alebo medzivládne dohody a podobne. Jeden s týchto faktorov je aj "pandémia Covid-19". Táto pandémia zapríčinila obrovské straty v mnohých sférach ekonomiky a obchodu po celom svete.
Napriek všetkým obmedzeniam, zákazom a dokonca aj pandémii Covid-19, austrálsky zahraničný obchod neutrpel veľké škody. Pri obchode s niektorými produktami sa dokonca hovorí o náraste zisku. Jedným z nich je napríklad železná ruda.

</doc>
<doc id="670144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670144" title="Iniciála">
Iniciála

Iniciála alebo iniciálka môže byť:
Iniciála môže byť v botanike aj bunka na vegetačných vrcholoch rastlín s trvalou schopnosťou delenia, pozri iniciála (botanika)

</doc>
<doc id="670145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670145" title="Iniciálka">
Iniciálka



</doc>
<doc id="670147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670147" title="Veľká cena Holandska 2021">
Veľká cena Holandska 2021

Veľká cena Holandska 2021 (angl. Formula 1 Heineken Dutch Grand Prix 2021) boli preteky Formuly 1, ktoré sa konali dňa 5. septembra 2021 na okruhu Circuit Park Zandvoort pri mestečku Zandvoort na pobreží Severného mora. Bola to trinásta Veľká cena sezóny 2021 a prvá Veľká cena Holandska od roku 1985.
V predpoli Veľkej ceny oznámil Kimi Räikkönen, že po konci sezóny ukončí kariéru vo Formule 1. Samotných pretekov sa ale nemohol zúčastniť pretože v sobotu pred tretím voľným tréningom bol pozitívne testovaný na COVID-19. U tímu Alfa Romeo Racing ho počas zvyšku súťažného víkendu nahradil náhradný pilot Robert Kubica, ktorý tým pádom nastúpil do svojej prvej Veľkej ceny od Veľkej ceny Abu Zabí 2019.
Priebeh pretekov.
Max Verstappen vyhral preteky pred obidvoma pilotmi Mercedesu Lewisom Hamiltonom a Valtterim Bottasom. Tým pádom sa stal prvým Holanďanom, ktorý dokázal vyhrať domácu Veľkú cenu. Navyše sa po pretekoch vrátil späť do vedenia priebežného poradia Poháru Jazdcov.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="670148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670148" title="Juraj Aponi">
Juraj Aponi

Gróf Juraj Aponi (* 29. december 1808, Bratislava – † 28. február 1899, kaštieľ Eberhard) bol uhorský konzervatívny politik. V rokoch 1846 - 1848 pôsobil ako kancelár Uhorskej dvorskej kancelárie vo Viedni. Od roku 1858 bol členom Uhorskej akadémie vied. Do funkcie najvyššieho krajinského sudcu bol vymenovaný v roku 1861. Ako vodca skupiny „starých konzervatívcov“ sa podieľal na Rakúsko-uhorskom vyrovnaní po roku 1862. 
Kariéra.
Juraj Aponi pochádzal zo šľachtického rodu Aponiovcov. Pôsobil ako tajomník Uhorskej dvorskej kancelárie. Od roku 1843/44 sa stal politicky aktívny. Dohoda s opozičným vodcom Ľudovítom Košútom zlyhala kvôli vypuknutiu revolúcie v rokoch 1848/49.
Po revolúcii odišiel do dôchodku. Najskôr sa v roku 1859 stal doživotným poslancom viedenského parlamentu. Bojoval za nezávislosť Uhorska a bol vplyvným vodcom národnej strany. 
Ako poverený zmocnenec otvoril 6. apríla 1861 parlament v Budapešti, viedol predsedníctvo a hornú komoru. Po rozpustení snemu (21. augusta) zostal vo funkcii ako krajinský sudca. Jeho nádeje, že dosiahne vyrovnanie medzi Rakúskom a Uhorskom, sa však nesplnili, načo sa 8. apríla 1863 vzdal svojho úradu. Okrem účasti v štátnom parlamente v roku 1865 a niekoľkých zasadnutí hornej komory sa stiahol z verejného života.
Jeho synom bol Albert Aponi, predseda Snemovne reprezentantov, minister školstva a vedúci maďarskej delegácie na mierovej konferencii vo Versailles. Tu predstavil prípad Maďarska spojeneckým a združeným mocnostiam s cieľom určiť podmienky mierovej zmluvy s Maďarskom, neskôr známou ako Trianonská zmluva.

</doc>
<doc id="670149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670149" title="Vagónka Poprad">
Vagónka Poprad



</doc>
<doc id="670150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670150" title="Svätica">
Svätica



</doc>
<doc id="670151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670151" title="Michaela Balcová">
Michaela Balcová

 
Michaela Balcová (* 30. máj 1995, Poprad) je slovenská paralympijská hráčka boccie, súťažiaca v kategórii BC4. Je dvojnásobnou paralympijskou víťazkou. Na Letných paralympijských hrách v Riu 2016 vyhrala zlatú medailu s Róbertom Ďurkovičom a Samuelom Andrejčíkom. Na ďalšej paralympiáde, hrách v Tokiu v roku 2021 medailu v tímovej súťaží boccie spoločne s Andrejčíkom a Martinom Strehárskym obhájila.
Životopis.
Balcová sa narodila v Poprade, žije v Bratislave. Vyštudovala odbor Štatistické metódy v ekonómii na Fakulte hospodárskej informatiky Ekonomickej univerzity. Bocciu začala súťažne hrať v roku 2010. Premiéru v zahraničí zažila na Európskych hrách mládeže v roku 2012. Balcová je dvojnásobnou majsterkou Európy a majsterkou sveta v boccii v kategórii Páry BC4.

</doc>
<doc id="670161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670161" title="Aponiho palác (Viedeň)">
Aponiho palác (Viedeň)

Aponiho palác ("staršie Apponyiho palác") je neorenesančný palác, ktorý sa nachádza v štvrtom obvode Viedne Wieden v Rakúsku. 
Dejiny.
Malý obytný palác postavil v roku 1880 architekt Viktor Rumpelmayer pre grófku Margaritu Aponiovú, manželku grófa Ľudovíta Aponiho. Teraz je sídlom viedenského akademického bratstva Albia.
Popis.
Palác v neorenesančnom štýle má jednoduchú fasádu. Okná na prvom poschodí sú zdobené trojuholníkovými štítmi nesenými konzolami, zatiaľ čo okná na poschodí vyššie majú iba rovné okenné markízy. Vnútri vedie na prvé poschodie široké schodisko s nádherným zábradlím. V spoločenských miestnostiach sa zachovali drevené kazetové stropy. Dvorová strana je vybavená okrúhlym jadrom.

</doc>
<doc id="670162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670162" title="Staré Zámky">
Staré Zámky

Staré Zámky sú historické hradisko ležiace v južnej časti Moravského krasu v katastri dnešnej mestskej časti Brno-Líšeň, asi 1,5 km severovýchodne od jej stredu. Lokalita, chránená ako archeologická pamiatková rezervácia, sa nachádza na skalnom ostrohu obtekaného potokom Říčka. Osídlenie areálu sa datuje od konca neolitu až do začiatku 11. storočia. v období svojho najväčšieho rozkvetu – v dobe veľkomoravskej – sa hradisko vzhľadom k svojej strategickej polohe na spojnici centrálnej oblasti ríše so železiarskymi huťami v Moravskom krase stalo jedným z významných centier štátu a dalo by sa ho považovať za priameho predchodcu mesta Brna.
Popis miesta.
Lokalita sa nachádza v južnej časti Moravského krasu na zlepencovom skalnom ostrohu, v najvyššej časti na severozápade územia dosahujúcom nadmorskú výšku okolo 325 m. Ostroh, rozkladajúci sa v smere severozápad–juhovýchod, sa v okrajových častiach prudko zvažuje do údolia potoka Říčka, ktorý vyvýšeninu obteká zo severovýchodu, juhovýchodu a juhozápadu. Výškový rozdiel medzi vrcholovou plošinou a hladinou Říčky činí približne 60 metrov.
Územie s celkovou rozlohou asi 13 ha je rozdelené na dve časti. Na samotnom ostrohu v tvaru trojuholníkau so stranamih 230 m, 425 m a 450 m sa nachádza centrálna časť hradiska s rozlohou okolo 4,5 ha, ktorá bola opevnená po celom obvode (s výnimkou brány v severovýchodnej časti, slúžiacej patrně pre prístup k Říčke ako zdroju úžitkovej vody). Severozápadne od ostrohu potom leží predhradie, oddelené od vlastného hradiska prepažujúcim opevnením v nejužšom miestě šije, ďalší val sa nachádza asi 150 m smerom na severozápad; ani jeden však vzhľadomm na poľnohospodárske využívania územia nie je dnes v teréne poznateľný. Dobre viditeľný naopak zostáva asi 320 metrov dluhý úsek vonkajšieho valu na juhovýchodnom okraji lesa Haleglétňa, prevyšujúci okolitý terén o 2–2,5 m, ku ktorému z vonkajšej strany prilieha priekopa vyhĺbená oproti okolitému terénu asi o 2 metry. Zvyšok valu sa v podobe miernej terénnej vlny tiahne ďalej juhozápadným smerom až k líšeňskému cintorínu.
Archeologický výskum.
Prvé nálezy, pochádzajúce z 40. rokov 19. storočia boli získané poľnohospodárskou činnosťou po vykorenení lesa, ktorý tu do tejto doby rástol. Nálezy vo svojich zbierkach zhromažďoval a v roku 1875 po prvýkrát zverejnil gróf Belcredi, vtedajší vlastník pozemku.
Prvý archeologický výskum v tejto oblasti uskutočnil v 80. rokoch 19. storočia Jan Knies, v rokoch 18901891 Martin Kříž, neskôr tiež významný moravský 
archeológ Innocenc Ladislav Červinka. Systematické plošné výskumy v rokoch 19481965, ktoré viedli Josef Poulík, Anna Medunová a Čeněk Staňa z Archeologického ústavu Československé akademie věd dokázali osídlenie oblasti od konca mladšej doby kamennej až do začiatku 11. storočia. V prvej fáze bol skúmaný priestor predhradia a šija, ktorá ho spojovala s centrálnou časťou hradiska, od roku 1953 bola potom postupne odkrývaná aj vnútorná časť. V roku 1966 bola lokalita pod názvom "Staré Zámky u Líšně" vyhlásená za štátnu archeologickú rezerváciu, od roku 1989 je archeologickou pamiatkovou rezerváciou.
Dejiny osídlenia.
Najstaršie osídlenie skalného ostrohu na ktorom sa hradisko nachádzalo sa na základe ojedinelých nálezov patriacich ku kultúre s moravskou maľovanou keramikou datuje do obdobia neskoréhoo neolitu až raného eneolitu (5. až 4. tisícročie pred n. l.). V priebehu eneolitu se tu usadil ľud kultúry nálevkovitých pohárov a neskôr ľud kultúry s kanelovanou keramikou. O intenzivnom osídlení v tejto dobe svedčia základy husto zastavaného sídliska, obohnaného obranným valom a priekopou, ako aj nálezy medených predmetov, mramorových korálok alebo pásových zápon z kostí. K opakovanému osídleniu došlo ešte niekoľkokrát v dobe bronzovej (podolská fáza stredodunajskej kultúry popolnicových polí), laténskej a začiatkom sťahovania národov.
Najväčšieho rozkvetu sa Staré Zámky dočkali počas slovanského osídlenia v strednom a mladšom hradiskovom období počas veľkomoravského obdobia. Už od 8. storočia vznikal okolo osady hlinovitý val s drevenou palisádou. Začiatkom 9. storočia bolo vybudované mohutné opevnenie, veľmožský dvorec s asi 10 m vysokou drevenou strážnou vežou, zrubové stavby a zrejme aj kostol. Priestor predhradia bol v tejto dobe využívaný na pohrebné účely. Hradisko se v tejto dobe stalo jedným z dôležitých centier ríše, ktoré si svoj význam udržalo ešte desiatky rokov po jej páde.
Koncom veľkomoravského obdobia postihol hradisko ničivý požiar, ktorý významne poškodil opevnenie aj veľmožský dvorec. Hroty šípov pocházejúce z tejto doby svedčia o násilnom prepadnutí nepriateľskými vojskami. Opevnenie však bolo v menšom rozsahu obnovené a hradisko fungovalo až do konca 10. storočia.

</doc>
<doc id="670164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670164" title="Zoznam zvolených poslancov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1935">
Zoznam zvolených poslancov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1935

Vo voľbách do Národného zhromaždenia Republiky československej v roku 1935, ktoré sa konali 19. mája 1935, bolo za územie Slovenskej krajiny zvolených 58 poslancov v siedmich volebných obvodoch (XV. volebný kraj Trnava, XVI. volebný kraj Nové Zámky, XVII. volebný kraj Turčiansky Svätý Martin, XVIII. volebný kraj Banská Bystrica, XIX. volebný kraj Liptovský Svätý Mikuláš, XX. volebný kraj Košice a XXI. volebný kraj Prešov). Podobne, ako vo všetkých predchádzajúcich voľbách (1925, 1925 a 1929), aj v týchto sa v slovenských volebných obvodoch neobsadilo zákonom predpísaných 61 mandátov, ale len 58. Zvyšné tri mandáty vzhľadom na komplikovaný volebný systém, založený na systéme troch skrutínií, prepadli v prospech českých volebných krajov. 59. mandát, ktorý mal pripadnúť Sudetonemeckej strane, resp. Karpatonemeckej strane, obsadil Franz Karmasin v X. volebnom kraji (Jihlava). Napriek tomu išlo o najvyšší počet zvolených poslancov za územie Slovenska v histórii medzivojnového Československa.
Zvolení poslanci.
Stranícke zloženie poslancov:

</doc>
<doc id="670172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670172" title="1900 na Slovensku">
1900 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 1900 na dnešnom území Slovenska, ktoré bolo v tom čase súčasťou Rakúsko-Uhorska.
Všeobecná charakteristika.
Demografia.
K roku 1900 stúpol počet Slovákov žijúcich v Uhorsku oproti roku 1880 z 1 855 451 na 2 002 165, teda o 7,9 %. To predstavovalo 11,9 % z celkového počtu obyvateľstva Uhorska (Maďari predstavovali 51,4 %). V priebehu ďalšieho desaťročia sa počet Slovákov zdanlivo znížil, čoho príčinou bola však v drvivej miere štatistická maďarizácia, nie prirodzený pohyb obyvateľstva.
Miera negramotnosti obyvateľstva podľa údajov z tohto roku predstavovala až 38,6 %, na čom sa značnou mierou podpísali školské zákony prikazujúce učiť žiakov memorovaniu v maďarčine, ktorej slovenské deti nerozumeli.
Miera migrácie k tomto roku nebola vysoká – podiel počtu osôb, ktoré zostávali po celý život v lokalite, v ktorej sa narodili predstavoval v Uhorsku 70 % a v slovenských župách 69,3 %.
Hospodárstvo.
V roku 1900 sa začala desaťročie trvajúca tendencia systematického poklesu podielu obyvateľstva na Slovensku zaoberajúceho sa poľnohospodárstvom (hoci medzi jednotlivými župami bola až 30-percentné rozdiely) v relatívnych hodnotách až zhruba o tretinu, čoho príčinou bolo hlavne rýchlejšie etablovanie ľahkého priemyslu v niektorých oblastiach Slovenska. Pritom v tomto sektore dochádzalo k vysokej zamestnanosti žien. Množstvo ornej pôdy na Slovensku v tomto roku predstavovalo 0,69 ha, pričom po ďalšie desaťročie zostávalo na konštantnej úrovni (v roku 1910 išlo o 0,68 ha), hoci pri prepočte na jedného zarábajúceho v poľnohospodárstve je v tomto desaťročnom období zrejmý posun v produktivite práce z 2,44 na 2,73 ha.
V tomto roku predstavovala ťažba zlata na Slovensku, vyznačujúc sa ročnou produkciou 341 kg, 10,4 % celouhorskej ťažby a ťažba striebra s ročnou produkciou takmer 12 000 kg 63 %. Tieto hodnoty v nasledujúcom 13-ročnom období poklesli (zlato na 138 kg a 4,7 %, striebro na 2 875 kg a 33 %), na čom sa pričinili svetové ceny drahých kovov, vyčerpanosť ložísk a taký nárast nákladov na ťažbu, ktorý ju činil nerentabilnou až stratovou.
Roku 1900 sa na Slovensku nachádzalo 432 závodov, resp. prevádzok s viac ako 20 zamestnancami, čo predstavovalo približne 21 % celouhorského stavu. Najvyššou koncentráciou priemyselných podnikov sa vyznačovala Gemerská a Spišská župa (až 31 % celouhorského stavu v sektore baníctva a železiarstva).

</doc>
<doc id="670173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670173" title="Gramnegatívne fakultatívne anaeróbne paličky">
Gramnegatívne fakultatívne anaeróbne paličky



</doc>
<doc id="670190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670190" title="Domkárska ulica">
Domkárska ulica

Domkárska ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov.

</doc>
<doc id="670191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670191" title="Železničná stanica Lenartovce">
Železničná stanica Lenartovce

Železničná stanica Lenartovce je železničná stanica v Lenartoviach. Leží na trati 160 Zvolen – Košice. Nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 5 dopravných a 2 manipulačné koľaje. Odbočuje od nej trať do maďarského Bánréve. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.

</doc>
<doc id="670192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670192" title="Železničná stanica Tomášovce">
Železničná stanica Tomášovce

Železničná stanica Tomášovce je železničná stanica v Tomášovciach. Leží na trati 160 Zvolen – Košice. Nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 5 dopravných a 2 manipulačné koľaje. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.

</doc>
<doc id="670207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670207" title="Šigela">
Šigela



</doc>
<doc id="670209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670209" title="1901 na Slovensku">
1901 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 1901 na dnešnom území Slovenska, ktoré bolo v tom čase súčasťou Rakúsko-Uhorska.

</doc>
<doc id="670210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670210" title="1902 na Slovensku">
1902 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 1902 na dnešnom území Slovenska, ktoré bolo v tom čase súčasťou Rakúsko-Uhorska.

</doc>
<doc id="670211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670211" title="1903 na Slovensku">
1903 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 1903 na dnešnom území Slovenska, ktoré bolo v tom čase súčasťou Rakúsko-Uhorska.
Všeobecná charakteristika.
V tomto roku štatistika zachytila 206 011 vysťahovalcov z Rakúsko-Uhorska, z čoho bolo 34 482 Slovákov.

</doc>
<doc id="670213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670213" title="Mojžiš Etiópsky">
Mojžiš Etiópsky

Svätý Mojžiš Etiópsky (iné mená pozri nižšie; * 330, Etiópia?†407/408, Wádí an-Natrún) bol kresťanský mních, asketik a mučeník, jeden z púštnych otcov. Patrí medzi často zobrazovaných svätcov východnej ikonografie. Niekedy býva stotožňovaný s ďalšími egyptskými mníchmi s menom Mojžiš, ktorých spomínajú pramene.
Ako svätec je uctievaný Katolíckou, Pravoslávnou, Koptskou a Etiópskou cirkvou. Jeho sviatok chalcedónske cirkvi slávia 28. augusta, Etiópčania a Kopti 1. júla (24. ba'una/paóna), v synaxároch sa však vyskytujú aj iné dátumy (18. jún podľa juliánskeho). Kým v Koptskej cirkvi patrí medzi veľmi obľúbených svätcov, v Katolíckej cirkvi je jeho kult slabší. Môže za to zrejme oblasť jeho pôsobenia, ako aj fakt, že sa o deň svojej spomienky delí s veľkým západným učencom Augustínom z Hippa.
Životopis.
Najranejšie správy o Mojžišovom živote poskytuje legenda spísaná biskupom Palladiom spísaná niekedy v rokoch 419420. Podľa nej Mojžiš pochádzal z chudobného sociálneho prostredia. Vie sa o ňom, že bol Etiópčan a že bol tmavej pleti. Pôvodne slúžil ako sluha alebo otrok egyptského úradníka. Za jeho nemorálne správanie a neustále krádeže bol však prepustený. Krátko na to sa okolo neho zoskupila skupina zločincov, ktorí terorizovali územie. Zvlášť známymi sa stali Mojžišova dravosť a sila. Podľa legendy mal cez rieku Níl na lane naraz preniesť štyroch ulúpených a zabitých baranov. Následne sa mal za z nich predané kože výrazne opiť a prejsť päťdesiat míľ ku svojim kumpánom.
Nevedno z akého dôvodu však nastal v Mojžišovom živote obrat. Predpokladá sa, že sa z obavy pred stíhaním uchýlil do kláštora, kde ohromený ich príkladom púštnych asketikov zanechal predchádzajúci život a obrátil sa na vieru. Spočiatku ho na jeho duchovnej ceste síce zastihli značné komplikácie („démoni smilstva“), pôstom, modlitbou a s podporou svätého Izidora Alexandrijského ich však mal postupne prekonať. Spočiatku žil na púšti Petra, neskôr v kláštore, kde sa okolo neho zoskupilo okolo 70 žiakov. Theofilos Alexandrijský, ktorý sa dopočul o jeho cnostiach Mojžiša vysvätil za kňaza. 
Po tom, čo na Mojžišov kláštor zaútočili mazickí Berberi, odmietol ho opustiť a údajne v duchu Kristových slov "„...všetci, ktorí berú meč, mečom zahynú“" (Mt 26,52) zostal aj spolu so siedmymi spoločníkmi v ňom. Útočníci všetkých okrem jedného povraždili. Predpokladá sa, že k jeho vražde došlo niekedy v roku 407 alebo 408 počas prvého veľkého nájazdu Berberov na Skétis (Wádí an-Natrún). Pochovaný bol v kláštore Dair al-Baramus. Miesto je dodnes významným centrom Mojžišovho kultu.
V literatúre.
Väčšina zbierok výrokov púštnych otcov (apofthegmata) obsahuje v rôznych podobách sedem (osem) kapitol, ktoré poslal abba Mojžiš Poemenovi. Ide o súhrn Mojžišových rád svojim učňom. Vo svojom učení Mojžiš odporúčal mníchom, aby sa vyhýbali komunikácii s ľuďmi mimo mníšskej komunity, aby pamätali na smrť, zachovávali prikázania svätých otcovia a hlavne nikoho neodsudzovali. Okrem toho je spomínaný v kapitolách venovaných iným púštnym otcom pustovníkov, čo umožňuje datovať hlavné etapy jeho asketického života. Patril do 3. generácie egyptského mníšstva.

</doc>
<doc id="670214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670214" title="Mojžiš Habešský">
Mojžiš Habešský



</doc>
<doc id="670215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670215" title="Mojsej Etiópčan">
Mojsej Etiópčan



</doc>
<doc id="670216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670216" title="Mojžiš Murín">
Mojžiš Murín



</doc>
<doc id="670217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670217" title="Mojsej Murín">
Mojsej Murín



</doc>
<doc id="670218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670218" title="Mojžiš Čierny">
Mojžiš Čierny



</doc>
<doc id="670227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670227" title="1904 na Slovensku">
1904 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 1904 na dnešnom území Slovenska, ktoré bolo v tom čase súčasťou Rakúsko-Uhorska.
Všeobecná charakteristika.
Podľa štatistiky, ktorú priniesol časopis "Hlas" vo svojom marcovom čísle, pôsobilo začiatkom roka na Slovensku 303 potravných a 26 mliekarských spolkov.

</doc>
<doc id="670229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670229" title="1905 na Slovensku">
1905 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 1905 na dnešnom území Slovenska, ktoré bolo v tom čase súčasťou Rakúsko-Uhorska.
Všeobecná charakteristika.
V tomto roku sa zo Slovenska do Spojených štátov vysťahovalo 50 000 ľudí – najviac pred prvou svetovou vojnou.

</doc>
<doc id="670232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670232" title="Charlotte">
Charlotte

Charlotte môže byť:

</doc>
<doc id="670234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670234" title="Cyklámen fatranský">
Cyklámen fatranský

Cyklámen fatranský ("Cyclamen fatrense"; iné slovenské a vedecké názvy pozri nižšie) je taxón (v závislosti od autora: druh, poddruh či forma) z rodu cyklámen ("Cyclamen"). Jeho presné taxonomické zaradenie je sporné - pozri nižšie.
Názvy a zaradenie v systéme.
Vedecké názvy.
Zaradenie tohto taxónu v systéme je sporné. Zaraďuje sa niektorým z týchto spôsobov:
Presný bazionym znie (vyššie je už raz uvedený): "Cyclamen europaeum" L. subsp. "orbiculatum" (MILL.) O. SCHWARZ, Gartenflora N.F. 1: 16., 1938 var. "immaculatum" HRABĚTOVÁ Československé botanické listy 3: 35, 1950 
Slovenské názvy.
Slovenské názvy sú:
Charakteristika.
Je to vzácny endemický druhy, ktorý sa vyskytuje iba na malom území. Je rozšírený v západnej a južnej časti Veľkej Fatry a v juhozápadnej časti Nízkych Tatier. Rastie hlavne na vápencových podkladoch v bukových lesoch vo výške od 500 do (vrch Drienok). 
Má výšku 5 až 15 cm. Kvitne od júla do septembra. Veľmi sa podobá na cyklámen purpurový, ale má tmavé listy bez striebristej kresby, iný tvar listov a kalicha.

</doc>
<doc id="670236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670236" title="MŠK Spartak Medzilaborce">
MŠK Spartak Medzilaborce

MŠK Spartak Medzilaborce je slovenský futbalový klub sídliaci v meste Medzilaborce, bol založený v roku 1922. V súčasnosti je účastníkom Majstrovstva regiónu IV. liga Východ.
História.
V roku 1922 vzniklo mužstvo s názvom "AFK Medzilaborce" vďaka založeniu Sokolskej organizácie v meste, ktorá organizovala miestne akadémie, oslavy, kultúrno-spoločenské a športové podujatia. Historicky prvé mužstvo bolo zložené z českých dôstojníkov, úradníkov a financov, ktorí už mali pri príchode do Medzilaboriec skúsenosti s aktívnou futbalovou činnosťou. Ako ihrisko pre potreby tréningov slúžila trochu rovnejšia plocha pri rieke Laborec za železničnou stanicou v časti mesta zvanej Podňagovčík. Klub sa v roku 1922 zúčastnil majstrovstiev Východoslovenskej župy v II. okrsku (košického okrsku), kedy skončil na poslednom 8.mieste. Hoci na účasť v súťaži neboli vytvorené podmienky, futbaloví nadšenci z mesta a z okolia organizovali príležitostné nesúťažné stretnutia, do čoho sa zapájali aj mladí muži a chlapci.
Aj keď prvá účasť v súťaži zaznamenala neúspešný výsledok, mala dopad na širokú verejnosť – vzbudila záujem o šport u miestnych obyvateľov. Autormi myšlienky obnoviť činnosť futbalového klubu v Medzilaborciach boli Emil Andrejkovič, František Psota a Jaroslav Myšička. V roku 1930 tak vznikol klub "ŠK Rusj Medzilaborce"inšpiráciou pre názov sa stal klub ŠK Rusj Užhorod nachádzajúci sa na vtedajšej Podkarpatskej Rusi. Prevažnú časť hráčov tvorili učitelia s rusínskym pôvodom. Mužstvo sa potrebovalo vysporiadať so zložitou ekonomickou situáciounedostatok finančných prostriedkov neumožňoval zakúpenie základnej výbavy pre futbalistov. Výstroj si preto museli zakúpiť hráči sami a iba určitú časť prostriedkov tvorili milodary od židovských obchodníkov a vybrané vstupnéprvé ozajstné dresy si zakúpili až v roku 1929. Domáce zápasy sa uskutočňovali pri vodnom toku smerom na Borov. Mužstvo sa zúčastňovalo iba priateľských zápasovvzhľadom na to, že si klub nemohol dovoliť cestu vlakom, hrával zápasy iba s mužstvami z okresov Zemplínskej župy. V roku 1937 sa zapojilo aj do východoslovenskej futbalovej súťaže, k čomu napomáhala športová sekcia "Spoločnosti Alexandra Duchnoviča". Pod vplyvom postupného nástupu HSĽS k moci počas roka 1938 sa nevyhnutnou podmienkou pre účasť v krajskej súťaží stala zmena názvu na "ŠK HG Medzilaborce" (odvodený od Hlinkovej gardy). Keďže väčšina členov klubu odmietla splniť túto podmienku, mužstvo až do konca druhej svetovej vojny malo zákaz hrať v súťažiach. Počas tohto obdobia medzilaboreckí futbalisti hrávali len príležitostné priateľské zápasy proti klubom z okolitých miest (Stropkov, Svidník, Humenné, Vranov nad Topľou, Michalovce).
Po vojne bola opätovne založená telovýchovná jednota Sokol. U obyvateľov mesta sa znovu prejavil záujem o futbal, a tak sa príležitostne usporadúvali zápasy v rámci okresu. Aby sa mohol futbal hrávať, národný výbor ŠK Rusj povolil 11. júla 1947 tzv. prosbopisnú zbierku v celom okrese Medzilaboriec na organizovanie športu. V rokoch 1945 až 1948 v meste pôsobil futbalový oddiel Živnostenského spoločenstva podporovaný podnikom RSD (Roľnícke strojové družstvo), vďaka čomu sa mužstvo "ŠK Rusj Medzilaborce" medzi rokmi 1946 až 1949 zúčastňovalo krajského majstrovstva v rámci Východoslovenskej futbalovej župy. Klub finančne podporovali miestni obchodníci. Vstupné pre divákov bolo v hodnote dobrovoľnej sumy.
V roku 1952 v Medzilaborciach vznikla dobrovoľná športová organizácia. Keďže pracovné príležitosti v meste sa orientovali hlavne na drevársku výrobu a na lesníctvo, klub prijal názov "DŠO Tatran Medzilaborce", čím sa zvýraznila spolupráca s miestnymi podnikmi v drevospracujúcom priemysle a v lesníctve. Klub odohral prvý medzinárodný zápas 9. mája 1956 proti poľskému mužstvu "KS Stal Sanok", pričom na domácom ihrisku prehral 3:5. Zároveň sa uskutočnil aj zápas žiakov mestských a okolitých škôl Medzilaboriec a Sanokuišlo o jedno z prvých stretnutí v rámci mládežníckeho futbalu, keďže sa táto kategória ešte v tej dobe neorganizovala. Obe mužstvá následne začali intenzívnu spoluprácu zameranú na rozvoj rôznych vekových kategórií v rámci klubov. 22. júla toho istého roku DŠO Tatran Medzilaborce absolvoval proti KS Stal Sanok svoj prvý zápas v zahraničí, v ktorom podľahol 5:10. V roku 1958 došlo k ďalšej zmene názvu na "DŠO Lokomotíva Medzilaborce". Výbor a vedenie dobrovoľnej športovej organizácie nadviazali kontakt so závodom "Transporta", vďaka čomu sa začali vytvárať telovýchovné objekty a zariadenia.
Počas 60. rokov sa vďaka rozšíreniu výroby závodu "Transporta" zlepšili podmienky pre mužstvo, keď sa skvalitnili materiálne a priestorové podmienky pre klub. Došlo k oploteniu ihriska (1964), k zhotoveniu konštrukcie tribúny (1966), k úprave hracej plochy a k dokončeniu tribúny so sociálnymi zariadeniami (1968)v plnej prevádzke bola pre mužstvo na využívanie uvedená v roku 1969. Zlepšenie materiálnych podmienok na štadióne podnietilo rozšírenie pôsobnosti mužstva aj do kategórie dorastencov a žiakov. Podpora zo strany závodu "Transporta" podnietila to, že 19. mája 1963 nastala zmena názvu na "TJ Spartak Transporta Medzilaborce". Mužstvo (vtedy ešte pod názvom "DŠO Lokomotíva Medzilaborce") prvýkrát v sezóne 1961/62 štartovalo aj v súťaži dorastu. Dorastencov, ktorí sa zúčastnili I. A triedy oblastnej súťaže, trénoval Andrej Basarab. Výsledkom popularizácie futbalu medzi mladou generáciou bolo zaradenie družstiev žiakov do súťaží od ročníku 1969/70 (prvým trénerom sa stal Michal Lutaš). Od roku 1963 sa v Medzilaborciach každoročne organizuje Festival kultúry a športu. Súčasťou programu je aj futbalový turnaj, ktorého sa okrem medzilaboreckého klubu zúčastňujú aj ďalšie mužstvá zo Slovenska, z Poľska, z Ukrajiny, z Česka, zo Srbska a z Maďarska. Keď došlo k zmene názvu miestneho závodu "Transporta" na "Mostáreň", klub prijal nový názov "TJ Spartak Mostáreň Medzilaborce". V 60. rokoch existovalo aj B-mužstvo Medzilaboriecprvýkrát v sezóne 1961/62 štartovalo v okresnej súťaži, kde pôsobilo až do sezóny 1964/1965, kedy bolo na dlhé obdobie zrušené.
Najúspešnejším obdobím v histórii futbalového klubu sú 70.roky. K skvalitneniu podmienok prispelo aj vybudovanie nového závodu "Jablonecké sklárne" v Medzilaborciach. Došlo k rekonštrukcii ústredného kúrenia v zázemí štadióna (1970), k zriadeniu tréningového ihriska (1971) a k rekonštrukcii hlavnej hracej plochy, keď bol položený nový trávnik (1975). V roku 1971 vznikla prvá oficiálna vlajka klubu, kde sa vyskytovali 3 farbymodrá, biela a žltá, ktorých variácie sa postupom času menili. Tvoril ju názov klubu a v strede sa nachádzal kruh obsahujúci nepravidelný geometrický tvar s písmenom symbolizujúcim názov závodu. Predpokladom zlepšenia výsledkov bolo vedenie kategórií dorastencov a žiakov. Zlepšenie podmienok viedlo k tomu, aby mužstvá dospelých aj dorastu v roku 1972 v svojich kategóriách postúpili do krajských majstrovstiev. Mužstvo dospelých v sezóne 1971/72 skončilo na 1. mieste I. A triedy, a tak postúpilo do krajskej súťaže ("hráči": Pavel Lukáčik st., Pavel Hoč, Michal Vaco, Michal Hetteš, MUDr. Ladislav Unoka, Ladislav Naščák, Peter Jalč, Emil Halajčík, Peter Čerevka, Vladimír Filipovič, Milan Hodor, Pavel Hnatič, Pavel Gejdoš, Pavel Cepko, Martin Kováč, Michal Rebej, Karol Mazanec, Mikuláš Vladykanin, Alexander Bochyn; "tréner": Ján Mycio; "predseda výboru FO TJ Medzilaborce": Jozef Ledida). Najlepším strelcom sa stal Pavel Cepko so 17 gólmi. Zároveň do krajských majstrovstiev postúpil aj dorast. Najúspešnejším strelcom bol Jaroslav Mazanec (29 gólov). Úspešné výsledky dorasteneckého mužstva vedeného trénerom Jozefom Loziakom sa stali dôvodom, prečo najlepší hráči prenikali priamo do mužstva dospelých (Dušan Papiak, Andrej Demjanovič, Ivan Bochin, Viktor Bochin, Milan Gabria, Leonid Kocurišin, Vladimír Belej, Michal Hrišo, Peter Zozuľák, Pavel Piršč, Michal Hetteš, Slavomír Serečun, Michal Zjatik, Víťazoslav Lukačik...). Klub pred sezónou 1973/74 zmenil názov na "TJ Spartak Vihorlat Medzilaborce", keď závod "Mostáreň" bol pričlenený k národnému podniku "Vihorlat" v Snine. Počas sezóny 1976/77 "TJ Spartak Vihorlat Medzilaborce" postúpil do finále krajskej časti Slovenského pohára, v ktorom prehral s "TJ Vagónkou Poprad". Vyvrcholenie obdobia predstavuje postup dospelých do celoslovenskej súťažedivízie východ po víťazstve v majstrovstvách kraja 1978/79 ("hráči": Michal Brecik, Pavel Lukačik st., Štefan Gajdoš, Roman Martončík, Štefan Vasilenko, Martin Kováč, Michal Kulík, Dušan Žigo, Vladimír Gaľ, Michal Ninčák, Michal Rebej, Dušan Papiak, Karol Mazanec, Pavel Cepko, Pavel Suško, Vladimír Kusko, Peter Riško, Andrej Kurečka, Vladimír Cepko, Michal Zozuľák, Jozef Gajda, Ivan Moroz; "tréner": Dušan Kriak; "predseda výboru TJ Spartak Medzilaborce": Pavel Dupkanič). Výsledok v sezóne 1978/79 predstavuje najúspešnejšiu sezónu v histórii klubu. Pri tejto príležitosti vedenie klubu prihlásilo do súťaže aj mužstvo mladšieho dorastu, ktoré počas 11-ročnej existencie pôsobilo v krajských súťažiach, a tak vytváralo mládežnícku základňu. V súvislosti s postupom vedenie klubu získalo financie, ktoré investovalo do ďalšieho zlepšenia materiálnych podmienokzakúpilo vybavenie do novej práčovne, kvalitnejšie druhy výstroja. Klub odohral ročník 1979/80 v divízii východ, a tak sa historicky prvýkrát zúčastnil v súťaži riadenej Slovenským futbalovým zväzomv konečnom hodnotení sa umiestnil na 4. mieste. V rokoch 197197 mužstvo používalo vlajku obsahujúcu názov klubu Spartak Medzilaborce a v strede nepravidelný geometrický tvar a znak s písmenom M symbolizujúci závody "Transporta", "Mostáreň" a "Vihorlat".
Klub zaznamenal na začiatku 80. rokov prepad kvôli generačnej výmene kádru a následkom straty možnosti udržať kvalitných hráčovv priebehu 2 sezón vypadol z divízie východ celoslovenskej súťaže až do I. A triedy. V sezóne 1988/89 dorastenecké mužstvo po 17 rokoch vypadlo z najvyššej krajskej súťaže.
Úpadok 2 nosných podnikov v Medzilaborciach"Vihorlat" a "Jablonecké sklárne" mal nepriaznivý vplyv na "TJ Spartak Medzilaborce", keď postupom času sa musela vzdať svojich prevádzok a budov, aby sa vysporiadala s negatívnou finančnou situáciou. Aj napriek tomu telovýchovná jednota zanikla, v októbri 1997 ju nahradil nový subjekt"ŠK Štart Medzilaborce", hoci sezónu 1997/98 klub dohral ešte pod názvom "TJ Spartak Medzilaborce". Nepriaznivá ekonomická situácia, ktorá podnecovala ľudí k vysťahovaniu sa z mesta, mala za následok aj odchod viacerých hráčov z mužstva. Preto 90. roky medzilaboreckého futbalu charakterizujú stagnácia a nestabilita, čo sa prejavilo veľkým pohybom hráčov i trénerov. Káder mužstva sa ustálil až na konci 90. rokov, kedy v sezóne 1999/2000 klub dosahoval značnú streleckú efektivituv jesennej časti sa nachádzal na vedúcej prvej pozícii. Napriek tomu sa mužstvo umiestnilo na konečnom 2. mieste pri zhodnom počte bodov s víťazom ročníkas Bardejovskou Novou Vsou, čo predstavuje najúspešnejší výsledok klubu počas 90. rokov. V júli 1992 sa v Medzilaborciach usporiadal I. ročník Pohára podnikateľov, kedy sa odohralo doteraz jediné mestské derby (TJ Spartak Medzilaborce odohral zápas s klubom ŠkM Medzilaborce). Mužstvo v roku 1996 za pomoci funkcionárov Rusínskej obrody vytvorilo medzinárodný kontakt so srbským (bývalým juhoslovanským) klubom"SD Rusin Ruski Krstur". V rokoch 1997 až 2002 ŠK Štart Medzilaborce v meste organizoval turnaj o pohár riaditeľa Labstroja, ktorý sa uskutočňoval počas letnej prípravy na sezónu. Medzi rokmi 1997 a 2001 vychádzal bulletin informujúci o hráčoch, tréneroch či súperochpripravovali ho Miroslav Zozuľák, Slavomír Čerevka a Peter Ledida. Klub od roku 1997 používa modrobielu vlajku s okrúhlym znakom v strede obsahujúcim futbalovú loptu, do ktorej je umiestnený erb Medzilaboriec, a biely kruh, kde je umiestnený názov klubu v modrej farbe. Autorom grafického návrhu je Vladimír Cepko. Klub v roku 1999 prvýkrát usporiadal Spartak Cupturnaj žiakov v halovom futbale. Konal sa v zimnom období. V roku 2002 vedenie klubu usporiadalo oslavy 80. výročia futbalu v Medzilaborciachzorganizovalo slávnostné zhromaždenie v miestnom Dome kultúry. Na oslavách prebehlo ocenenie bývalých hráčov, trénerov a funkcionárov, ktorým ocenenie odovzdávali vtedajší primátor mesta Mirko Kaliňák a predseda "ŠK Štart Medzilaborce" Štefan Dura.
V období po roku 2000 mužstvo zaznamenávalo striedanie výkonov. Zúčastňovalo sa súťaží na krajskej aj na okresnej úrovni. V dôsledku vypadnutia zo IV. ligy skupiny sever v sezóne 2002/03 sa vedenie klubu "ŠK Štart Medzilaborce" dohodlo s klubom "HFC Humenné" na fúzii spočívajúcej na princípe, že medzilaborecké mužstvo vytvorí preňho farmárske mužstvo a bude súťažiť pod hlavičkou "HFC Humenné B", pričom značku "ŠK Štart" prevzalo mužstvo z Volice. V nastávajúcom ročníku sa však problémy v klube prehlbovali vzhľadom na nestabilné zloženia mužstva, keď sa obmenilo až 47 hráčov. Vedenie humenského klubu sa však rozhodlo, že svoje farmárske mužstvo neprihlási do V. ligy. V dôsledku toho medzilaborecký klub zostúpil do okresnej ligy, hoci v V. lige dosiahol 2. priečku. Mužstvu vo Volici sa pod názvom "ŠK Štart" nedarilov sezóne malo disciplinárne problémy a na konci vypadlo z V. ligy pri konečnej pozícii 15. miesta. Medzilaborecký klub dosiahol cieľ, ktorý si po určitej reorganizácii vo vedení (predsedom klubu sa stal Alexander Černega) do sezóny 2004/05 zaumienilpostúpil do V. ligy. Po sezóne sa zúčastnil I. ročníka Superpohára ObFZ Humenné, v ktorom získal prvé miesto po finále s Radvaňou nad Laborcom. V nasledujúcom ročníku obsadil 2. miesto vo vyššej súťaži a vďaka reorganizačnej zmene súťaží klub postúpil do IV. ligy, čím dosiahol hlavný cieľ nového vedenianávrat do IV. ligy. V týchto rokoch klub trénoval Alojz Špak, ktorého v sezóne 2006/07 vymenil Víťazoslav Lukačik. Klub pred ročníkom 2007/08 prešiel pod správu mesta, čím nadobudol názov "MŠK Spartak Medzilaborce". Vedenie pred začiatkom sezóny 2006/07 zriadilo prípravky a od ďalšej sezóny vytvorilo mužstvo mladších žiakov, ktoré sa zúčastňujú pravidelných súťaží. Klub prežíval problematické obdobie v nasledujúcej sezóne, na konci ktorej opäť vypadlo do V. ligy. Pod vedením trénera Víťazoslava Lukačika v sezóne 2008/09 zaznamenal prvé miesto v konečnej tabuľke. Následne do roku 2012 spĺňal svoj hlavný cieľudržiaval sa v 4. lige. Pred sezónou 2012/13 došlo k reorganizácií futbalových súťaží na Slovensku, dôsledkom čoho MŠK Spartak Medzilaborce bolo preradené do V. ligy. Bolo vybudované aj malé ihrisko s umelou trávou v areáli futbalového štadióna. Za účelom, aby klub disponoval hráčskou základňou, vedenie klubu v ročníku 2011/12 nasadilo aj B-mužstvo, ktoré účinkovalo v III. triede okresnej súťaže. V sezóne 2012/13 klub zaznamenal úspech, keď mužstvo dorastencov pod vedením Jaroslava Hriša obsadilo 1. miesto v IV. lige. V sobotu 8. septembra 2012 mesto zorganizovalo oslavy pri príležitosti 90. výročia organizovaného futbalu v Medzilaborciach. Medzi hostí na oslavách patrili napríklad Jozef Plachý, Karol Polák či Ladislav Mochnanský. Mužstvo na oslavách získalo čestnú plaketu od SFZ, od VsFZ a od ObFZ, ktorú slávnostne prebral vtedajší primátor Medzilaboriec a predseda futbalového klubuIvan Solej. Pri ceremónii došlo k oceneniu najvýznamnejších bývalých hráčov, trénerov a funkcionárov klubu. Vladimír Cepko ako autor knihy, Ivan Solej v pozícii predsedu futbalového klubu, Anna Lukačiková a Dávid Guba slávnostne pokrstili publikáciu venovanú histórii MŠK Spartak Medzilaborce od Vladimíra Cepka"90 rokov futbalu v Medzilaborciach". Na oslavách internacionáli Medzilaboriec odohrali zápas s výberom východoslovenských mužstiev, ktorý sa skončil remízou 4:4.
Od ročníka 2014/15 klub štartuje v IV. lige skupiny sever dospelých riadenou VsFZ. Od roku 2012 prebiehalo skvalitnenie materiálnych podmienok klubu. V rokoch 2014 a 2015 za pomoci eurofondov došlo k celkovej rekonštrukcii štadióna. Počas leta 2018 bol nainštalovaný centrálny zavlažovací systém trávnika. Vydarený výsledok klub zaznamenal v sezóne 2017/18, keď dorastenecké mužstvo pod vedením Vladimíra Gavulu zvíťazilo v III. lige skupiny šarišsko-dukelskej. Klub zaznamenal veľký úspech v Slovnaft Cupe 2019/20, keď postúpil až do 4. kola, kde ho na medzilaboreckom ihrisku vyradil MFK Dukla Banská Bystrica po prehre 1:2. Mužstvo v sezóne 2019/20 dosiahlo uspokojivý výsledok v podobe 5. miesta v jesennej časti súťaže IV. ligy sever VsFZ. V dôsledku pandémie Covid-19, ktorá priniesla určité obmedzenia do oblasti športu, zväz anuloval výsledky jarnej časti súťaže. Pre klub v posledných rokov predstavuje najvýznamnejšiu sezónu ročník 2021/22, keď s prichádzajúcim 100. výročím dosahoval výsledky s postupovými ambíciamiv jesennej časti sa klub nachádzal na 4. mieste. S cieľom čo najlepšej prípravy pred jarnou časťou mužstvo absolvovalo prípravné zápasy s Humenným, so Sninou a s Bardejovom. Klub na konci sezóny skončil na postupovom 5. mieste ("hráči": René Vodilka, Mario Mulík, Kevin Mikita, Daniel Krajník, Ľuboslav Pankovčin, Ladislav Harakaľ, Kamil Pavlík, Matej Piňko, Jakub Mihalič, Miroslav Porvazník, Juraj Fečo, Pavol Bunda, Matúš Zavacký, Vladislav Višňovský, Dávid Slíž, Tomáš Chripák, Pavol Hrehovčík, Adrián Sabo, Marián Veselý, Peter Poľák, Jakub Tarča, Tomáš Roháč, Maroš Čeremeta, Tomáš Štec, Róbert Potoma, Vladimír Gavula; "tréner": Víťazoslav Lukačik; "asistent trénera": Róbert Potoma; "manažér klubu": Pavel Lukačik; "predseda futbalového klubu": Vladislav Višňovský). Na základe reorganizácie súťaží v rámci VsFZ sa vytvárala od ročníka 2022/23 nová súťažMajstrovstvo regiónu IV. liga Východ, kam postupovalo štyri až päť mužstiev. Úspešný výsledok zaznamenali aj starší žiaci, ktorí pod vedením Pavla Lukačika zvíťazili v 3. lige starších žiakov. 2. júla 2022 mesto Medzilaborce zorganizovalo oslavy pri príležitosti 100. výročia organizovaného futbalu v Medzilaborciach. Program sa začal príhovorom Vladislava Višňovského ako primátora mesta a predsedu futbalového klubu, príhovor mali aj hostiaDušan Galis, Alexander Galajda a Richard Havrilla. V rámci ceremónie prebehlo ocenenie 68 bývalých hráčov, trénerov a funkcionárov. Medzi hostí patrili bývalí slovenskí futbaloví reprezentanti patriaci do Klubu ligových kanonierov (Ladislav Petráš, Dušan Galis, Vladimír Kinder, Ondrej Krištofík, Ľubomír Orabinec, Stanislav Šesták, Martin Obšitník, Vladislav Zvara, Jozef Kožlej, Pavol Diňa, Róbert Semeník a Tomáš Medveď). Po odovzdaní ocenení odohrali internacionáli Medzilaboriec zápas proti výberu internacionálov Klubu ligových kanonierov, v ktorom internacionáli Klubu ligových kanonierov zvíťazili 5:4.
Medzinárodné pôsobenie.
Klub odohral prvé zápasy na medzinárodnej úrovni až v povojnovom období. Svoju prvú medzinárodnú prezentáciu zaznamenal 9. máj 1956, keď vedenie klubu do Medzilaboriec pozvalo "KS Stal Sanok". Zápas sa skončil prehrou domácich 3:5. Obe mužstvá následne začali intenzívnu spoluprácu zameranú na rozvoj rôznych vekových kategórií v rámci klubov. 22. júla 1956 sa uskutočnila odveta v Sanoku, čo predstavuje prvý zápas mužstva v zahraničíDŠO Tatran Medzilaborce prehrali 5:10. S mužstvom zo Sanoku odohral odvtedy veľa zápasov v rámci prípravy aj turnajov, a to vrátane zápasu internacionálov medzi klubmi v roku 2001 pri príležitosti 45. výročia prvého medzinárodného stretnutia. Kontakt nadviazal aj s mestom Dębicav tom istom roku klub odobral dva medzinárodné zápasy s klubom KS Wisloka Dębica. Počas 60. a 70. rokov dochádzalo ku kontaktu s klubmi zo Zakarpatskej oblasti (Perečín, Rachiv, Berehovo).
Klub odohral viacero stretnutí s českými klubmi (Čáslavice, Třebíč, Náměsť nad Oslavou, Dačice). V rámci prípravy pred sezónami odohral zápasy s mužstvami z miest a obcí v Poľsku (Przemyśl, Sanok, Krosno, Zarszyn, Kolbuszowa Dolna, Kolbuszowa, Kozienice, Stalowa Wola, Jasło, Polna, Gmina Boguchwała, Dębica, Zelmer Rzeszów), na Ukrajine (Kyjev, Rachiv, Berehovo).
Mužstvo od 50. rokov rozvíja vzťahy s poľským klubom "KS Stal Sanok" za účelom obojstranného rozvoja, od 70. rokov aj na úrovni mládežníckeho futbalu. V rámci medzinárodnej spolupráce sa v júny 1975 v oboch mestách uskutočnili zápasy na úrovni dorastu "TJ Spartak Vihorlat Medzilaborce" v spolupráci s poľským klubom. Počas 80. rokov TJ Spartak Vihorlat Medzilaborce párkrát absolvoval medzinárodný futbalový turnaj"Puchar prezesa ZKS" (po slovensky "Pohár o predsedu ZKS"), na ktorom sa zúčastnili mužstva dospelých, dorastu, žiakov a internacionálov. Žiacke mužstvá medzi sebou odohrali prvý zápas v roku 1987 na turnaji v Kalinove. Klub v lete 1976 absolvoval tréningové sústredenie v poľskom stredisku Dzwirzyno pri Baltskom mori, kde sa nachádzalo rekreačné sídlo "KS Stal Sanoku".
Mužstvo v roku 1995 vytvorilo na základe kontaktov Rusínskej obrody medzinárodný kontakt s juhoslovanským (v súčasnosti srbským) klubom"SD Rusin Ruski Krstur". V auguste prvýkrát klub vycestoval do vtedajšej Juhoslávie, kde v obci Ruski Krstur odohral dve prípravné stretnutia. V roku 1998 pri príležitosti 75. výročia založenia klubu v Ruskom Krsture sa klub zapojil do turnaja žiakov a dorastencov. Počas leta o 10 rokov neskôr pri príležitosti 85. výročia založenia klubu v Ruskom Krsture sa MŠK Spartak Medzilaborce zúčastnili výročného turnaja. Kontakt medzi oboma klubmi pokračuje aj v súčasnosti.
Klub absolvuje od roku 1963 športový turnaj v rámci Festivalu kultúry a športu usporadúvanom mestom Medzilaborce. Okrem slovenských klubov sa ho zúčastňujú aj zahraničné. Prvým klubom zo zahraničia bolo v roku 1964 mužstvo Polonia Przemyśl. Turnaj doteraz absolvovali mužstvá z Poľska (Sanok, MUKS Sokoł Kolbuszowa Dolna, Izolator Gmina Boguchwala, Kozienice), z Ukrajiny (Kartonik Rachiv, Chimik Perečín, Kyjev), z Maďarska (SBTC Kazinczbarcsika), z Česka (BOPO Třebíč, Náměsť nad Oslavou), zo Srbska (SD Rusin Ruski Krstur) aj z Bieloruska (Lokomotíva Brest). Rekordne vysoký výsledok na futbalovom turnaji dosiahol "ŠK Štart Medzilaborce" v júni 2004, keď vyhral nad Náměstím nad Oslavou 14:0.
Organizované turnaje.
V meste Medzilaborce sa pod záštitou klubu organizovalo viacero turnajov:
Tréneri.
V histórii MŠK Spartak Medzilaborce na poste trénera mužstva dospelých pôsobilo celkovo 37 trénerov. Väčšina z nich pochádzala z Medzilaboriec a malo za sebou pôsobenie v klube ako hráči. Niektorí z nich vykonávali svoji činnosť aj ako hrajúci tréneri:
Ako tréneri dorasteneckých mužstiev od roku 1961 pôsobili: Andrej Basarab, Anton Geletka, Jozef Ledida, Vasiľ Smetana, Michal Lutaš, Michal Pirník, Michal Heteš, Jozef Loziak, Pavel Lukačik st., Pavel Hnatič, Emil Halajčík, Dušan Kováč, Gregor Rim, Michal Hrišo, Jozef Lazorčík, Slavomír Čerevka, Leonid Kocurišin, Ivan Žulevič, Víťazoslav Lukačik, Jaroslav Hrišo, Vladimír Gavula a Vladislav Kvaska.
Ako tréneri mladších a starších žiakov od roku 1969 pôsobili: Michal Lutaš, Jaroslav Dřízga, Jozef Ledida, Michal Pirník, Jozef Loziak, Anton Geletka, Jozef Lapišák, Vladimír Cepko, Víťazoslav Lukačik, Pavel Lukačik ml., Gabriel Lukačik, Vladimír Gavula, Lukáš Grib a René Vodilka.
Vedenie.
Vo vedení klubu ako predsedovia od roku 1922 pôsobili: Peter Džugan, Vasiľ Vojtko, Peter Smetana, Jozef Gabáni, Vasiľ Holenda, Ivan Klec, Andrej Mochnáč, Michal Husťak, Vojtech Baran, Michal Lutaš, Emil Kavčák, Andrej Tarča, Štefan Varga, Jozef Ledida, Ivan Gondor, Jozef Loziak, Alexander Čerevka, Jozef Mihalič, Štefan Dura, Alexander Černega, Adrián Kaliňák, Víťazoslav Lukačik, Gabriel Lukačik, Ján Kaprál, Ivan Solej a Vladislav Višňovský.
Výskum historického vývoja.
Historický vývoj MŠK Spartaka Medzilaborce zaznamenávali viacerí autori v nasledujúcich publikáciách:

</doc>
<doc id="670241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670241" title="Cyclamen fatrense">
Cyclamen fatrense



</doc>
<doc id="670242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670242" title="Cyclamen purpurascens subsp. immaculatum">
Cyclamen purpurascens subsp. immaculatum



</doc>
<doc id="670245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670245" title="Cyklámen purpurový fatranský">
Cyklámen purpurový fatranský



</doc>
<doc id="670246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670246" title="Cyklámen červenkastý okrúhlastý var. neškvrnitý">
Cyklámen červenkastý okrúhlastý var. neškvrnitý



</doc>
<doc id="670248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670248" title="Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2021">
Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2021

Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2021 bol v poradí 32. turnaj majstrovstiev Európy vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konal sa v dňoch od 18. augusta do 4. septembra 2021 v štyroch mestách v Rumunsku, Srbsku, Bulharsku a v Chorvátsku za účasti 24 tímov. Svoj tretí titul získalo Taliansko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Srbskom.
Po druhý krát sa ME žien organizovali v štyroch hostiteľských štátoch. Finálové zápasy sa uskutočnili v Srbsku.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="670250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670250" title="1906 na Slovensku">
1906 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 1906 na dnešnom území Slovenska, ktoré bolo v tom čase súčasťou Rakúsko-Uhorska.

</doc>
<doc id="670251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670251" title="Majerová">
Majerová



</doc>
<doc id="670252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670252" title="Palička">
Palička

Palička môže byť:

</doc>
<doc id="670253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670253" title="Paličkovitá baktéria">
Paličkovitá baktéria



</doc>
<doc id="670254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670254" title="Tyčinkovitá baktéria">
Tyčinkovitá baktéria



</doc>
<doc id="670256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670256" title="Abbas Kiarostami">
Abbas Kiarostami



</doc>
<doc id="670257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670257" title="Hossein Shahabi">
Hossein Shahabi



</doc>
<doc id="670258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670258" title="Cyklámen purpurový">
Cyklámen purpurový

Cyklámen purpurový (iné názvy: cyklámen červenkastý, cyklámen európsky; lat. "Cyclamen purpurascens", staršie "Cyclamen europaeum") je druh rastliny z čeľade prvosienkovité ("Primulaceae").
Vyskytuje sa v strednej Európe, severnom Taliansku , Slovinsku a aj na Slovensku. Na Slovensku do cyklámenu purpurového podľa niektorých názorov patrí ako poddruh či forma taxón cyklámen fatranský.
Je to hľuzovitá trvalka, väčšinou s pestrými listami a v lete so sýto ružovými kvetmi.
Je jedovatý, obsahuje glykozid cyklamín.
Opis.
Rastie v listnatých alebo zmiešaných lesoch, najmä medzi bukmi a na vápencovom podloží, v nadmorskej výške 250 až v kontinentálnej Európe od východného Francúzska cez Alpy po Poľsko a na juh až po Bosnu a Hercegovinu. Vyskytuje sa aj v horských častiach Rumunska a západného Ruska, kde bol introdukovaný.
Kvety a listy rastú z púčikov v hornej časti okrúhlo sploštenej hľuzy. Korene vyrastajú zo strán a zospodu. Staršie hľuzy môžu byť zdeformované a vytvárať „prsty“ s oddeleným rastom.
Kvety sa objavujú pred alebo s listami a majú 5 okvetných lístkov smerujúcich nahor. Kvety majú sladkú vôňu a farbu od svetlo ružovej po purpurovú alebo ružovo-karmínovú a sú dlhé 17 až 25 mm. Okvetné lístky sú eliptické a skrútené, často stočené do uška ("auricula"), aj keď menej výrazne ako tie u druhu "Cyclamen hederifolium". Forma „Album“ má biele kvety, aj keď sa ťažšie pestuje. „Lake Garda“ má strieborné listy a ružové kvety.
Listy majú obličkovitý až srdcovitý tvar, sú rovnako široké ako dlhé alebo dlhšie. Okraj listu je hladký alebo mierne zubatý, na rozdiel od príbuzného druhu "Cyclamen colchicum", ktorý má listy vždy výrazne zubaté. Farba listu sa líši od zelenej po striebornú, ale najbežnejší vzor je zelený so svetlo zeleným až strieborným mramorovaním, ktorý zhruba kopíruje obrys listu. Spodná strana je červenofialová. Vzhľadom na chladné a vlhké podnebie v pôvodnom areáli rozšírenia je takmer vždyzelený: nové listy sa objavujú v lete, zatiaľ čo staré listy blednú. Všetky ostatné cyklamény, okrem úzko príbuzného "Cyclamen colchicum", majú v pôvodnom areáli rozšírenia v lete obdobie pokoja.
Po oplodnení sa stopka kvetu pevne zvinie, začínajúc na konci. Semená, po dozretí sú jantárové a držia sa v okrúhlej tobolke, ktorá dozrieva v lete rok po odkvitnutí.

</doc>
<doc id="670259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670259" title="Cyclamen purpurascens">
Cyclamen purpurascens



</doc>
<doc id="670262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670262" title="Pečie celé Slovensko">
Pečie celé Slovensko

Pečie celé Slovensko je slovenskou verziou britskej relácie "The Great British Bake Off", ktorej autorom je britský producent, režisér a herec Andy Devonshire. Prvýkrát zábavnú reality šou vysielala RTVS na Jednotke od 10. októbra 2021. Od 2. októbra 2022 sa spúšťa 2. séria. Moderátormi relácie sú opäť Juraj Bača a Milan Zimnýkoval. Šou je postavená na súťaži amatérskych cukrárov a pekárov. Súťažiacich hodnotí aj v 2. sérii dvojčlenná porota, ktorej členmi sú Petra Tóthová a Jozefína Zaukolcová.

</doc>
<doc id="670263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670263" title="52. výsadkový prápor">
52. výsadkový prápor

52. výsadkový prápor je prápor, súčasť Pozemných sil Ozbrojených síl Slovenskej republiky.
Dejiny.
Prápor vznikol 1. septembra 2021 na platforme bývalého 23. motorizovaného práporu.
23. motorizovaný prápor vznikol 1. septembra 2015. K 1. januáru 2020 bol prepodriadený pod Sily pre špeciálne operácie. Jeho premenovanie k 1. septembru 2021 bolo v súľade s Nariadením náčelníka Generálneho štábu OS SR zo dňa 07. mája 2021 o vykonaní organizačných zmien v Ozbrojených silách Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="670264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670264" title="Kostol Nanebovzatia Panny Márie (Plavecký Štvrtok)">
Kostol Nanebovzatia Panny Márie (Plavecký Štvrtok)

Kostol Nanebovzatia Panny Márie je rímskokatolícky kostol na Slovensku v obci Plavecký Štvrtok pochádzajúci z prvej polovice 14. storočia, rekonštruovaný v 17. a 19. storočí. V kostolnom parku sa nachádzajú tri vápencové sochy vytvorené v rôznych časových obdobiach.
Kostol bol postavený v 14. storočí v gotickom štýle. Tento dátum spomína darovacia listina z roku 1333. V 17. storočí bola prestavaná klenba a opravená bola aj strecha. Gotická zostala iba predná strana. Ďalšia rekonštrukcia bola vykonaná v roku 1922 spolu s inštaláciou nových zvonov. 11. novembra 1922 bol zrekonštruovaný kostol vysvätený - odvtedy sa konajú zimné hody. 17. decembra 1925 bol nainštalovaný nový organ, a v roku 1933 bola strecha pokrytá plechom. Fara bola postavená v roku 1787.
Pred kostolom je niekoľko sôch. Najcennejšou je socha kríža s Ježišom Kristom a Pannou Máriou, ktorú vytvoril francúzsky sochár v roku 1793. V roku 1908 bola zo zbierky krajanov v Amerike postavená socha Najsvätejšej Trojice. Tretí pamätník je pamätníkom padlých vojakov v prvej svetovej vojne . V roku 1932 ho vytvoril kamenár - sochár Weinberger zo Stupavy.

</doc>
<doc id="670265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670265" title="Vláda Československej republiky od 14. novembra 1918 do 8. júla 1919">
Vláda Československej republiky od 14. novembra 1918 do 8. júla 1919

Vládny kabinet Karla Kramářa existoval v období od 14. novembra 1918 do 8. júla 1919. Vláda bola podporovaná naprieč celým vtedajším politickým spektrom zastúpeným v Revolučnom národnom zhromaždení. Vláda ako celok podala demisiu po neúspechu premiérovej národnodemokratickej strany v prvých obecných voľbách v roku 1919.

</doc>
<doc id="670268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670268" title="Vláda Československej republiky od 8. júla 1919 do 25. mája 1920">
Vláda Československej republiky od 8. júla 1919 do 25. mája 1920

Prvý vládny kabinet Vlastimila Tusara úradoval od 08. júla 1919 do 25. mája 1920. Išlo o vládu, ktorá sa označovala červeno-zelená, z dôvodu koalície socialistov („červení“) a agrárnikov („zelení“). Vláda podala demisiu po uskutočnení prvých parlamentných volieb v roku 1920. Keďže v nich zvíťazila sociálna demokracia, ďalšiu vládu opäť zostavoval Vlastimil Tusar.

</doc>
<doc id="670270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670270" title="Procaryotae">
Procaryotae



</doc>
<doc id="670271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670271" title="Briavský potok">
Briavský potok



</doc>
<doc id="670272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670272" title="Upevnenie lana">
Upevnenie lana

Upevnenie lana, alebo "zakončenie oceľových lán", je spôsob uchytenia lana ku konštrukčným prvkom (hákom, nosníkom a pod.) tak, aby bol zaručený spoľahlivý prenos sily s dlhou životnosťou. Pri výťahoch musí upevnenie lana preniesť silu aspoň 80% nosnosti lana. Drôtené lano na rozdiel od konopného lana nesmie byť viazané uzlom.
Odporúčané zakončenie oceľových lán pre výťahy je:
Iné spôsoby zakončenia oceľových lán sú

</doc>
<doc id="670291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670291" title="Fakultatívne anaeróbne gramnegatívne paličky">
Fakultatívne anaeróbne gramnegatívne paličky



</doc>
<doc id="670295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670295" title="Oxygénne fotosyntetizujúce baktérie">
Oxygénne fotosyntetizujúce baktérie



</doc>
<doc id="670296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670296" title="Oxygénne fototrofné baktérie">
Oxygénne fototrofné baktérie



</doc>
<doc id="670297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670297" title="Cyanobaktérie a chloroplasty">
Cyanobaktérie a chloroplasty



</doc>
<doc id="670298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670298" title="Oxyphotobacteria">
Oxyphotobacteria



</doc>
<doc id="670299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670299" title="Činoherná a bábkarska fakulta Vysokej školy múzických umení v Bratislave">
Činoherná a bábkarska fakulta Vysokej školy múzických umení v Bratislave



</doc>
<doc id="670300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670300" title="AED">
AED



</doc>
<doc id="670301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670301" title="George Pelawa">
George Pelawa

George Dale Pelawa (* 22. február 1968, Bemidji, Minnesota, Spojené štáty† 30. august 1986, Bemidji) bol americký stredoškolský hokejista, ktorý bol v roku 1986 zvolený v prvom kole draftu NHL klubom Calgary Flames. Pelawa tragicky zahynul pri autonehode iba tri mesiace po drafte.
Športová kariéra.
George Pelawa okrem hokeja vynikal taktiež v americkom futbale i bejzbale, v ktorom reprezentoval svoju strednú školu na štátnych majstrovstvách a v roku 1985 sa o neho zaujímal klub Minnesota Twins, ktorý pôsobí v MLB. Darilo sa mu i v americkom futbale, dokonca hneď tri univerzity hrajúce v NCAA, najprestížnejšej atletickej lige Spojených štátov, mu ponúkli štipendium.
Pelawa sa však rozhodol profesionálne venovať hokeju, v ktorom exceloval najväčšmi. V ročníku 1985-86 bol zvolený úplne najlepším stredoškolským hokejistom v štáte Minnesota, v danej sezóne zaknihoval 55 bodov a bol hlavným ťahúňom svojho tímu, ktorý sa jeho zásluhou kvalifikoval na štátne majstrovstvá. Na základe preukázaných herných i vodcovských kvalít bol na drafte NHL zvolený už zo 16. miesta klubom Calgary Flames. V nasledujúcej sezóne získal štipendium na Univerzite Severná Dakota, ktorá je známa svojím úspešným hokejovým programom.
Pelawa budil pozornosť fanúšikov i skautov nielen svojím výnimočným talentom, no taktiež mohutnou postavou, vďaka ktorej ho na ľade nešlo prehliadnuť. V 18. rokoch meral úctyhodných 191 centimetrov a vážil 111 kilogramov. Keby sa bol v zápase NHL predstavil v čase, kedy bol draftovaný, stal by sa najťažším hráčom v dejinách ligy.
Smrť.
Pelawa sa sotva stihol presťahovať na internát svojej novej univerzity, keď sa ešte raz naposledy rozhodol, že navštívi rodinu i priateľov v Bemidji, avšak do rodného mesta nikdy nedorazil. Automobil, v ktorom bol spolujazdcom George a vodičom jeho starší brat Joe, sa zrazil na križovatke s iným vozidlom. Obaja šoféri boli prevezení do nemocnice s ťažkými poraneniami, avšak George utrpel zranenia nezlučiteľné so životom a na mieste zomrel. Neskôr sa zistilo, že obaja vodiči boli pod vplyvom alkoholu. Miestny šerif ďalej dodal, že Pelawa nebol pripútaný bezpečnostným pásom, pretože keby bol, pravdepodobne by haváriu prežil.
Po smrti.
Špekuluje sa, že kanadský spevák Tom Cochrane sa pri písaní piesne "Big League" inšpiroval tragickým osudom Pelawu. Text piesne pojednáva o zdrvenom otcovi, ktorého syn sa venoval hokeju, vďaka čomu získal štipendium na prestížnej americkej univerzite, bohužiaľ toho istého roku zahynul pri autonehode. Samotný Cochrane priznáva, že pri písaní textu sa inšpiroval skutočným príbehom, ale údajne sa nejedná o Pelawu.
Pieseň "Big League" sa zvyčajne hráva počas rozlúčkových ceremónii s hokejistami, ktorí nečakane zomrú. Tom Cochrane vystúpil s piesňou v roku 2008 na štadióne Vancouveru Canucks po smrti obrancu Luca Bourdona. V roku 2018 zahral pieseň na počesť klubu Humboldt Broncos, ktorého polovica zostavy zahynula v autobusovej nehode.
Novinári si spomenuli na smutný Pelawov koniec v súvislosti s draftom NHL v roku 2007. Vtedy si Calgary zvolilo v piatom kole Kanaďana Mickeyho Renauda, ktorý však o niekoľko mesiacov neskôr vo veku 19 rokov skonal na problémy so srdcom a fanúšikovia Flames našli neveselú paralelu medzi dvomi hviezdičkami klubu, ktoré nikdy nedostali šancu zažiariť.

</doc>
<doc id="670306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670306" title="Veľká cena Talianska 2021">
Veľká cena Talianska 2021

Veľká cena Talianska 2021 (tal. Formula 1 Heineken Gran Premio d’Italia 2021) boli preteky Formuly 1, ktoré sa konali dňa 12. septembra 2021 na okruhu Autodromo Nazionale di Monza v Monze, neďaleko od Milána. Bola to štrnásta Veľká cena sezóny 2021. V rámci tejto Veľkej ceny sa prvý krát od Veľkej ceny Veľkej Británie a celkovo druhý raz v sezóne uskutočnila takzvaná "Šprintová kvalifikácia".
Kimi Räikkönen, ktorý bol v predpoli minulej Veľkej ceny pozitívne testovaný na COVID-19, bol u tímu Alfa Romeo Racing aj v Taliansku zastúpený Robertom Kubicom.
7. septembra, v utorok pred Veľkou cenou, bol George Russell potvrdený ako tímový kolega Lewisa Hamiltona u tímu Mercedes na sezónu 2022. V tejto pozícii nahradí Valtteriho Bottasa, ktorý od roku 2022 bude jazdiť za tím Alfa Romeo Racing, ako bolo oznámené o deň predtým. Russelove miesto vo Williamse prevezme Alex Albon, zatiaľ čo Nicholas Latifi zostane u tímu aj počas ďalšej sezóny. Navyše potvrdil tím AlphaTauri, že predĺžil zmluvy s Pierrom Gaslym a Júkim Cunodom.
Priebeh Kvalifikácie a "Šprintovej kvalifikácie".
V kvalifikácii, ktorá určila štartovný rošt na "Šprintovú kvalifikáciu", zaznamenal Valtteri Bottas najrýchlejší čas. Druhý najrýchlejší bol Lewis Hamilton a na treťom mieste skončil Max Verstappen.
Aj v následnom "šprinte" obsadil Bottas prvé miesto, no do Veľkej ceny musel kvôli výmene motora odštartovať z posledného miesta. Verstappen, ktorý skončil druhý, získal tým pádom Pole position. Na ďalších miestach došli do cieľa Daniel Ricciardo, Lando Norris a Lewis Hamilton.
Priebeh pretekov.
Daniel Ricciardo vyhral svoju prvú Veľkú cenu od Veľkej ceny Monaka 2018 pred svojím tímovým kolegom z McLarenu Landom Norrisom a Valtterim Bottasom. Bolo to prvé víťazstvo McLarenu vo Formule 1 od Veľkej ceny Brazílie 2012 a prvé takzvané "double", čiže umiestnené na prvých dvoch pozíciach, tohto tímu od Veľkej ceny Kanady 2010.
Na štarte Veľkej ceny predbehol Daniel Ricciardo Maxa Verstappena a sa tým pádom ujal vedenia pretekov práve pred Verstappenom, Landom Norrisom a Lewisom Hamiltonom, ktoré udržal až do 21. kola, kedy zamieril do boxov na výmenu pneumatík. V ďalšom kole si aj Verstappen nechal vymeniť pneumatiky. Zastávka v boxoch bola ale dlhá; iba samotná výmena trvala 11.1 sekúnd. V dôsledku toho sa Verstappen prepadol v poradí. Zároveň k tomu predbehol Lewis Hamilton Landa Norrisa v súboji o prvenstvo. Pilot McLarenu Norris následne absolvoval bezproblémovú výmenu pneumatík, vďaka ktorej sa vrátil na trať pred Verstappena. V 24. kole zamieril aj Hamilton do boxov; jeho zastávka trvala ako Verstappenova dlhšie ako normálne. Kvôli tomu sa na pretekársku dráhu vratil bok po boku svojho rivala v súboji o titul, Maxa Verstappena, a až za Landom Norrisom. V prvej šikane, zvanej Variante del Rettifilo, Hamilton a Verstappen vzájomne kolidovali, v dôsledku čoho obidvaja museli z pretekov odstúpiť. Následnú fázu za bezpečnostným vozidlom využilo veľa pretekárov na výmenu pneumatík. Najviac z toho profitoval Valtteri Bottas, ktorý štartoval z posledného miesta a ktorý sa tým pádom pred reštartom Veľkej ceny nachádzal na piatom mieste za Danielom Ricciardom, ktorý sa dostal späť do vedenia, Charlesom Leclercom, Landom Norrisom a Sergiom Pérezom. Krátko po reštarte sa dostal Lando Norris na druhé miesto, potom ako dokázal predbehnúť Charlesa Leclerca. O pár kôl neskôr aj Sergio Pérez predbehol Leclerca, no preto, že tak učinil mimo trate, mu bola uložená penalizácia piatich sekúnd, ktoré sa mu pripočítala na výsledný čas na konci pretekov. V 34. kole predbehol napokon aj Valtteri Bottas Charlesa Leclerca a sa tým pádom dostal na štvrté miesto. 
Daniel Ricciardo došiel do cieľa pred Landom Norrisom a Sergiom Pérezom, avšak posledný menovaný sa v dôsledku trestu, ktorý mu bol udelený, prepadol na piatú pozíciu za Bottasa a Leclerca.
Výsledky.
Šprintová Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="670308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670308" title="Chammurapiho kódex">
Chammurapiho kódex



</doc>
<doc id="670313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670313" title="Základné reprodukčné číslo">
Základné reprodukčné číslo

Základné reprodukčné číslo (iné názvy: index nákazlivosti, skratka R0, ) je v epidemiológii pre konkrétne infekčné ochorenie číslo, vyjadrujúce koľko ďalších ľudí nakazí v priemere jeden infikovaný touto chorobou v populácii, kde všetci jedinci sú k tejto chorobe náchylní (t. j. nemajú vytvorenú imunitu, či už prirodzenú alebo vďaka očkovaniu). Základné reprodukčné číslo udáva počiatočnú hodnotu nákazlivosti v danej populácii podľa použitého modelu, a to pred prijatím ochranných opatrení. Je to základný odhad infekčnosti ochorenia. Napr. ochorenie COVID-19 má podľa Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) za bežných podmienok reprodukčné číslo okolo 2,3; čo znamená, že je výrazne infekčnejší než bežná chrípka, ktorá má reprodukčné číslo 1,3.
Index nákazlivosti "R0" by sa nemal zamieňať s efektívnym reprodukčnom číslom (Rt alebo Re), ktoré označuje nákazlivosť infekcie v konkrétnom čase "t" a používa sa na sledovanie vývoja epidemiologickej situácie v už infikovanej populácii. Pre "Rt" väčšie ako 1 počet novo nakazených (alebo noví nakazení) stúpa. Čím je "Rt" vyššie, tým sa nákaza šíri rýchlejšie. Pre "Rt" menšie ako 1 počet novo nakazených naopak klesá, môžeme očakávať vyhasnutie epidémie.
Charakteristika.
Niektoré definície indexu nákazlivosti, napríklad definícia austrálskeho ministerstva zdravotníctva, k definícii dodávajú absenciu "„akéhokoľvek úmyselného zásahu do prenosu choroby“". "R0" je bezrozmerné číslo. Nejedná sa teda o mieru súvisiacu s časom (napr. počet novo infikovaných alebo pozitívne testovaných za jeden deň) alebo čas dosiahnutia dvojitého počtu infikovaných. Aj preto index "R0" sám o sebe neumožňuje odhadnúť, ako rýchlo sa infekcia v populácii šíri.
Index nákazlivosti nie je pre patogén biologická konštanta, pretože je ovplyvňovaný ďalšími faktormi, ako sú vhodnosť prostredia pre šírenie patogénu a správanie sa infikovanej populácie. Hodnoty "R0" sa obvykle odhadujú z matematických modelov a bývajú preto závislé od použitého modelu a hodnôt ďalších použitých parametrov. Hodnoty uvádzané v literatúre majú zmysel len v danom kontexte (modelu). Neodporúča sa preto používať zastarané hodnoty alebo porovnávať hodnoty založené na rôznych modeloch. Reprodukčné číslo má zmysel iba pre populačné skupiny, v ktorej sa epidémia reálne šíri. V situácii, keď existujú len lokálne ohniská a vo zvyšku populácie, či štátu sa ochorenie prakticky nevyskytuje, neposkytuje celkové "R0" v podstate žiadnu hodnovernú informáciu.
Index nákazlivosti "R0" sa používa predovšetkým pri určovaní, či sa novo objavené infekčné ochorenie môže rozšíriť v populácii a aký podiel populácie by mal byť imunizovaný očkovaním pre eradikáciu ochorenia (pozri kolektívna imunita). V bežne používaných modeloch platí, že keď je "R0" &gt; 1, infekcia má potenciál začať sa šíriť v populácii. Všeobecne platí, že čím vyššia je hodnota "R0", tým ťažšie je udržať potenciálnu epidémiu pod kontrolou. U jednoduchých modelov platí, že podiel populácie, ktorá musí byť účinne imunizovaná (t. j. že nebude už ďalej náchylná k infekcii), aby sa zabránilo trvalému šíreniu infekcie, musí byť zaočkovanosť väčšia ako "Prah kolektívnej imunity (HIT)" čo je 1 − 1 / "R0". Naopak, podiel populácie, ktorá zostáva náchylná k infekcii v endemickej rovnováhe, je 1 / "R0".
Index nákazlivosti je ovplyvňovaný rôznymi faktormi, ako napríklad trvanie inkubačnej doby, infekčnosť mikroorganizmov (množstvo organizmom ďalej šírených patogénov) a počet náchylných ľudí v populácii, s ktorými sú nakazení v kontakte.
Metódy odhadu.
Počas epidémie je zvyčajne známy počet pozitívne diagnostikovaných prípadov (u nás používaná miera je počet pozitívne testovaných) formula_1 v čase formula_2. V počiatkoch epidémie je rast prípadov exponenciálny, pričom rýchlosť rastu je logaritmická:
 formula_3
Keďže ide o exponenciálny rast, formula_4 môže byť interpretované ako kumulatívny počet pozitívne diagnostikovaných prípadov (vrátane osôb, ktoré sa úspešne vyliečili) alebo ako aktuálny počet diagnostikovaných pacientov. Logaritmická miera rastu je rovnaká pre obidve možnosti. Pre výpočet formula_5 je následne potrebné odhadnúť dobu medzi infikovaním sa a diagnostikovaním onemocnenia a tiež trvaním pokiaľ sa nakazená osoba začne infekciu sama šíriť ďalej.
Latentné infekčné obdobie, izolácia po diagnostikovaní.
V tomto modeli má infekcia nasledujúce fázy:
Tento model sa nazýva SEIR (z ) a formula_5 možno vyjadriť nasledovným vzorcom:
 formula_10
Táto metóda odhadu bola aplikovaná na COVID-19 a SARS. Ide o riešenie diferenciálnej rovnice:
 formula_11
kde formula_12 je počet jedincov v období expozície a formula_13 počet jedincov v období latencie. formula_14 je logaritmické miera rastu ktorá je vo vzorci na výpočet formula_5 uvedené vyššie.

</doc>
<doc id="670315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670315" title="Paylesscar">
Paylesscar



</doc>
<doc id="670322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670322" title="Žanna Friske">
Žanna Friske

Žanna Vladimirovna Friske (; * 8. júl 1974, Moskva, Sovietsky zväz, dnes Rusko† 15. jún 2015, Balašicha, Rusko) známa ako Žanna Friske ) bola ruská speváčka, modelka a herečka. V rokoch 1996 až 2003 bola členkou dievčenskej skupiny Blesťašije (rus. Блестящие) a od roku 2004 do roku 2013 sa venovala sólovej kariére. Patrí k najpopulárnejším ruským speváčkam.
Detstvo a mladosť.
Jej otec bol Vladimir Kopylov (neskôr známy ako Vladimir Friske) bol nemeckého pôvodu a matka Paulina bola tiež nemeckého pôvodu ale pochádzala z Odeskej oblasti, vo vtedajšom Sovietskom zväze. Friske študovala žurnalistiku na Moskovskej univerzite, ale štúdium ukončila.
Kariéra.
Známou sa stala vďaka ruskej dievčenskej hudobnej skupine Blestyashchiye, kde Friskeová vystupovala od roku 1996 do roku 2003. Následne skupinu opustila, aby sa mohla venovať sólovej kariére. Jednou z jej najúspešnejších piesní, bola pieseň „Ja byla“ (rus. Я была), ktorá sa dostala na vrchol ruských hitparád. Pieseň tiež dosiahla úspech vo viacerých rusky hovoriacich krajinách. V roku 2005 vyšiel jej prvý sólový album, kde bolo viacero populárnych piesní „La-la-la-la-la“ (rus. Ла-ла-ла-ла-ла), „Ťomnyje i Svetlyje“ (rus. Тёмные и Светлые) a iné.
Venovala sa tiež modelingu a herectvu. Objavila sa vo viacerých ruských filmoch.
Súkromný život.
Bola vydatá za Dmitrija Šepeleva, ktorému porodila v apríli 2013 syna.
Úmrtie.
Friskeová sa začala sťažovať na bolesti hlavy v septembri 2013, pár mesiacov po pôrode svojho syna. Neskôr jej diagnostikovali nádor na mozgu. Liečbu absolvovala v USA a Nemecku.
Na jeseň 2013 prestala vystupovať a zverejňovať fotografie na sociálnej sieti Instagram. Prvé informácie o tejto chorobe sa objavili v médiách 15. januára 2014 a 20. januára jej otec diagnózu potvrdil. Bol jej diagnostikovaný neoperovateľný multiformný glioblastóm.
Ruská televízna stanica "Pervij kanal", získal peniaze na jej liečbu; k 24. januáru 2014 sa vyzbieralo 66 447 800 rubľov a prostredníctvom Rusfondu sa vyzbieralo 1 307 615 rubľov. Časť nevyužitých financií bola darovaná deťom s rakovinou.
Od leta 2014 absolvovala rekonvalescenciu v Lotyšsku a potom sa liečila v Číne. Aj napriek úsiliu špecialistov sa jej stav stále zhoršoval. Posledné tri mesiace svojho života bola v kóme. Zomrela 15. júna 2015 vo svojom dome v Balašiche, neďaleko Moskvy okolo 22:30.

</doc>
<doc id="670324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670324" title="Olovený akumulátor">
Olovený akumulátor

Olovený akumulátor je sekundárny elektrochemický článok ("nabíjateľná batéria") s olovenými elektródami, ktorého elektrolytom je kyselina sírová. Hlavnou výhodou olovených akumulátorov je schopnosť dodávať vysoké nárazové prúdy, čo sa výhodne používa napr. pri štartovaní automobilov so spaľovacím motorom. Ďalšou prednosťou je jednoduchá, spoľahlivá konštrukcia a nízka cena. Olovený akumulátor objavil francúzsky fyzik Gaston Planté v roku 1859.
Sekundárny elektrochemický článok.
Olovený akumulátor je sekundárny elektrochemický článok, lebo po ponorení olovených elektród do elektrolytu s kyselinou sírovou sa elektródy pasivujú pokryjú sa vrstvičkou síranu olovnatého (PbSO4). V tomto stave nedokáže akumulátor dodávať elektrickú energiu, teda nie je primárnym elektrochemickým článkom. V okamihu keď privedieme na elektródy napätie, prebehnú na nich chemické reakcie, ktoré vytvoria rozdielny povrch anódy a katódy, čím sekundárne vznikne sekundárny elektrochemický článok a akumulátor môže dodávať elektrickú energiu.
Chemické reakcie pri nabíjaní a vybíjaní.
Vybíjaním sa aktívna hmota zápornej aj kladnej elektródy premieňa na síran olovnatý (PbSO4) a elektrolyt je ochudobňovaný o kyselinu sírovú a obohacovaný o vodu. Pri vybíjaní teda klesá koncentrácia elektrolytu a naopak pri nabíjaní jeho koncentrácia rastie.
Celková reakcia pri vybíjaní:
 Pb + 2H2 SO4 + PbO2 → 2PbSO4 + 2H2O
 Pb + SO42- → PbSO4 + 2e-
 PbO2 + 4H+ + SO42- + 2e- → PbSO4 + 2H2O
Pri nabíjaní prebiehajú uvedené reakcie opačným smerom. Vybíjanie akumulátora prebieha tiež samovoľne bez pripojenia k elektrickému obvodu.

</doc>
<doc id="670325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670325" title="Lasse Virén">
Lasse Virén

 
 
 
 
Lasse Artturi Virén (* 22. júl 1949, Myrskylä) je bývalý fínsky atlét, bežec, ktorého špecializáciou boli dlhé trate. Je štvornásobným olympijským víťazom.
Atletická kariéra.
Patril k veľkým postavám svetovej atletiky v 70. rokoch 20. storočia. Prvýkrát sa predstavil na medzinárodnej scéne na majstrovstvách Európy v Helsinkách v roku 1971, kde dobehol 7. v behu na 5 000 metrov a 17. na dvojnásobnej trati (oba závody vyhral jeho krajan Juha Väätäinen).
Najúspešnejším rokom jeho kariéry bol zrejme hneď nasledujúci rok 1972. Vtedy sa stal dvojnásobným olympijským víťazom - v behoch na 5 000 i 10 000 metrov. Na dlhšej trati vytvoril v olympijskom finále svetový rekord časom 27:38,4 (27:38,35) a to aj napriek tomu, že počas kolízie s Tunisanom Mohammedom Gammoudim v polovici pretekov spadol a stratil na súpera asi 100 metrov. Len niekoľko dní po olympiáde, 14. septembra 1972, vytvoril v Helsinkách nový svetový rekord v behu na 5 000 metrov časom 13: 6,4. V tomto roku získal prestížny titul Atlét roka v ankete časopisu "Track &amp; Field News".
Stal sa jedným z prvých vytrvalcov, ktorí pochopili nutnosť vysokohorského tréningu - pred olympijskými hrami v Montreale strávil niekoľko mesiacov v Kolumbii a v Keni (Thomson's Falls).
Dvojnásobným olympijským víťazom na oboch dlhých tratiach sa stal aj na olympiáde v Montreale v roku 1976. Na týchto hrách sa dokonca pokúšal napodobniť víťazstvo Emila Zátopka na 5000 metrov, 10 000 metrov a na maratóne na jediných hrách, ktoré československý bežec získal na olympiáde v Helsinkách v roku 1952 Virén v Montreale bežal svoj prvý maratón v živote (a navyše hneď nasledujúci deň po svojom víťazstve v behu na 5000 metrov) a dobehol piaty, napriek tomu je tento jeho montrealský výsledok doteraz najúspešnejším pokusom o podobné trojité víťazstvo, podstatne úspešnejším ako pokusy iných atlétov (Ron Clarke na olympijských hrách 1964 v Tokiu alebo Mamo Wolde a Naftali Temu na olympiáde 1968 v Mexiku).
V roku 1980 sa zúčastnil svojej poslednej, tretej olympiády. Na olympijských hrách v Moskve štartoval už len v jednej dráhovej disciplíne (10 000 metrov) a dobehol piaty - nedokázal vzdorovať náporu trojice etiópskych bežcov, vedených Mirutsom Yifterom a prekonal ho aj jeho krajan Kaarlo Maaninka. Potom sa znovu postavil na štart olympijského maratónu, ale na rozdiel od Montrealu tento beh v Moskve nedokončil.
Po skončení atletickej kariéry pokračoval vo svojej profesii policajného úradníka. V rokoch 1999 - 2007 a 2010 - 2011 bol poslancom fínskeho parlamentu, vo voľbách v roku 2011 už nekandidoval.
V roku 2014 bol zaradený do Siene slávy IAAF - ako tretí fínsky bežec po Paavom Nurmim (zaradený v roku 2012) a Hannesom Kolehmaineomn (2013).

</doc>
<doc id="670329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670329" title="Sean Lock">
Sean Lock

Sean Lock (* 22. apríl 1963, Chertsey, Surrey, Spojené kráľovstvo – † 16. august 2021, Londýn) bol britský komik a herec. Väčšinu svojej kariéry pracoval ako stand-up komik. V roku 2000 získal cenu British Comedy Awards v kategórií Best Live Comic a bol nominovaný aj na Perrier Comedy Award. Bol známy z televízneho vysielania Channel 4 v reláciách "8 Out of 10 Cats", kde účinkoval od 2005 do 2015 a v "8 Out of 10 Cats Does Countdown", kde účinkoval od 2012 až do svojej smrti v 2021.
Lock často účinkoval na pódiách, v televízii a v rozhlase. Jeho komediálny štýl bol často surreálny s prvkami deadpanu. Písal tiež scenáre pre iných účinkujúcich, napr. Billa Baileyho, Leeho Evansa a Marka Lamarra. V ankete 100 najlepších stand-up komikov obsadil 55. miesto a v roku 2010 v rovnakej ankete získal 19. miesto. Často bol hosťom v televíznych programoch BBC "Have I Got News for You", "QI" a "They Think It's All Over".

</doc>
<doc id="670334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670334" title="Mendosicutes">
Mendosicutes



</doc>
<doc id="670335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670335" title="Eliáš Antonín Dohnal">
Eliáš Antonín Dohnal

Mgr. Eliáš Antonín Dohnal (* 1946, Hluk) je exkomunikovaný katolícky kňaz baziliánského rádu, ktorý v roku 2008 bez pápežovho súhlasu prijal (neznámo od koho) biskupské svätenie. Založil Ukrajinskú gréckokatolícku pravovernú cirkev, ktorú Vatikán neuznáva a považuje ju za rozkolnícke a bludárske spoločenstvo. Bol zvolený za patriarchu tzv. Byzantského katolíckeho patriarchátu, ktorý založila a spravuje Ukrajinská gréckokatolícka pravoverná cirkev.
Život.
Narodil sa v roku 1946 v Hluku. V roku 1972 bol v katolíckej cirkvi vysvätený na kňaza. V roku 1991 sa stal baziliánskym mníchom a v roku 1999 získal doktorát z teológie a taktiež v Prešove učil dogmatiku. V roku 2008 bez súhlasu pápeža Benedikta XVI. príjma neznámo od koho biskupské svätenie, za čo podľa kánonu 1459 §1 CCEO upadá do stavu automatickej exkomunikácie z katolíckej cirkvi. Založil Ukrajinskú gréckokatolícku pravovernú cirkev, ktorú Vatikán ani oficiálna Ukrajinská gréckokatolícka cirkev neuznávajú. Kardinál Lubomyr Huzar, arcibiskup kyjevsko-haličský a hlava oficiálnej Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi Dohnala spolu s ďalšími tromi kňazmi oficiálne exkomunikoval.

</doc>
<doc id="670336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670336" title="Kantakuzénovci">
Kantakuzénovci

Kantakuzénovci (iné mená pozri nižšie) bol byzantský aristokratický rod pochádzajúci z okolia maloázijskej Smyrny. Dvaja jeho príslušníci, Ján VI. Kantakuzénos a Matthaios Kantakuzénos, boli byzantskými cisármi, ďalší jeho príslušníci vládli v Morejskom despotáte. Rod významne zasiahol do dejín Byzantskej ríše v jej záverečnom období.
Dejiny rodu.
Prvým známym členom rodu bol pechotný generál pôsobiaci za vlády byzantského cisára Alexia I. Komnéna. V oblasti vojenstva za vlády Komnénovcov pôsobil aj ďalší členovia rodu, naopak o civilných či duchovných úradoch sa nevie nič. Často držali významné hodnosti ako "sebastos" (Ióannes/Ján K.), "doux" (Andronikos K.) či "ceasar" (iný Ióannes/Ján K.). Pôvod mena je zrejme odvodený od toponyma Kara Kouzénan/z Kuzénonu z okolia Smyrny. V období štvrtej križiackej výpravy patril rod k najbohatším pozemkovým vlastníkom, čo dokladá významný križiacky dokument "Partitio Romaniae". Značný vplyv dosiahli po obnovení Byzantskej ríše v roku 1261 za vlády Palaiologovcov. Opätovne slúžili v oblasti vojenstva, ale aj v rámci štátnej správy. Michaél bol veľkým konostaulom, generálom cisára Michala VIII. Irena Kantakuzéna sa stala manželkou Konštantína, cisárovho mladšieho brata. Iný Michaél sa stal správcom Morey, významnej bašty Byzantskej ríše v jej záverečnom období. Politicky boli spriaznení s početnými byzantskými rodmi. 
Na výslnie politických dejín sa rod dostal v roku 1347, keď sa Michaélov syn stal cisárom a vládol ako Ján VI. Kantakuzénos. Ján patril k najväčším učencom svojej doby a svojou politikou významne prispel k rozvoju hésychazmu. Občianska vojna, ktorú vyvolal však Byzanciu výrazne oslabila a posilnila vplyv maloázijských Osmanov. V roku 1353 bol za spolucisára korunovaný Jánov syn Matthaios (aj Matúš či Matej). Významné posty zastával aj jeho druhý syn, morejský despota Manuel, ktorý patril k významným mecenášom umenia. Jánova dcéra Helena sa stala manželkou byzantského cisára Jána V.
Predstaviteľmi ďalšej generácie Kantakuzénovcov boli synovia Matthaia, Demetrios a Ján, ktorí ako despoti vládli v zdedenej Morey. Po ich smrti sa však vláda v poloautonómnej krajine dostala do rúk Palaiologovcov. Potomkovia despotu Demetria ďalej pôsobili v Byzantskej ríši. Andronikos Kantakuzénos držal ako posledný pred zánikom ríše post veľkého domestika. Jedna vetva rodu sa niekedy v 15. storočí usadila v Srbsku, iní členovia rodu si vďaka dobrej sobášnej politike dokázali získať postavenie na panovníckych dvoroch v Trapezunte či Gruzínsku. Jedna vetva rodu možno neskôr vládla v rumunských kniežatstvách a pôsobila aj v Ruskej ríši, hoci nie všetci bezvýhradne súhlasia s prepojením oboch rodov, keďže genealogická reťaz v polovici 15. storočia je neistá. Tento rod sa v rumunčine volá "Cantacuzino", pozri Cantacuzinovci.
Zdroj.
 "O preklad ide v časti Rodokmeň."

</doc>
<doc id="670337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670337" title="Kantakouzéna">
Kantakouzéna



</doc>
<doc id="670338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670338" title="Cantacuzena">
Cantacuzena



</doc>
<doc id="670339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670339" title="Kantakuzéna">
Kantakuzéna



</doc>
<doc id="670340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670340" title="Kantakuzene">
Kantakuzene



</doc>
<doc id="670341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670341" title="Kantakouzene">
Kantakouzene



</doc>
<doc id="670342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670342" title="Kantakuzéné">
Kantakuzéné



</doc>
<doc id="670343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670343" title="Cantacuzenus">
Cantacuzenus



</doc>
<doc id="670344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670344" title="Kantakuzenos">
Kantakuzenos



</doc>
<doc id="670345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670345" title="Kantakouzenos">
Kantakouzenos



</doc>
<doc id="670346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670346" title="Kantakuzénos">
Kantakuzénos



</doc>
<doc id="670347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670347" title="Kantakouzénos">
Kantakouzénos



</doc>
<doc id="670348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670348" title="Cantacuzenes">
Cantacuzenes



</doc>
<doc id="670349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670349" title="Kantakuzénoi">
Kantakuzénoi



</doc>
<doc id="670350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670350" title="Kantakuzenoi">
Kantakuzenoi



</doc>
<doc id="670351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670351" title="Kantakouzenoi">
Kantakouzenoi



</doc>
<doc id="670352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670352" title="Kantakouzénoi">
Kantakouzénoi



</doc>
<doc id="670353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670353" title="Kantakouzenovci">
Kantakouzenovci



</doc>
<doc id="670354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670354" title="Kantakouzénovci">
Kantakouzénovci



</doc>
<doc id="670355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670355" title="Kantakuzenovci">
Kantakuzenovci



</doc>
<doc id="670356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670356" title="Archeobaktérie">
Archeobaktérie



</doc>
<doc id="670357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670357" title="Archebaktéria">
Archebaktéria



</doc>
<doc id="670358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670358" title="Archeón">
Archeón



</doc>
<doc id="670360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670360" title="1910 na Slovensku">
1910 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 1910 na dnešnom území Slovenska, ktoré bolo v tom čase súčasťou Rakúsko-Uhorska.

</doc>
<doc id="670361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670361" title="Prügerka">
Prügerka



</doc>
<doc id="670362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670362" title="GitHub">
GitHub

GitHub, Inc. je poskytovateľom internetového hostingu na vývoj softvéru a správu verzií s použitím verziovacieho nástroja Git. Ponúka distribuované verziovanie a správu zdrojového kódu systémom Git, ale aj ďalšie vlastné funkcie. Umožňuje regulovať prístup a má niekoľko funkcií zameraných na spoluprácu, ako napríklad sledovanie hlásených chýb, požiadavky na nové funkcie, správa úloh, priebežná integrácia a wiki stránka pre každý projekt.
GitHub ponúka bezplatný webhosting pre open-source projekty a od 7. januára 2019 je tu možné ukladať bezplatne aj súkromné repozitáre. Projekt bol spustený v roku 2008, zakladateľmi boli Tom Preston-Werner, Chris Wanstrath, PJ Hyett a Scott Chacon. Sídlo spoločnosti je v Kalifornii a od roku 2018 je dcérskou spoločnosťou Microsoftu.
Charakteristika.
GitHub hosťuje vyše 200 miliónov repozitárov (september 2021). Pre používateľov poskytuje funkcie sociálnych sietí – notifikácie o zmenách, diskusie nad kódom, návrhy zmien, či zasielanie vlastných riešení (pull-requests).
Hlavným softvérom, ktorý je základom GitHubu, je samotný Git, ktorý napísal Linus Torvalds, tvorca Linuxu. Ďalší softvér, ktorý poskytuje používateľské rozhranie GitHubu, bol napísaný pomocou Ruby on Rails a jazyka Erlang vývojármi GitHubu.
GitHub poskytuje aj ďalšie služby. Gist, ktorý je súčasťou GitHub, umožňuje verziovanie a rýchle zdieľanie kratších kódov.
Možnosti využitia.
GitHub sa využíva prevažne pri vývoji softvéru a podporuje aj tu uvedené formáty a funkcie:
Logo.
Maskot GitHubu je štylizovaný do podoby päťnohej mačky a bol navrhnutý grafickým dizajnérom Simonom Oxleym. Pôvodne mal pritom slúžiť iba ako klipart ponúkaný na predaj vo fotobanke IStock. Záujem GitHubu o návrhárovu prácu pritom inšpiroval Oxleyho úspešný návrh loga pre Twitter. Ilustrácia pomenovaná „Octupuss“, ktorú si GitHub vybral za svoje logo, bola však podľa zmluvy IStock pre tieto zámery nepredajná, čo viedlo GitHub k rokovaniu s Oxleym za účelom zisku výnimočných práv na použitie diela. Pre získanie ilustrácie ako obchodné značky GitHubu musel byť nakoniec „Octupuss“ premenovaný na „Octocat“.
Logo Octocat následne ilustrátor Cameron McEfee prispôsobil novým zámerom webovej stránky a propagačných materiálov. Neskôr boli McEfeem, ale aj užívateľmi GitHubu, vytvorené aj rôznorodé variácie logá, dostupné na webových stránkach The Octodex.

</doc>
<doc id="670363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670363" title="František II. Rákóczi">
František II. Rákóczi



</doc>
<doc id="670370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670370" title="Mikroradič">
Mikroradič



</doc>
<doc id="670373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670373" title="Mikroovládač">
Mikroovládač

Mikroovládač môže byť:

</doc>
<doc id="670374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670374" title="Mikroregulátor">
Mikroregulátor

Mikroregulátor môže byť:

</doc>
<doc id="670375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670375" title="Jednočipový mikropočítač">
Jednočipový mikropočítač



</doc>
<doc id="670376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670376" title="Monolitický mikropočítač">
Monolitický mikropočítač



</doc>
<doc id="670377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670377" title="Jednočip">
Jednočip



</doc>
<doc id="670378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670378" title="MCU">
MCU

MCU môže byť skratka výrazu:

</doc>
<doc id="670379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670379" title="ΜC">
ΜC



</doc>
<doc id="670383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670383" title="Mária Follrichová">
Mária Follrichová

Doc. PhDr. Mária Follrichová, CSc., rodená Halušková (* 19. august 1953, Prešov) je bývalá slovenská novinárka, vysokoškolská pedagogička a prekladateľka.
Životopis.
V rokoch 1968 až 1972 absolvovala štúdium na Strednej ekonomickej škole v Prešove. Od roku 1975 pôsobí ako pedagóg na Katedre žurnalistiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratsislave. V roku 1977 získala magisterský titul v odbore žurnalistika a v rovnakom roku absolvovala mesačný jazykový kurz v Moskve. Neskôr získala titul PhDr. a v roku 1989 absolvovala štúdium vysokoškolskej pedagogiky na Univerzite Komenského. V roku 1990 ziskala titul CSc. na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a Fakulte žurnalistiky Kyjevskej slovanskej univerzity v Kyjeve.
Od roku 2000 pôsobila aj ako vedúca Sekcie periodickej tlače a agentúrneho spravodajstva. V roku 2013 absolvovala habilitáciu v odbore žurnalistika na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského.
Bola tiež členkou Slovenského syndikátu novinárov, výkonného výboru Slovensko-ukrajinskej spoločnosti, Redakčnej rady Otázok žurnalistiky, časopisu pre teóriu, výskum a prax masmediálnej komunikácie a Sociálnej komisie Slovenského syndikátu novinárov, šéfredaktorkou "Informačného bulletinu SUS", predsedníčkou občianskeho združenia Mass Media Science.
V roku 2019 bola nominovaná v ankete Slovenka roka v kategórii „Médiá a komunikácia“.

</doc>
<doc id="670385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670385" title="Štepenie">
Štepenie

Štepenie (dokonavý vid: zaštepenie) môže byť:

</doc>
<doc id="670386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670386" title="Vakcinovanie">
Vakcinovanie



</doc>
<doc id="670387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670387" title="Očkovanie (rozlišovacia stránka)">
Očkovanie (rozlišovacia stránka)

Očkovanie (dokonavý vid: zaočkovanie; iné názvy: naočkovanie, inokulácia, inokulovanie) môže byť:
Očkovanie (dokonavý vid: zaočkovanie) môže byť aj:
Naočkovanie môže byť aj:
Inokulácia alebo inokulovanie môže byť v medicíne aj vnesenie oslabených mikroorganizmov do organizmu (najmä pri vakcinácii) alebo prenos infekčného agensa sliznicou alebo kožou vnímavého jedinca (napr. pri použití nesterilných ihiel).

</doc>
<doc id="670388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670388" title="Inokulácia">
Inokulácia



</doc>
<doc id="670389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670389" title="Naočkovanie">
Naočkovanie



</doc>
<doc id="670390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670390" title="Inokulovanie">
Inokulovanie



</doc>
<doc id="670391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670391" title="Zaštepenie">
Zaštepenie



</doc>
<doc id="670394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670394" title="Čačchkar">
Čačchkar



</doc>
<doc id="670395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670395" title="Krížový kameň">
Krížový kameň



</doc>
<doc id="670398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670398" title="Alexandra Stanоvá">
Alexandra Stanоvá



</doc>
<doc id="670401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670401" title="Ferdinand Piёch">
Ferdinand Piёch



</doc>
<doc id="670405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670405" title="Ekonomické dôsledky pandémie COVID-19">
Ekonomické dôsledky pandémie COVID-19

Pandémia ochorenia COVID-19 má ďalekosiahle ekonomické dôsledky presahujúce samotné šírenie infekcie vírusu COVID-19 a snahy o jej karanténu. Ako sa akútny respiračný syndróm SARS-CoV-2 šíril po svete, súvisiace obmedzenia sa presúvali z problémov dodávok súčiastok po klesajúci biznis v sektore služieb. 
Pandémia spôsobila 2. najväčšiu globálnu recesiu v histórii, keď viac ako tretina svetovej populácie bola v lockdowne.
Na začiatku pandémie sa očakávalo, že výpadky v zásobovaní ovplyvnia mnoho sektorov pre panické nakupovanie, zvýšené použitie výrobkov proti pandémii a obmedzenia vo výrobe a logistike v Číne. Objavili sa prípady nadmerného zdražovania a nedostatku liekov, a tiež v mnohých oblastiach zaznamenali panické nákupy a následný nedostatok potravín a ďalších výrobkov dennej spotreby. 

</doc>
<doc id="670411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670411" title="Extended ASCII">
Extended ASCII



</doc>
<doc id="670412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670412" title="EASCII">
EASCII



</doc>
<doc id="670419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670419" title="American Standard Code for Information Interchange">
American Standard Code for Information Interchange



</doc>
<doc id="670420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670420" title="American standard code for information interchange">
American standard code for information interchange



</doc>
<doc id="670424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670424" title="Kozakova">
Kozakova



</doc>
<doc id="670430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670430" title="Imrich Gazda">
Imrich Gazda

Mgr. Imrich Gazda, PhD. ( * 25. júl 1982, Vranov nad Topľou ) je slovenský novinár, publicista, vysokoškolský pedagóg a cirkevný analytik. Založil a vedie webové sídlo "Svet kresťanstva", ktoré je od roku 2015 súčasťou denníka Postoj, kde sa venuje náboženským témam.
Kariéra.
Vyštudoval dejepis a náboženskú výchovu na Katolíckej univerzite v Ružomberku. Pokračoval doktorandským štúdiom v odbore teória a dejiny žurnalistiky, po absolvovaní od roku 2009 pôsobil na Katedre žurnalistky Filozofickej fakulty KÚ. Počas štúdia začal prispievať do týždenníka Domino fórum, neskôr pokračoval v .týždni. Od roku 2015 pracuje ako redaktor Konzervatívneho denníka Postoj, kde vedie rubriku Svet kresťanstva.
Je víťazom Novinárskej ceny za rok 2006 v kategórii Najlepší komentár v printových médiách.
Cirkevný analytik.
Gazda opakovane vystupuje v masmédiách ako tzv. "cirkevný analytik". Ide o jeho vlastné označenie, keďže oslovujúce médiá mu "potrebovali k menu uviesť nejakú charakteristiku". Ako vyštudovaný žurnalista nie je teológom ani vatikanistom, tak začal používať označenie cirkevný analytik, ktoré sa v mediálnych výstupoch napokon etablovalo.

</doc>
<doc id="670432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670432" title="Nasdaq-100">
Nasdaq-100

Nasdaq-100 je americký akciový index. Index zahŕňa 100 najväčších spoločností z hľadiska kapitalizácie, ktorých akcie sa obchodujú na burze NASDAQ. Index nezahŕňa spoločnosti vo finančnom sektore.
Spoločnosti, ktoré už nespĺňajú pravidlá zaradenia do zoznamu Nasdaq 100, sú nahradené novými firmami raz za rok v tretí decembrový týždeň.
História.
História indexu začína v roku 1985, keď boli súčasne zavedené dva nové indexy: NASDAQ-100 a NASDAQ Financial-100. Prvý index zahŕňal priemyselné high-tech spoločnosti, druhý – finančné spoločnosti. Základňa indexu bola pôvodne 250 bodov.
V roku 1998 boli do indexu prijaté zahraničné spoločnosti. Spočiatku boli požiadavky na ne prísne, ale v roku 2002 sa zmiernili.
Historické maximum viac ako 4700 bodov dosiahol index v roku 2000 na vlne dot-comov. 
V roku 2021 je 57% NASDAQ 100 technologickými spoločnosťami. Ďalším najväčším odvetvím v tomto odvetví sú spotrebiteľské služby s 21,99%. Zdravotníctvo tvorí 7,08% z NASDAQ 100, spoločnosti zaoberajúce sa spotrebným tovarom 6,14% z NASDAQ 100 a priemyselné spoločnosti 5,92%.
Obchodovateľné nástroje založené na NASDAQ-100.
Na burze NASDAQ pod tickerom QQQ sa obchoduje s fondom, ktorého štruktúra je podobná indexu NASDAQ-100, a svoju dynamiku opakuje s vysokou presnosťou.
Rozdiely od indexu NASDAQ Composite.
Index Nasdaq Composite obsahuje akcie všetkých spoločností kótovaných na burze NASDAQ (celkovo viac ako 3 000).
Zmeny v roku 2021.
Dňa 21. júla nahradila spoločnosť Honeywell spoločnosť Alexion Pharmaceuticals po akvizícii spoločnosti AstraZeneca. Dňa 26. augusta spoločnosť Crowdstrike nahradí spoločnosť Maxim Integrated Products, ktorú získava spoločnosť Analog Devices.

</doc>
<doc id="670433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670433" title="Guaraníjovia">
Guaraníjovia



</doc>
<doc id="670434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670434" title="Guaraníjčania">
Guaraníjčania



</doc>
<doc id="670435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670435" title="Guaránovia">
Guaránovia



</doc>
<doc id="670436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670436" title="Guaranovia">
Guaranovia



</doc>
<doc id="670437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670437" title="Guaraníjci">
Guaraníjci



</doc>
<doc id="670439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670439" title="Paraguay">
Paraguay



</doc>
<doc id="670440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670440" title="Paragvaj">
Paragvaj



</doc>
<doc id="670441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670441" title="Paraguai">
Paraguai



</doc>
<doc id="670442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670442" title="Urugvaj">
Urugvaj



</doc>
<doc id="670443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670443" title="Uruguai">
Uruguai



</doc>
<doc id="670445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670445" title="Právo v objektívnom zmysle">
Právo v objektívnom zmysle



</doc>
<doc id="670446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670446" title="Skupinová imunita">
Skupinová imunita



</doc>
<doc id="670447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670447" title="Stádová imunita">
Stádová imunita



</doc>
<doc id="670448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670448" title="Imunita stáda">
Imunita stáda



</doc>
<doc id="670449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670449" title="Ostrogótske umenie">
Ostrogótske umenie

Ostrogótske umenie bolo jedným z najranejších prúdov predrománskeho výtvarného umenia. Ako národné umenie germánskeho Ostrogótov bolo spojené predovšetkým s existenciou Ostrogótskeho kráľovstva na území dnešného Talianska, kde sa kmeň usadil v roku 488. Hlavným centrom jeho rozvoja bola Ravenna, bývalé hlavné sídlo rímskych cisárov. Vrchol dosiahlo za vlády kráľa Theodoricha, ktorý financoval rozsiahlu výstavbu a opravu stavieb. 
Ostrogótske umenie predstavovalo transformáciu neskoroantického a ranokresťanského umenia na ranostredoveké umenie. V dôsledku historického vývoja umenie Ostrogótov menilo svoj charakter. Z pôvodne pohanského barbarského umenia neskôr vznikol osobitný umelecký štýl prijímajúci početné prvky z kresťanského, a najmä byzantského umenia. Na rozdiel od ortodoxného byzantského umenia, sa však umenie prevažne ariánskych Ostrogótov vyznačovalo čiastočne odlišnou ikonografiou.
Historický a umelecký vývoj.
Góti založili svoju ríšu na čiernomorskom pobreží a prenikali ďalej na Krym. V roku 375 boli podrobení Hunmi. Po smrti Atilu v roku 453 sa Ostrogóti (časť pôvodného kmeňa) usadili v Panónii. V roku 486 poveril východorímsky (byzantský) cisár Zénón kmeňového vodcu Theodoricha Veľkého ťažením proti Odoakerovi do Itálie. Theodorich Odoakera v roku 493 porazil a následne sám vládol v Itálii až do svojej smrti v roku 526. Ostrogótska ríša zahŕňala Sicíliu, Dalmáciu, Panóniu a Noricum. 
Umelecká produkcia Ostrogótov pred osídlením Itálie je málo známa. Väčšinou sa sústreďovala na výrobu šperkov alebo spôn. Je ťažké povedať, že sa niekedy vyvinul osobitý štýl ostrogótskeho umenia. Umenie. ako to bolo v prípade ostatných migrujúcich barbarských kmeňov, pozostávalo z úžitkových predmetov a šperkov. Po príchode Ostrogótov do Itálie sa naďalej vyrábali, ako napríklad nájdené šperky v hrobke v Domagnano v San Maríne, asi 70 km južne od Ravenny. Ornamentálne a zoomorfné motívy vypĺňajú povrchy fibúl, spôn alebo náušníc.
K zásadnému posunu v ostrogótskom umení došlo vďaka dvom faktorom. Prvým bolo osídlenie Ostogótov v Itálii, kde bolo možné vidieť snahy nadviazať na antický odkaz vďaka množstvu antických a ranokresťanských stavieb a iných foriem umenia. Druhým faktorom bola výchova ostrogótskeho kráľa Theodoricha na byzantskom dvore v Konštantínopole, ktorý neudržiaval umelecké tradície Ostrogótov ale obracal sa na antickú či ranokresťanskú umeleckú tradíciu. 
Theodorich sníval, že obnoví rozvrátenú Rímsku ríšu z dôb cisárov Augusta alebo Trajána. Bol aktívnym mecenášom a podporovateľom, ktorý využil umenie a architektúru ako politické nástroje. Pričom stavby a ich výzdobu používal na vlastné mocenské postavenie a ako prostriedok podpory ariánskej viery. Theodorich obnovil cisársky dvor v Ravenne a zhromaždil spisovateľov, filozofov a právnikov. Architektúra sa viac-mennej inšpirovala ranokresťanskou, ale aj antickou architektúrou alebo výzdobou baptistérií, chrámov a palácov. Jedinou odlišnou stavbou je Theodorichovo mauzóleum v Ravenne, ktoré nevychádza priamo z rímskej alebo byzantskej architektúry. Theodorichovými vzormi neboli ostrogótski predkovia a ani iní barbarskí vládcovia, ktorí sa usadili na území bývalej Rímskej ríši ale túžba byť považovaný za rímskeho cisára. Theodorich a jeho dcéra Amalaswintha udržiavali styky s Byzantskou ríšou, kým kráľ Vitiges a Totila viedli s Byzanciou rozsiahle boje. Nástupcovia Theodoricha sa sami považovali za dedičov rímskych cisárov. Umelecká činnosť počas ich panovania je preto silno ovplyvnená Rímom a Konštantínopolom. V roku 552 sa ríša pod tlakom Byzancie rozpadla a jej územie bolo dobyté byzantskými vojvodcami Narsesom a Belisarom.
Architektúra.
Kvôli krátkej existencie Ostrogótskeho kráľovstva je stavebná činnosť spojená najmä s vládou Theodoricha Veľkého a jeho dcéry Amalaswinthy. Architektúra čiastočne nadväzuje na rímsku a ranokresťanskú tradíciu. Po ovládnutí Itálie sa Theodorich usídlil v bývalom hlavnom meste Západorímskej ríše, pravdepodobne obsadil východnú stranu mesta neďaleko komplexu cisárskeho paláca. Centrom Ostrogótskej ríše sa od roku 493 stala Ravenna. Theodorich a Amalaswintha financujú rozsiahle opravy rímskych verejných budov, ale aj výstavbu nových palácov, verejných budov či ariánskych chrámov pod vplyvom byzantskej architektúry.
Jediným dochovaným dokladom Theodorichovho paláca ("palatium") je horná časť mozaiky na južnej stene v Bazilike Sant'Apollinare Nuovo. Palác je vyobrazený trojitým členitým portikom vyčnievajúcim z kolonádovej fasády. Každý oblúk pôvodne obsahoval postavy pod visiacimi vavrínovými korunamiTheodorich uprostred a po bokoch jeho manželka, členovia rodiny a dvora. Po Justiniánovom znovuzískaní Itálie boli portréty nahradené závesmi. Historici umenia predpokladali, že Bazilika Sant'Apollinare Nuovo bola súčasťou palácového komplexu ako kráľovská kaplnka. Niektorí odborníci však mylne identifikujú Theodorichov palác s palácom exarchu (dnes ruiny tzv. brány "Chalké") neďaleko Baziliky Sant'Apollinare Nuovo. Podľa väčšiny historikov umenia sa však Theodorichov palác pravdepodobne nachádzal na juhovýchode od Baziliky Sant'Apollinare Nuovo. Písomné pramene spomínajú ďalšie paláce v Pavii, Verone a Monze z ktorých sa nič nezachovalo. Menšie paláce alebo vily boli postavené v Palazzolo a Galeate, niekoľko kilometrov severne od Ravenny. V Ríme Theodorich uskutočnil niekoľko renovácii cisárskeho paláca na Palatíne, Aureliánske hradby, Pomepejovo divadlo, akvadukty a iné verejné stavby na Fóre či Palatíne. Niektoré drobné práce sa uskutočnili na obnovu Kolosea alebo Circus Maximus. Niekoľko tehlových škridiel s Theodorichovou značkou sa našli v pätnástich rôznych kostoloch a na niekoľkých verejných budovách v Ríme. V Abano neďaleko Padovy bol opravený kúpeľný komplex a palác a vo viacerých mestách boli opravené mestské hradby. 
Theodorichovo mauzóleum pravdepodobne postavené okolo roku 526 ako hrobka ostrogótského kráľa Theodoricha Veľkého pred mestskými hradbami na gótskom pohrebisku. Spája v sebe germánske a rímske prvky. Mauzóleum na rozdiel od iných ranokresťanských budov v Ravenne bolo postavené zo starostlivo opracovaných kamenných blokov privezených z Istrie bez malty, ale spojenými železnými svorkami. Mauzóleum je centrálna stavba, ktorá pozostáva z dvoch častí. Nižšia časť v úrovni terénu má dekagonálny pôdorys so slepými arkádami a kruhovým nedokončeným horným poschodím. Uprostred nižšej časti sa nachádza oválny porfýrový sarkofág, do ktorého bol Theodorich Veľký uložený po smrti. Prízemie bolo krížového tvaru a klenuté, pričom horné poschodie bolo kruhové a zakončené monolitickou kupolou s hmotnosťou viac ako 233 ton. Kupola je obklopená dvanástimi výbežkami, na ktorých sú napísané mená apoštolov. Jedinou ozdobou je jednoduchá rímsa s dekórom. Po Justiniánovom edikte, ktorý odsúdil ariánstvo v roku 561 boli Theodorichové pozostatky odstránené. Mauzóleum sa zmenilo na kresťanskú modlitebňu.
Theodorich podporuje výstavbu a opravu ariánskych chrámov pod vplyvom byzantskej architektúry, ako napríklad Dóm Ariánských (dnes San Spirito) z konca 5. storočia alebo Bazilika Sant'Apollinare Nuovo zo začiatku 6. storočia v Ravenne. Tento ariánsky chrám bol pôvodne zasvätený v roku 504 Kristovi Vykupiteľovi a v roku 561 počas nadvlády Byzantskej ríše bol zasvätený svätému Martinovi. Exteriér aj interiér baziliky graficky ilustruje spojenie medzi západným a východným štýlom, ktoré je charakteristické pre 6. storočie. Toto je jedna z najdôležitejších budov z tohto obdobia zásadného kultúrneho významu v európskom náboženskom umení. Apsida a átrium prešli v rôznych obdobiach modernizáciou, ktorá sa začala v 6. storočí ničením ariánskych mozaík, ktoré vyjadrovali oslavu ostrogótskeho kráľa Theodoricha Veľkého. Na niektorých stĺpoch sú vyobrazenia ramien a rúk, ktoré boli v minulosti časťou postav, ktoré kedysi predstavovali modliacich sa Gótov alebo Theodorichov dvor. Tieto postavy boli zničené počas byzantskej nadvlády.
Agnellus spomína sedem ariánskych kostolov v Ravenne, neďalekej Cézarey a v Classe. Prevažná časť ariánskych chrámov bola postavená vo východnej časti Ravenny. Výnimkou bol chrámu, ktorý pravdepodobne postavila Amalaswintha v staršej časti Ravenny. Ďalšie chrámy sa nachádzali severovýchodne a juhovýchodne za hradbami mesta, ako napríklad Chrám San Eusebio, ktorý dal postaviť ariánsky biskup Unimundus v roku 513 alebo archeologické nálezisko (2 km južne od Baziliky Sant'Apollinare v Classe) veľkej baziliky známej ako "Ca'Bianca" z konca 5. alebo začiatku 6. storočia. Pravdepodobne prvým chrámom bol Dom ariánov (dnes San Spirito) súčasť biskupského komplexu, ktorý zahŕňal baptistérium a biskupský palác. Jedná sa o širokú a pozdĺžnu baziliku východorímskeho (byzantského) typu, ako napríklad Monastier Studios alebo Chrám Panny Márie v Blachernách z 5. storočia v Konštantínopole. Apsida je zvonku polygonálna a vo vnútri polkruhová. Steny sú postavené z opätovne použitých tehál rôznych veľkostí. Loď je od bočných lodí oddelená stĺporadím, spočívajúcimi na siedmich stĺpoch na každej strane, zakončené byzantskými hlavicami. V apside a ani na vnútorných stenách sa nenachádza žiadna výzdoba nie je isté či vôbec nejaká existovala. Portál bol možno súčasťou dnes už neexistujúceho átria, ktoré sa rozprestieralo pred Baptistériom ariánov. Baptistérium je oktogonálne baptistérium zo 6. storočia, ktoré sa podobá na o niečo staršie Baptistérium ortodoxných. Dal ho postaviť ostrogótsky kráľ Theodorich Veľký medzi koncom 5. storočia a začiatkom 6. storočia súčasne s Bazilikou Sant'Apollinare Nuovo. Baptistérium je postavené z tehál so štyrmi s vyčnievajúcimi apsidami. Exteriér je rozdelený na dve časti. Horná časť je zakončená tehlovou kupolou a na každej strane s polkruhovým oblúkom. Vnútorné steny sú dnes murované, hoci archeologický prieskum preukázal, že pôvodne boli obložené sadrou, mramorom a mozaikou. Veľká stredová mozaika v kupole zobrazuje Kristov krst Jánom Krstiteľom v rieke Jordán. Ikonografia mozaík je kvalitná a dôležitá v tom, že ilustruje svätú Trojicu, trochu neočakávaný prvok v umení ariánskej stavby, pretože svätá Trojica nebola v prijatá v učení arianizmu. Po zvrhnutí arianizmu, ako herézy v roku 561 sa stalo oratóriom Panny Márie. Na juhu sa nachádzal ariánsky biskupský palác známy neskôr ako "Domus Drocdonis". Agnellus uvádza, že na druhom poschodí bolo malé oratórium zasvätené svätému Apolinárovi rovnako ako Arcibiskupská kaplnka v tzv. ortodoxnom biskupskom paláci neďaleko Baptistéria ortodoxných.
Theodorich a jeho nástupcovia neboli jediní, ktorí počas existencie Ostrogótskeho kráľovstva podporovali výstavbu a opravu chrámov. Aktívnymi patrónmi boli rímski biskupi, ako napríklad Symachus. Podporil výstavbu niekoľký nových chrámov, ale aj opravu starších chrámov v podobe pridaní oratórií či kaplniek ako napríklad k Chrámom svätého Petra alebo svätého Pavla v Ríme. Ostatní biskupi v Itálli finančne podporovali podobné projekty, ako napríklad Sabinus, biskup z Canosy v Apúlii, ktorý od roku 514 až do svojej smrti v roku 566 postavil nové baptistérium vedľa starej katedrály, nový katedrálny komplex a tetrakonchálny Chrám San Leucio (pôvodne zasvätený svätému Kozmovi a Damiánovi).
Mozaika.
Produkcia mozaikovej výzdoby neupadla a ešte počas vlády Theodoricha vznikali miestnymi remeselníkmi mozaiky, čo potvrdzuje kontinuitu umeleckej tradície. Ikonografické plány sa pomerne málo zaoberajú udalosťami Starého a Nového zákona, v mnohom nesú prvotné prvky ranokresťanskej symboliky.
Pozoruhodné sú mozaiky v Bazilike Sant'Apollinare Nuovo, ktorá bola hlavným ariánskym chrámom Theodorichovej Ravenny. Výzdoba chrámu ma silné spojenie s Rímom vďaka podobnému ikonografickému plánu mozaík v Bazilike Panny Márie Väčšej. Avšak Theodorich nikdy nepožiadal pápeža, aby poslal vyškolených mozaikárov do Ravenny. Tamojšia výzdoba vznikala v dvoch etapách: prvej ostrogótskej a druhej byzantskej. Preto boli po dobytí Ravenny niektoré pôvodne ariánske vyobrazenia pozmenené. Každá stena má tri pásy. Najnižší pás nad stĺpmi zobrazuje procesie mučeníkov a panien. Na jednej strane panny kráčajúce spolu s troma kráľmi k trónu, na ktorom je Panna Mária s dieťaťom. Na strane druhej mučeníci vedený svätým Martinom od Theodorichovho paláca k trónu, na ktorom sedí Ježiš Kristus. Oblúky Theodorichovho paláca predtým obsahovali postavy pod visiacimi vavrínovými korunamiTheodorich uprostred a po bokoch jeho manželka, členovia rodiny a dvora. Po Justiniánovom znovuzískaní Itálie boli portréty odstránené a nahradené závesmi. Zachovali sa iba nepatrné fragmenty rúk postáv na stĺpoch mozaiky paláca. Stredný pás zobrazuje prorokov alebo apoštolov, ktorí svojou podobou majú pripomínať stojace stĺpy nad svätostánkom (tzv. aron ha-kodeš) v synagóge v Dure Európos. Horný pás zobrazuje 26 vyobrazení kristologického cyklu (zázračné uzdravenia chorých) v neznemenej podobe z Theodorichovej doby. Kristus je tu na jednej mozaike zobrazený bez brady v protiklade s východným typom zobrazovania (zarastený sýrsky typ). Na druhej strane sa nachádzajú pašiové výjavy, ktoré však nezobrazujú typické bolestivé scény ale po Judášovej zrade prechádzajú k Zmŕtvychvstaniu. Agnellus spomína procesiový námet v apside rovnako ako na stenách hlavnej lodi. Pôvodná mozaika sa nezachovala. V apside pod oknami sa nachádza už len kamenný nápis „"Kráľ Theodorich postavil tento chrám od základov v mene nášho Pána Ježiša Krista".“
Baptistérium ariánov je pravdepodobne zmenšenou verziou Baptistéria ortodoxných z polovice 5. storočia. Archeologický prieskum odhalil početné fragmenty štukovej alebo mozaikovej výzdoby. Zachovaná kupolová mozaika rovnako nadväzuje na ikonografický plán ortodoxného baptistéria. Veľká stredová mozaika v kupole zobrazuje Kristov krst Jánom Krstiteľom v rieke Jordán. Nad Kristovou hlavou je holubica. Ikonografia mozaík je kvalitná a dôležitá v tom, že ilustruje svätú Trojicu, trochu neočakávaný prvok v umení ariánskej stavby, pretože svätá Trojica nebola v prijatá v učení arianizmu. Stredovú mozaiku obkolesuje procesia dvanástich apoštolov v dvoch smeroch. Farba ich odevov je biela tunika a pálium s dvoma tmavými okrajmi ("clavus"/"clavi"). V rukách držia koruny tzv. neprekonateľnú korunu víťazstva ("immarcescibilis gloriae corona"). Apoštol Peter a Pavol majú rozdielne svätožiary oproti ostatným apoštolom. To môže naznačovať, že mozaika bola vyrobená v dvoch rôznych obdobiach alebo dvoma remeselníckymi dielňami. V mieste stretnutia apoštola a Petra a Pavla sa nachádza prázdny trón ("hetimasia"). Prázdny trón pravdepodobne odkazuje na Kristov druhý príchod.
Mozaika tzv. Justiniánovho portrétu je portrét muža ako cisára s nápisom Justinián. Agnellus spomína, že portréty arcibiskupa a cisára Justiniána boli nájdené na vnútornej vstupnej stene chrámu zdobenej zlatou mozaikou. V 16. storočí niekoľko autorov uvádza portréty Justiniána I., Theodory a tretej osoby, ktorá je rôzne identifikovaná. Zvyšné mozaikové portréty sa nezachovali. V 19. storočí bola mozaika zreštaurovaná do súčasnej podoby. Napriek Agnellusovým a neskorším potvrdeniam šlo o Justiniána. Niektorí odborníci navrhujú, že pôvodne zobrazovala Theodoricha a neskôr počas byzantskej nadvlády bola mozaika upravená. Domnienku potvrdzuje aj odlišnosť s portrétom cisára Justiniána na mozaike v Bazilike San Vitale. Zachoval sa iba jeden portrét Theodoricha na medailóne "Senigallia", aj keď od Agnellusa vieme, že v Ravenne a inde existovalo niekoľko ďalších vyobrazení. Tvár na mozaike nevyzerá ako na medailóne "Senigallia", je však veľmi pravdepodobné, že oficiálne portréty by mohli mať rôzny vzhľad podľa kontextu.
Archeologické vykopávky v predpokladom mieste Theodorichovho paláca odhalili fragmenty podlahových mozaík s mytologickými námetmi, ako napríklad Bellerofontes premáha Chiméru. Počas byzantskej nadvlády boli náhradné geometrickými motívmi. K významným mozaikám ostrogótskej éry pod silným vplyvom Byzancie patrí mozaika v apside Bazilike Kozmu a Damián v Ríme. Výzdoba apsidy je najskorším dochovaným príkladom ikonografického typu, ktorý sa nachádza v niekoľkých ďalších ranostredovekých chrámoch v Ríme. Kristus je vyobrazený uprostred zostupujúci z neba a po stranách sa nachádzajú apoštoli Peter a Pavol, ktorí predstavujú mučeníkov svätého Kozmu a Damiána. Úplne vľavo je zobrazený donátor pápež Félix IV. s modelom kostola a vpravo je svätý Teodor. Podobnosť štýlov a techník mozaík medzi Rímom a Ravennou naznačuje silné umelecké väzby.
Sochárstvo.
Kým architektúra, mozaika a kovoremeselné či zlatnícke práce kvitli v najoriginálnejších formách, sochárstvo bolo v tomto období v Európe viac-menej na ústupe. V rámci barbarského umenia sa navyše pred príchodom barbarov na Západ prakticky nevyskytovalo. Medzi barbarskými kmeňmi usadenými na území Západorímskej ríše boli Ostrogóti jedinou skupinou, ktorá prijala myšlienku reliéfov a sôch z kameňa alebo bronzu v životnej veľkosti. Kým inde v kresťanskom svete sochárska výroba v 5. a 6. storočí klesá, Theodorich a jeho nástupcovia však sochárstvo oživujú v snahe prezentovať svoju moc.
Písomne pramene spomínajú niekoľko sôch Theodoricha. Najpozoruhodnejšia bola jeho bronzová jazdecká socha, ktorá stála pred jeho kráľovským palácom v Ravenne. Podľa Jordana východrímsky (byzantský) cisár Zenón nariadil, aby bola socha Theodoricha umiestnená na námestí "Augustaion" v Konštantínopole. Neskôr mohla byť prenesená do Ravenny, odkiaľ ju po dobytí Longobardského kráľovstva odniesol Karol Veľký a umiestni ju pred svoj palác v Aachene.
Prokopios spomína niekoľko Theodorichových sôch v Ríme. Izidor zo Sevilly poznamenáva, že kráľovi bola vyrobená pozlátená bronzová socha, ako pocta za prácu pri obnove mestských hradieb. Základňa pravdepodobnej sochy bola nájdená pri rímskom Koloseu. Prokopius ďalej spomína ďalšiu sochu na fóre v Neapole. 
V Theodorichovom mauzóleu sa nachádza porfýrový sarkofág v tvare vani, kde boli uložené ostatky Theodoricha Veľkého. Sarkofág má dva basreliéfy levích hláv a krúžkov, ktoré majú asociovať kruhy používané pri kotvení lodí. Neobsahuje ďalšie žiadne insígnie, nápisy alebo kresťanské symboly a jeho umelecká realizácia zďaleka nedosiahla úroveň niektorých prežívajúcich sarkofágov 6. storočia. Na vlyse mauzólea sa nachádza reliéf tzv. motív klieští, ktorý je prevzatý z kovoremeselných či zlatníckych prác. K ďalšiemu sochárskemu prejavu patrí znovu použitie antických stĺpov ("spolia") v rímskych chrámoch alebo produkcia hlavíc stĺpov miestnymi remeselníkmi v Ravenne. Výroba zaznamenala odklon od klasických rádov a smerovala k byzantskej hlavici, hoci niektoré z nich mohli predstavovať hybrid korintských a byzantských hlavíc.
Sochárska produkcia pokračovala u Theodorichových nástupcov, jeho dcéry Amalaswinthy a jej syna Athalaricha. Silno poškodená mramorová busta mladého muža s korunou bola nájdená vo Forlì. Ďalšie tri mramorové busty žien s okrúhlou tvárou s diadémom sú datované spravidla do 6. storočia. Napriek tomu, že ich niektorí historici označujú za cisárovnú Ariadnu, väčšina kunsthistorikov predpokladá, že sa jedná práve o Amalaswinthu. Odkazujú pritom na skutočnosť, že ide o jediné diadémové busty z Ríma, v ktorom vtedy vládla kráľovná ako Regentka. To vyvoláva otázky prečo by sa toľko búst cisárovnej Ariadny nachádzalo práve v Ríme a žiadna v Konštantínopole. Nie je jasné či existovali nejaké sochy ostrogótskeho kráľa Theodahada, keďže v navrhovaných ústupkoch cisárovi Justiniánovi sa nachádzal záväzok, že nebude stavať žiadne svoje sochy, pokiaľ nebudú umiestnené vedľa sôch cisára.
Neskoroantické slonovinové reliéfy boli často kopírované a Theoderichova dcéra Amalaswintha je na nich zobrazená ako byzantská cisárovná. Významným dielom obdobia je vyobrazenie Athalarica a Amalaswinthy na slonovinovom konzulárnom diptychu Orestes, konzula z roku 530. Portréty sa nachádzajú v hornej časti diptychu zvyčajne v mieste, kde je znázornený cisársky pár. Athalaric je vyobrazený ako mladý muž bez diadému s neobvyklým odevom. Naopak Amalaswintha je vyobrazená ako žena s okrúhlou tvárou a diadémom na hlave. Pravdepodobne pôvodná horná časť zobrazovala cisárovnú Ariadnu a neskôr boli postavy prepracované, aby zobrazovali Athalarica a Amalaswinthu.
Úžitkové umenie.
Pod úžitkové umenie spadá široká škála predmetov dennej, či príležitostnej potreby, ktorá sa často prekrýva s inými formami umenia. Ostrogóti boli prvým barbarským kmeňom, ktorý sa usadil v západnej Európe a rovnako prvým, ktorý vytvoril snahy o spojenie neskoroantických, ranokresťanských či gótskych prvkov. Boli tiež priekopníkmi v prispôsobovaní zoomorfných motívov kresťanskému obsahu. Byzantský vplyv na šperky bol viditeľný v technike filigriánu. Ostrogóti sa starali o zdokonalenie zlatníckych prác na svojom území. Theodorich napodobňoval razenie cisárskych mincí ako je napríklad "solidus", kde je zobrazený v plášti a v rukách drží zemeguľu. Na minciach sú ostrogótski králi zobrazení z profilu alebo podľa vzoru Justiniána znázorňujúceho vládcu v čelnej póze. Theodorichové vyobrazenie sa nachádzalo aj na kameách.
Kovoremeselné a zlatnícke práce.
Napriek pokusom napodobniť neskoroantickú tvorbu si však Ostrogóti zachovali tradíciu výroby polychrómovaných šperkov z oblasti čiernomorskeho pobrežia. Charakterizované drahými kameňmi osadených v zlatom lôžku s geometrickými ornamentmi a filigriánom. Počas 5. storočia dochádzalo k snahám zjednodušovania neskoroantických foriem. Ďalším prejavom bolo vkladanie rímskych mincí do šperkov. Najtypickejším motívom bola štylizovaná orlica alebo skôr havran, ktorý v báji o Odinovi sprevádza germánskych bojovníkov. Orlica hľadiaca dopredu je zosobnením myšlienky a hľadiaca dozadu zosobnením pamäti. Štylizovaná podoba vtáka bez pazúrov, so zdvihnutou hlavou z profilu a polo pretiahnutými krídlami. Uprostred je ovál do neho je vsadený leštený alebo brúsený drahokam. Ďalším častým typom spôn sú pretiahnuté fibule skladajúce sa z dvoch častí: väčšie obdĺžnikové alebo polkruhové roztvorené a menšie hruškovité spojené vypuklým oblúkom. Tieto fibule sú zdobené technikou "cloisonné" (priehradkový email) alebo jamkovým emailom a niekedy sú tepané. Uplatnili sa na prackách opaskov, na ktorých je najrozšírenejším typom obdĺžniková doštička symetricky rozdelená radmi jamôk vyplnenými emailom. Poklad z Ceseny neďaleko Ravenny z konca 5. storočia zahŕňa reťaze, prstene, náušnice, kríže, brošne a spony, všetky vyrobené bohato dekoratívnym spôsobom. 
Vysokú kvalitu a hodnotu malo ostrogótske umenie v oblasti zlatníckych prác. Majstrovským dielom je podklad v hrobke Domagnano v San Maríne z prvej polovice 6. storočia. Panciere boli posiate bohatými zlatými ozdobami a ich kovové štíty doštičkami z drahých kovov. Niekedy je almandínová tzv. mozaika tak jemná, že zlaté kontúry vytvárajú drôtenú sieť, ako napríklad zlaté predmety z múzea v Ravenne, ktoré pravdepodobne zdobili Theodorichov pancier. Objavuje sa rovnaký geometrický ornament ako na vlyse korunnej rímsy Theodorichovho mauzólea. Táto emailová technika bola pravdepodobne byzantského pôvodu, len tavená farebná sklenená hmota bola nahradená almandínmi a tyrkysmi rezanými za studena. Náplecníky a medaily sa podobali tým aké nosili rímski legionári. Pri prieskume ostrogótskeho pohrebiska pri Nocera Umbry neďaleko Assisi sa našli bohato zdobené zbrane. V hroboch žien a detí sa často nachádzajú nože zdobený almandínmy a zlatým filigriánom.

</doc>
<doc id="670451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670451" title="Semafor (divadlo)">
Semafor (divadlo)

Semafor je divadlo v Prahe, založené 31. októbra 1959 a späté predovšetkým s osobami Jiřího Suchého (* 1931) a Jiřího Šlitra (* 1924† 1969). V súčasnosti sídli na Dejvickej ulici v Prahe, neďaleko stanice metra Dejvická. V druhej dekáde 21. storočia v divadle pôsobí približne päťdesiat hercov.
Dejiny divadla.
Divadlo založila v roku 1959 skupina mladých, v tom čase prevažne amatérskych divadelníkov, hudobníkov, bábkohercov, výtvarníkov a redaktorov, sústredených okolo Jiřího Suchého a Jiřího Šlitra. Pôvodne sa malo volať Dimafor (divadlo malých forem), pred prvou premiérou však bol názov upravený na akronym, odvodený od slov SEdm MAlých FORem, čo malo vyjadrovať úmysel zakladateľov, venovať sa čo najširšiemu spektru umeleckých žánrov. Týmito formami boli myslené: film, poézia, jazz, bábky, tanec, výtvarné umenie a hudobná komédia (inokedy býva uvádzané: poézia, kabaret pre deti, divadlo oživených rekvizít a škrobených hláv, pantomíma, výtvarné umenie, film a hudobná komédia). V prvých dvoch sezónach sa v súlade s touto myšlienkou Semafor prezentoval aj jazzovými koncertami, výstavami spriaznených výtvarníkov (Z. Seydl, P. Sovák, fotograf J. Lukas), kombináciou činoherného, bábkového a čierneho divadla (Švankmajerovo tzv. Divadlo masiek: "Škrobené" "hlavy," 1960; "Johanes doktor Faust;" "Sběratel" "stínů," 1961), pásmami poézie a scénického tanca "(Divadlo zázraků," r: J. Vrba, 1960; Morgenstern, Suchý: "Papírové blues," r: J. Herz, J. "Suchý," 1961; Schneider: "Vo co de?," R : Z. Braunschläger, 1961) aj detským divadlom (Aškenazy, Smoljak: "Ukradený měsíc," r: L. Smoljak, 1960). Záujem obecenstva o hudobnú komédiu (230 repríz "Člověka z půdy") a tzv. divadlo pesničiek (pásma inscenovaných piesní, voľne spojených reprodukovaným hovoreným slovom a doplnených filmovou projekciou), započaté v roku 1960 reláciou "Zuzana je sama doma" (r: A. Moskalyk), spôsobil, že sa Semafor po dvoch sezónach stal autorským divadlom pesničkárskej (a od roku 1962 aj hereckej) dvojice Suchý + Šlitr, známej z text-appealu v Redute 1958/59.
Pôvodne toto divadlo pôsobilo pod vtedajším Kultúrnym strediskom ONV Praha 2 v podzemnom sále Ženských domovov v ul. Ve Smečkách, terajšom Činohernom klube, no v roku 1961 bolo donútené, pod zámienkou údajného havarijného stavu budovy, presťahovať sa. Nasledovala viac ako ročná anabáza po 13 rôznych miestach mimo pražské divadelné centrum (Vojanovy sady, Divadlo Na Slupi, vysočiansky Gong, Klicperovo divadlo v Kobylisiach a iné), počas ktorej Semafor uvádzal jednak starší repertoár, jednak nové pásma pesničiek (napr. "Zuzana je zase sama doma," 1961; "Šest žen Jindřicha VIII.", R: H. Philippová, tit. rola R. Fremund / J. Jelínek / J. Herz / J. Suchý, 1962, prem. v Divadle Alfa, Plzeň). Publikum síce nestratilo, no kočovná existencia vyvolala krízu v súbore, z ktorého odišli populárne spevácke hviezdy (W. Matuška, E. Pilarová, K. Štedrý) do existenčne istejšieho Rokoka.
Potom, čo v roku 1964 predstavenie "Jonáš a tingl-tangl" videlo 14 členov vtedajšieho ÚV KSČ, vrátane hlavného straníckeho ideológa Jiřího Hendrycha, bolo prijaté rozhodnutie o veľkorysej rekonštrukcii divadla v pasáži Alfa pre potreby divadla Semafor. Tu po niekoľkonásobnom sťahovaní divadlo nakoniec zakotvilo, a to až do roku 1993, kedy bola budova v reštitúcii vrátená pôvodnému majiteľovi.
Po niekoľkých prechodných lokalitách sa divadlo v roku 1995 usídlilo v podzemných priestoroch Hudobného divadla Karlín. Po povodniach v roku 2002 došlo k ďalšiemu presunu a divadlo od roku 2005 pôsobí v Dejvickej ulici, naproti súčasnému sídlu divadla Spejbla a Hurvínka.
1959 – 1969, tzv. „zlatá éra Semaforu“.
Prvou hrou Semaforu sa stala hudobná komédia "Člověk z půdy". Autorom libreta bol Jiří Suchý, Jiří Šlitr doplnil piesňové texty Jiřího Suchého hudbou. Titulnú postavu spisovateľa Antonína Sommera v nej alternovali Miroslav Horníček a Miloš Kopecký (neskôr František Filipovský), ďalej hrali napr. Karel Štědrý, Waldemar Matuška, Pavlína Filipovská a Jiří Suchý. Predstavenie sprevádzal orchester divadla Semafor pod vedením Ferdinanda Havlíka.
Nasledovalo pásmo pesničiek "Zuzana je sama doma" (1960), hra "Taková ztráta krve" (1960), "Papírové blues" (1961), kde dostali priestor Suchého poviedky a básne Christiana Morgensterna, a ďalšie pásmo pesničiek "Zuzana je zase sama doma" (1961).
Na jar 1962 odišlo zo Semaforu niekoľko významných predstaviteľov (Miroslav Horníček, Eva Pilarová, Waldemar Matuška, Karel Štědrý), nakoľko Jiří Suchý mal predstavu komornejšieho a autorského divadla. Jeho partner Jiří Šlitr sa prvýkrát objavil po jeho boku aj na pódiu a vzniklo pravdepodobne najslávnejšie predstavenie Semaforu, kabaret "Jonáš a tingl-tangl" (1962). Nasledovali opäť pásma pesničiek "Zuzana není pro nikoho doma" (1963), "Recital 64" (1964) a "Zuzana je všude jako doma" (1965).
V roku 1964 rovnako Suchý a Šlitr so svojimi kolegami Evou Pilarovou, Hanou Hegerovou, Janou Malknechtovou, Waldemarom Matuškom, Karlom Gottom a ďalšími natočili filmový muzikál "Kdyby tisíc klarinetů" (réžia Vladimír Svitáček, Ján Roháč). Hra "Sekta" (1965) nebola prijatá priaznivo, opera "Dobře placená procházka" sa naopak o rok neskôr dočkala aj televízneho spracovania. V roku 1966 uviedlo divadlo Semafor ďalšie dve hry, obaja komici sa tentokrát rozdelili: Jiří Suchý hral v "Benefice", kde v roliach hrobárov v paródii na Hamleta účinkovali aj Miloslav Šimek s Jiřím Grossmannom, ktorí v tom čase prišli do Semaforu ako nová komická dvojica so svojím autorským repertoárom ("Besídka zvláštní školy", "Návštěvní dny" a pod.), a Jiří Šlitr hral v "Ďáblovi z Vinohrad". V roku 1967 bola v Semafore uvedená relácia "Tak co, pane barone", o rok neskôr bláznivá komédia "Poslední štace" (v rovnakom roku vznikal aj film "Zločin v šantánu") a v roku 1969 pokračovanie „Jonáša“ – kabaret "Jonáš a dr. Matrace".
V tomto období vznikali veľmi kvalitné hry piesňového typu. V týchto komediálnych hrách sa presadili klasické zábavné prvky malých divadiel. Po dlhej dobe sa tak divadlu vrátila jeho funkcia ľudí zabávať, nie vychovávať. Tieto hry nedodržiavali prísne logický sled a boli akousi kombináciou piesní a scénok, ktoré z časti dotvárala aktuálna situácia.
V roku 1969 zomrel Jiří Šlitr.
1970 – 1990.
V roku 1970 sa stáva dvorným hudobným skladateľom Semaforu Ferdinand Havlík, ktorý pripravil prvú hru bez Šlitra, dvoj-predstavenie "Básníci a sedláci/Revizor v šantánu". Novou členkou divadla sa stala víťazka celoštátnej speváckej súťaže "Talent 70" Jitka Molavcová.
V roku 1972 mala premiéru hra "Kytice", najhranejšia hra Semaforu vôbec (viac než 600 repríz). V Kytici sa objavili desiatky hercov, nových aj existujúcich. Spieval tu Michal Prokop, Hana Zagorová, Jiří Helekal, Věra Křesadlová, duo Saze, C&amp;K Vocal, výraznejšie sa prejavil niekdajší Suchého asistent Jiří Datel Novotný a tiež Josef Dvořák, predtým člen Kladivadla, ktorý so Suchým spolupracoval už na filme "Nevěsta".
Najznámejšie hry z tejto doby sú "Dr. Johann Faust Praha II Karlovo nám. 40" (1982) a "Jonáš dejme tomu v úterý" (1985).
Po smrti Jiřího Grossmanna (1971) tvoril Miloslav Šimek (od roku 1973) dvojicu najprv s Luďkom Sobotom (a tiež trojicu ešte s Petrom Nárožným) a neskôr s Jiřím Krampolom.
V roku 1974 vytvoril samostatnú skupinu v rámci Semaforu aj Josef Dvořák. So svojou novou skupinou uviedol hru "Má hlava je včelín." Hru napísal spoločne s Pavlom Fialom, režíroval ju filmový režisér Evald Schorm. S Jiřím Suchým ešte rok dohrával hru "Elektrická puma," než ich spolupráca skončila.
1990 – súčasnosť.
Po roku 1990 sa Jiří Suchý rozhodol vrátiť Semaforu jeho pôvodnú poetiku a preto požiadal, aby skupiny M. Šimka a J. Dvořáka divadlo opustili. Najvýraznejšími inscenáciami 90. rokov boli pokusy o komorný muzikál, dávajúci priestor Jitke Molavcovej "(Nižní Novgorod," 1992; "Víkend s Krausovou," 1995; "Moje srdce je Zimmer frei," 1997; "Pré," 1999 a iné). Do Semaforu sa vrátil ako režisér L. Smoljak ("Víkend s Krausovou" , "Purpura na plotně" (1994), "V hlavní roli písnička" (1995) a Jiří Menzel "(Pré," 1999; "Čochtanův divotvorný hrnec," 2015).
Osobnosti.
Niektorí umelci – herci, speváci, režiséri, hudobníci, ktorí sa podieľali alebo v súčasnosti podieľajú na repertoári divadla Semafor, v abecednom poradí: 

</doc>
<doc id="670454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670454" title="Divadlo Semafor">
Divadlo Semafor



</doc>
<doc id="670456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670456" title="Nadia Comăneciová">
Nadia Comăneciová



</doc>
<doc id="670458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670458" title="Janíkovský kanál">
Janíkovský kanál

Janikovský kanál je umelo vytvorený odvodňovací kanál, ktorý sa nachádza v okrese Nitra. Je ľavostranný prítok rieky Nitra. Jeho dĺžka je 5,5 km. Vznikol oddelením sa od potoku Selenec na sídlisku Chrenová.
Tok.
Janíkovský kanál tečie na juhovýchod. Vzniká na sídlisku Chrenová a následne pokračuje do Janíkoviec. Za obcou Janíkovce sa kanál stáča smerom k rieke Nitra. Tesne pred vlievaním sa priberá Lúčny kanál a následne v nadmorskej výške 131,5 m.n.m ústí do rieky Nitra.
Význam.
Janíkovský kanál slúži predovšetkým pre Západoslovenskú vodárenskú spoločnosť na odvádzanie dažďových vôd z nitrianskej mestskej časti Chrenová, celého areálu Agrokomplexu, objektov a parkovísk veľkých nákupných centier. Má dôležitú protipovodňovú funkciu.
Povodne.
V prípade povodní spôsobuje Janíkovský kanál problémy pretože je zanesený. V roku 2015 sa na jeho 600-metrovom odkrytom úseku sa usadila už 80-centimetrová vrstva nánosov.
Zdroje.
https://mynitra.sme.sk/c/7587425/vodohospodari-zacali-cistit-janikovsky-kanal.html

</doc>
<doc id="670461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670461" title="Právo v subjektívnom zmysle">
Právo v subjektívnom zmysle



</doc>
<doc id="670462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670462" title="Koncil v Kostnici">
Koncil v Kostnici



</doc>
<doc id="670464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670464" title="Dvorčiansky les">
Dvorčiansky les

Dvorčiansky les sa nachádza v nitrianskej mestskej časti Dolné Krškany v okrese Nitra, medzi riekami Malá Nitra a Nitra. Jeho rozloha je 145,22 ha. Nachádza sa v nadmorskej výške Je súčasťou sústavy Natura 2000. Na územie sa vzťahuje 3. stupeň ochrany a je zaradené do území európskeho významu z dôvodu ochrany biotopov. Je domovom sovy obyčajnej. Na okraji lesa sa môže vyskytnúť aj myšiarka ušatá. Významný je svojou veľkosťou, ale aj polohou v intenzívne využívanej krajine. V lese sa nachádza aj upravovňa pitnej vody, ktorá však bola kvôli hygiene v deväťdesiatych rokoch zatvorená. Od roku 2020 je les možné využívať ako rekreačné miesto.
Vegetačné pomery.
K typickým druhom dubovo-brestovo-jaseňových nížinných lužných lesov Dvorčianskeho lesa patria:
Bylinný podrast tvoria nasledovné druhy:
Invázne rastliny: 
Dubovo-hrabové lesy panónske sú v Dvorčianskom lese tvorené:
cerovým, dubom letným , dubom zimným, javorom
poľným, hrabom obyčajným, lipou veľkolistou ,bršlenom európskym, hlohom jednosemenným , rešetliakom
prečisťujúcim.
Bylinný podrast tvoria:
Abiotické pomery.
Prevládajúce zloženie tvoria neogénne sedimenty ako íly, prachy, piesky, štrky z obdobia pliocénu. Reliéf je tvorený rovinami a nivami. Geomorfologicky patrí do Nitrianskej nivy. Z klimatického hľadiska je to teplý, suchý okrsok s miernou zimou. Priemerná ročná teplota je 910°C, priemerný ročný úhrn zrážok je 550 mm. Z pôdnych typov sú najviac rozšírené hnedozem, černozem, fluvizem, čiernica. Z pôdnych druhov piesočnato-hlinité a hlinité pôdy, neskalnaté až slabo kamenité.
Ohrozenosť a využívania pôdneho fondu.
Vegetácia je ohrozená nesprávnym hospodárením, pretože porasty duba potrebujú špecifické podmienky na prirodzenú obnovu. Ďalšie ohrozenie vyplýva z výskytu lokality v intenzívne využívanej pahorkatinnej oblasti a expanzívneho rozširovania agátu. Koryto rieky Malá Nitra bolo zregulované, čím sa narušil vodný režim pôd a následne došlo k zmene druhového zloženia bioty. Druhové zloženie rastlinstva umelá výsadba duba a jaseňa. Po vyťažení dreva zostávajú zvyšky drevnej hmoty priamo v lokalite. Sú tu vybudované vodné zdroje, ktorých ochranné pásma nie sú uzatvorené a udržiavané.

</doc>
<doc id="670465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670465" title="Horné Krškany">
Horné Krškany

Horné Krškany sú mestská časť v Nitre.&lt;ref name="zobraz/obsah/18779"&gt;&lt;/ref&gt; Ich rozloha je 5,8 km² a žije tu 1 074 obyvateľov.&lt;ref name="zobraz/obsah/32005"&gt;&lt;/ref&gt; Súčasťou Nitry sú od roku 1961.&lt;ref name="zobraz/obsah/13531"&gt;&lt;/ref&gt;
Poloha.
Nachádzajú sa ako prvé v poradí v smere na Nové Zámky. Na okraji leží vrch Katruša, ktorého nadmorská výška je Cez Horné Krškany preteká rieka Nitra. Najvýznamnejším miestom a pamiatkou je Kostol Narodenia Panny Márie, ktorý postavili v 13. storočí zoborskí benediktíni.&lt;ref name="visitandexplore.eu/kostol-narodenia-panny-marie-krskany"&gt;&lt;/ref&gt;
História.
Podľa archeologických nálezov z paleolitického sídliska lovcov na vrchu Katruša boli osídlené už v staršej dobe kamennej. Prvý písomný doklad o existencii obce pochádza z roku 1240. Uvádza sa v ňom, že dedina bola majetkom kráľovnej. V druhej polovici 13. storočia ju vlastnili zemania a benediktíni zo Zoborského kláštora. Po zániku kláštora prešla celá dedina do rúk zemanov. V ďalšej listine z 18. storočia sa spomínajú zemianske rodiny Takácsovcov, Kereskényiovcov, Horváthovcov, Končekovcov, Hunyadyovcov. V roku 1585 a 1688 bola obec spustnutá. V rokoch 19371939 tu postavili kasárne.&lt;ref name="slovensko.sk/sk/institucie/informacie-o-obci"&gt;&lt;/ref&gt;
Archeologické pamiatky.
Nachádzali sa tu kamenné nástroje blízke artefaktom moustérienskej kultúry. Na vrchu Katruša sa našiel kamenný nástroj zo stredného paleolitu. Nachádzalo sa tu nálezisko z mladopaleotickej gravettskej kultúry, či sídlisko badenskej kultúry.&lt;ref name="slovensko.sk/sk/institucie/informacie-o-obci/"&gt;&lt;/ref&gt; K najvýznamnejším náleziskám európskeho významu patrí pohrebisko, ktoré sa preskúmalo v rokoch 19641965 na Priemyselnej ulici. Boli v ňom pochovaní príslušníci sociálne nevýrazne diferencovanej spoločnosti. Prevládalo pochovanie nespálených tiel, ktoré ležali zvyčajne v skrčenej polohe na ľavom boku.
Doprava.
Premávajú tu 4 linky MHD Nitra: 12, 14, 22 a 23.&lt;ref name="arriva.sk/nitra/mestska-doprava/cestovne-poriadky"&gt;&lt;/ref&gt; Prechádza tu rýchlostná cesta R1. Pri kostole Narodenia Panny Márie sa nachádza železničná trať NitraNové Zámky. Najbližšia železničná zastávka sa však nachádza až v Dolných Krškanoch. V budúcnosti sa uvažuje nad výstavbou trate z Nitry do Bratislavy, pričom tá by mala viesť aj cez Horné Krškany. Ďalej sa uvažuje aj o zabezpečení železničného priecestia na Zlievarenskej ulici z dôvodu 2 nehôd v krátkom čase.
Ulice.
Zoznam ulíc v mestskej časti Horné Krškany.
Občianska vybavenosť.
Nachádza sa tu materská škola, supermarket, kostol Narodenia Panny Márie a multifunkčné ihrisko.

</doc>
<doc id="670467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670467" title="Ján Hvozdík">
Ján Hvozdík

Ján Hvozdík, neskôr János Juhász (* 31. marec 1886, Parchovany† 1957, Viedeň) bol slovenský pedagóg, jazykovedec, spisovateľ a politik HSĽS a RSZML v prvej tretine 20. storočia.
Životopis.
V roku 1907 vyštudoval gymnázium v Košiciach a v štúdiách pokračoval na Budapeštianskej univerzite. Na univerzite spromoval v roku 1914 zo slovanských jazykov. Po ukončení štúdií pracoval ako stredoškolský profesor na gymnáziu v Košiciach. Neskôr pôsobil ako učiteľ v Bratislave.
V parlamentných voľbách v roku 1925 bol zvolený za poslanca Národného zhromaždenia za HSĽS. Kandidoval v XXI. volebnom kraji (Prešov). V poslaneckej snemovni zasadal v rozpočtovom, sociálnom, zahraničnom a pôdohospodárskom výbore. Po procese s Vojtechom Tukom sa jeho politická aktivita znížila. Neskôr sa s politikou HSĽS rozišiel a vstúpil do agrárnej strany, za ktorú z posledného miesta na kandidátke aj kandidoval v parlamentných voľbách v roku 1935. Istý čas mal aj vlastnú stranu (Sedliacka radikálna strana), ktorá sa však nepresadila. V roku 1943 mu minister vnútra Alexander Mach odňal slovenské štátne občianstvo. V odôvodnení rozhodnutia sa uvádzalo, že Ján Hvozdík sa v tom čase zdržiaval v cudzine a vyvíjal protištátnu činnosť. Od roku 1945 sa zdržiaval vo Viedni, kde aj v roku 1956 zomrel.
V priebehu tridsiatych rokov vypracoval podrobný maďarsko-slovenský a slovensko-maďarský slovník. V roku 1956 mu v Budapešti vyšiel satirický román "Pókhálóban" (V pavučine), v ktorom satirickým spôsobom popisoval zákulisie politiky a politikov medzivojnového Československa. Dielo spôsobilo aj menší diplomatický rozruch. Napriek tomu, že osoby vystupujúce v knihe mali pozmenené mená, viacero funkcionárov KSČ sa ešte aj po vyše 25 rokoch v niektorých postavách spoznali, keďže viacerí z nich boli členmi HSĽS.

</doc>
<doc id="670468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670468" title="Skalné vrchy">
Skalné vrchy



</doc>
<doc id="670469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670469" title="Skalné hory">
Skalné hory



</doc>
<doc id="670470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670470" title="Circa">
Circa



</doc>
<doc id="670471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670471" title="Alphaproteobacteria">
Alphaproteobacteria



</doc>
<doc id="670473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670473" title="Legionella">
Legionella



</doc>
<doc id="670474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670474" title="Campylobacter">
Campylobacter



</doc>
<doc id="670475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670475" title="Kampylobaktéria">
Kampylobaktéria



</doc>
<doc id="670477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670477" title="Acetobacter">
Acetobacter



</doc>
<doc id="670478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670478" title="Salmonella enterica sérotyp typhi">
Salmonella enterica sérotyp typhi



</doc>
<doc id="670479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670479" title="Salmonella enterica subsp. enterica sérotyp Typhi">
Salmonella enterica subsp. enterica sérotyp Typhi



</doc>
<doc id="670481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670481" title="Salmonella enterica sérovar Typhi">
Salmonella enterica sérovar Typhi



</doc>
<doc id="670482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670482" title="Salmonella sérovar Typhi">
Salmonella sérovar Typhi



</doc>
<doc id="670483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670483" title="Salmonella sérotyp Typhi">
Salmonella sérotyp Typhi



</doc>
<doc id="670484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670484" title="Salmonella Typhi">
Salmonella Typhi



</doc>
<doc id="670485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670485" title="Acinetobacter">
Acinetobacter



</doc>
<doc id="670486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670486" title="Nostokotvaré">
Nostokotvaré



</doc>
<doc id="670487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670487" title="Kmeň 121">
Kmeň 121



</doc>
<doc id="670488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670488" title="Csótfa">
Csótfa



</doc>
<doc id="670489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670489" title="Ligurček lekársky">
Ligurček lekársky



</doc>
<doc id="670490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670490" title="Computer-aided design">
Computer-aided design



</doc>
<doc id="670491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670491" title="GFAJ-1">
GFAJ-1



</doc>
<doc id="670493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670493" title="Gramova farbiaca metóda">
Gramova farbiaca metóda



</doc>
<doc id="670494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670494" title="Dinara Mɵbin qızı Safina">
Dinara Mɵbin qızı Safina



</doc>
<doc id="670495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670495" title="RTC">
RTC

RTC môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="670501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670501" title="Inter Integrated Circuit">
Inter Integrated Circuit



</doc>
<doc id="670502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670502" title="Inter-integrated circuit">
Inter-integrated circuit



</doc>
<doc id="670503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670503" title="Inter integrated circuit">
Inter integrated circuit



</doc>
<doc id="670504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670504" title="Two-Wire Interface">
Two-Wire Interface



</doc>
<doc id="670505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670505" title="Two Wire Interface">
Two Wire Interface



</doc>
<doc id="670506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670506" title="Two-wire interface">
Two-wire interface



</doc>
<doc id="670507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670507" title="Two wire interface">
Two wire interface



</doc>
<doc id="670508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670508" title="Two-Wire Serial Interface">
Two-Wire Serial Interface



</doc>
<doc id="670509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670509" title="Two Wire Serial Interface">
Two Wire Serial Interface



</doc>
<doc id="670510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670510" title="Two-wire serial interface">
Two-wire serial interface



</doc>
<doc id="670511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670511" title="Two wire serial interface">
Two wire serial interface



</doc>
<doc id="670512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670512" title="TWSI">
TWSI



</doc>
<doc id="670513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670513" title="Twi">
Twi

twi môže byť:
TWI môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="670514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670514" title="TWI">
TWI



</doc>
<doc id="670520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670520" title="Dvojvodičové rozhranie">
Dvojvodičové rozhranie



</doc>
<doc id="670521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670521" title="Dvojvodičové sériové rozhranie">
Dvojvodičové sériové rozhranie



</doc>
<doc id="670522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670522" title="Charkovská ulica (Bratislava)">
Charkovská ulica (Bratislava)

Charkovská ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa len s Delenou ulicou.

</doc>
<doc id="670524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670524" title="Na Grbe">
Na Grbe

Na Grbe je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa s 10 ulicami: Na vyhliadke, Spádová, Samova, Bridlicová, Charkovská, Novoveská, 1. mája, Kosatcová, Hradištná a Ivana Bukovčana.

</doc>
<doc id="670525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670525" title="Cyklámen červenkastý">
Cyklámen červenkastý



</doc>
<doc id="670526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670526" title="Cyklámen európsky">
Cyklámen európsky



</doc>
<doc id="670532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670532" title="História britských kráľov">
História britských kráľov

História britských kráľov (iné názvy: Dejiny britských kráľov, Historia Regum Britanniae) je pseudohistorické dielo, zaoberajúce sa dejinami Veľkej Británie. 
Napísal ho okolo roku 1136 Geoffrey z Monmouthu. Zaznamenáva životy keltských britských kráľov v chronologicky usporiadanom rozprávaní pokrývajúcim obdobie dvoch tisíc rokov – od údajného založenia britského národa trójskymi utečencami až po ovládnutie Británie Anglosasmi okolo 7. storočia. Tvorí jedno zo zásadných diel takzvaného Matter of Britain, súboru literárnych diel a legiend, ktoré sa zaoberajú Veľkou Britániou a jej legendárnymi kráľmi, predovšetkým kráľom Artušom..
Hoci bolo toto dielo až do 16. storočia prijímané úplne nekriticky, od 17. storočia až do začiatku 21. storočia je považované za nedôveryhodný historický prameň – pokiaľ možno porovnať opisované udalosti (ako napríklad inváziu Julia Caesara do Británie) s dobovými prameňmi, ukazuje sa Monmouthovo dielo ako nepresné - súčasne však zostáva cenným textom stredovekej literatúry, ktoré obsahuje najstaršiu dochovanú verziu príbehu o kráľovi Learovi a jeho troch dcérach a predstavuje legendu o kráľovi Artušovi publiku, ktoré nepozná waleštinu. 
Za pramene Geoffreyho z Monmouthu bývajú považovaní Nennius, svätý Gilda, waleské kroniky a nezachované dokumenty, na ktoré sa vo svojom diele odvoláva.
V polovici 13. storočia bola "Historia" prevzatá islandskými učencami a preložená pod titulom "Breta sögur" do islandčiny. Medzi 13. a 15. storočím bola potom spracovaná pod názvom "Brut y Brenhinedd" do stredo- či novowaleštiny. Tento preklad sa zachoval vo viac ako 60 rukopisoch.
Najznámejší panovníci spomínaní v "Histórii britských kráľov":

</doc>
<doc id="670539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670539" title="Vojtech Bucko">
Vojtech Bucko

Vojtech Bucko, známy aj ako Adalbertus Bucko, (* 16. apríl 1911, Libichava, Slovensko – † 18. február 1993, Mníchov, Nemecko) bol slovenský cirkevný historik, krajanský pracovník, katolícky kňaz a publicista.
Životopis.
Vojtech Bucko sa narodil v obci Libichava, dnešný okres Bánovce nad Bebravou. Vychodil gymnázium a seminár v Nitre, v rokoch 1931 až 1935 študoval na Teologickej fakulte v Olomouci. Zároveň absolvoval aj archivársky a knihovnícky kurz na filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe.
V roku 1935 bol vysvätený za katolíckeho kňaza a začal pôsobiť ako pomocník, neskôr ako suplujúci profesor na Teologickej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave. V roku 1945 sa stal profesorom cirkevných dejín na teologickom inštitúte v Nitre.
V roku 1949 emigroval do Nemecka, kde pôsobil ako kňaz v mestách Ruding, Bayerbrunne či Icking. Neskôr sa stal riaditeľom Slovenskej katolíckej misie v Nemeckej spolkovej republike, kde sa angažoval v pomoci slovenským emigrantom. Za svoju činnosť mu Svätá stolica udelila titul monsignore.
V roku 1981 odišiel na dôchodok, Slovensko znovu navštívil až v roku 1990.
Umiera vo februári roku 1993 v Mníchove, pochovaný je v rodnej obci Libichava.
Práca.
Bucko sa považuje za významného cirkevného historika. Zameriaval sa najmä na cyrilo-metodské obdobie a cirkevné dejiny 15. až 16. storočia, pričom o týchto témach vydal viaceré knihy a monografie. Vo svojej práci pokračoval aj po emigrácii do Nemecka.
Tam sa okrem písomnej činnosti venoval aj pastorácií, hlavne medzi slovenskými utečencami v Nemecku. Organizoval pre nich nielen duchovnú, ale aj sociálnu pomoc, aktívne sa zúčastňoval na kultúrnych a politických podujatiach slovenskej emigrácie. Spolupracoval tiež so slovenskými časopismi a organizáciami v Nemeckej spolkovej republike.
V roku 1950 ho vymenovali za sekretára katolíckej misie pre slovenských utečencov s platnosťou pre celé Nemecko. O dva roky nato sa stal riaditeľom tamojšej slovenskej katolíckej misie. Veľkú pozornosť venoval najmä utečencom spomedzi slovenskej akademickej mládeže a umožňoval im dokončiť vysokoškolské štúdiá.
Písal tiež články do krajanských časopisov, hlavne do periodík ako Slobodné Slovensko, Hlasy z Ríma, Slovák v Amerike, či Slowakei.
Svoj postoj k emigrácii a Slovensku vyjadril takto: „Stal som sa nemeckým občanom, ale neprestal som byť Slovákom. Láska k vlasti sa tým nezmenšila, skôr sa zväčšila.“

</doc>
<doc id="670541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670541" title="Polymeráza DNA">
Polymeráza DNA



</doc>
<doc id="670542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670542" title="DNK polymeráza">
DNK polymeráza



</doc>
<doc id="670543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670543" title="Polymeráza DNK">
Polymeráza DNK



</doc>
<doc id="670544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670544" title="DNK-polymeráza">
DNK-polymeráza



</doc>
<doc id="670545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670545" title="Virofág">
Virofág



</doc>
<doc id="670546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670546" title="RNA-polymeráza">
RNA-polymeráza



</doc>
<doc id="670548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670548" title="Kyselina nukleová">
Kyselina nukleová



</doc>
<doc id="670549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670549" title="Virofágy">
Virofágy



</doc>
<doc id="670550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670550" title="Priklausovirales">
Priklausovirales



</doc>
<doc id="670551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670551" title="Lavidaviridae">
Lavidaviridae



</doc>
<doc id="670552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670552" title="Polymeráza RNA">
Polymeráza RNA



</doc>
<doc id="670553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670553" title="RNK polymeráza">
RNK polymeráza



</doc>
<doc id="670555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670555" title="Lassa mammarenavirus">
Lassa mammarenavirus



</doc>
<doc id="670569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670569" title="Clive Sinclair">
Clive Sinclair

Sir Clive Marles Sinclair (* 30. júl 1940, Richmond, Surrey, Anglicko – † 16. september 2021, Londýn, Anglicko) bol britský elektrotechnik, podnikateľ a vynálezca, priekopník v oblasti spotrebnej elektroniky a domácich počítačov. Jeho modely ZX80, ZX81 a ZX Spectrum v 80. rokoch 20. storočia prispeli k hromadnému rozšíreniu počítačov medzi bežných ľudí a rozvoju IT priemyslu v Spojenom kráľovstve aj ďalších krajinách, vrátane vtedajšieho Česko-Slovenska.
Za jeho služby elektrotechnickému a IT priemyslu bol v roku 1983 na návrh premiérky Margaret Thatcherovej povýšený do šľachtického stavu a získal titul sir.
Detstvo, vzdelanie.
Pochádzal z rodiny, kde otec Bill Sinclair a starý otec George Sinclair boli technickí inžinieri. Mal dvoch mladších súrodencov, brata Iaina a sestru Fionu. V detstve bol radšej v spoločnosti dospelých ľudí, od ktorých sa mohol niečo naučiť. Cliva bavila elektronika, ktorej mal plnú izbu. V desiatich rokoch nastúpil na strednú školu, stredných škôl potom prešiel niekoľko, záverečné skúšky vykonal v roku 1955 na Highgate school. V škole bol vynikajúci v predmetoch, ktoré ho bavili, naopak na predmetoch, ktoré ho nebavili, radšej písal príspevky do časopisu "Practical Wireless". V 18 rokoch sa rozhodol nenastúpiť na vysokú školu a radšej prijal miesto asistenta vydavateľa spomenutého časopisu, ktorý neskôr, po rozpade redakčnej rady, viedol ho sám.
Začiatky vlastného podnikania.
25. júla 1961 si nechal zaregistrovať spoločnosť Sinclair Radionics Ltd., ktorej prvým výrobkom sa mal stať miniatúrny rozhlasový prijímač. Pretože ale nemal dostatok financií, prijal ponuku miesta technického redaktora časopisu "Instrumental Practice". Vďaka tomu sa dostal do bližšieho kontaktu s výrobcami polovodičových súčiastok. V redakcii časopisu Clive Sinclair pracoval do apríla 1963.
Prvým úspešným výrobkom spoločnosti Sinclair Radionics bol miniatúrny tranzistorový zosilňovač Micro-Amplifier z roku 1962. Druhý výrobok, miniatúrne rádio Slimline z roku 1963, vyvolal väčší záujem, než Sinclair očakával, takže v rámci urýchlenia výroby bol dodávaný iba ako stavebnica.
V oblasti Hi-Fi firma v 60. rokoch predstavila viacero predzosilňovačov, zosilňovačov, FM tunerov, reprosústav aj ucelených zostáv. Komerčne najúspešnejší bol rad Project 60 z rokov 19691970.
V roku 1972 uviedla firma Sinclair Radionics na trh historicky prvú plochú vreckovú kalkulačku, Sinclair Executive.
Prvý počítač.
V roku 1979 sa predával počítač Commodore PET za 700 libier a noviny "Financial Times" predpovedali, že ceny počítačov by počas piatich rokov mohli klesnúť na len 100 libier. Sinclair sa rozhodol toto zníženie cien urýchliť a v roku 1980 sa na trhu objavil počítač ZX80, ktorý sa predával za 99,95 libier ako hotový výrobok a za 79 libier ako stavebnica. Do septembra 1980 už firma Sinclair Research predala viac než 20 000 kusov tohoto počítača. V septembri sa objavila na trhu prídavná pamäť pre ZX80 s veľkosťou 16 KiB. Počas jedného roka bolo predaných 70 000 kusov počítača ZX80.
Úpadok Sinclair Research.
Po počítačoch ZX81 a ZX Spectrum Sinclair ohlásil počítač Sinclair QL, ktorý sa mal stať najväčším triumfom. Počítač sa ale dostal na trh ako nedokončený a obsahujúci mnoho chýb, čo Sinclairovo meno poškodilo. Kvôli nekompatibilite s počítačmi ZX Spectrum sa Sinclair QL príliš nepredával. Veľa financií bolo tiež vyčerpaných na výrobu elektromobilu Sinclair C5. Situáciu nezachránilo ani uvedenie počítača ZX Spectrum+, trh už bol počítačmi nasýtený. Osem týždňov po uvedení počítača ZX Spectrum 128K+ Sinclair predal počítačovú divíziu Sinclair Research spoločnosti Amstrad.
Od roku 1997 bol Clive Sinclair jediným zamestnancom Sinclair Research.
Ďalšie aktivity.
V roku 1988 Sinclair založil firmu Cambridge Computers a vyvinul prenosný počítač Cambridge Z88, ktorý bol technologicky znova inovatívny, no trhovo sa už príliš neujal.
Sinclair sa venoval vývoju na poli elektroniky, a snažil sa preraziť aj do oblasti dopravy, aj napriek neúspechu elektromobilu Sinclair C5. Medzi jeho výrobky patrili napr. elektrobicykle Zike a Sinclair X-1 či skladací bicykel A-bike.
Od roku 1959 bol členom britskej Mensy, pričom v rokoch 19801997 bol jej predsedom. Evidované IQ mal 159.
Medzi jeho ďalšie záujmy patrila poézia, hranie pokru a beh maratónov.
Osobný život.
Clive Sinclair mal so svojou prvou ženou Ann Trevor-Briscoe, s ktorou sa v roku 1985 rozviedol, tri deti: Belindu, Crispina and Bartholomewa. V roku 2010 sa oženil s tanečnicou Angie Bowness, ktorú spoznal v roku 1996.
Publikácie.
Sinclair bol autorom série elektrotechnických konštrukčných návodov z oblasti (v tom čase ešte len rozvíjajúcej sa) tranzistorovej rádiotechniky a audiotechniky, vydávaných vydaveteľstvom Bernard Babani v rokoch 19591963:

</doc>
<doc id="670573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670573" title="Modrá veľryba">
Modrá veľryba

Modrá veľryba môže byť:

</doc>
<doc id="670574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670574" title="Ján Matík">
Ján Matík

Ján Matík (* 3. február 1880, Budimír – † 4. apríl 1955, Budimír) bol slovenský roľník, poslanec československého parlamentu a politik HSĽS.
Životopis.
Pochádzal z východného Slovenska. Za svoje národné presvedčenie a konanie bol v časoch Rakúsko-Uhorska aj väznený. Bol stúpencom politiky Andreja Hlinku. V župných voľbách v roku 1923 bol zvolený za poslanca Košickej župy za SĽS. Zvolený bol aj za poslanca Národného zhromaždenia republiky Československej za HSĽS v roku 1925 za XXI. (prešovský) volebný kraj. V snemovni pôsobil v rozpočtovom, sociálnom a pôdohospodárskom výbore. V parlamentných voľbách v roku 1929 i 1935 kandidoval za HSĽS do senátu (v X. volebnom kraji), avšak už viac nebol zvolený zvolený.
Verejne činný bol aj v období Slovenského štátu. Pôsobil ako predseda obecnej organizácie HSĽS v Budimíre. Okrem toho zasadal v správe Sedliackej Banky v Bratislave alebo v správnej rade trebišovského cukrovaru.

</doc>
<doc id="670575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670575" title="Eschrichtiidae">
Eschrichtiidae



</doc>
<doc id="670576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670576" title="Vráskavcovité (Balaenopteridae)">
Vráskavcovité (Balaenopteridae)

Vráskavcovité (staršie: "vráskavce"; lat. Balaenopteridae) je čeľaď kosticovcov. 
Tradične zahŕňa len dva recentné rody: "Balaenoptera" a "Megaptera"; oba sa po slovensky volajú vráskavec. Najnovšie niekedy zahŕňa aj obsah tradičnej čeľade veľrybovcovité (Eschrichtiidae) .
Charakteristika (bez veľrybovcovitých).
Vyskytujú sa v chladnejších moriach. Sú to najväčšie cicavce z radu veľryby, dosahujú až 30 m dĺžky. Na tele majú veľké pozdĺžne vrásky od hrdla po brucho. Konzumujú najmä malé kôrovce.

</doc>
<doc id="670577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670577" title="Balaenopteridae">
Balaenopteridae



</doc>
<doc id="670579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670579" title="B. R. Ámbédkar">
B. R. Ámbédkar



</doc>
<doc id="670580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670580" title="Basic reproduction number">
Basic reproduction number



</doc>
<doc id="670581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670581" title="Index nákazlivosti">
Index nákazlivosti



</doc>
<doc id="670582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670582" title="Reprodukčné číslo">
Reprodukčné číslo



</doc>
<doc id="670583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670583" title="Ordinácia (protestantizmus)">
Ordinácia (protestantizmus)

Ordinácia je v protestantizme termín, ktorým sa označuje uvedenie človeka do duchovného úradu. 
Ordinácia sa väčšinou vykonáva pri bohoslužbe a ordinovaných je naraz väčšinou viacero adeptov na duchovnú službu. Interpetácia duchovného úradu sa však môže v jednotlivých protestantských cirkvách líšiť. Líšiť sa môže aj priebeh ordinácie medzi jednotlivými cirkvami, ako aj to kto nových duchovných môže ordinovať.
Na rozdiel od inštalácie sa nemôže opakovať. Môže sa konať iba raz.

</doc>
<doc id="670584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670584" title="Vráskavec malý">
Vráskavec malý

Vráskavec malý môže byť:

</doc>
<doc id="670585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670585" title="Plýtvak">
Plýtvak



</doc>
<doc id="670586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670586" title="Plytvák">
Plytvák



</doc>
<doc id="670587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670587" title="Plutviak">
Plutviak



</doc>
<doc id="670588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670588" title="Plávač">
Plávač

Plávač môže byť:

</doc>
<doc id="670590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670590" title="Kytovce">
Kytovce



</doc>
<doc id="670591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670591" title="Kytovci">
Kytovci



</doc>
<doc id="670597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670597" title="Aston Martin (F1)">
Aston Martin (F1)



</doc>
<doc id="670599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670599" title="Šoproň (vrch vo Veľkej Fatre)">
Šoproň (vrch vo Veľkej Fatre)

Šoproň () je vrch v centrálnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa na Veľkofatranskej magistrále, severozápadne od Ploskej a severovýchodne od Borišova, od ktorého ho oddeľuje sedlo.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra. Šoproň leží v okrese Martin a v katastrálnom území obce Belá-Dulice. Je najjužnejším vrchom turčianskej vetvy hlavného hrebeňa. Pod západnými svahmi končí Belianska dolina, východným smerom končí mohutná Ľubochnianska dolina. Sedlo na južnom úpätí je významnou križovatkou značených turistických chodníkov, kam smeruje vrcholom vedúca Veľkofatranská magistrála. Neďaleko sa nachádza Chata pod Borišovom.
Vrcholová a celá západná časť masívu patrí do národnej prírodnej rezervácie Borišov, ktorá je súčasťou Národného parku Veľká Fatra.
Turizmus.
Neďaleko križovatky turistických chodníkov, približne juhozápadne od vrcholu, sa nachádza chata pod Borišovom ().
Výhľady.
Šoproň ponúka zaujímavý výhľad najmä na okolité veľkofatranské vrcholy. Horizontu dominuje susedný Borišov, Ploská, Javorina, no i masív Ostredku, Rakytova či Lysca. Pri vhodných podmienkach je dobre viditeľný hrebeň Malej Fatry, časť Nízkych Tatier i Veľký Choč.

</doc>
<doc id="670601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670601" title="Kura (rod)">
Kura (rod)

Kura alebo menej často kur (lat. "Gallus") je rod vtákov z čeľade bažantovité. Zahŕňa okrem iného hospodársky významnú kuru domácu.
Systematika.
rod kura/kur ("Gallus"):
Poznámky: 
-Uvedené sú len recentné taxóny. 
-Znak "/" oddeľuje úplné synonymá.
-Slovenské názvy označené hviezdičkou (*) sú (len) zo stránok galliformes.sk a pravdepodobne ide len o poslovenčené české názvy.
Charakteristika.
Vďaka kure domácej, chovanej pre mäso, vajcia i na okrasu, sú kury najrozšírenejšími príslušníkmi čeľade bažantovité na Zemi. 
Základný výzor zástupcov rodu kura je podobný kure domácej. Samce (kohúty) majú na behákoch ostrohy, na hlave výrazný mäsitý hrebeň a laloky, holú tvár a sú pestro sfarbené; pri divých kurách často kikiríkajú menej a kratšej než u kury domácej. Samice (sliepky) majú hrebeň a laloky menej výrazné, nemajú ostrohy a nie sú pestro sfarbené. Chvost je strechovitý, má 14 - 16 pier. Stredné chvostové perá a najväčšie nadchvostové krovky tvoria tzv. kosierky, ktoré majú mäkkú kostrnku, sú ohnuté nadol a niekedy presahujú chvost. 
Kura domáca vznikla najmä domestikáciou kury divej (Gallus gallus), ale na domestikáciu niektorých plemien mali vplyv aj ostatné tri recentné druhy rodu Gallus.

</doc>
<doc id="670602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670602" title="Kur domáci">
Kur domáci



</doc>
<doc id="670603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670603" title="Kur">
Kur

Kur môže byť:

</doc>
<doc id="670605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670605" title="Staroangličtina">
Staroangličtina



</doc>
<doc id="670606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670606" title="Stredoangličtina">
Stredoangličtina



</doc>
<doc id="670609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670609" title="Richard Johanes">
Richard Johanes

Richard Johanes (* 12. september 1992, Žilina) je bývalý slovenský hokejový brankár. V rokoch 2010 – 2014 pôsobil v Slovenskej hokejovej extralige ako brankár tímu MsHK Žilina. V rámci Slovenskej hokejovej ligy pôsobil v tímoch HK Púchov a v HK 95 Považská Bystrica. Profesionálnu hokejovú kariéru ukončil v roku 2014. 
Štatistiky.
Na úrovni Slovenskej extraligy Richard Johanes odchytal iba 25 zápasov, najviac ich bolo v sezóne 2012/2013, kedy sa predstavil v 17 dueloch s 90,3 % úspešnosťou zákrokov.
V Slovneskej hokejovej lige odchytal zápasov iba 18. Z toho 14 za HK 95 Považská Bystrica a 4 za HK Púchov. V najviac dueloch sa tu predstavil v sezóne 2012/2013, kedy si v 13 stretnutiach pripísal 87,5% úspešnosť zákrokov. 

</doc>
<doc id="670610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670610" title="DMS">
DMS

DMS môže byť:

</doc>
<doc id="670611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670611" title="Dms">
Dms



</doc>
<doc id="670612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670612" title="Clive Marles Sinclair">
Clive Marles Sinclair



</doc>
<doc id="670613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670613" title="Sir Clive Sinclair">
Sir Clive Sinclair



</doc>
<doc id="670614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670614" title="Sir Clive Marles Sinclair">
Sir Clive Marles Sinclair



</doc>
<doc id="670617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670617" title="Igor Nikolajevič Larionov">
Igor Nikolajevič Larionov

Igor Nikolajevič Larionov (; * 3. december 1960) je bývalý sovietsky a ruský hokejový reprezentant a hokejový tréner. Hrával v Sovietskom zväze, Kanade aj v USA. Je členom Siene slávy IIHF a hokejovej Siene slávy NHL v Toronte.
Dvakrát získal zlato na olympijských hrách a trikrát vyhral Stanleyho pohár.
V sovietskej reprezentácii bol členom legendárnej a obávanej päťky spolu s Krutovom, Makarovom, Fetisovom a Kasatonovom. Túto formáciu prezývali Green Line.

</doc>
<doc id="670621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670621" title="Autódromo Internacional do Algarve">
Autódromo Internacional do Algarve

Autódromo Internacional do Algarve, tiež známy ako Algarve International Circuit alebo Portimão Circuit, je pretekársky okruh ležiaci pri mestečku Portimão, v regióne Algarve na juhu Portugalska. Doteraz bol dvakrát dejiskom Veľkej ceny Portugalska v rámci Majstrovstiev sveta Formuly 1.
Charakteristika trate a história.
Okruh navrhnutý portugalským architektom Ricardom Pinom bol postavený v roku 2008. Stavebné náklady dosiahli zhruba 195 miliónov eur. Pretekárska trať sa vyznačuje častými prevyšeniami a viacerými neprehľadnými zákrutami. Na rozdiel od väčšiny moderných okruhov vsadili architekti na štrkové výbehové zóny. Celkovo má trať 16 možných konfigurácií.
Ako prvé podujatie sa v Portimãu konali preteky Majstrovstiev sveta Superbikov v roku 2008. V roku 2010 sa uskutočnili na pretekárskej dráhe zimné testovacie jazdy Formuly 1 a v sezóne 2020, ktorá bola značne ovplyvnená pandémiou COVID-19, napokon zavítala "Kráľovná motoršportu" aj na preteky do regiónu Algarve. V tom istom roku debutovala taktiež séria MotoGP na tejto trati. 2021 sa vrátili obidve série do Portimãa.

</doc>
<doc id="670623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670623" title="Juhogermánske jazyky">
Juhogermánske jazyky



</doc>
<doc id="670624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670624" title="Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2022">
Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2022

Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2022 sa uskutočnil počas konania XXIV. ZOH v dňoch 3. – 20. februára 2022. Miestom konania mužského aj ženského turnaja boli Beijing National Indoor Stadium a Wukesong Arena. 

</doc>
<doc id="670625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670625" title="Smrť Brittanie Cecilovej">
Smrť Brittanie Cecilovej

Brittanie Nichole Cecilová (* 20. marec 1988 – † 18. marec 2002, Columbus, Ohio, USA) bolo dievča, ktoré počas hokejového zápasu NHL zasiahol do hlavy puk a na následky zranení zomrelo. Dodnes ostáva jedinou obeťou zápasu NHL spomedzi divákov. V reakcií na jej skon zaviedlo vedenie súťaže povinnosť inštalovať ochranné siete za bránkami, aby sa predišlo podobným nešťastiam.
Brittanie Cecilová.
Cecilová pochádzala z Ohia a bola vzornou žiačkou, radila sa medzi študentov s najvyšším prospechom, bola členkou školskej rady, a taktiež roztlieskavačkou. Okrem toho bola aj športovou nadšenkyňou, aktívne sa venovala futbalu a so svojím tímom sa dokonca kvalifikovala na štátne majstrovstvá. Keď sa v roku 2000 rozšírila NHL o mužstvo Columbus Blue Jackets, začala sa zaujímať aj o hokej.
Pár dní pred jej štrnástymi narodeninami dostala od otca lístok na zápas medzi domácimi Blue Jackets a Calgary Flames ako predčasný darček. Bol to prvý zápas, ktorý mala osobne navštíviť.
Smrť.
V 28. minúte vystrelil útočník Espen Knutsen, hráč domáceho tímu, na bránu, ale jeho strelu zblokoval obranca Derek Morris. Odrazený puk vyletel na tribúnu, kde zasiahol Cecilovú do ľavého spánku. Dievčaťu sa spustila krv, ale napriek tomu, že utrpelo fraktúru lebky, svojpomocne odkráčalo k zdravotníkom, kde sa mu dostalo prvej pomoci a následne ho transportovali do neďalekej detskej nemocnice. Hokejový zápas pokračoval bez prerušenia, žiaden z hráčov netušil, že vystrelený puk zasiahol mladú fanúšičku.
V nemocnici sa Cecilovej zdravotný stav zhoršil, utrpela záchvat a museli ju hospitalizovať. Nasledujúci deň sa javilo, že sa postupne zotavuje, bola schopná chôdze i komunikácie a ani sa nesťažovala na bolesti či závraty. Avšak počas zdravotného vyšetrenia sa neodhalilo, že Cecilová utrpela, okrem iného, aj poranenie krčnej tepny, ktoré vyústilo v silné vnútorné krvácanie a následný opuch mozgu. O deň neskôr začali Cecilovú trápiť vysoké horúčky a stratila vedomie. Zomrela dva dni pred jej štrnástymi narodeninami.
Následky.
Cecilovej pohrebu sa zúčastnil generálny manažér Blue Jackets Doug MacLean a predniesol smútočnú reč v mene tímu. Hokejisti Blue Jackets nosili na helmách iniciálky jej mena po zvyšok sezóny 2001/02.
Espen Knutsen, autor osudnej strely, začal trpieť úzkosťami a sužovali ho výčitky svedomia. Cecilovej smrť bola jednou z príčin, prečo prerušil sľubne rozbehnutú kariéru v NHL a uprednostnil návrat do Európy. V roku 2010 sa stretol s rodičmi zosnulého dievčaťa, ktorí mu vyjadrili odpustenie a deklarovali, že mu nič nevyčítajú.
Skon Cecilovej viedol k povinnej implementácii ochranných sietí za bránkami, aby sa predišlo podobným nešťastiam. Mnohé ďalšie profesionálne hokejové ligy, vrátane slovenskej, zaviedli rovnakú povinnosť.
V súdnom spore obdržali rodičia zosnulého dievčaťa odškodné od ligy vo výške 1,2 milióna amerických dolárov.

</doc>
<doc id="670631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670631" title="Vráskavec severný">
Vráskavec severný



</doc>
<doc id="670632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670632" title="Amazónik čiernotemenný">
Amazónik čiernotemenný



</doc>
<doc id="670633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670633" title="Pionites melanocephalus">
Pionites melanocephalus



</doc>
<doc id="670634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670634" title="Balaenoptera borealis">
Balaenoptera borealis



</doc>
<doc id="670643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670643" title="Henrieta Hrubá">
Henrieta Hrubá

PhDr. Henrieta Hrubá (* 21. október 1961, Bratislava) je redaktorka, šéfredaktorka a autorka printových regionálnych mediálnych formátov. 
Život.
Absolvovala matematicko-fyzikálne Gymnázium Juraja Hronca na Novohradskej ulici v Bratislave. V roku 1984 ukončila na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave odbor kulturológia.
Od roku 1984 sa venuje spravodajstvu a publicistike v kultúrno-spoločenskej oblasti. Začínala ako redaktorka v kultúrnej rubrike spravodajstva STV, od roku 2002 sa venuje regionálnej žurnalistike.
Od roku 2005 vytvorila pre Hlavné mesto SR Bratislavu niekoľko mediálnych formátov, Twin City Journal a informačný magazín in.ba , ktorý existuje od roku 2009. Obidva formáty (vydavateľ Hlavné mesto SR Bratislava) boli niekoľkokrát ocenené v rámci súťaže Podnikové médium roka. Magazín Twin City Journal získal cenu aj v súťažnej prehliadke Miestne noviny, organizované Národným osvetovým centrom a Slovenským syndikátom novinárov.

</doc>
<doc id="670645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670645" title="Historia Regum Britanniae">
Historia Regum Britanniae



</doc>
<doc id="670647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670647" title="Dejiny britských kráľov">
Dejiny britských kráľov



</doc>
<doc id="670651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670651" title="Cymbeline">
Cymbeline



</doc>
<doc id="670652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670652" title="Decko">
Decko



</doc>
<doc id="670656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670656" title="Hĺbková analýza údajov">
Hĺbková analýza údajov



</doc>
<doc id="670657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670657" title="Dolovanie v údajoch">
Dolovanie v údajoch



</doc>
<doc id="670658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670658" title="Dolovanie v dátach">
Dolovanie v dátach



</doc>
<doc id="670662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670662" title="Kostol Narodenia Panny Márie (Horné Krškany)">
Kostol Narodenia Panny Márie (Horné Krškany)

Kostol Narodenia Panny Márie sa nachádza v nitrianskej mestskej časti Horné Krškany v okrese Nitra.&lt;ref name="kostoly/?obec=nitra"&gt;&lt;/ref&gt; Je zasvätený narodeniu Panny Márie. Je národnou kultúrnou pamiatkou. Pôvodný kostol bol postavený koncom 13. storočia. Kostol sa nachádza na svahovitom teréne cintorína. Pri kostole sa nachádza železničná trať NitraNové Zámky.
História.
V priebehu 14. storočia bol interiér kostola vyzdobený nástennými maľbami, ktoré zachytávali podobu interiéru neznámeho kláštora a výjav Poslednej večere. V období reformácie slúžil protestantom. Neskôr bol opustený a chátral. Veľkou obnovou prešiel v 18. storočí kedy bola zbúraná pôvodná svätyňa a na jej mieste postavili novú loď. Kostol získal opačnú orientáciu so svätyňou na západnej strane. V roku 1788 sa kostol stal filiálkou farnosti Nitra-Dolné Krškany. V 19. storočí sa predĺžila loď východným smerom. Následne začal kostol opäť chátrať a na začiatku 20. storočia bol pre dezolátny stav zatvorený. V roku 1922 kostol vyhorel. Požiar spôsobil vlak. V roku 1938 bol kostol obnovený zásluhou notára Masaryka a starostu Ondreja Horňáka. V tom istom roku tu bola vybudovaná sakristia. Pri obnove kostola objavili stredoveké maľby s údajným vyobrazením zoborského kláštora a Poslednej večere, ktoré reštauroval akademický maliar Jelínek a v roku 2010 akademický maliar a reštaurátor Vladimír Úradníček. Prvotná hypotéza o vyobrazení zoborského kláštora sa však počas výskumu bohužiaľ nepotvrdila. V roku 1939 kostol slávnostne otvorili. Za farára Igora Hanka bol kostol obnovený v rokoch 20082011. Pri archeologickom výskume objavili niekoľko hrobov a spodnú časť kupy kamennej románskej krstiteľnice.
Súčasnosť.
Kostol prechádza v súčasnosti veľkou obnovou. Rozšírila sa sakristia. Pribudol nový oltár, kazateľnica, organ a nové ozvučenie. Ďalej pribudla tabuľa, na ktorej sú vyvesené oznamy. Nedávno bolo dokončené nové schodisko. V roku 2021 získala miestna farnosť dotáciu na novú dlažbu v presbytériu kostola.

</doc>
<doc id="670667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670667" title="Medviedik čistotný">
Medviedik čistotný



</doc>
<doc id="670668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670668" title="Biznis model">
Biznis model



</doc>
<doc id="670670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670670" title="Model podnikania">
Model podnikania



</doc>
<doc id="670671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670671" title="Obchodný model">
Obchodný model



</doc>
<doc id="670672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670672" title="Podnikový model">
Podnikový model



</doc>
<doc id="670673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670673" title="Process mining">
Process mining



</doc>
<doc id="670674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670674" title="Dolovanie v procesoch">
Dolovanie v procesoch



</doc>
<doc id="670675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670675" title="Vyťažovanie procesov">
Vyťažovanie procesov



</doc>
<doc id="670676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670676" title="Procesná ťažba">
Procesná ťažba



</doc>
<doc id="670681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670681" title="Roman Vassilenko">
Roman Vassilenko



</doc>
<doc id="670682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670682" title="Igor Larionov">
Igor Larionov



</doc>
<doc id="670684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670684" title="Stehlík zelienka">
Stehlík zelienka



</doc>
<doc id="670685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670685" title="Kandidátka HSĽS pre voľby do Národného zhromaždenia v roku 1920">
Kandidátka HSĽS pre voľby do Národného zhromaždenia v roku 1920

Kandidátne listina koalície Československej strany ľudovej a Slovenskej ľudovej strany pre voľby do Národného zhromaždenia republiky Československej v roku 1920. Zo siedmich volebných krajov, ktoré tvorili vtedajšie územie Slovenska, koalícia nepodala kandidátku len v XX. volebnom kraji (Košice). 
Kandidáti do poslaneckej snemovne.
Okrem XVII. volebného kraja sú ostatné kandidátne listiny neúplne. Uvedené sú len popredné miesta. 

</doc>
<doc id="670686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670686" title="Ukrajinská gréckokatolícka pravoverná cirkev">
Ukrajinská gréckokatolícka pravoverná cirkev

Ukrajinská pravoverná gréckokatolícka cirkev (skrátene UPGKC alebo UPŘKC) je schizmatická (rozkolnícka) kresťanská skupina, ktorá vznikla na Ukrajine zo skupiny baziliánskych mníchov pod vedením exkomunikovaného kňaza Eliáša Antonína Dohnala. Táto cirkev o sebe vyhlasuje, že prevzala eparchie oficiálnej Gréckokatolíckej cirkvi na Ukrajine. UPGKC vznikla v roku 2009 v ukrajinskom Ľvove. Predstavitelia tejto cirkvi konštatovali exkomunikáciu predstaviteľov oficiálnej Katolíckej cirkvi, pretože veria, že oficiálna Katolícka cirkev a jej predstavitelia odpadli od pravej viery.
Vatikán túto cirkev neuznáva. UPGKC nie je v jednote s pápežom a Katolíckou cirkvou. Členovia UPGKC sú z oficiálnej Katolíckej cirkvi exkomunikovaní (vylúčení) a Katolícka cirkev vyzýva veriacich, aby aktivity tejto skupiny jednoznačne odmietli.
História.
Súčasní predstavitelia UPGKC v roku 2008 vyhlásili, že sa celá oficiálna Gréckokatolícka cirkev na Ukrajine dostala spolu s kardinálom Huzarom do apostázy (odpadnutia od viery). Preto založili Ukrajinskú pravovernú gréckokatolícku cirkev a ustanovili novú osemčlennú synodu, ktorá podľa nich prevzala ukrajinské gréckokatolícke eparchie.
Predstavitelia.
Celé mená niektorých z týchto osôb sú citované podľa upozornenia slušovickej farnosti, údajne čerpajúceho z oficiálnych vyhlásení Českej biskupskej konferencie. Tam je medzi Dohnalovými stúpencami menovaný aj Vasyl’ Roman Shelepk, zmienení naopak nie sú T. P. Sojka a B. P. Kolodi.
Učenie.
UPGKC sama seba považuje za dedičku mučeníckej gréckokatolíckej cirkvi na Ukrajine. Taktiež o sebe tvrdí že vyznáva plné katolícke učenie, primát pápeža, všetky sviatosti a pravdy evanjelia a apoštolskej tradície. UPGKC, jej predstavitelia a členovia sú však z Katolíckej cirkvi exkomunikovaní (vylúčení) a nie sú v jednote s pápežom. Kongregácia pre náuku viery taktiež spochybnila biskupské svätenia biskupov UPGKC a sami dotyční biskupi nedpredložili žiadne hodnoverné dôkazy o svojom svätení.
V mnohých otázkach má blízko ku katolíckemu tradicionalizmu a odmieta niektoré prvky ktoré považuje za heretické. Hlavne historicko-kritickú teológiu a medzináboženské stretnutia v Assisi v rokoch 1986 až 2002. Jána Pavla II. považujú za heretika (bludára).
Memorandum Byzantského katolíckeho patriarchátu vyhlásilo ako podmienku prijatia východných aj západných katolíkov odsúhlasiť tento formulár vyznania. UPGKC vyhlásila exkomunikáciu niekoľko tisíc biskupov, ktorí nereagovali na výzvu, aby toto vyznanie odsúhlasili. Formulár znie:
 1) Verím, že Ježiš Kristus je pravý Boh a pravý človek.
 2) Verím, že len skrze Ježiša Krista sme spasení. (porov. Sk. 4,12)
 3) Verím že za nás, a teda i za mňa a za moje hriechy, Pán Ježiš Kristus zomrel na kríži.
 4) Verím, že na tretí deň vstal z mŕtvych, a to reálne a historicky.
 5) Odriekam sa historicko-kritickej teológie (HKT) a ducha, ktorý je za ňou.
 6) Odriekam sa ducha synkretizmu a relativizmu.
 7) Odriekam sa čriepkov heréz v Nostra aetate aj tzv. ducha Assisi.
 8) Odriekam sa satana a démonov, hlavne tých, ktorí dnes pôsobia skrze skryté formy mágie, veštenia a špiritizmu (homeopatie, akupunktúra, hypnóza, veštenie kyvadlom, prútikom…).
 9) Odriekam sa ducha New Age.
 10) Považujem homosexuálnu aktivitu za ohavnosť a smrteľný hriech.
 11) Odriekam sabducha, ktorý pôsobí skrze slobodných zednárov a s nimi zjednotené organizácie (Rotary, Lions klub…).
Byzantský katolícky patriarchát.
V roku 2011 Synod biskupov UPGKC založil Byzantský katolícky patriarchát. Za patriarchu bol zvolený Eliáš Antonín Dohnal. Podľa UPGKC je založený pre záštitu všetkých katolíkov, ktorí chcú zachovať neporušený poklad katolíckej viery.
Širokej verejnosti je Byzantský katolícky patriarchát známy predovšetkým ako zdroj reťazových emailov. Tieto emaili sú zavádzajúce až klamlivé správy z verejného života a často majú aj proruský nádych.
Reakcie.
Kardinál Ľubomyr Huzar, arcibiskup oficiálnej Gréckokatolíckej cirkvi na Ukrajine vyhlásil na Dohnala, Špiříka, Hitjuka a Oberhausera exkomunikáciu z Katolíckej cirkvi. Biskupi UPGKC boli tiež vylúčení z radu Baziliánov. Česká biskupská konferencia vyhlásila že táto tzv. cirkev nie je v jednote s pápežom a že je vedená bývalým kňazom olomouckej arcidiecézy Antonínom Dohnalom, ktorý sa stal baziliánským mníchom s menom Eliáš, ale bol z rehoľnej spoločnosti pre neortodoxné názory a neposlušnosť vylúčený a žije na Ukrajine, kde sa spolu so skupinou svojich stúpencov prehlásili za biskupov, v dôsledku čoho boli exkomunikovaní.
Podľa Českej biskupskej konferencie ich jednanie hrubo poškodzuje cirkev a jej jednotu a ČBK preto vyzvala veriacich, aby tieto a podobné aktivity jednoznačne odmietli.
Pozri aj.
Eliáš Antonín Dohnal

</doc>
<doc id="670687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670687" title="Železničná spoločnosť (slovenský podnik)">
Železničná spoločnosť (slovenský podnik)



</doc>
<doc id="670690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670690" title="Zelienka (rozlišovacia stránka)">
Zelienka (rozlišovacia stránka)

Zelienka (v zoológii a botanike zastarano aj: "zelenka") môže byť:

</doc>
<doc id="670691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670691" title="Zelenka">
Zelenka

Zelenka môže byť:

</doc>
<doc id="670692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670692" title="Bussardov náporový motor">
Bussardov náporový motor

Bussardov náporový motor alebo Bussardov kolektor (angl. "Bussard ramjet" alebo "Bussard ramscoop" alebo "Bussard collector") je teoretický spôsob kozmického pohonu navrhnutý v roku 1960 americkým fyzikom Robertom W. Bussardom.
Opis.
Bussard navrhol variant pohonu fúznej kozmickej lode založený na náporovom motore, pri ktorom je táto loď schopná vykonať medzihviezdny let. Palivo získava s využitím obrovských elektromagnetických polí (v rozsahu od kilometrov po mnoho tisíc kilometrov v priemere) ako vstupného kolektora na zber a stláčanie vodíka z medzihviezdnej hmoty. Vysoké rýchlosti kozmickej lode vtlačia naberanú medzihviezdnu hmotu do postupne sa zužujúceho magnetického poľa a stláčajú ju, kým nedôjde k termonukleárnej fúzii. Magnetické pole potom smeruje energiu do dýzy rakety a poskytuje ťah. Predpokladalo sa, že dynamický odpor na vstupe je nižší ako ťah, vytvorený pohonom.
Uskutočniteľnosť projektu.
T. A. Heppenheimer analyzoval Bussardov pôvodný návrh s fúziou protónov, ale zistil, že straty pri kompresii medzihviezdnych protónov v porovnaní s hustotou fúzie boli väčšie ako výkon, ktorý bolo možné vyrobiť, čo naznačuje, že navrhovaná verzia Bussardovho náporového motora bola nerealizovateľná.

</doc>
<doc id="670694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670694" title="Náporová hnacia jednotka">
Náporová hnacia jednotka



</doc>
<doc id="670697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670697" title="Bebe Neuwirthová">
Bebe Neuwirthová

Beatrice „Bebe“ Neuwirthová (neprechýlene Beatrice „Bebe“ Neuwirth; * 31. december 1958, Princeton, New Jersey, Spojené štáty) je americká herečka, speváčka a tanečníčka.
Detstvo a mladosť.
Je dcérou matematika Leea Neuwirtha, ktorý prednášal na Princeton Univesity a jej matkou je maliarka a amatérska tanečnica Sydney Anne Neuwirth. Má staršieho brata Petra. V mladosti mala Neuwirthová problémy so zákonom, nakoľko bola krátko vo väzení za fajčenie marihuany. 
Od piatich rokov navštevovala hodiny baletu. Jej snom bolo stať sa broadwayskou hudobnou tanečnicou. Po ukončení strednej školy navštevovala Juilliard School. Neskôr školu však dobrovoľne opustila. 
Kariéra.
V roku 1980 debutovala na Broadwayi. Neskôr sa objavila vo viacerých divadelných inscenáciách, z čoho v roku 1986 získala divadelné ocenenie Tony v muzikáli "Sweet Charity", kde stvárnila hlavnú postavu. V roku 1996 si zahrala v muzikáli "Chicago", ktorý jej priniesol doposiaľ najväčšiu divadelnú slávu. Jej herecký výkon bol ocenení viacerými divadelnými oceneniami. 
Objavila sa tiež vo štvrtej sérii televízneho seriálu "Na zdravie", kde stvárnila psychiatričku Lilith Sternin. V desiatej a jedenástej sérii seriálu sa objavila v hlavnej úlohe. V seriáli sa jej postava vydala za psychiatra Frasera Cranea, ktorého stvárnil Kelsey Grammer. Neskôr účinkovala aj v televíznom seriáli "Frasier", kde za svoj herecký výkon získala dve ocenenia Emmy Award. 
V roku 1990 sa objavila po boku Andie MacDowell a Gérarda Depardieua, v romantickej komédii "Zelená karta". V roku 1995 sa objavila v komédii "Jumanji", po boku Robina Williamsa. V roku 1996 si zahrala v muzikáli "Chicago", ktorý jej priniesol doposiaľ najväčšiu divadelnú slávu. Jej herecký výkon bol ocenení viacerými divadelnými oceneniami. Pripojila k hereckému obsadeniu ako Piper Laurie, Salma Hayek, Elijah Wood či Josh Hartnett vo filme "Fakulta". V rovnakom roku sa objavila aj vo filme "Celebrity". 
V roku 2010 sa objavila v divadelnej inscenácii "Rodina Addamsovcov", v divadle Broadway. V roku 2014 sa pripojila k natáčaniu televízneho seriálu "Madam Secretary". Po štyroch sériách bez udania dôvodu seriál opustila. V roku 2021 sa objaví v televíznom seriáli "Julia". 
Súkromný život.
V roku 1984 sa vydala za Paula Dormana. Ich manželstvo skončilo v roku 1991. V roku 2009 sa vydala za režiséra, producenta a spisovateľa Chrisa Calkinsa. Neuwirthová nemá žiadne deti a je židovka.
Podporovala a pracovala pre niekoľko neziskových charitatívnych organizácií. Je milovníčkou zvierat. 
Vo svojom voľnom čase sa venuje hrnčiarstvu, ktorému sa najskôr venovala na strednej škole. 

</doc>
<doc id="670698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670698" title="Bebe Neuwirth">
Bebe Neuwirth



</doc>
<doc id="670699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670699" title="Bussardov ramjet">
Bussardov ramjet



</doc>
<doc id="670702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670702" title="Turistická značkovaná trasa číslo 0843">
Turistická značkovaná trasa číslo 0843

 Turistická značkovaná trasa číslo 0843 je červená trasa, ktorá spája po hrebeni Vysokých Javorníkov mesto Čadca a obec Makov. Je rozdelená na tri časti s celkovou dĺžkou 49,5 km. 
Priebeh trasy.
Prvá časť trasy (označená ako "0843a") začína pri železničnej stanici v Čadci spolu so zelenou trasou do Nesluše a pokračuje smerom na juh cez centrum mesta okolo kultúrneho domu do Rakovskej hornatiny. Obchádza údolie Rieky západne popri "Horskom hoteli Husárik" pod vrcholom Briavy a cez kopaničiarske osady mestskej časti Vojty a obce Zákopčie pokračuje až na Chotárny kopec, kde sa znova križuje s zelenou trasou od čadčianskej železničnej stanice. Na vrchole sa stáča na západ a pokračuje po nezalesnenom hrebeni pod vrchol Marťáckeho vrchu, odkiaľ vedie na vrchol k rozhľadni značená odbočka. V osade "Petránky" križuje Cestu Vila Galvánka a pokračuje cez Jakubovský vrch do "Sedla pod Grapou", kde po 19,4 km končí.
V sedle pod Grapou nadväzuje druhá časť ("0843b"), ktorá vedie cez viaceré ďalšie kopaničiarske osady cez vrch Kamenité s rozhľadňou do sedla Semeteš, kde opúšťa Rakovskú hornatinu. Už v Javorníckej hornatine stále vedie na západ, križuje cestu I/10 v sedle Javorník (v osade "Melocík") a pokračuje do "Sedla nad Zápačou". Dĺžka tejto časti je 22 km.
Posledná časť ("0843c") s dĺžkou 8,1 km postupne zostupuje z hrebeňa do makovskej miestnej časti Kopanice, kde na rázcestí "Makov, chata" končí a kde na ňu nadväzuje Kysucká magistrála do Turzovskej vrchoviny. 
V úseku od rázcestia "Pod Čerenkou" po koniec trasy v Makove je súčasťou medzinárodnej diaľkovej turistickej trasy E3.
V hrebeňovom úseku od Horského hotela Husárik po Sedlo nad Zápačou vedie súbežne s turistickou trasou aj hlavná trasa Beskydsko-Javorníckej lyžiarskej bežeckej magistrály.

</doc>
<doc id="670703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670703" title="Turistická značkovaná trasa číslo 0841">
Turistická značkovaná trasa číslo 0841



</doc>
<doc id="670705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670705" title="Ján Iľanovský">
Ján Iľanovský

Brigádny generál Ján Iľanovský (* 21. apríl 1922† 14. september 2021) bol slovenský generál, účastník Slovenského národného povstania.
Životopis.
Narodil sa 21. apríla 1922 v Závažnej Porube. Po troch rokoch na meštianskej škole v Liptovskom Mikuláši sa vyučil za inštalatéra - kurenára. Toto povolanie vykonával až do svojho povolania do základnej vojenskej služby k 1. októbru 1942.
SNP.
15. marca 1943 bol Iľanovský pridelený k rýchlej divízii slovenskej armády na východnom fronte. Prešiel však na stranu sovietskej armády a potom do vznikajúcich československých oddielov. Stal sa príslušníkom 2. československej samostatnej paradesantnej brigády. Absolvoval výsadkársky výcvik a výsadkárov aj školil. Neskôr pracoval s podvesnými systémami lietadiel. Pri oslobodzovaní Dukly pracoval ako zásobovač. 6. októbra 1944 pristál na Letisku Tri Duby na Sliači a na druhý deň sa pridal k druhej protitankovej batérii nadporučíka Ledníka. Pôsobil tiež v okolí Tisovca a Podbrezovej. Neskôr bol poverený spravodajskou činnosťou vo východných Nízkych Tatrách. Pri nej zháňal pre partizánov potraviny, šatstvo a zdravotnú starostvlivosť. Medzi najlepší moment svojho života radí prenesenie milióna korún od partizánov do dediny. Od polovice februára 1945 bojoval pri oslobodzovaní Liptovského Mikuláša.
Do hodnosti brigádny generál vo výslužbe bol menovaný v roku 2014.
Zomrel 14. septembra 2021 vo veku 99 rokov.
Ocenenia.
Bol čestným občanom Liptovského Mikuláša.

</doc>
<doc id="670707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670707" title="Pavel Benedikt Stránský">
Pavel Benedikt Stránský

PhDr. Pavel Benedikt Stránský (* 28. november 1978, Uherské Hradiště) je biskup Starokatolíckej cirkvi v Českej republike. Zároveň pôsobí ako farár Starokatolíckej farnosti v Zlíne. 
Životopis.
V roku 1997 maturoval na Arcibiskupskom gymnáziu v Kroměříži. Študoval na Cyrilometodskej teologickej fakulte a Pedagogickej fakulte Univerzity Palackého v Olomouci. Po absolvovaní vojenskej služby nastúpil k Polícii Českej republiky kde pôsobil na rôznych postoch, vrátane na poste vyšetrovateľa násilných trestných činov. V rokoch 2015 až 2016 bol tlačovým hovorcom zlínskeho krajského policajného riaditeľstva. Do starokatolíckej cirkvi vstúpil v roku 1998 a v roku 1999 bol jedným zo zakladateľom farnosti v Zlíne. V roku 2001 bol vysvätený na diakona a v roku 2003 na kňaza. 8. apríla 2016 bol zvolený za biskupa Starokatolíckej cirkvi v ČR a 1. apríla 2017 bol v Bazilike sv. Markéty v Prahe utrechtským arcibiskupom Jorisom Vercammenom vysvätený na biskupa.

</doc>
<doc id="670708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670708" title="Sovietsko-juhoslovanský konflikt">
Sovietsko-juhoslovanský konflikt

Sovietsko-juhoslovanský konflikt (srbochorvátky: "Raskol Tito–Staljin" / "Раскол Тито–Стаљин", anglicky: "Tito–Stalin split", rusky: "Советско-югославский конфликт") bola v rokoch 1948 až 1953 roztržka Sovietskeho zväzu a jeho vtedajších spojencov na jednej strane a Juhoslovanskej federatívnej ľudovej republika (JFĽR), reprezentovaná ako spor medzi ich vodcami Josifom Vissarionovičom Stalinom a Josipom Brozom Titatom. Konflikt bol vedený ako nenávistná informačno-propagandistická kampaň Sovietmi vedeného východného bloku proti vedeniu Juhoslávie a skončil vzájomným rozkolom - prudkým obmedzením bilaterálnych a multilaterálnych vzťahov. 
Juhoslovanská podpora komunistických povstalcov v Grécku proti vôli Sovietskeho zväzu ešte viac skomplikovala politickú situáciu. Stalin sa pokúšal tlačiť na Juhosláviu a mierniť jej politiku s využitím Bulharska (G. Dimitrov) ako sprostredkovateľa. Keď sa konflikt medzi Juhosláviou a Sovietskym zväzom v roku 1948 dostal na verejnosť, bol vykreslený ako ideologický spor, aby nevznikol dojem mocenského boja vo Východnom bloku. 
Konflikt spôsobil intenzívne pátranie po nepriateľoch vo vnútri jednotlivých komunistických strán a v neposlednom rade vlnu rozsiahlych perzekúcií, ktoré sa v dobovej terminológii odôvodňovali tzv. "zostrením triedneho boja". Skutočným dôvodom bola neochota sovietskeho vedenia tolerovať neposlušnosť juhoslovanských lídrov a ich ašpirácie na regionálnu hegemóniu na Balkánskom polostrove. Roztržka v konečnom dôsledku pripravila cestu pre "nezávislú formu socializmu" v Juhoslávii, ako aj pre neutrálnu a neskôr nezávislú zahraničnú politiku. (Pozri Hnutie nezúčastnených krajín.)
Od spolupráce ku konfliktu.
V bezprostrednom povojnovom období sa všeobecne uvažovalo o Juhoslávii ako o najbližšom spojencovi Sovietskeho zväzu v strednej a juhovýchodnej Európe. Žiadna iná krajina nekopírovala pomery v Sovietskom zväze (ZSSR) tak usilovne, ako práve Juhoslávia. Jej vodca Josip Broz Tito sa tešil vo svojom mnohonárodnostnom štáte obrovskej popularite. Z vojny vyšiel Tito s gloriolou geniálneho partizánskeho vodcu, ktorý nemal výrazné problémy prevziať moc v krajine. Okamžite sa stal v Juhoslávii mužom číslo jeden a tiež v rámci tvoriaceho sa "socialistického tábora" získala jeho krajina zvláštne postavenie. 
Prominentná úloha juhoslovanských predstaviteľov sa potvrdila aj v rámci vznikajúceho združenia komunistických strán Kominforma. Juhoslovania privítali sovietsky plán založiť Informačné byro, nadnárodnú organizáciu Kominfroma so sídlom práve v Belehrade (v tom čase hlavné mesto Juhoslovanskej federatívnej ľudovej republiky a Slobodného územia Terstu). Prvé stretnutie Kominformy sa uskutočnilo v Belehrade v roku 1947 v priateľskej nálade. Sídlo v Belehrade bol priamo jeden z prvých piatich záverov hlavného referátu sovietskeho ideológa Ždanova na prvom stretnutí komunistických strán v septembri 1947 v poľskej Szklarskej Porębe. Išlo vraj o Stalinov výslovný pokyn, ktorý odrážal významné povojnové postavenie Juhoslávie a jej vodcu Tita v očiach Stalina. Ždanov povedal, že Juhoslávia je prvá v poradí sovietskej priazni, ešte pred Poľskom, Československom a ostatným spriatelenými krajinami. (Po vylúčení Juhoslávie v júni roku 1948 bolo sídlo presunuté do Bukurešti.)
Povojnové urovnanie nárokov Juhoslávie.
Juhoslovanská povojnová zahraničná politika bola relatívne nezávislá a ambiciózna. Snažila sa o maximalizovanie väzieb medzi tzv. ľudovo demokratickými krajinami. Na jar roku 1946 uzatvorila JFĽR spojenecké zmluvy s Poľskom a Československom, s ktorými počas vojny nebol žiaden konflikt.
Vyrovnanie vzájomných vzťahov medzi Juhosláviou a Maďarskom, Rumunskom, Bulharskom, teda krajinami, ktoré boli spojencami nacistického Nemecka počas druhej svetovej vojny, bolo pomalšie. Maďarsko a Bulharsko sa podielali na vojenskom obsadení Juhoslávie a preto juhoslovanská strana mala nielen materiálne, ale aj územné nároky na Rumunsko, Maďarsko a Bulharsko. ZSSR nechcel tieto požiadavky podporovať, pretože všetky tieto tri krajiny sa stali jeho spojencami, podobne ako Juhoslávia. ZSSR nepodporilo územné nároky Belehradu na susedné Maďarsko (na uhoľný región Pécs a mesto Baja) v dôsledku čoho v roku 1946 Tito odmietol uznať maďarsko-juhoslovanskú hranicu. Napriek tomu ZSSR súhlasil s podpísaním parížskych dohôd s Maďarskom a Bulharskom 10. februára 1947, podľa ktorých obe krajiny mali zaplatiť Juhoslávii reparácie. To sa aj dohodlo počas Parížskej mierovej konferencie, ktorá trvala od 29. júla do 15. októbra 1946 a Juhoslávia dostala sľúbených 125 miliónov dolárov z Talianska, 25 z Bulharska a 100 (spolu s ČSR) od Maďarska. Orgány Juhoslávie potom súhlasili s uzavretím dohody s Bulharskom 1. augusta 1947 v Blede. Následne potom v novembri 1947 podpísalo Bulharsko, pod juhoslovanským a sovietskym tlakom, dohodu o priateľstve s Juhosláviou. V decembri 1947 boli vzťahy oficiálne urovnané aj s Maďarskom a Rumunskom. 8. decembra 1947 bola podpísaná maďarsko-juhoslovanská zmluva a 19. decembra 1947 bola podpísaná rumunsko-juhoslovanská zmluva. 
Balkánska federácia.
Upustenie od pohraničných územných nárokov voči bývalým oponentom sprevádzal začiatok implementácie plánov na vytvorenie tzv. Balkánskej federácie. Juhoslovanská aktivita smerovala hlavne k Bulharsku a Albánsku, s ktorými Tito počítal ako so siedmu a ôsmu republikou juhoslovanskej federácie. (Do roku 1963 bol juhoslovanský štát rozdelený na šesť ľudových republík: Slovinsko, Chorvátsko, Bosna a Hercegovina, Srbsko, Macedónsko a Čierna Hora. Do roku 1963 bol oficiálny názov Juhoslovanská federatívna ľudová republika - JFĽR, potom od 1963 Juhoslovanská socialistická federatívna republika - JSFR). Pripojenie Albánska a Bulharska k JFĽR malo vytvoriť podmienky pre realizáciu ešte ambicióznejších plánov. Titovo vedenie snívalo o tom, že sa im podarí uskutočniť dávnu predstavu mnohých ľavicových politikov o vytvorení balkánske federácie. Počítalo sa s tým, že by do tohto veľkého štátu mohli vstúpiť okrem republík Juhoslávie (Bulharska a Albánska) tiež Rumunsko, Maďarsko a po prípadnom víťazstve komunistických partizánov i Grécko. Jediné čo sa však podarilo dosiahnuť pred vypuknutím konfliktu bolo zblíženie postojov Juhoslávie a Bulharska. Ako ústupok juhoslovanskej strane súhlasili Bulhari s uznaním macedónskeho etnika (Macedónci) a macedónskeho jazyka na svojom území (oblasť Blagoevgrad). 
Príčiny konfliktu.
Trenie, ktoré viedlo k rozkolu, malo viacero príčin, z ktorých mnohé môžu byť spojené s Titovým regionálnymi ambíciami a jeho odmietnutím prijať Moskvu ako najvyššiu autoritu. Juhoslovania boli toho názoru, že ekonomické modely uprednostňované v Sovietskom zväze by neboli v Juhoslávii účinné.
Titova popularita stúpala. Stalina začala juhoslovanská politika znepokojovať. Nechcel, aby v Balkánskej federácii vznikol útvar, ktorý by sa vzhľadom k svojej rozlohe, počtu obyvateľov aj ekonomickému potenciálu mohol stať vážnym partnerom ZSSR vo východnom bloku. Zároveň sa obával, aby mu v osobe Títa nevyrástla konkurencie v podobe silného a vplyvného funkcionára. Keby sa Stalinovi podarilo odstrániť juhoslovanského vodcu z politickej scény, zbavil by sa protivníka a zároveň utužil disciplínu a poslušnosť ostatných satelitov voči Moskve. Okrem týchto dôvodov však existovali aj dôvody vzájomného sporu existovali aj dôvody geopolitické. 
Počas Parížskej mierovej konferencie Sovieti podporili juhoslovanské nároky a 21. októbra 1946 Tito tvrdil, že Sovietsky zväz poskytuje „silnú záruku“ nezávislosti Juhoslávie. Mal pravdu: medzi 1. a 26. decembrom 1946 bolo zvolané do Moskvy stretnutie, na ktorom ministri zahraničných vecí Spojeného kráľovstva a USA oficiálne uznali novovzniknutú Juhoslovanskú republiku. Po svojej volebnej porážke v roku 1946 W. Churchill otvorene formuloval nepriateľstvo Západu voči Titovi, aj preto že ten nesplnil dohodu, ktorú sľúbil Churchillovi o demokratickej vláde v Juhoslávii v súčinnosti s Ivanom Šubašićom. Počas svojho turné po USA, Churchill predniesol prejav na Westminster College v Missouri (fultonský prejav). V ňom opísal podmienky, ktoré v Európe panujú po vojne pomocou známej metafory o železnej opone rozdeľujúcej kontinent na dve časti. Stalin protestoval proti týmto slovám, ktoré boli predzvesťou studenej vojny a o päť dní neskôr sa Tito k Stalinovi pripojil. 
Stalin s Churchilom začiatkom októbra 1944 v Moskve uzavrel tajnú tzv. percentuálnu dohodu , ktorou za 90% vplyv v Bulharsku a Rumunsku ponechal 90% vplyvu v Grécku Veľkej Británii. Počas jednania o tejto dohode vstúpili britské jednotky 14. októbra 1944 do Atén. V januári 1948 rozmiestnila juhoslovanská vláda bez konzultácie s Moskvou vojenský (letecký) pluk na albánskom území, ktorý mal vraj zabrániť rozšíreniu občianskeho konfliktu v Grécku do susedných krajín vrátane Juhoslávie. 
V rovnakej dobe vedúci bulharský komunistický predstaviteľ Georgi Dimitrov poskytol tlači rozhovor, v ktorom spomenul, že vznik federácie Bulharska, Juhoslávie a Albánska vidí ako reálny. Bol to vraj spoločný plán na vytvorenie skutočnej krajiny južných Slovanov alebo Veľkej Juhoslávie. Tito postupne navštívil okrem Bulharska aj Maďarsko a Rumunsko, a nahováral ich na politické zmeny podľa juhoslovanského vzoru.
Stalin obvinil juhoslovanských vodcov z expanzívnej politiky na Balkáne aj keď jeho sťažnosti boli primárne motivované vlastnými hegemonickými ašpiráciami. Stalin nechcel stratiť vplyv v Albánsku ani ohroziť percentuálne dohody s Churchillom a tak stabilitu práve sa rodiaceho východného bloku. Základným cieľom ZSSR bolo posilnenie sovietskej nadvlády nad Juhosláviou a východnou Európou.
Začiatkom februára 1948 preto sovietsky vodca naliehavo žiadal vedenie KSJ o vyslanie reprezentatívnej komisie do Moskvy. Počas druhého stretnutia Kominformy, ktoré sa uskutočnilo posledný krát v Belehrade, sa 1. februára 1948 len vymenila redakčná rada časopisu a Molotov pozval juhoslovanskú a bulharskú stranu do Moskvy na 10 februára 1948.
Juhoslovanská delegácia v Moskve (február 1948).
Na jednaní v Moskve, ktorého sa okrem Stalina a Dimitrova zúčastnili najmocnejší muži Juhoslávie Edvard Kardelje (podpredseda vlády), Vladimir Bakarić (predseda chorvátskej vlády) a v Moskve prítomný Milovan Djilas, apeloval Stalin, aby Bulharsko a Juhoslávia urýchlene vytvorili spoločný štát. Súčasní historici predpokladajú, že Stalin chcel infiltrovať jemu úplne podriadených bulharských komunistov medzi juhoslovanských, čím ich oslabí a tak získa kontrolu nad novovzniknutým štátom. Stalin vraj ponúkal prítomným nahradenie Tita vo funkcii vodcu Juhoslávie a Albánsko k tomu. Výsledkom týchto rozhovorov bolo, že Djilas a Kardelj boli presvedčení, že juhoslovansko-sovietske vzťahy už uviazli v slepej uličke. Tito ako skúsený a obozretný revolucionár mal svoje skúsenosti a ako sa dozvedel o Stalinových plánoch, pripravil sa na útok proti sebe. Zvolal politické byro KSJ, ktoré 19. februára 1948 rozhodlo proti akejkoľvek federácii s Bulharskom. O dva dni neskôr sa Tito, Kardelj a Đilas stretli s Nikosom Zachariadisom, generálnym tajomníkom Komunistickej strany Grécka (KSG) a informovali ho, že Stalin je proti ozbrojenému boju KSG, ale napriek tomu mu sľúbili pokračujúcu juhoslovanskú podporu.
Výmena listov v marci, apríli a máji 1948.
Ústredný výbor KSJ 1. marca 1948 Stalinov návrh prerokovalo a zamietlo sovietsku kritiku. Odolalo sovietskemu nátlaku a obvinilo Moskvu z pokusu zasahovať do vnútorných záležitostí. Potom si sovietska komunistická strana a komunistická strana Juhoslávie (KSJ) vymenili sériu listov so stále sa stupňujúcou vzájomnou kritikou.. Medzitým 18.-19. marca 1948 ZSSR stiahlo svojich civilných a vojenských expertov z Juhoslávie. 
Prvý list KSSZ z 27. marca 1948 obvinil Juhoslovanov z hanobenia sovietskeho socializmu vyhláseniami ako „socializmus v Sovietskom zväze prestal byť revolučný“. Tvrdili tiež, že KSJ nie je dostatočne demokratická a že nekoná ako predvoj, ktorý by krajinu viedol k socializmu. Stalin tvrdil: „Tento druh organizácie komunistickej strany nemôžeme považovať za skutočne marxisticko-leninskú alebo boľševickú. V juhoslovanskej strane človek nepociťuje žiadnu politiku triedneho boja.“ 
Stalin nezaútočil priamo na juhoslovanského vodcu, ale za kacírov označil jeho najbližších spolupracovníkov - Djilasa, Rankovića, Kidriča a Svetozara Vukmanovića. Tito na schôdzi KSJ odmietol Djilasovu, Rankovičovovu a Kidričovovu rezignáciu a 12. (alebo 13.) apríla 1948 poslal do Kremľa odpoveď, v ktorej stálo, že sovietske vedenie má nepresné a nedostatočné informácie o situácii v Juhoslávii a nech k nim vyšle komisiu, ktorá všetko preverí. Juhoslovanská odpoveď obhajovala revolučný charakter vlastnej strany a opätovne potvrdili vysokú mienku o Sovietskom zväze. KSJ však tiež poznamenala, že „bez ohľadu na to, ako každý z nás miluje krajinu socializmu, ZSSR, v žiadnom prípade nemôže milovať svoju vlastnú krajinu menej.“ 
Sovietska odpoveď zo 4. mája 1948 nabádala KSJ aby si priznali zlyhania a napravili svoje chyby a list pokračoval v obvinení KSJ z prílišnej hrdosti na svoje úspechy v boji proti fašistom, pričom zabudli, že len Červená armáda ich „zachránila pred zničením“. Odpoveď KSJ zo 17. mája ostro reagovala na sovietske pokusy devalvovať úspech juhoslovanského hnutia odporu a navrhla, aby sa táto záležitosť vyriešila na zasadaní Kominformy, ktoré sa uskutoční v júni 1948. Aj podľa sovietskej strany sa mali riešiť „chyby a úchylky KSJ“ na zasadaní 20. - 22. júna 1948 zvolanom do Bukurešti.
Vylúčenie Juhoslávie z Kominformy 28. júna 1948.
Počas roka 1948 sa postupne zhoršili vzájomné vzťahy Juhoslávie a Sovietskeho zväzu. Na základe toho bola prerušená z juhoslovanskej strany vzájomná hospodárska spolupráca a Kominforma ostro napadla Zväz komunistov Juhoslávie (Komunistickú stranu Juhoslávie - KSJ) formou depeší (listov), v ktorých sa stupňoval tlak na vedenie KSJ. V tom čase mala Juhoslávia zlé vzťahy nielen so Sovietmi, ale tiež aj so západnými krajinami, práve kvôli územným sporom okolo územia bývalého slobodného mesta Terst. V rovnakom čase sa radikálne zhoršovali aj vzťahy ZSSR so Západom. Napríklad berlínska blokáda začala 23. júna 1948.
Oficiálne bola Juhoslávia vylúčená na základe sovietskych obvinení z "titoizmu", odklonu od sovietskeho vzoru. Juhoslávia bola považovaná za nepriateľskú, pretože sa odmietla podriadiť sovietskej mocenskej dominancii a integrácii do Východného bloku ako sovietsky "satelitný" štát. Po vypuknutí konfliktu medzi Titom a Stalinom rezolúcia Kominformy z 28. júna 1948 (tretia schôdza konaná už v Bukurešti), obviňovala KPJ z „odchýlenia sa od marxizmu-leninizmu“, KPJ vykazuje „protisovietsky postoj“, „nepriateľské prijímanie kritiky“ a „odmietanie diskusie o situácii na stretnutiach Kominformy“. Táto rezolúcia prakticky vylúčila KPJ z Kominformy a výsledkom bolo, že Juhoslávia sa ocitla mimo priamu sovietsku sféru vplyvu (pozri východný blok) a „titoizmus“ sa začal používať nielen na označenie nezávislosti od sovietskej línie, ale Moskva takto označovala ak ďalších "zradcov" v iných krajinách. 
Celá strana (KPJ) bola označená ako "menševická, bucharinovská a trockistická a obvinenia vyvrcholili sprostými vyhrážkami voči Titovej osobe samotnej: "Domnievame sa, že dostatočným poučením je osud Trockého“. 
21. až 28. júla 1948 sa uskutočnil 5. zjazd KSJ. Napriek tomu, že členstvo bolo stále ešte veľmi prosovietsky naladené vyslovila väčšina podporu Titovmu vedeniu. Vyjadrenia Kominformy boli označené ako nepravdivé. Zvolené bolo nové politbyro strany a Tito bol potvrdený vo funkcii jej predsedu. Nasledovala sovietska ekonomická blokáda, ktorá neprospela juhoslovanskému hospodárstvu. USA začalo hospodársky podporovať Juhosláviu už v roku 1948. 
V roku 1949 kritiku vystriedal slovník Kominformy označujúci celé politbyro KSJ za "špiónov západu" a vyzýval na zvrhnutie ich "krvavej diktatúry". Tito dostal v propagande vrátane československej označenie "krvavý pes Tito" alebo "mäsiar všetkých juhoslovanských národov" (). 
Americká bezpečnostná služba NSA v lete 1950 upozorňovala americkú vládu, že ZSSR "plánuje inváziu do Juhoslávie v podaní sovietskej armády a síl východoeurópskych satelitov." V tejto nečakanej situácii vycítili USA príležitosť, najmä po straty vplyvu v Číne, kde vojna skončila 1. októbra 1949 víťazstvom Komunistickej strany Číny pod vedením Mao Ce-Tunga, a začali podporovať Tita aj vojensky. Do polovičky 50. rokov hodnota americkej vojenskej podpory dosiahla pol miliardy dolárov. "Aby bola akákoľvek obrana Juhoslávie zo strany NATO životaschopná, vyžadovala by nukleárnu podporu. Bola by to tretia svetová vojna," písalo sa vraj v tajnej správe z roku 1950. Napriek otvorenej podpore Juhoslávie Západom hrozba sovietskej agresie nezmizla. Naopak vynoril sa nový problém na východe, keď severokórejské jednotky podporované Stalinom 25. júna 1950 prekročili 38. rovnobežku a zaútočili na Južnú Kóreu, čím začala Kórejská vojna. 
Tito nechodil na schôdze Kominformy aj preto, že sa bál atentátu. Juhoslovanská historiografia opisuje množstvo pokusov, u nás sa spomína sovietsky pokus z roku 1952.
Obdobie Informbira v Juhoslávii.
28. júna 1948 ostatné členské krajiny vylúčili Juhosláviu s odvolaním sa na „nacionalistické prvky“, ktorým sa „za posledných päť alebo šesť mesiacov podarilo dosiahnuť dominantné postavenie vo vedení KSJ“. Uznesenie varovalo Juhosláviu, že je "na ceste späť k buržoáznemu kapitalizmu kvôli svojim nacionalistickým postojom zameraných na nezávislosť". Úplný názov uznesenia bol "Juhoslovanská" komunistická strana "v rukách špiónov a vrahov". V celom východnom bloku sa uskutočňovali stranícke čistky proti podozrivým sympatizantom Tita. 
Týmto uznesením z 28. júna 1948 schváleným už v Bukurešti, sa prakticky prerušili dobré vzťahy medzi ZSSR a Juhosláviou, ktoré sa začali obnovovať až v roku 1955. Veľvyslanec Juhoslávie v ZSSR Vladimir Popović odišiel z Moskvy a neskôr sa stal veľvyslancom v USA ale USA začalo Juhosláviou ekonomicky podporovať už v roku 1948. V Juhoslávii sa toto obdobie (1948 až 1955 až 1956) nazývalo "obdobie Informbira" (Kominforma po srbochorvátsky). Tito začal svojich názorových oponentov podozrievať a potom aj prenasledovať. 
Politický nátlak na Juhosláviu kulminoval v druhej polovici roka 1949. Koncom novembra (4 stretnutie v Maďarsku 27. novembra 1949) prijala Kominforma rezolúciu, ktorá dovŕšila rozchod Kominformy s KSJ. Rezolúcia opäť nazvala Titovo vedenie "bandou nájomných špiónov a vrahov". Označovala Tita a jeho spolupracovníkmi za fašistov a agentov medzinárodného imperializmu a vyzývala k zvrhnutiu ich krvavej diktatúry.Obdobie napätých vzťahov medzi ZSSR a Juhosláviou trvalo do roku 1955, kedy bol podpísaná 2. júna 1955 spoločná deklarácia v Belehrade.
Čistky v Juhoslávii.
Tito mal väčšinovú podporu v KSJ, odhaduje sa však, že až 20 percent členov KPJ podporovalo Stalina. Vedenie strany si to všimlo, čo viedlo k rozsiahlym čistkám, ktoré ďaleko presahovali najviditeľnejšie ciele Tisových odporcov ako boli komunisti Hebrang a Žujović (jediný, ktorý súhlasil so Stalinom v diskusiách ústredného výboru KSJ). Práve tieto čistky priniesli špeciálne označovanie tohto obdobia (doba Informbira). Skutoční alebo domnelí Stalinovi prívrženci boli označovaní ako „kominformisti“ alebo „ibeovci“ (pejoratívna skratka tvorená z dvoch prvých dvoch slov v oficiálnom názve Informačné Byro komunistických a robotníckych strán. Tisíce ľudí boli uväznené, zabité alebo vyhostené. Podľa ministra vnútra Rankovića bolo zabitých, uväznených alebo odsúdených na nútené práce 51 000 ľudí. Na zadržiavanie väzňov slúžilo množstvo miest vrátane väzníc a zajateckých táborov v Starej Gradiške a bývalého koncentračného tábora Ustaše v Jasenovaci. V roku 1949 boli na neobývaných jadranských ostrovoch Goli Otok a Sveti Grgur vybudované účelové väzenské tábory.
Dôsledky pre Česko-Slovensko.
Zasadania Kominformy 20. – 22. júna 1948 v Bukurešti sa zúčastnili zástupcovia komunistických strán vrátane KSČ a  disciplinovane vyslovili svoj súhlas s  kritikou Juhoslávie. Za KSČ pricestovali do Bukurešti Rudolf Slánsky, Viliam Široký, Bedřich Geminder a Gustav Bareš, pričom hlavný referát predniesol Slánsky. Zo zasadnutia, na ktorom predstavitelia KSJ odmietli účasť, bola vydaná rezolúcia, ktorú slovenská Pravda uverejnila na prvej strane 30. júna 1948. Radoví komunisti i nekomunisti boli touto kritikou prekvapení, keďže dovtedy sa Juhoslávia vydávala za vzor pre všetky ostatné krajiny východného bloku. Prekvapenie však zažili aj slovenskí komunistickí funkcionári, keďže styky s Juhosláviou boli silné zvlášť na Slovensku (K. Šmidke pochádzal z Juhoslávie.) Napriek tomu Husák predniesol 1. júla 1948 na plenárnom KSS referát, v ktorom hovoril o Rezolúcii Informbyra presne podľa uznesenia Predsedníctva ÚV KSČ, ktoré zasadalo ešte 28. júna a jednomyseľne potvrdilo závery Informbyra. 
Avšak v Moskve vypracovali už 4. apríla 1948 pracovníci zahraničného oddelenia komunistickej strany L. Baranov (vedúci oddelenia), V. Mošetov a A. Antipov správu s názvom "O niektorých chybách Komunistickej strany Československa", kde sa uvádzalo päť skupín chýb, ktorých sa údajne mala KSČ dopustiť v rokoch 1945 – 1948. Sovieti kritizovali napríklad preferovanie parlamentných spôsobov v boji o moc v KSČ, ďalej odmietanie princípov boľševizmu v organizačnej činnosti strany, riešenie maďarskej otázky a pod. Sovieti mali aj informácie o sporoch a rôznych názorových prúdoch v  rámci KSS (V. Široký proti G. Husákovi a V. Clementisovi). 
Od jesene 1948 sa taktiež datuje zvýšená aktivita ŠtB vo vzťahu k oponentom vládnuceho režimu či „nepriateľovi“ vo vnútri strany. Rezolúcia Informbyra sa tak stala nástrojom sovietizácie strednej a východnej Európy, nástrojom na úplné ovládnutie spoločnosti vládnucou komunistickou mocou a  hlavne na úplné ovládnutie jednotlivých komunistických strán sovietmi. KSČ, resp. KSS v  tomto procese neboli výnimkou.
Rezolúcia bola základom kampane proti titoizmu ale aj proti takzvaným buržoáznym nacionalistom aj v Česko-Slovensku. Už v septembri 1950 začal tzv. Proces proti titovským špiónom a rozvratníkom v Československu, v ktorom boli dvaja Slováci Rudolf Lančarič a Ernest Otto odsúdení na trest smrti. Otto bol obvinený zo šírenia fašistickej titovskej propagandy, úsilia o rozvrátenie štátneho zriadenia, zrady ešte z čias povstania a snahy o rozvrátenie repatriácie Slovákov žijúcich v Juhoslávii späť do vlasti. Lančarič obvinený z velezrady a vyzvedačstva a ďalších 12 ľudí bolo odsúdených na tresty odňatia slobody. Ottovi bol 10. februára 1951 prezidentskou amnestiou trest zmiernený na doživotné väzenie. Avšak Lančarič bol popravený 17. februára 1951. Slovenskí komunisti predstavitelia (Husák a spol.) boli zatknutí vo februári 1951 a súdení v procese s rozvratnou skupinou buržoáznych nacionalistov na Slovensku. To už minister zahraničných vecí Vladimír Clementis sedel mesiac vo väzení a čakal na "proces s vedením protistátního spikleneckého centra v čele s Rudolfem Slánským" tzv. proces so Slánským, po ktorom bol popravený 3. decembra 1952.
"Titoizmus" v iných krajinách.
Rezolúcia "o prechode kliky Tita-Rankoviča od demokracie k buržoáznemu nacionalizmu" bola základom kampane proti takzvaným buržoáznym nacionalistom v Česko-Slovensku. V roku 1950 sa skončil Proces proti titovským špiónom a rozvratníkom v Československu a pre Proces s rozvratnou skupinou buržoáznych nacionalistov na Slovensku boli Gustáv Husák a Ladislav Novomeský zatknutí už 6. februára 1951.
V ostatných krajinách však politické čistky zamerané na titoistov" prebehli ešte skorej. Po vylúčení Juhoslávie v júni 1948 padlo podozrenie najprv na Bulharsko (Trajčo Kostov) a Poľsko. Prijatie kritiky, prehodnotenie politiky nakoniec skončili prenasledovaním čelných predstaviteľov vo viacerých krajinách: Władysław Gomułka (Poľsko), Trajčo Rostov (Bulharsko), László Rajk (Maďarsko), Markos a Koçi (Albánsko). Už v júni 1948 došlo k novej vlne odvetných opatrení proti možným priaznivcom Tita. Už 15. júna 1948 bol Rajk prvý krát uväznený v Maďarsku.
V Poľsku bola 6. júla 1948 bola zvolaná schôdza pléna ústredného výboru poľskej robotníckej strany s cieľom diskutovať o "odchýlkach" Gomulky. Zadawski a Zamborovski predstavili „jasnú marxisticko-leninskú analýzu“. Plénum sa stretlo opäť 31. augusta - 3. septembra 1948. Gomulka sa priznal k chybám a zo zdravotných dôvodov sa vzdal funkcie. O dva týždne sa však vrátil, prehlásil, že je úplne zdravý a chopil sa nazad funkcie. V júli 1948 ho Ústredný výbor z funkcie stiahol. Vyšetrovať ho začali až o rok v júni 1949. Potom bol zatknutý, prepustený na slobodu a potom znovu uväznený. Potom ešte aj v roku 1951 došlo v jeho strane k mocenským bojom medzi jednotlivými frakciami, Gomułka bol označený za "reakcionára" a bol zo strany vylúčený. Na čelo sa dostal znovu v roku 1956.
Ústredný výbor bulharskej komunistickej strany 12. - 13. júla 1948 „jednomyseľne vyhlásil, že vedenie našej strany nikdy nepochybovalo o vedúcej úlohe, ktorú v demokratickom tábore hrá sovietska komunistická strana a Sovietsky zväz“. Uvedomili si, že neboli dosť ostražití voči juhoslovanskej komunistickej strane.
Ďalšia vlna útokov sa uskutočnila na jeseň toho istého roku, počas ktorej bol Rajk obesený, Gomulka zatknutý a Kostov obžalovaný. V decembri 1948 bol Koçi v Albánsku zadržaný a tajne odsúdený na smrť za spoluprácu s Juhosláviou s radom ďalších komunistických politikov vo vykonštruovanom procese v máji 1949. O mesiac neskôr bol zastrelený.
Už od začiatku roku 1949 sa v Maďarsku pripravoval proces s vnútornými nepriateľmi a v máji 1949 vedenie komunistov rozhodlo, že do čela procesu bude postavený Rajk. 30. mája 1949 bol Rajk zatknutý a následne v zinscenovanom procese so siedmymi ďalšími Maďarmi obvinený ako titoistický zradca a špión, ktorý chcel v Maďarsku nastoliť kapitalistický imperialistický systém.
Podľa novších konšpiračných zistení bol ako zdroj informácií využitý "americký špión" Noel Field. Mohol to byť americký agent, ktorý sa infiltroval do komunistického hnutia ešte pred vojnou (počas druhej svetovej vojny pracoval vo Francúzsku a vo Švajčiarsku na podpore židovských komunistických a antifašistických utečencov) alebo sovietsky agent na americkom ministerstve zahraničia v polovici 30. rokov alebo obidvoje. V máji 1949 ho vylákali do Prahy. V júni 1949 ho s Gotwaldovým súhlasom na Stalinov pokyn zatkli, uniesli ho a odovzdali maďarskej tajnej polícii. Po mučení a výsluchoch aj svojimi sovietskymi "poradcami" nasledovali „priznania“ Fielda, ktoré zahájili zničujúcu sériu procesov, na najvyšších československých, nemeckých, poľských a maďarských straníckych poschodiach. Field sa priznal, že bol počas vojny v spojení s Allanom Dullesom (śéf CIA) a tiež že finančne podporoval komunistov, že sa mnohí Maďari s pomocou Titových partizánov vrátili do Maďarska, aby uchopili moc v krajine. Prvými „hriešnikmi“ boli Gomulka a Kostov. Až po zatknutí Fielda začali vyšetrovať Gomułku. Kostova 27. marca 1948 odvolali z postu podpredsedu vlády, zatknutý bol 20. júna 1949. V inscenovanej procese, ktorý prebiehal u bulharského najvyššieho súdu od 7. do 14. decembra 1949, bol Kostov spoločne s ďalšími desiatimi spolustraníkov obvinený z protisovietske propagandy v strane, z rozširovania protistraníckych metód a z nedôvery v bulharskú komunistickú stranu a jej predsedu Dimitrova. Ako jediný bol odsúdený na trest smrti, ktorý bol vykonaný dva dni po rozsudku. 
Po smrti Stalina (1953) sa vzťahy medzi ZSSR a Juhosláviou normalizovali, no napriek tomu tesné spojenectvo medzi komunistami Juhoslávie a ZSSR fungujúce počas vojny sa pokazilo. Sovietsko-juhoslovanský konflikt bol prvý vážny konflikt vo východnom bloku, ktorý nedokázali Sovieti vyriešiť, čo USA a ich západný blok šikovne využili. Michail Gorbačov počas svojej návštevy v roku 1988 vystúpil v juhoslovanskom parlamente, kde povedal: „Dobré vzťahy medzi našimi krajinami boli narušené vinou sovietskeho vedenia.“ Vedúci predstaviteľ ZSSR vtedy prvýkrát otvorene priznal vinu Sovietskeho zväzu za sovietsko-juhoslovanský konflikt v rokoch 1948 - 1949. Zo sovietskeho pohľadu konflikt viedol k zblíženiu Juhoslávie s USA, Gréckom a Tureckom. Juhoslovanská pomoc gréckym komunistom prestala a tí prehrali občiansku vojnu a v roku 1952 sa Grécko stalo členom NATO. 

</doc>
<doc id="670715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670715" title="Katruša (Nitra)">
Katruša (Nitra)

Katruša (hovorovo aj Tobola alebo Veľká Baňa; ) je nevýrazný vrch v Podunajskej pahorkatine, ktorý sa nachádza na južnom okraji Nitry, v mestskej časti Horné Krškany.
Poloha.
Nachádza sa na severnom okraji strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Nitrianska pahorkatina a jej časti Nitrianske vŕšky. Leží juhozápadne od centra mesta Nitra, na okraji mestskej časti Horné Krškany. Poskytuje kruhový výhľad a pri vhodných podmienkach je okrem okolitých vrchov južného Tribča pozorovateľný tiež Marhát či Veľký Inovec.
História.
V minulosti bol kopec nezalesnený, no v prvej polovici 20. storočia tu prebehla výsadba borovice čiernej a borovice lesnej. V polovici 20. storočia tu zároveň vznikol kameňolom a vo vápencoch tu bola identifikovaná pestrá asociácia minerálov, ako epsomit, hematit, hexahydrid, chlorit, kalcit, kalinit, kremeň, krištáľ, limonit, pyrit, sadrovec, siderit, spekularit či wad. V čase ťažby i po jej ukončení bol kameňolom voľne prístupný a často navštevovaný zberateľmi z nitrianskeho Geoklubu. Činnosť v kameňolome bola ukončená v 80. rokoch a vyťažený priestor bol postupne zavážaný komunálnym odpadom.
Súčasnosť.
V súčasnosti sa uvažuje o revitalizácii územia bývalej skládky a jeho premenu na športový areál, zameraný na motoristické športy. Rovnako sa uvažuje o výstavbe rozhľadne.

</doc>
<doc id="670718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670718" title="Urban z Langres">
Urban z Langres

Urban z Langres ( * okolo 300, Unter-Colmier – † 23. január 375, Langres) bol galo-románsky rímskokatolícky kňaz, šiesty biskup v Langres a Autun, svätec. Je patrónom vinárov, záhradníkov a debnárov.
Životopis.
Podľa legendy bol galským kňazom, šiestym biskupom v Langres, na jednom z najvýznamnejších biskupských stolcov vtedajšej Galie, v severovýchodnej oblasti Burgundska, ohrozovanej z východu Alamanmi a Frankami a po nástupe rímskeho cisára Juliána Apostatu tiež Rimanmi. Biskupstvo v Langres bolo založené už v roku 200. Ďalej Urban zastával úrad biskupa v Autune. Staval kostoly, miestami zbúrané v predchádzajúcich dobách a obracal na vieru Germánov. Sú mu pripisované tiež zázraky. Prenasledovaný pohanmi sa mal skryť za ker viniča. Preto býva často vyobrazený s hroznom alebo s vetvou vínnej révy v ruke. Z rovnakého dôvodu je tiež považovaný za patróna vinárov, hoci táto funkcia je často nesprávne prisúdená svätému pápežovi Urbanovi I., ktorého sviatok sa slávi 25. mája. Jeho sestrou bola svätá Leodegaria, ktorá sa stala abatišou kláštora sv. Jána v Dijone.
Uctievanie.
V predpokladaný dátum úmrtia 23. januára sa slávi iba v Langres, v Dijone sa oslavuje translácia jeho pozostatkov 7. júla, od roku 1564 sú v tamojšom kostole sv. Benigna. Vo Francúzsku sa považuje za regionálny a lokálny kult. V rímskom kalendári má meniny 2. apríla, niekde 3. apríla. Vo francúzskych, talianskych, nemeckých, a rakúskych vinárskych oblastiach sa v deň jeho sviatku koná sprievod. Sú mu zasvätené kostoly, voľne stojace sochy a oltáre, najčastejšie vo vinárskych oblastiach a od obdobia baroka. S jeho sviatkom sú v Nemecku spojené pranostiky o daždi, búrke a úrode, napr. Ak je na Urbana pekne, bude dobrá úroda vína. Ak je Urban krásny vyjasnený, dobrým vínom nás odmení.
Niekedy býva zamieňaný s pápežom Urbanom I., ktorý má na hlave pápežskú tiáru.

</doc>
<doc id="670719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670719" title="Mirka Ábelová">
Mirka Ábelová



</doc>
<doc id="670724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670724" title="Cesta Vila Galvánka">
Cesta Vila Galvánka

Cesta Vila Galvánka je označenie pre modro značenú turistickú značkovanú trasu číslo 2681 ktorá spája Kysucké Nové Mesto a Zákopčie prechodom cez Javorníky. Jej dĺžka je 16 km.
Trasa je pomenovaná po rodákovi z Kysuckého Nového Mesta Viliamovi Galvánkovi. Bol to učiteľ a publicista, spoluzakladateľ organizovanej turistiky na Kysuciach, ktorý sa svojimi publikáciami zaslúžil o zviditeľnenie regiónu Kysúc a tiež o vyznačenie turistických trás v regióne dolných Kysúc.
Priebeh trasy.
Trasa začína pri železničnej stanici v Kysuckom Novom Meste, odkiaľ smeruje na severozápad a po opustení mestskej zástavby na sever do Ochodnickej vrchoviny na vrch Tábor s rozhľadňou. Tu sa znova stáča viac na severozápad a zostupuje do úzkeho pásu Javorníckej brázdy, kde križuje trasu 5540 z Čadce do Nesluše. Za križovaním stúpa do Rakovskej hornatiny, kde cestou na hrebeň prechádza cez viacero kopaníc. Znova sa stáča na sever a v osade "Petránky" križuje trasu 0843, ktorá vedie hrebeňom Vysokých Javorníkov. Následne traverzuje vrchol Marťáckeho vrchu a cez ďalšie kopaničiarske osady postupne zostupuje do Zákopčia, kde v miestnej časti Majer končí neďaleko kostola. Pôvodne viedla z hrebeňa do osady "U Rulcov" a jej dĺžka bola 13 km.. 

</doc>
<doc id="670762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670762" title="Schwyzertüütsch">
Schwyzertüütsch



</doc>
<doc id="670763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670763" title="Oliver Moravčík">
Oliver Moravčík

Dr. h. c., prof.h.c., prof. Dr. Ing. Oliver Moravčík (* 15. november 1952, Malé Leváre) je slovenský automatizér a informatik, vysokoškolský pedagóg. Olivera Moravčíka vymenovala 7. septembra 2021 za rektora Slovenskej technickej univerzity (STU) prezidentka Zuzana Čaputová. Od 26. apríla 2021 bol poverený výkonom funkcie rektora Slovenskej technickej univerzity v Bratislave, keď nahradil v tejto funkcii odvolaného rektora Miroslava Fikara. V tajnej voľbe podporilo Moravčíka 31 z 36 prítomných členov akademického senátu. Akademický senát Slovenskej technickej univerzity (AS STU) ho zvolil za kandidáta na rektora na svojom prvom volebnom zasadnutí 28. júna 2021. Senátori ho zvolili už v prvom kole tajných volieb, keď získal podporu 28 z 38 prítomných senátorov.
Vzdelanie a kariéra.
Oliver Moravčík pôsobí na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave od roku 1976. Je absolventom (1972) Strednej priemyselnej školy v Dubnici nad Váhom – odbor Elektrické stroje a prístroje. V rokoch 1971- 1976 – študoval na Technische Universität Ilmenau (TU Ilmenau) /v bývalej NDR/, študijný program Automatizácia a riadiace počítače na Fakulte technickej a biolekárskej kybernetiky.

</doc>
<doc id="670766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670766" title="Lectio divina">
Lectio divina

Lectio divina (po latinsky "Božie čítanie" alebo "sväté čítanie") je rozíjmavá kresťanská metóda modlitby, rozšírená najmä v rímskokatolíckej cirkvi. Samotný pojem "lectio divina" sa objavuje už u Origéna v 3. storočí, no opis jej dnešnej podoby sa objavuje v spise kartuzianského opáta Guiga "Scala Paradisi" z 12. storočia. Je úzko spojovaná s benediktínskou spiritualitou. 
Ide vlastne o rozíjmavé čítanie Biblie a o prepojenie čítanie biblických textov a vlastnej modlitby, meditácie a kontemplácie. Ako metóda čítania Biblie neslúži k intelektuálnemu štúdiu biblických textov a nemá viesť k teologickým úvahám. Modliaci sa pri tomto druhu čítania Biblie skôr obracať na Ducha Svätého, ktorý podľa kresťanskej náuky biblické texty inšpiroval. 
Postup.
Lectio divina by mala predchádzať modlitba k Duchu Svätému, ktorý podľa kresťanskej viery biblické texty vnukol (2 Pt 1,21) a vedie čitateľa k správnemu výkladu. Táto začiatočná modlitba k Duchu Svätému nie je nijak pevne stanovená. Môžu sa použiť zvyčajné formule alebo vlastné slová.
Prvým krokom k lectio divina je čítanie vybraného biblického textu (lectio). Túto časť kartuzián Guigo prirovnáva k "predkladaniu pevnej potravy ústam". Ide o pomalé čítanie zvoleného biblického textu, ktorý je námetom na rozíjmanie. Pre voľbu úryvku neexistujú žiadne pravidlá. Môže sa použiť text z lekcionára alebo text vybraný námatkovo. Text by nemal byť príliš dlhý. Odporúča sa text o dĺžke niekoľko veršov alebo dokonca niekoľko slov. Guigo uvádza ako príklad text Mt 5,8: "Blahoslavení čistého srdca, lebo oni Boha uvidia". 
Aj keď sa text má niekoľkokrát opakovať (podľa tradície aspoň štyrikrát), opakovanie nemá byť mechanické. Pri každom čítaní sa má človek sústrediť na nové aspekty textu, hľadať jeho nové významy. Je možné pre lepšie pochopenie textu použiť aj komentáre, porovnávanie prekladu a originálneho textu a podobne. 
Ďalšou časťou je rozíjmanie ("meditatio"). Guigo ju definuje ako "snahu mysle vypátrať pod vedením rozumu význam skrytej pravdy". Duchovná potrava ktorá bola "ústam" predložená je v tejto časti je "rozlámaná". Človek pri rozíjmaní nezostáva mimo, neutkvie na povrchu ale ale hlbšie vstupuje, preniká dovnútra a pátra po jednotlivostiach. 
Tretia časť, modlitba ("oratio") má byť odpoveďou človeka Bohu na prečítaný text. Človek má prosiť o to aby to čo v čítaní a rozíjmaní spoznal (napríklad nejakú cnosť) tak aby mu to Boh pomohol uplatniť v živote. Podľa Guiga človek v rozíjmaní "hľadá poklad", teda spoznáva Božiu milosť, ale sám ju v živote nevie nájsť, preto prosí Boha o pomoc. 
Štvrtá časť, nazeranie ("contemplatio") je podľa Guiga akési povznesenie mysle ponorenej do Boha, nad seba, tam, kde zakúša radosti večnej slasti. Má ísť o sústredenie na milosť ktorú Boh človeku v čítaní a modlitbe udeľuje. Človek tu zakúša chuť onej duchovnej potravy, totiž slasť ktorá teší a občerstvuje. 
Lectio divina sa má končiť ďakovnou modlitbou a konkrétnym predsavzatím ku zlepšeniu kresťanského života. Ako piata časť sa niekedy udáva čin ("actio"), teda uplatnenie poznatkov čítania Biblie v kresťanskom živote, ktoré je vlastným cieľom lectio divina. 
Na inom mieste svojho spisu Guigo popisuje postup lectio divina parafrázou Ježišových slov: Hľadajte čítaním a nájdete rozíjmaním, klopte modlitbou a bude vám otvorené nazeraním (niekedy sa to uvádza aj ako citát sv. Jána z Kríža) 

</doc>
<doc id="670768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670768" title="Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2022 – Mužský turnaj">
Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2022 – Mužský turnaj

Mužský turnaj v poradí XXIV. ZOH bol usporiadaný počas hier v Pekingu. Mužská časť turnaja sa uskutočnila od 9. do 20. februára 2022.
Priamo na turnaj postúpilo 8 najvyššie postavených tímov podľa rebríčka Medzinárodnej hokejovej federácie (IIHF): , , , , , , , ROV, plus hostiteľská krajina Čína. V kvalifikácii postúpili , a .
Hlavný olympijský turnaj.
Skupina B.
Tabuľka.
ROV - Ruský olympijský výbor
Tabuľka po skupinovej fáze.
Všetkých 12 tímov v tabuľke je rozdelených podľa umiestnenia v základných skupinách. Podľa tohto budú tímy rozdelené do play-off. Prvé 4 tímy (nazvané D1, D2, D3 a D4) sú nasadené priamo do štvrťfinále. Zvyšné tímy budú bojovať o štvrťfinále.
Kritériá:
Tabuľka.
Tímy v osemfinále sa stretnú nasledovne:
Play-off.
Pre semifinále budú tímy znovanasadené podľa umiestnenia v tabuľke skupinovej fázy.
Kvalifikačné kolo.
Osem tímov, ktoré sa umiestnili v tabuľke na 5. až 12. mieste, bojuje o ďalšie 4 postupové miesta. 
Hrá sa systémom D5-D12(E1), D6-D11(E2), D7-D10(E3), D8-D9(E4).
Štatistiky.
Kanadské bodovanie.
"Poradie podľa počtu bodov"
Hetrik 
"Hráči, ktorí skórovali aspoň trikrát v jednom zápase (dali tri góly za zápas)."
Najlepší brankári.
"V tabuľke sú len brankári, ktorí odchytali aspoň 40 % z celkového odohraného času ich tímu."
Shut-out 
"Brankári, ktorí vychytali zápas s nulou (t. j. nedostali v zápase ani jeden gól)."

</doc>
<doc id="670772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670772" title="Servant of the Mind">
Servant of the Mind

Servant of the Mind je ôsmy štúdiový album dánskej heavy metalovej skupiny Volbeat. Vyšiel 3. decembra 2021.
Tvorbu a nahrávanie albumu ovplyvnila pandémia ochorenia COVID-19 a lockdowny. Poulsen, Jon a Kaspar Boye Larsen nahrávali svoje party v Ribe s producentom Jacobom Hansenom, zatiaľ čo Caggiano pracoval na diaľku z New Yorku. Najprv 2. júna skupina vydala letný dvojsingel „Wait a Minute My Girl“ / „Dagen Før“ a potom na jeseň single „Shotgun Blues“ a „Becoming“.

</doc>
<doc id="670773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670773" title="Philomena Lynottová">
Philomena Lynottová

Philomena „Phyllis“ Lynottová (neprechýlene Philomena Lynott; * 22. október 1930, Crumlin, Dublin, Írsko – † 12. jún 2019, Dublin) bola írska spisovateľka a podnikateľka. Bola matkou frontmana skupiny Thin Lizzy Phila Lynotta a známou sa stala aj vďaka svojej autobiografii "My Boy: The Philip Lynott Story", ktorá dokumentovala vzťah medzi ňou a jej synom. Bola tiež majiteľkou hotela Clifton Grange v Manchestri.
Životopis.
Philomena Lynottová sa narodila 22. októbra 1930 v Dubline ako štvrté z deviatich detí Frankovi a Sarah Lynottovým a vyrastala v štvrti Crumlin. Zo školy odišla ako trinásťročná a pracovala v domove dôchodcov.
V roku 1947 Lynottová využila životaschopný pracovný trh v Anglicku, ktorý potreboval pracovnú silu na obnovu škôd spôsobených druhou svetovou vojnou, a našla si prácu ako zdravotná sestra v Manchesteri Začala chodiť s Cecilom Parrisom, ktorý 20. augusta 1949 viedol k Philipovmu narodeniu. Trpela predsudkami, pretože sa nevydala za Cecila Parrisa a bola matkou syna miešanca, o ktorom sa rozhodla, že ho najlepšie vychovajú jej rodičia v Dubline. Lynottová mala ďalšie dve deti (Jeanette a Jamesa Arthura), ktoré odovzdala na adopciu. Svojmu synovi zostala nablízku počas celého jeho života, ale keďže ho videla len sporadicky, mala pocit, že sú skôr sestrou a bratom alebo priateľmi namiesto typického vzťahu matky so synom.
V roku 1964 Lynottová začala chodiť s Dennisom Keeleym a pár prevzal vedenie hotela Clifton Grange vo Whalley Range. Hoci nemali žiadne skúsenosti s prevádzkovaním hotela, nehnuteľnosť kúpili po šiestich mesiacoch a zostali tam ďalších 14 rokov. Hotel sa stal známym v severozápadnom Anglicku tým, že ho navštevovali celebrity. Lynottová využila licenčné zákony na hotely, čo znamenalo, že bar mohol byť otvorený o 2. hodine ráno, keď boli všetky ostatné miestne podniky zatvorené. Keď sa v 70. rokoch Thin Lizzy stala komerčne úspešnou, skupina sa vždy tešila na koncert v Manchestri, kde ich Lynottová ubytovala a usporiadala im pokoncertnú párty. Gitarista Brian Robertson si spomína, ako Lynottová trvala na tom, aby si pred vystúpením v televízii umyl vlasy, a neskôr povedal, že bola „"ako mama všetkých z nás, zrolovaná do jednej"“. Keď skupina Sex Pistols hrala v decembri 1976 v rámci svojho turné Anarchy Tour v Manchestri, bola Lynottová jedinou hoteliérkou, ktorá im bola ochotná vyhovieť.
V roku 1980 sa Lynottová a Keeley presťahovali do Suttonu, na polostrostrove Howth, severne od Dublinu. Do domu, ktorý pre nich kúpil jej syn Philip, s názvom White Horses. Neskôr sa presťahovali do Glen Corr, domu tiež na polostrove Howth, a neskôr opäť späť do White Horses. Do konca roku 1985 nevedela o synovej histórii užívania drog. Lynottová nebola prítomná ani pri lôžku svojho syna, keď 4. januára 1986 zomrel v salisburskej nemocnici, po prijatí telefonátu v jej dome v Kew zistila, že Philip je mŕtvy. Lynottová po smrti svojho syna trpela depresiami a ťažko sa s tým vyrovnávala. Po smrti syna Philipa mala ťažký vzťah so svojou nevestou Caroline a bola nútená požiadať o súdny príkaz, aby mohla vidieť svoje vnúčatá.
Začiatkom 90. rokov sa vydavatelia obrátili na Lynottovú s otázkou, či by nechcela spísať svoje pamäti. Skúsenosť s prehodnotením vzťahu so synom považovala za ťažkú, ale obohacujúcu. Kniha "" vyšla v roku 1995 vo vydavateľstve Hot Press Books. Pravidelne navštevovala rockové koncerty v okolí Dublinu a naďalej si pripomínala život Philipa. V roku 2005 bola kľúčovou postavou pri výrobe a umiestnení jeho bronzovej sochy v Dubline a bola špeciálnym hosťom fanúšikov Thin Lizzy.
V roku 2012 Lynottová kritizovala Mitta Romneyho z Republikánskej strany Spojených štátov pre použitie „The Boys Are Back in Town“ od Thin Lizzy ako propagačnej skladby počas jeho volebnej kampane. 
Philomena Lynottová zomrela 12. júna 2019 ako 88-ročná, pričom dlhoročne trpela rakovinou pľúc. Írsky prezident Michael D. Higgins ocenil jej prácu v kampani za práva LGBT a proti užívaniu drog.

</doc>
<doc id="670774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670774" title="Philomena Lynott">
Philomena Lynott



</doc>
<doc id="670775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670775" title="West Bromwich">
West Bromwich

West Bromwich je mesto v anglickom metropolitnom grófstve West Midlands, ležiace 8 km severozápadne od Birminghamu. V minulosti mesto patrilo do grófstva Staffordshire. V roku 2018 tu žilo 77 999 obyvateľov (vrátane predmestia 136 940).
História.
V majetkovom súpise "Domesday Book" z roku 1086 je uvádzaná dedina "Bromwic" ("cytisusová ves"), neskôr bol názov sprevádzaný prídomkom „West“ ("západná") pre odlíšenie od neďalekého Castle Bromwich. Od 12. storočia tu existoval benediktínsky kláštor. V pôvodne poľnohospodárskej obci obklopenej lesmi sa od 16. storočia začala ťažiť železná ruda a rozvíjala sa výroba klincov a ďalšieho kovového tovaru. Poloha mesta v centre baníckej a industriálnej oblasti Black Country viedla k rýchlemu rastu počtu obyvateľov, v 19. storočí sa rozvíjal najmä zbrojný priemysel, neskôr sa West Bromwich stal najväčším britským producentom oceľových pružín: ešte v šesťdesiatych rokoch 20. storočia je tu zaznamenaných cez tridsať podnikov zameraných na tento artikel. Po druhej svetovej vojny mesto utrpelo škody od nemeckých náletov na priemyselné zariadenia, ktoré sú známe ako Birmingham Blitz. Napriek útlmu ťažkého priemyslu, ktorý začal v 70. rokoch a viedol k tomu, že percento nezamestnaných vo West Bromwich patrí k najvyšším v krajine, je mesto stále významným hospodárskym centrom a dopravným uzlom, z ktorého vychádza diaľnice M5 motorway, jeho heslom je „Labor omnia vincit“ ("Práca víťazí nad všetkým").
Správne členenie.
Mesto je rozdelené na dva volebné obvody, West Bromwich West a West Bromwich East. Mestské časti sú: Carters Green, Charlemont, Charlemont Farm, Grove Vale, Great Barr, Greets Green, Hill Top, Hateley, Heath Lyng, Millfields, Newton, Sandwell Valley, Stone Cross, Swan Village, tantan a Yew Tree Estate.

</doc>
<doc id="670776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670776" title="Kew">
Kew

Kew je obvod mestskej časti Richmond na juhozápade Londýna.
Nachádzajú sa tu Královská botanická záhrada, Kew Palace, Národný archiv a farský kostol svätej Anny.
Pôvod názvu.
Názov Kew je kombináciou dvoch slov – starofrancúzského "kai" (prístavisko) a staroanglického "hoh" (výbežok zeme). Myslený je breh rieky Temža. V roku 1327 bol tento názov zapísaný ako "Cayho".

</doc>
<doc id="670783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670783" title="Voľby do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky 2021">
Voľby do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky 2021

Voľby do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky v roku 2021 boli parlamentné voľby, ktoré sa uskutočnili 8. a 9. októbra 2021 v Česku. Vo voľbách do snemovne kandidovalo celkom 22 politických subjektov – 20 politických strán a 2 koalície zložené z viacerých strán. Víťazom sa stala koalícia SPOLU (ODS, TOP 09 a KDU-ČSL) s lídrom Petrom Fialom so ziskom 27,79 %, na druhom mieste skončila strana premiéra Andreja Babiša ANO 2011 s 27,12 %, na treťom mieste koalícia Piráti a Starostové (Piráti a STAN) s volebným lídrom Ivanom Bartošom s 15,62 % a na štvrtom mieste skončila strana SPD Tomia Okamuru s 9,56 % platných hlasov. Volebná účasť 65,43 % registrovaných voličov bola o 5 % vyššia ako vo voľbách 2017 a najvyššia od volieb v roku 1998.

</doc>
<doc id="670784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670784" title="The Link">
The Link

The Link je 241-metrový, 51-poschodový mrakodrap, ktorý je v súčasnosti vo výstavbe v meste Puteaux v parížskej štvrti La Défense vo Francúzsku. Navrhol ho francúzsky architekt Philippe Chiambaretta.
Veža bude novým sídlom spoločnosti TotalEnergies. Po dokončení v roku 2025 bude Link najvyšším mrakodrapom vo Francúzsku.

</doc>
<doc id="670785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670785" title="Geograf">
Geograf



</doc>
<doc id="670786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670786" title="Juraj Rizman">
Juraj Rizman

Juraj Rizman (* 1. november 1976, Bratislava) je slovenský komunikačný poradca a moderátor relácie "Bezpečne SK". Bývalý občiansky aktivista (v sektore pôsobil medzi rokmi 19932019), najmä v oblasti ochrany ľudských práv, životného prostredia a obrany občianskych organizácií. Bol dlhoročným členom Rady vlády pre mimovládne neziskové organizácie (20122019). Pôsobil ako riaditeľ Greenpeace na Slovensku (20082013), aj projektový koordinátor Via Iuris (20162019). V rokoch 20192021 pôsobil najprv ako poradca prezidentky (20192020) a neskôr podpredsedu NR SR (20202021). Verejnosti je známy ako partner bývalej prezidentky SR Zuzany Čaputovej.
Životopis.
Detstvo.
Vyrastal na Tehelnom poli v bratislavskom Novom Meste. Navštevoval športové gymnázium, venoval sa dráhovej cyklistike.
Ochranár.
V roku 1993 sa začal ako 16-ročný angažovať v Greenpeace Slovensko ako dobrovoľník. V roku 1994 ho zadržali na rebríku chladiacej veže v jadrovej elektrárni Mochovce, za čo dostal poriadkovú pokutu. Zúčastnil sa viacerých protestných akcií, napríklad proti testom jadrových zbraní, výstavbe atómových elektrárni, v roku 2007 protestov proti ťažbe dreva v Tichej a Kôprovej doline. Protestoval aj v Česku, Maďarsku, Rakúsku a Rumunsku.
Rizman sa v roku 2008 stal riaditeľom slovenského Greenpeace, ktorý viedol až do roku 2013. Pôsobil tiež ako ako riaditeľ komunikácie Greenpeace pre strednú a východnú Európu. Z Greenpeace odišiel v roku 2016.
Via Iuris.
Od roku 2016 pôsobil v občianskom združení Via Iuris, kde mal na starosti koordináciu komunikácie a kampaní. V roku 2018 rozbehol v rámci organizácie projekt Civil Society Defense v rámci, ktorého organizácia monitorovala útoky voči občianskym organizáciám a aktivistom, poskytovala im komunikačné a právne poradenstvo.
Štátna služba.
V júni 2019 sa stal poradcom prezidentky SR pre oblasť životného prostredia a občiansku spoločnosť, kde pôsobil až do januára 2020. Potom, čo s prezidentkou začali tvoriť pár, začal po parlamentných voľbách v roku 2020 pracovať ako poradca podpredsedu NR SR Juraja Šeligu, kde zotrval do konca marca 2021.
Podnikanie.
Od apríla 2021 je na voľnej nohe. V súčasnosti sa venuje poradenstvu v oblasti komunikácií, stratégií a kampaní. Od septembra 2021 moderuje reláciu Bezpečne SK, ktorú pripravuje v spolupráci s denníkom SME.
Ocenenia.
Je držiteľom ocenenia "Hovorca roka" za roky 2008 a 2017.
Osobný život.
Je partnerom bývalej prezidentky SR Zuzany Čaputovej.
Rizman sa s Čaputovou pozná od roku 2008, kedy ako ochranár z Greenpeace spolupracoval so združením Via Iuris s prípadom pezinskej skládky. Neskôr spolupracovali pri komunikácii ocenenia Čaputovej Goldmanovou environmentálnou cenou. V roku 2016 spoločne pracovali na kampani na podporu zrušenia amnestií Vladimíra Mečiara.
Rizman je rozvedený, z predchádzajúceho manželstva má syna.

</doc>
<doc id="670787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670787" title="Greenpeace Slovensko">
Greenpeace Slovensko



</doc>
<doc id="670789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670789" title="Elena Vacvalová">
Elena Vacvalová

Elena Vacvalová, rod. Kunštárová (* 15. január 1958, Hnúšťa-Likier) je slovenská moderátorka, humoristka a príležitostná herečka.
Životopis.
Vyrastala v Tisovci. Jej rodičia boli učitelia. Počas štúdia sa venovala basketbalu, športovej streľbe a hádzanej. Po strednej škole nebola prijatá na VŠMU, začala preto študovať odbor televízna žurnalistika na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, ktorý absolvovala v roku 1981 a kde sa tiež zoznámila so svojím budúcim kolegom Oliverom Andrásym. So svojím prvým manželom má dcéru Elenu. Po štúdiách začala pracovať v redakcii časopisu "Kamarát", kde sa zoznámila so svojím druhým manželom Jurajom Vacvalom. V roku 1987 začala pracovať v Československom rozhlase, kde moderovala reláciu "Humorikon" spolu s Oliverom Andrásym.
Reláciu "Humorikon" moderovala až do roku 1991. V roku 1992 začala opäť so svojím kolegom Oliverom Andrásym moderovať reláciu "Čo dokáže ulica", ktorú Slovenská televízia vysielala až do roku 1997. V roku 1993 založila s Oliverom Andrásym a Stanislavom Gurkom produkčnú firmu Hattrick. Od roku 1995 moderovala v televízii VTV reláciu "Aj múdry schybí", opäť spolu s Oliverom Andrásym. V roku 1998 reláciu prevzala TV Markíza, kde ju moderovala až do jeho zrušenia v roku 2010. Ďalšou reláciou, ktorú moderovala s Oliverom Andrásym bol "Dereš", ktorý od roku 1999 vysielala TV Markíza.
Okrem relácií "Aj múdry schybí" a "Dereše", ktoré moderovala spolu s Oliverom Andrásym, pribudli aj ďalšie programy, ktoré začala moderovať sama. V roku 2002 to bola relácia "Ružové okuliare" a po čase vystriedala Róberta Beňa v moderovaní relácie "Sedem s r.o.", ktorú do roku 2008 vysielala TV Markíza a nasledujúci rok ju prevzala TV JOJ, ktorá ju premenovala na "Sedem" a vysiela ju dodnes.
V roku 2010 TV Markíza ukončila vysielanie relácie "Aj múdry schybí", ktorú v roku 2012 prevzala RTVS a premenovala ju na "Nikto nie je dokonalý". Elena Vacvalová spolu s Oliverom Andrásym ju moderovala do roku 2013. V roku 2016 začala na RTVS moderovať reláciu "Zlaté časy" spolu s Danom Heribanom, ktorého v roku 2017 nahradil Milan Lasica, ako stály hosť. V roku 2015 si zahrala aj vo filme "Andílek na nervy", kde stvárnila rolu sociálnej pracovníčky.
Záľuby.
Elena Vacvalová je veľkou milovníčkou zvierat, chová psa a 3 mačky. Usiluje sa o vybudovanie cintorína pre zvieratá v Bratislave.

</doc>
<doc id="670790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670790" title="Elena Kunštárová">
Elena Kunštárová



</doc>
<doc id="670791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670791" title="Eňa Vacvalová">
Eňa Vacvalová



</doc>
<doc id="670793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670793" title="Jaroslava Lázničková-Velebová">
Jaroslava Lázničková-Velebová

Jaroslava Lázničková-Velebová (* 13. máj 1955, Nové Syrovice – † 16. marec 2018, Týn nad Vltavou) bola česká akademická maliarka.
Životopis.
Jaroslava Lázníčková Velebová pochádzala z obce Nové Syrovice pri Třebíči, kde sa narodila. Žila a pracovala v Týne nad Vltavou.
V roku 1980 absolvovala Vysokú školu uměleckoprůmyslovú v Praze, študovala v ateliéri prof. Zdeňka Sklenářa a prof. Jiřího Mikulu.
Tvroba.
Vo svojej profesionálnej výtvarnej činnosti sa venovala voľnej a užitej grafike, ilustráciám, kresbe a maľbe, tiež na hodváb. Pracovala aj suchou ihlou, litografiou, mezzotintou. Bola charakteristická poetickým videním prírody, vzťahov, citov a pocitov.

</doc>
<doc id="670802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670802" title="Bahenný kanál">
Bahenný kanál

Bahenný kanál je umelý odvodňovací kanál na južnom Slovensku v juhovýchodnej časti Žitného ostrova v obci Trávnik a v obci Klížska Nemá v Komárňanskom okrese v Nitrianskom kraji v povodí Dunaja spájajúci Trstinový kanál s kanálom Čičov-Klížska Nemá. Geomorfologická kategorizácia polohy Bahenného kanála: geomorfologická oblasť Podunajská nížina; geomorfologický celok Podunajská rovina. Regionálne začlenenie: región Podunajsko. Hydrologické poradie Bahenného kanála: 4-20-01-187. Bahenný kanál má dĺžku 1,0 km.
Opis toku.
Bahenný kanál sa odpája od Trstinového kanála v juhozápadnej časti extravilánu obce Trávnik v blízkosti obecnej hranice s obcou Klížska Nemá južným smerom; vo vzdialenosti 40 m od začiatku prekračuje obecnú hranicu, vstupuje na územie obce Klížska Nemá a zároveň mení svoj smer na juhovýchod, pokračuje v priamke, križuje sa s poľnou cestou a po cca 560 m priameho toku mení smer na juhozápad; po ďalších 170 m priameho toku mení smer na juh, kde po 160 m priameho toku nepatrne zmení smer, aby tiež južným smerom v dĺžke 60 m sledoval vedenie vysokého napätia a skončil zaústením do kanála Čičov–Klížska Nemá. Trstinový kanál ústi do kanála Holiare-Kosihy a o 1,2 km južnejšie od tohto ústia aj kanál Čičov-Klížska Nemá ústi do kanála Holiare-Kosihy. Bahenný kanál nemá prítoky.
Bahenný kanál sa začína v nadmorskej výške 107 m n. m. a končí sa v rovnakej nadmorskej výške 107 m n. m. Krátkym 40 m dlhým severným úsekom svojho toku preteká cez extravilán obce Trávnik a celý zvyšok svojho toku tečie cez extravilán katastrálneho územia Klížska Nemá s druhom pozemku orná pôda.
Pôvod názvu.
Toponymum "Bahenný kanál" má pôvod vo všeobecnom podstatnom mene (apelatíve) "bahno" s významom "rozmočená zem, veľké blato, produkt sedimentácie na dne vodných tokov a močiarov", ktoré sa vyskytovalo v priestore Bahenného kanála. Z apelatíva "bahno" systémovým utvorením prídavného mena formantom "-ný" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) v podobe "Bahenný kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii, podobne ako toponymá z apelatív "blato, bok, hranica, chotár, les, lúka" → Blatný kanál, Bočný kanál, Hraničný kanál, Chotárny kanál, Lesný potok, Lúčny kanál. 
V pomenovacom procese vodného toku "Bahenný kanál" bolo v období pomenovania motivačným prvkom "charakteristické množstvo blata, rozmočenej zeminy v priestore, v ktorom bol kanál vyhĺbený, i v jeho okolí".
Zo slovného základu "bahno" je v slovenskej toponymii utvorených viacero hydroným: vodné toky Bahenský potok, Bahniansky potok, Bahno (potok), Bahnový potok i kanál Bahno (kanál). Hydronymum "Bahenný kanál" bolo štandardizované v roku 1976.

</doc>
<doc id="670813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670813" title="Dcéra Slávy">
Dcéra Slávy



</doc>
<doc id="670825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670825" title="Biblia kralická">
Biblia kralická



</doc>
<doc id="670832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670832" title="Jindřich Vybíral">
Jindřich Vybíral

Jindřich Vybíral (* 17. august 1960, Opava) je český historik umenia, vysokoškolský pedagóg, od februára 2019 rektor Vysokej školy uměleckoprůmyslovej v Praze.
Životopis.
V rokoch 1979 až 1984 vyštudoval český jazyk a históriu na Pedagogickej fakulte v Ostrave (získal titul PaedDr.) a v rokoch 1983 až 1987 potom dejiny umenia na Filozoficke fakulte Univerzity Jana Evangelisty Purkyne v Brne (získal titul PhDr.). V roku 1997 obhájil kandidátskou prácu na Ústave dejín umení AV ČR (získal titul CSc.). V roku 1999 sa habilitoval (získal titul doc.) v odbore dejiny umenia, v roku 2004 sa v rovnakom odbore stal profesorom.
V rokoch 1986 až 1989 pôsobil na katedre výtvarnej výchovy Pedagogickej fakulty v Ostrave. Medzi rokmi 1989 a 1991 absolvoval študijný pobyt v Národnej galérii v Prahe. V rokoch 1991 až 1997 pracoval ako kurátor zbierky architektúry v Národnej galérii v Prahe] (od roku 1993 bol vedúcim zbierky).
V roku 1996 začal pôsobit na Vysokej škole uměleckoprůmyslovej v Prahe ako pedagóg Katedry dějin umění a estetiky, od roku 2006 bol vedúcim katedry. V rokoch 1997 až 2003 pôsobil jako prorektor VŠUP.
V novembri 2018 byl akademickým senátom zvolený do funkcie rektora Vysokej škole uměleckoprůmyslovej v Prahe. Do tejto pozície ho 31. januára 2019 vymenoval prezident Miloš Zeman. Funkcie sa ujal 1. února 2019 a nahradil tak dovtedajšieho rektora Jindřicha Smetanu.

</doc>
<doc id="670842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670842" title="Železničná stanica Veľké Uherce">
Železničná stanica Veľké Uherce

Železničná stanica Veľké Uherce je železničná stanica vo Veľkých Uherciach. Leží na trati 140 Nové Zámky – Prievidza. Nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 3 dopravné a 1 manipulačná koľaj. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Trnava.

</doc>
<doc id="670843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670843" title="Ford RS200">
Ford RS200

Ford RS200 je športový automobil s motorom uprostred a pohonom všetkých kolies, ktorý vyrábala divízia Ford Motorsport v rokoch 1984 až 1986. Cestná verzia RS200 bola základom pre vznik rally automobilu skupiny B. Dizajnovaný bol aby vyhovoval homologačným pravidlám FIA, ktoré vyžadovali výrobu 200 rally automobilov a jedného civilnej cestnej verzie. Po prvýkrát bol model RS200 predstavený na autosalóne Belfast Motor Show.
Technické údaje.
Automobily Ford RS200 mali unikátny dizajn s použitím kompozitu zo sklenených vlákien pre karosárske diely, ktoré vyvinula divízia Ghia. Rám bol navrhnutý bývalým F1 dizajnérom Tonym Southgateom a taktiež bývalým mechanikom F1 Johnom Wheelerom. Rovnobežníkové zavesenie s dvomi tlmičmi a pružinami na každé so štyroch kolies poskytlo vynikajúce riadenie a vytvorilo vyváženú platformu.
Pohon zabezpečoval 1,8-litrový turbodúchadlom prepĺňaný motor Ford Cosworth BDT, ktorý poskytoval výkon 184 kW/250 koní v civilnej cestnej verzii, a od 350 do 450 koní pri pretekárskej verzii. Pre civilnú cestnú verziu boli k dispozícii kity na zvýšenie výkonu na viac ako 224 kW/300 koní. Hoci mal model RS200 vyváženosť potrebnú na pretekárske využitie, trpel zlým pomerom výkon-hmotnosť a motor mal pomalú odozvu na plyn v nízkych otáčkach. To z neho robilo obtiažny automobil na riadenie a v konečnom dôsledku slabo konkurencieschopný. V roku 1986 počas Rally Portugalska zapríčinil automobil Ford RS200 jednu z najdramatickejších nehôd v histórii WRC, keď usmrtil troch divákov a niekoľko ďalších zranil. Neskôr další RS200 havaroval počas pretekov Hessen-Rallye 1986, pričom zahynul spolujazdec Michel Wyder.
Pre rok 1987 Ford plánoval uviesť verziu "Evolution", ktorá mala vylepšený motor BDT pod novým kódovým označením BDT-E. Ten sa vyznačoval zdvihovým objemom 2137 cm³, pričom hodnoty výkonu sa pohybovali v závislosti na mechanické nastavenia ako plniaci tlak v rozmedzí od 410 kW/557 koní do 608 kW/826 koní. Avšak obvykle bol výkon na hodnote 43 kW/588 koní pri 8000 otáčkach za minútu a 542 Nm pri 5500 otáčkach za minútu. Zrušenie skupiny B však znamenalo že niekoľko desiatok Fordov RS200 bolo od augusta 1986 do októbra 1992 využívaných v rallycrossových pretekoch FIA European Rallycross Championship.
Špecifikácie.
Motor.
Kompresný pomer: 7,2:1. Bosch Motronic riadiaca jednotka motora a vstrekovanie paliva. Garrett T3 turbodúchadlo/plniaci tlak 1,6 bar
Brzdy.
Dvojokruhové, rozdelenie predok/zadok. Vpredu ventilované kotúče s priemerom 300 mm. Vzadu ventilované kotúče s priemerom 300 mm bez vákuového brzdového posilňovača. Ručná brzda, mechanická poistka a hydraulický prenos sily z páky ručnej brzdy na ovládanie oboch zadných mechanických strmeňov.
Kolesá.
Ford z magnéziovej zliatiny, 15-20 cm široké disky kolies (20 až 28 cm pre pretekárske verzie). Pneumatiky podľa podmienok (Pirelli Monte Carlo intermediálne 245/40 R16 na testovacom vozidle), 16" v priemere.
Výkony.
Maximálne rýchlosti:
Zrýchlenie z pokoja:
1/4 míle z pokoja: 11,4 s, 185 km/h
Zrýchlenie (s):

</doc>
<doc id="670847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670847" title="Štefan Hamran">
Štefan Hamran

Plk. JUDr. Štefan Hamran (* 16. jún 1975, Komárno) je slovenský politik, policajt a od 1. apríla 2022 do 26. októbra 2023 prezident Policajného zboru Slovenskej republiky.
Životopis.
Štefan Hamran v roku 1993 absolvoval Strednú priemyselnú školu strojnícku v Komárne, v rokoch 2000 až 2001 študoval na Strednej odbornej škole Policajného zboru v Pezinku. V rokoch 2001 až 2005 študoval na Akadémii Policajného zboru v Bratislave.
Pôsobenie v Policajnom zbore.
V Policajnom zbore pôsobí od roku 1999 keď sa stal inšpektorom na Obvodnom oddelení PZ v Komárne. Pracoval tam do roku 2001. Od roku 2005 do roku 2008 bol hraničný splnomocnenec pre štátne hranice s Maďarskom a Poľskom na Odbore medzinárodnej a cezhraničnej spolupráce úradu hraničnej a cudzineckej polície Prezídia PZ. V rokoch 2008 až 2009 bol starší referent Jednotky zvláštnych zahraničných činností útvaru osobitného určenia Prezídia PZ. Pracoval na Zastupiteľskom úrade SR v Bagdade v Iraku v štátnej službe „zameranej na poskytovanie ochrany diplomatickému personálu“.
V rokoch 2009 až 2010 bol veliteľom Jednotky zvláštnych zahraničných činností útvaru osobitného určenia Prezídia PZ. V rokoch 2011 až 2021 bol veliteľom Útvaru osobitného určenia Prezídia Policajného zboru. V tejto funkcii bol zvolený za predsedu medzinárodnej organizácie ATLAS, pre zabezpečenie „spolupráce špeciálnych protiteroristických jednotiek všetkých členských krajín EÚ, Islandu, Nórska a Švajčiarska“.
Prezident Policajného zboru.
Hamran sa o funkciu prezidenta Policajného zboru uchádzal spolu so svojím predchodcom, Petrom Kovaříkom. Peter Kovařík 31. augusta 2021 oznámil, že vo vedení Policajného zboru k 15. septembru 2021 skončí. Ako prvá viceprezidentka mala po avizovanom odstúpení Petra Kovaříka Policajný zbor dočasne viesť 1. viceprezidentka, gen. Jana Maškarová. Vedením Policajného zboru bol nakoniec od 16. septembra 2021 dočasne poverený plk. Štefan Hamran. Minister vnútra vymenoval 31. marca 2022 do funkcie prezidenta Policajného zboru plk. JUDr. Štefana Hamrana. Oficiálne sa stal prezidentom Policajného zboru od 1. apríla.
10. októbra 2023 Hamran oznámil, že ku koncu mesiaca vo funkcii skončí ak sa Robert Fico ujme moci. Fico deň po parlamentných voľbách vyhlásil, že Hamrana spolu so špeciálnym prokurátorom Danielom Lipšicom odvolá z ich funkcií. Nový minister vnútra Matúš Šutaj Eštok Hamrana odvolal z funkcie tri dni pred Hamranovým plánovaným odchodom do civilu a preradil ho na Okresné riaditeľstvo Policajného zboru v Poprade. Ministerstvo k odvolaniu uviedlo, že minister mal „vážne výhrady voči vnášaniu politických a osobných postojov do výkonu funkcie policajného prezidenta, čo je v príkrom rozpore s tým, že každý príslušník polície sa má pri svojej práci riadiť výlučne zákonom.“ Hamranovým nástupcom bol plk. Rastislav Polakovič, dovtedy pôsobiaci v Starej Ľubovni.
Vstup do politiky.
Koncom roka 2023 Hamran zvažoval vstup do politiky. Pre TV Markíza povedal: ""Mám nejaké ponuky. Kde bude treba, tam pomôžem, ale zatiaľ som sa definitívne nerozhodol. Predpokladám, že tak spravím v priebehu tohto roka"." Chvíľu sa taktiež spomínala Hamranova možná kandidatúra v prezidentských voľbách, no sám ju neskôr vyvrátil.
9. marca 2024 sa objavil na tlačovej konferencii s názvom „Z tejto kandidátky sa Fico nepoteší“ mimoparlamentnej strany Demokrati, ktorá predstavila svoju kandidátku do nadchádzajúcich eurovolieb. Lídrom kadidátky je predseda strany Jaroslav Naď. Hamran je na druhom mieste. 

</doc>
<doc id="670848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670848" title="Krajský súd v Banskej Bystrici">
Krajský súd v Banskej Bystrici

Krajský súd v Banskej Bystrici je krajský súd so sídlom v Banskej Bystrici. Predsedom súdu je JUDr. Ján Auxt.
Činnosť.
Na súde podľa organizácie Otvorené súdy pracuje 72 sudcov. Na súde bol v neprítomnosti odsúdený Ladislav Nižňanský.
Budova.
Vtedajšia sedria sa do budovy presťahovala v roku 1896. V budove súdu sa začalo úradovať v októbri 1898. Počas Slovenského národného povstania v budove sídlilo Povereníctvo Slovenskej národnej rady pre pravosúdie a vojenský súd.
V rokoch 2006 až 2012 prebehla rekonštrukcia budovy súdu pochádzajúcej z 19. storočia. Zvýšenie farebnosti fasád bolo návratom k pôvodnému stavu. Výsledkom je združenie všetkých kolégií pod jednou strechou. Vznikli tiež kancelárie v podkroví, prepojovací most so susediacim objektom ústavu na výkon väzby a trestu. Rekonštrukcia stála 7,5 mil eur. Počas rekonštrukcie súd sídlil v budove bývalého učilišťa na ulici Komenského.
Cennou miestnosťou je tzv. porotka kde v minulosti pracovala porota. Miestnosť obsahuje kazetové stropy, historické klenby a lustre či balkón pre verejnosť.
Vedenie.
V januári 2007 bol za predsedu súdu vymenovaný Ján Bobor, jeho predchocom bol Ľudovít Bradáč. K septembru 2021 je JUDr. Ján Auxt. 

</doc>
<doc id="670849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670849" title="Cornelis de Jager (generál)">
Cornelis de Jager (generál)

Cornelis „Cor“ de Jager (* 19252001) bol generál Kráľovskej holandskej armády. V rokoch 1980 až 1983 bol náčelník Generálneho štábu.
V rokoch 1983 až 1986 bol predsedom Vojenského výboru Organizácie Severoatlantickej zmluvy.

</doc>
<doc id="670853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670853" title="Cornelis de Jager">
Cornelis de Jager

Cornelis de Jager môže byť:

</doc>
<doc id="670855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670855" title="Guido Venturoni">
Guido Venturoni

Guido Venturoni (* 10. apríl 1934, Teramo, Talianske kráľovstvo – † 2. november 2025, Rím, Taliansko) bol taliansky admirál.
Životopis.
V roku 1952 vstúpil do Námornej akadémie. V rokoch 1958 až 1959 trénoval na leteckej škole amerického námorníctva kde sa stal námorným letcom. V roku 1966 sa stal tiež helikoptérovým pilotom. Velil korvetám "Danaide", "Albatross" a "Urania", frigate "Fasan" a krížniku "Caio Duilio". Neskôr velil 1. námornej divízii.
Od februára 1991 do februára 1992 bol náčelník štábu Talianskeho námorníctva. Od 1. januára 1994 do 15. februára 1999 bol náčelník Generálneho štábu Talianskych ozbrojených síl.
Do funkcie predsedu Vojenského výboru Organizácie Severoatlantickej zmluvy bol vymenovaný 6. mája 1999. Do dôchodku odišiel v roku 2002.
Po odchode do dôchodku sa vo firme Leonardo-Finmeccanica stal riaditeľom a neskôr vice-prezidentom.

</doc>
<doc id="670866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670866" title="Lynx Commando">
Lynx Commando



</doc>
<doc id="670878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670878" title="Pamätník poľským letcom, Radatice">
Pamätník poľským letcom, Radatice

Pamätník poľským letcom v Radaticiach je umiestnený pred kaštieľom v ktorom sídli obecný úrad. 
História.
Pamätník v centre obce 30. júla 2000 slávnostne odhalil vojenský a letecký pridelenec pri Veľvyslanectve Poľskej republiky v Slovenskej republike. Pamätník nám pripomína hrdinstvo 8 poľských príslušníkov letectva, účastníkov Druhej svetovej vojny, ktorí pôsobili v službách britského kráľovského letectva a zahynuli v katastri obce Radatice. Ich lietadlo Handely Page Halifax Mk bolo 28. decembra 1944, nad Šarišskou vrchovinou, zostrelené pilotom nemeckej stíhačky JU 88G. Horiace padlo v zalesnenom teréne, na lúku pri vtedajšej obci Meretice, (dnes je to časť obce Radatice). Na mieste pádu lietadla bol v roku 2002 postavený drevený kríž. Telesné pozostatky pilotov boli uložené v Prahe na Olšanskom cintoríne. 
Opis pamätníka.
Pamätník stojí v malom parčíku, pred historickou kultúrnou pamiatkou, ktorou je miestny kaštieľ. Pôvodný kameň, ktorý tvorí základ pamätníka, vytvoril akademický sochár Dušan Pončák. Pri kameni je na zemi upevnená čierna mramorová doska, ktorá nesie mená zahynuvších poľských pilotov aj tento nápis: “Na počesť poľských príslušníkov kráľovského letectva Veľkej Británie RAF, padlých pri havárii lietadla Halifax 28.12.1944 pri obci Meretice.” Okrem nich sú tam aj artefakty pochádzajúce z leteckej techniky. str. 215
Prístupová cesta k pamätníku a miestu pádu lietadla.
Z autobusovej zástavky v obci Radatice sa k pamätníku pred kaštieľom, ktorý je na dohľad, dostaneme pešo chodníkom. Odtiaľ vedie na miesto pádu lietadla Hájnikovej lúke, značkovaný chodník. Na turistickej mape je označený ako „letecký chodník“ a tiahne sa lokalitou Janovské jarky, okolo potoka Žarinec. Tento chodník vedie po málo udržiavanej poľnej ceste, na západ od obce, je dlhý asi 2 kilometre a prevýšenie je 50 metrov. 

</doc>
<doc id="670881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670881" title="Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2022 – Ženský turnaj">
Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2022 – Ženský turnaj

Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2022 sa uskutočnil počas konania XXIV. ZOH v dňoch 3. – 17. februára 2022. Miestom konania mužského aj ženského turnaja boli Národný krytý štadión a Wukesong Arena.
Rozhodkyne.
Do turnaja bolo vybratých 12 hlavných a 12 čiarových rozhodkýň.
Hlavný Olympijský turnaj.
Skupina A.
ROV - Ruský olympijsky výbor
Tabuľka po hlavnej časti.
Tímy sa v Play-off nastúpia nasledovne:

</doc>
<doc id="670882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670882" title="Reisinger (Pezinok)">
Reisinger (Pezinok)

Reisinger je ulica, rekreačná oblasť a lokalita v katastrálnom území mesta Pezinok. Leží v chránenom krajinnom území Malé Karpaty severozápadne od centra mesta a asi 7 km za obcou Limbach, vľavo pod Slnečným údolím. V oblasti sa nachádza 27 chát.

</doc>
<doc id="670887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670887" title="Fighting (Thin Lizzy)">
Fighting (Thin Lizzy)

Fighting je piaty štúdiový album írskej hard rockovej skupiny Thin Lizzy, ktorý vyšiel 12. septembra 1975. Po vydaní štyroch štúdiových albumov skupina vďaka Scottovi Gorhamovi a Brianovi Robertsonovi konečne vytvorila svoj rozpoznateľný dvojgitarový zvuk a pripravila pôdu pre veľký komerčný prelom nasledujúceho albumu "Jailbreak". Album bol zároveň ich prvým, ktorý sa umiestnil v britskej hitparáde, a to na 60. mieste. 
Producentom albumu bol spevák a basgitarista skupiny Phil Lynott. Materiál bol nahraný v máji 1975 v Londýne. Celkovo trvá je 37 minút a 56 sekúnd. Album obsahuje 10 piesní kombinujúcich prvky rocku, hard rocku, popu, folku a blues. Bol hodnotený pozitívne, o čom svedčí okrem iného hodnotenie 4,5 / 5 od AllMusic. 
Album vyšiel s rôznymi verziami obalu v rôznych častiach sveta. Fotografiu z európskej verzie albumu zachytil fotograf Paul Anthony v priechode budovy na ulici Kensington Park Rd. číslo 94 vedľa Kostola svätého Petra v londýnskej štvrti Notting Hill. Hoci charakteristické logo Thin Lizzy (navrhnuté Jimom Fitzpatrickom) sa v priebehu rokov často používalo na kompilačných albumoch, tovare a ako javisková kulisa na koncertoch skupiny, toto bol jediný štúdiový album Thin Lizzy, ktorý ho obsahoval na obale.
Piesne.
Úvodná pieseň „Rosalie“ je coververziou piesne Boba Segera. Pieseň bola aj singlom propagujúcim album. Skladbu „Suicide“ Thin Lizzy pôvodne predviedli, keď bol gitarista Eric Bell ešte členom skupiny, vrátane vysielania BBC zaznamenaného v júli 1973. Prvýkrát bola uvedená s odlišným textom pod názvom „Baby's Been Messing“ a chýbala jej stredná časť, ktorá sa objavuje na albume "Fighting". Mimoalbumová skladba „Half Caste“ bola vydaná na B-strane pôvodného singlu „Rosalie“. Ďalšou skladbou nahranou počas nahrávania "Fighting" bola „Try a Little Harder“, ktorá nakoniec vyšla na box sete "Vagabonds, Kings, Warriors, Angels" v roku 2002.
Zoznam skladieb.
Remastrovaná edícia.
Remastrovaná dvoj-CD deluxe edícia albumu "Fighting" vyšla 12. marca 2012.

</doc>
<doc id="670889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670889" title="Solo in Soho">
Solo in Soho

Solo in Soho je debutový sólový štúdiový album írskeho rockového speváka Philipa Lynotta, ktorý vyšiel ešte počas jeho pôsobenia v skupine Thin Lizzy. Na albume hosťovali vtedajší aj bývalí členovia skupiny Thin Lizzy, vrátane Scotta Gorhama, Briana Downeyho, Snowyho Whita a Garyho Moora. Brian Robertson tiež prispel k napísaniu jednej zo skladieb, „Girls“.
Zoznam skladieb.
Autorom všetkých skladieb je Philip Lynott, okrem tých, kde je napísané.

</doc>
<doc id="670890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670890" title="Philip Lynott">
Philip Lynott



</doc>
<doc id="670891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670891" title="Thunder and Lightning">
Thunder and Lightning

Thunder and Lightning je dvanásty a zároveň posledný štúdiový album írskej hard rockovej skupiny Thin Lizzy, ktorý vyšiel v roku 1983. Ide o jediný štúdiový album, na ktorom hrá gitarista John Sykes.

</doc>
<doc id="670892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670892" title="The Greedies">
The Greedies

The Greedies (v roku 1978 The Greedy Bastards) bola krátkodobá ad hoc superskupina, ktorú vytvoril frontman skupiny Thin Lizzy Phil Lynott v roku 1978 počas tichého obdobia svojej hlavnej skupiny. Vzišla z Lynottovho záujmu o punk rock a jeho priateľstva s členmi skupiny Sex Pistols, The Damned a The Boomtown Rats. Občasnými členmi boli Bob Geldof a Pete Briquette. Nasledujúca zostava sa sústredila okolo Lynotta, členov Thin Lizzy Scotta Gorhama a Garyho Moora, Chrisa Speddinga, Steva Jonesa a Paula Cooka zo skupiny Sex Pistols. Vďaka tejto agregácii sa Thin Lizzy, Sex Pistols a dokonca aj Stevie Wonder objavili na štyroch vystúpeniach v Londýne a troch v Írsku.
Neskôr, po vydaní singla „A Merry Jingle“, sa členovia skupiny potichu rozišli, pretože Phil Lynott pokračoval so skupinou Thin Lizzy a Cook a Jones vytvorili skupinu The Professionals.
A Merry Jingle.
Turné skupiny Thin Lizzy po USA zabránilo ďalším aktivitám až do konca roku 1979, keď nahrávanie v zložení Lynott, Cook, Jones, Gorham a bubeník Thin Lizzy Brian Downey prinieslo vianočný singel „A Merry Jingle“ (medley piesní „Jingle Bells“ a „We Wish You a Merry Christmas“), ktorý vyšiel v decembri 1979. John Peel ho počas začiatku sviatkov niekoľkokrát odvysielal vo svojej "John Peel Show" rozhlasovej stanice BBC Radio One. Podľa Lynotta im jeho produkcia trvala tri hodiny. Pri prvom predstavení Peel uviedol: "„Je potrebné povedať, že páni Cook a Jones skutočne vedia, ako posunúť nahrávku, keď sa k nej dostanú.“" Televízne vystúpenia v "The Kenny Everett Video Show" a "Top of the Pops" nahrávku posilnili a v britských rebríčkoch sa dostala na 28. miesto. Dodnes sa ale nikdy neobjavila na žiadnom oficiálnom vydaní Thin Lizzy, singel vyšiel v USA a bol jediným vydaním skupiny The Greedies. Singel obsahuje aj B-stranu, „A Merry Jangle“, čo je vlastne A-strana hraná odzadu.

</doc>
<doc id="670893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670893" title="The Greedy Bastards">
The Greedy Bastards



</doc>
<doc id="670894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670894" title="A Merry Jingle">
A Merry Jingle



</doc>
<doc id="670899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670899" title="Téa Leoni">
Téa Leoni

Elizabeth Téa Panteleoniová (neprechýlene Elizabeth Téa Panteleoni; * 25. február 1966, New York, New York, USA), známa ako Téa Leoni, je americká herečka.
Detstvo a mladosť.
Leoni sa narodila 25. februára 1966 v New Yorku, v rovnomennom štáte, v USA. Z otcovej strany, má írskych, talianskych a anglických predkov a z maminej strany poľských predkov. Jej starou mamou bola herečka a humanitárka Helenka Pantaleoni . 
Leoni vyrastala v New Jersey a v New Yorku. Navštevovala súkromné školy Brearley School a The Putney School vo Vermonte. 
Kariéra.
V roku 1988 bola obsadená ako jedna z hviezd "Angels 88", aktualizovanej verzie Charlieho anjelov. Nakoniec sa však verzia oneskorila a nakoniec show nikdy nevyšla. O rok neskôr, bola obsadená do televíznej telenovely "Santa Barbara". Leoni stvárnila postavu Lisy DiNapoli. V roku 1991 debutovala vo filme menšou rolou vo filme "Switch". 
Bola jej ponúknutá rola Rachel v televíznom sitcome "Priatelia", ktorú odmietla, kvôli seriálu "Holá pravda", kde stvárnila hlavnú postavu. V roku 1995 sa objavila v jednej epizóde televízneho seriálu "Frasier". V rovnakom roku, stvárnila hlavnú úlohu vo filme "Ničomníci", kde sa objavila po boku Willa Smitha a Martina Lawrenceho. Film sa stal kasovým trhákom a získal obrovský úspech. 
V roku 1998 sa objavila v katastrofickom filme "Drvivý dopad", po boku Roberta Duvalla, Leelee Sobieski a Elijaha Wooda. V roku 2000 si zahrala spolu s Nicolasom Cageom vo filme "Otec rodiny". Jej herecký výkon jej vyniesol ocenenie Saturn Awards. Vo filme "Jurský park II.", z roku 2001, stvárnila manželku Williama H. Macyho. O rok neskôr, si zahrala vo filme Woodyho Allena, s názvom "Hollywood Endings". 
V roku 2005 si zahrala po boku Jima Carreyho vo filme "Finty Dicka a Jane". V roku 2009 si zahrala tiež vo filme "The Smell of Success". 
V rokoch 2014 až 2019 stvárnila hlavnú rolu v politickom televíznom seriály "Madam Secretary". Jej postava sa volala Elizabeth McCord. V roku 2014 získala za svoj herecký výkon v seriály nomináciu na People's Choice Awards. 
Súkromný život.
V rokoch 1991 až 1995 bola vydatá za producenta televíznych reklám Neila Josepha Tardia ml. Ich manželstvo bolo bezdetné. V máji 1997 sa vydala za Davida Duchovneho, ktorému porodila dve deti. V roku 2008 ožili manželia oddelene, nakoľko sa Duchovny liečil od závislosti od sexu. O rok neskôr sa dali znovu dokopy, čo im vydržalo do roku 2011. Duchovny podal žiadosť o rozvod v roku 2014. V rovnakom roku bolo aj manželstvo rozvedené. 
Od decembra 2014 randila s Timom Dalym, s ktorým sa spoznala pri natáčaní televízneho seriálu "Madam Secretary".
Leoni je od roku 2001 vymenovaná za veľvyslankyňu UNICEF. Jej stará mama, Helenka Pantaleoni bola prezidentkou Amerického fondu UNICEF viac ako 25 rokov. Podľa Leoni je tiež pomenovaný asteroid 8299 Téaleoni, objavený Ericom Elstom, v roku 1993. 

</doc>
<doc id="670901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670901" title="Rodina Nessovcov">
Rodina Nessovcov

Rodina Nessovcov (angl. "Ness family") je fiktívna rodina objavujúca sa v sérii skladieb dánskej hudobnej skupiny Volbeat. Rodinu tvorí pán Ness a jeho manželka Mary Ann, ktorých 16-ročná dcéra Lucy zúfalo miluje 28-ročného narkomana Dannyho.
Tragický príbeh rodiny začína skladbami „Fire Song“ a „Danny &amp; Lucy (11PM)“ z albumu "The Strength / The Sound / The Songs" (2005). Rodičia sa s dcérou Lucy pohádajú, ona spolu so svojím milencom Dannym ujde z domu. Počas jazdy autom pár zíde z cesty a zahynie. Dej pokračuje skladbou „Mr. &amp; Mrs. Ness“ z albumu "Rock the Rebel / Metal the Devil" (2007). Pán a pani Nessovci sa dozvedia o smrti svojej dcéry a jej milenca z úst policajta, pani Nessová to neznesie a na gauči spácha samovraždu s revolverom. Pán Ness ju nájde bez známok života, a pretože nachádza pri nej so zbraňou v ruke a krvavými rukami, je zatknutý a obvinený z jej vraždy. Pri priepustke na vychádzku navštevuje Lucy a Mary Ann, ktoré sú vedľa seba pochované na cintoríne. Celý príbeh je prerozprávaný vo videoklipe skladby „Mary Ann's Place“ z albumu "Guitar Gangsters &amp; Cadillac Blood" (2008) a zakončený skladbou „You Will Know“ z albumu "Seal the Deal &amp; Let's Boogie" (2016).

</doc>
<doc id="670903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670903" title="Roman Vlach">
Roman Vlach

Roman Vlach môže byť:

</doc>
<doc id="670905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670905" title="Juraj Slafkovský">
Juraj Slafkovský

Juraj Slafkovský (* 30. marec 2004, Košice) je slovenský profesionálny hokejový útočník, ktorý aktuálne hrá za Montreal Canadiens v National Hockey League.
V NHL drafte 2022 si ho z prvého miesta vybral klub Montreal Canadiens, čím sa stal prvým Slovákom v histórii ktorého si v drafte NHL vybrali z prvého miesta. 
Slafkovský je odchovancom HC Košice, v ktorého drese hral až do jeho dorastu. Na seniorskej úrovni sa presadil vo Fínsku v klube TPS Turku, v sezóne 2021/22 hral za klub vo finále SM-liigy. V dôsledku jeho výkonov v klube ako aj v reprezentácií bol považovaný za jedného z vrcholných účastníkov draftu NHL.13. júla 2022 podpísal trojročnú zmluvu s klubom v National Hockey League.
Prvýkrát sa zviditeľnil ako člen slovenského národného tímu na Zimných olympijských hrách 2022, kde zohral kľúčovú úlohu pri historicky prvej olympijskej medaile Slovenska v ľadovom hokeji. Bol lídrom turnaja v počte strelených gólov a bol vyhlásený za najužitočnejšieho hráča. Bol označený za súčasť novej generácie nádejných slovenských hokejistov.
Hráčska kariéra.
Liiga.
Slafkovský prvýkrát opustil domov vo veku 14 rokov, aby sa pripravoval v hokejovej akadémii Red Bull v Rakúsku. Po mesiacoch strávených v Rakúsku a v Česku, kde súťažil so staršími dorastencami, sa presunul do fínskeho HC TPS, kde hľadal vyššiu súťažnú triedu. Slafkovský odohral s tímom TPS tri sezóny vo fínskej juniorskej lige a potom v sezóne 2021-22 debutoval v Liige. Jeho debut v seniorskom mužstve bol spočiatku nevydarený, keď v prvých 20 zápasoch zaznamenal iba jeden gól. Po návrate z hviezdneho ťaženia na zimných olympijských hrách 2022 sa Slafkovského hra výrazne zlepšila a základnú časť zakončil s piatimi gólmi a piatimi asistenciami. V 18 zápasoch play-off zaznamenal dva góly a päť asistencií. TPS postúpil do finále, ale v piatich zápasoch prehral s Tapparou.
NHL.
Vstupný draft NHL 2022.
Slafkovský sa mohol zúčastniť draftu v roku 2022 a v polovici sezóny sa o ňom hovorilo ako o potenciálnom hráčovi do prvej päťky, najmä na základe jeho výkonov v zahraničí. Predpokladanú prvú voľbu na začiatku sezóny, Shanea Wrighta z tímu Ontario Hockey League (OHL) Kingston Frontenacs, mnohí hodnotili tak, že si po nevýraznom štarte „nechal otvorené dvere pre niekoho, kto by ho mohol zosadiť“. Ako sa blížil draft, Slafkovský sa stal hlavným Wrightovým vyzývateľom a bol na čele viacerých rebríčkov skautov a komentátorov. Prvú voľbu získal Montreal Canadiens, ktorého generálny manažér Kent Hughes niekoľko dní pred draftom potvrdil, že sa rozhoduje medzi Slafkovským, Wrightom a Loganom Cooleym z USNTDP.
7. júla 2022 si Canadiens z prvého miesta vybrali Slafkovského. Stal sa najvyššie draftovaným slovenským hráčom v histórii NHL, čím prekonal Mariána Gáboríka, ktorý bol v roku 2000 vybraný ako tretí v poradí. Okrem toho, keď si obrancu Šimona Nemca vybrali ako druhého v poradí New Jersey Devils, bolo to len druhýkrát v histórii, keď jedna európska krajina mala dva najlepšie výbery v jednom drafte (po Rusku v roku 2004). Canadiens si neskôr v prvom kole vybrali aj Filipa Mešára, ďalšieho slovenského hráča a Slafkovského dlhoročného kamaráta. Šesť dní po drafte Slafkovský podpísal s Canadiens trojročnú vstupnú zmluvu.
Montreal Canadiens (2022-súčasnosť).
Po príchode do Montrealu zistil, že jeho preferované číslo 20, ktoré používal v slovenskej reprezentácii, už používa obranca Chris Wideman. Wideman však súhlasil s prenechaním čísla Slafkovskému výmenou za podpísaný dres ako pamiatku pre jeho novonarodeného syna. Jeho výkony v predsezónnych zápasoch boli predmetom značného záujmu médií, pričom Sportsnet uviedol, že ‚občas sa zdal byť mimo svojho živlu‘, ale Hughes vyhlásil: ‚‚Videli sme začiatok procesu adaptácie z hokeja v Európe na hokej v Severnej Amerike.‘‘ Generálny manažér uviedol, že Slafkovskému bude umožnené rozvíjať sa v tíme Canadiens, hoci existovala možnosť, že strávi nejaký čas v tíme Laval Rocket v American Hockey League (AHL). 10. októbra 2022 bolo potvrdené, že sa dostal na otváraciu súpisku Canadiens pre základnú časť. Vo svojom prvom zápase v NHL nastúpil 12. októbra pri víťazstve 4:3 nad tradičným rivalom Torontom Maple Leafs. Vo svojom piatom zápase v tíme 20. októbra strelil Slafkovský svoj prvý gól v NHL pri víťazstve 6:2 nad Arizonou Coyotes. Po vynechaní troch zápasov s bližšie nešpecifikovaným zranením v hornej časti tela sa Slafkovský vrátil do zostavy 29. októbra a prvýkrát bol nasadený na presilovku, kde v ten istý večer strelil svoj prvý presilovkový gól (a druhý gól v NHL) proti St. Louis Blues. Po tom, čo 8. novembra v zápase s Detroitom Red Wings nastúpil na palubovku útočníka Matta Luffa, ho NHL suspendovala na dva zápasy. Po zranení kolena v zápase proti New York Rangers 15. januára 2023 Canadiens oznámili, že Slafkovský bude mimo hry tri mesiace, čím sa jeho sezóna skončila. V 39 zápasoch zaznamenal štyri góly a celkovo desať bodov.
Po väčšinu predsezónneho obdobia 2023 tvoril Slafkovský dvojicu s centrom Kirbym Dachom, pričom táto kombinácia bola úspešná. To sa prenieslo aj do prvých dvoch zápasov tímu, v ktorých sa k nim pripojil nováčik Alex Newhook, ale sľubná formácia náhle skončila po tom, čo Dach utrpel v druhom zápase zranenie, ktoré ukončilo sezónu. Namiesto neho sa k novej trojici pripojil Josh Anderson a v nasledujúcom mesiaci sa jej výrazne nedarilo, pričom sa začalo diskutovať o tom, či by Slafkovský nemal byť vzhľadom na svoju nedostatočnú produktivitu poslaný do AHL. Tréner Martin St. Louis sa rozhodol povýšiť ho do prvej formácie Canadiens v decembri. Slafkovský, ktorý hral po boku Colea Caufielda a kapitána Canadiens Nicka Suzukiho, sa do konca sezóny tešil z výrazne zvýšenej produktivity. Vo februári vytvoril klubový rekord osemzápasovou bodovou sériou v dorasteneckom veku, ktorú potom prekonal samostatnou deväťzápasovou sériou v marci. 10. apríla 2024 zaznamenal svoj prvý hetrik v kariére v NHL proti Philadelphii Flyers, pri víťazstve Canadiens 9:3. Slafkovský ukončil sezónu s 20 gólmi a 50 bodmi a povedal, že to bolo „dobré, pretože som nezačal skvele, ale viem, že sa ešte môžem zlepšit.“
Pred sezónou 2024-25, ktorá bola posledným rokom jeho základnej zmluvy, Slafkovský podpísal 1. júla 2024 s Canadiens osemročné predĺženie zmluvy na 60,8 milióna dolárov.
Reprezentácia.
Svoj debut v seniorskej reprezentácii absolvoval na majstrovstvách sveta 2021 IIHF, kde reprezentoval Slovensko a stal sa najmladším slovenským reprezentantom na seniorských majstrovstvách v histórii.
Spolu so Šimonom Nemcom bolo Slafkovskému ako jednému z dvoch 17-ročných hokejistov, umožnené reprezentovať Slovensko na ZOH 2022, pričom Slafkovský bol úplne najmladším hráčom turnaja. Slafkovský strelil oba góly Slovenska v úvodnom zápase proti Fínsku a týmto sa stal prvým sedemnásťročným hráčom, ktorý skóroval v mužskom olympijskom turnaji na ZOH od čias Eddieho Olczyka v roku 1984. Po zisku bronzovej medaily, získal titul najproduktívnejšieho hráča ZOH 2022 v ľadovom hokeji (MVP). Spolu na turnaji nazbieral 7 kanadských bodov (7+0).
Po sezóne 2023-24 v NHL, keď sa Canadiens nekvalifikovali do play-off Stanleyho pohára 2024, sa Slafkovský pripojil k slovenskej reprezentácii na majstrovstvách sveta 2024.

</doc>
<doc id="670915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670915" title="Vlaši">
Vlaši



</doc>
<doc id="670916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670916" title="Priame spracúvanie">
Priame spracúvanie

Priame spracúvanie (iné názvy: priame spracovanie, systém priameho spracovania dát, spracovanie STP, STP; angl. "straight-through processing"; skr. "STP") je v širšom zmysle akýkoľvek úplne zautomatizovaný proces s eliminovaním všetkých manuálnych ľudských úloh. 
V užšom zmysle sa pojem používa len v odvetví financií, najmä v súvislosti s realizáciou platieb a/alebo s obchodovaním s cennými papiermi. Detaily definície STP v oblasti financií sa rôznia a závisia aj od kontextu. Príklad všeobecnej definície z oblasti cenných papierov: STP je "úplná automatizácia procesov súvisiach s obchodovaním v odvetví cenných papierov". STP sa používa aj ako pojem v EÚ v rámci SEPA.
Podľa niektorých definícií technológia STP predpokladá, že brokerská spoločnosť funguje ako automatický sprostredkovateľ medzi klientmi a vonkajším trhom. Príkazy klientov sú automaticky odosielané na uzatváranie transakcií na vonkajšom trhu alebo veľkému kontrahentovi.
Obchodovanie s cennými papiermi.
STP bolo vyvinuté na obchodovanie s akciami na začiatku 90. rokov v Londýne na automatizované spracovanie na akciových trhoch.
V minulosti bola na platby vždy potrebná manuálna práca. Proces často trval niekoľko hodín. Dodatočný ľudský zásah navyše viedol k väčšiemu riziku chýb.
Vďaka STP je možné transakcie s peniazmi alebo cennými papiermi spracovávať a uzavierať v ten istý deň.
Platby môžu byť aj naďalej non-STP z rôznych dôvodov.
Výhody.
Keď je STP plne implementované, môže poskytnúť správcom aktív výhody, ako sú kratšie doby spracovania, nižšie riziko vyrovnania a nižšie prevádzkové náklady.
Niektorí analytici odvetvia sa domnievajú, že 100 % automatizácia je nedosiahnuteľným cieľom. Namiesto toho propagujú myšlienku zvýšenia úrovní interného STP v rámci firmy a povzbudzujú skupiny firiem, aby spolupracovali na zlepšení kvality automatizácie transakčných informácií medzi sebou, a to buď bilaterálne alebo ako komunita používateľov (externé STP).

</doc>
<doc id="670919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670919" title="Etc...">
Etc...



</doc>
<doc id="670922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670922" title="Príslop (sedlo na Kysuciach)">
Príslop (sedlo na Kysuciach)



</doc>
<doc id="670926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670926" title="Vladimír Mišík">
Vladimír Mišík

Vladimír Mišík (* 8. marec 1947, Praha) je český hudobník, spevák, gitarista, zakladajúci člen skupín The Matadors, Blue Effect, a zakladateľ rockovej skupiny Etc….
Životopis.
Jeho otcom bol americký vojak John Gaughan (* 1918† 2007), matkou slovenská zdravotná sestra Alžbeta, pracujúca koncom vojny v Nemecku pre Červený kríž. V roku 2017 sa dozvedel, že má v USA ďalších 9 súrodencov.
Ešte na učilišti založil kapelu Uragán, v ktorej hral na bicie. Po škole sa skupina rozpadla a Vladimír Mišík sa dostal do kapely Komety, kde sa zoznámil s Radimom Hladíkom, s ktorým potom odišiel do skupiny Fontána (neskôr známa ako The Matadors). Na prvom singli skupiny znie Mišíkova pieseň "Malej zvon, co mám". Po vojenčine spieval v orchestri Karla Dubu a následne založil kapelu New Force, ktorá sa ale v roku 1968 rozpadla. Krátku dobu potom hral na gitaru v George and Beatovens. Ešte v roku 1968 ale s Radimom Hladíkom založil kapelu The Special Blue Effect (neskôr Blue Effect). Do svojho odchodu v roku 1970 stihol s kapelou naspievať album "Meditace", EP a dva single. Potom spieval v skupine Flamengo, ktorá sa ale rozpadla ešte pred vydaním jediného albumu "Kuře v hodinkách" a Mišík založil kapelu Formace Nova a krátko spieval v skupine Energit Luboša Andršta. V roku 1974 založil kapelu Etc…, s ktorou hrá s krátkymi prestávkami dodnes. Zároveň príležitostne koncertoval s Vladimírom Mertom a Jánom Hrubým vo folk-rockovej formácii Čundrgrund (ČDG).
V roku 1982 mal Mišík zakázané koncertovať, o dva roky neskôr smel veľmi obmedzene vystupovať s akustickým programom, v roku 1985 už opäť hral s novou zostavou Etc… V roku 1990 bol na dva roky zvolený do Českej národnej rady za Občianske fórum. V roku 1999 vyšla vo vydavateľstve Petrov kniha "Vladimír Mišík – letní rozhovor s Ondřejem Bezrem".
Po vážnych zdravotných problémoch sa vrátil na pódiá v sprievode skupiny Etc… a ďalších hudobných hostí. V októbri 2013 odmietol prevziať štátne vyznamenanie od prezidenta Miloša Zemana, ako výraz nespokojnosti s jeho rozhodnutiami z poslednej doby. Za svoj album "Jednou tě potkám" z roku 2020 získal v 6 cien Anděl v kategóriách album roka, interpret roka, skladba roka, videoklip roka, folk, rock. V apríli 2021 oznámil, že zo zdravotných dôvodov končí s koncertovaním.
Astronómovia z observatória na Kleti po ňom pomenovali planétku, objavenú v roku 1995. Meno Mišík pre planétku č. 18456 schválila Medzinárodná astronomická únia. V roku 2016 natočila o Mišíkovi režisérka Jitka Němcová celovečerný dokument "Nechte zpívat Mišíka".
S prvou manželkou Katarínou má syna Martina, s druhou manželkou Evou má syna Adama a dcéru Barboru.
Najväčšie hity.
Medzi najznámejšie pesničky Vladimíra Mišíka patrí napr. "Slunečný hrob" (s Blue Effectom), "Kuře v hodinkách" (s Flamengom), s Etc. potom "Stříhali dohola malého chlapčeka" (podľa rovnomennej básne Josefa Kainara), "Variace na renesanční téma" (podľa rovnomennej básne Václava Hrabě, známej podľa prvého verša "Láska je jako večernice"), "Proč ta růže uvadá" alebo "Obelisk". K ďalším známym možno zaradiť aj hymnu 1. českej futbalovej ligy.

</doc>
<doc id="670930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670930" title="Supercelárna búrka">
Supercelárna búrka



</doc>
<doc id="670933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670933" title="Straight-through processing">
Straight-through processing



</doc>
<doc id="670934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670934" title="Priame spracovanie">
Priame spracovanie



</doc>
<doc id="670935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670935" title="Systém priameho spracovania dát">
Systém priameho spracovania dát



</doc>
<doc id="670936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670936" title="Spracovanie STP">
Spracovanie STP



</doc>
<doc id="670937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670937" title="Miestna sieť">
Miestna sieť

Miestna sieť alebo lokálna sieť môže byť:

</doc>
<doc id="670938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670938" title="Lokálna sieť">
Lokálna sieť



</doc>
<doc id="670939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670939" title="Local Area Network">
Local Area Network



</doc>
<doc id="670940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670940" title="Beta-glukán">
Beta-glukán

Beta-glukány alebo β-glukány sú skupina β-D-glukózových polysacharidov, ktoré sa prirodzene vyskytujú v bunkových stenách obilnín, baktérií a húb, pričom majú značne rôzne fyzikálnochemické vlastnosti. Typicky majú β-glukány lineárny základ s 1–3 β-glykozidovými väzbami, ale líšia sa molekulovou hmotnosťou, rozpustnosťou, viskozitou, štruktúrou vetvenia atď., v dôsledku čoho majú u zvierat rozličné fyziologické účinky.
Pri dennom príjme aspoň 3 gramov buta-glukánu ovosnej vlákniny znižuje hladinu LDL cholesterolu, a teda môže znížiť riziko kardiovaskulárnych chorôb. Beta-glukány sa používajú ako texturačné činidlá v rôznych nutraceutických a kozmetických produktoch a ako rozpustnovlákninové doplnky.

</doc>
<doc id="670942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670942" title="Silvia Budayová">
Silvia Budayová



</doc>
<doc id="670943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670943" title="Zuzana Mináčová">
Zuzana Mináčová

Zuzana Mináčová, rodená Silbersteinová, neskôr Severová (* , Bratislava) je slovenská fotografka.
Životopis.
Narodila sa v rodine židovského lekára v Bratislave. Počas vojny sa rodina skrývala. V trinástich rokoch, v roku 1944 bola aj so svojou o tri roky staršou sestrou na základe udania odvlečená, najprv do zberného tábora v Seredi, potom do koncentračného tábora v Osvienčime. Následne sa so sestrou dostali do pracovného tábora vo Vrchlabí, kde sa v máji 1945 dočkali oslobodenia a mohli sa vrátiť do Bratislavy. Rodičia, ktorí boli počas vojny ukrytí inde, tiež prežili a otec sa po vojne mohol vrátiť k lekárskej profesii.
Rozhodla sa stať fotografkou a tri roky študovala na strednej škole umeleckého priemyslu. Po získaní výučného listu školu opustila a začala pracovať vo filmových ateliéroch v Bratislave. V roku 1951 sa vydala za Jána Mináča, brata spisovateľa Vladimíra Mináča. V roku 1953 sa im narodil syn Ján, ktorý sa stal profesorom matematiky na univerzite v Kanade, a v roku 1961 syn Matej, ktorý sa stal filmovým režisérom.
V roku 1993 sa Zuzana Mináčová odsťahovala zo Slovenska do Prahy, aby unikla nacionalistickým náladám, ktoré jej pripomínali obdobie Tisa.
Dielo.
Pravidelne fotografuje na karlovarskom filmovom festivale. Vytvorila celý rad fotografických cyklov ("Čas," "Čekání," "Herecké portréty," "Hra," "Návštěva," "Souvislosti," "Stromy," "Zastavení na cestě"). V roku 1996 vytvorila knihu portrétov "Rekonstrukce rodinného alba" ako spomienku na svojich príbuzných, z ktorých väčšina zahynula za vojny v koncentračných táboroch. Modelom boli príbuzní a priatelia, ktorí podľa jej spomienok stelesnili príbuzných, po ktorých nezostali dochované žiadne fotografie.

</doc>
<doc id="670944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670944" title="Zuzana Silbersteinová">
Zuzana Silbersteinová



</doc>
<doc id="670945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670945" title="Zuzana Severová">
Zuzana Severová



</doc>
<doc id="670947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670947" title="Žabotova ulica (Bratislava)">
Žabotova ulica (Bratislava)



</doc>
<doc id="670948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670948" title="Margarethengasse">
Margarethengasse



</doc>
<doc id="670949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670949" title="Margit-utca">
Margit-utca



</doc>
<doc id="670954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670954" title="Frederik Andersen">
Frederik Andersen

Frederik Andersen (* 2. október 1989, Herning, Dánsko) je dánsky hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Carolina Hurricanes v NHL. V roku 2016 získal spolu s Johnom Gibsonom Jenningsovu Trofej za najnižší priemer inkasovaných gólov v NHL. 
V roku 2020 bol súčasť All-Star Teamu NHL, v roku 2014 bol vybratý do All-Rookie Teamu NHL. Štyrikrát bol vyhlásený za najlepšieho dánskeho brankára. Patrí k najväčším osobnostiam dánskeho hokeja, je prvým Dánom, ktorý v NHL zastával post prvého brankára (najskôr v Anaheime Ducks a potom v Toronte Maple Leafs). 

</doc>
<doc id="670956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670956" title="Viliam Paulíny-Tóth">
Viliam Paulíny-Tóth



</doc>
<doc id="670965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670965" title="Západný obrad">
Západný obrad



</doc>
<doc id="670966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670966" title="Čínsko-sovietsky rozkol">
Čínsko-sovietsky rozkol

Čínsko-sovietsky rozkol (rusky: "Сове́тско-кита́йский раско́л", anglicky: "Sino-Soviet split") bolo prerušenie politických vzťahov medzi Čínskou ľudovou republikou (ČĽR) a Sovietskym zväzom (ZSSR), spôsobené ideologickými rozdielmi, ktoré vznikli z ich rôznych interpretácií a praktických aplikácií doktrín marxizmu - leninizmu a rôznych geopolitických cieľov počas studenej vojny. Na konci päťdesiatych a začiatkom šesťdesiatych rokov sa čínsko-sovietskej debaty o interpretácii (správneho/ortodoxného) marxizmu zmenili na konkrétne spory, ktoré sa týkali sovietskej politike destalinizácie a medzinárodného mierového spolužitia so Západom, ktoré Mao Ce-tung označil za dekadenciu a revizionizmus marxizmu. Na tomto ideologickom základe zaujala Čína agresívny postoj voči Západu a verejne odmietla politiku mierového spolužitia medzi východným a západným blokom. Okrem toho Číne vadilo zlepšenie sovietskych vzťahov s Indiou. Moskva sa v tejto súvislosti obávala, že Mao skutočne splní svoje hrozby začatia jadrovej vojny proti Indii (neskôr v roku 1962 vypukla čínsko-indická pohraničná vojna) a potom aj pri pohraničných konfliktoch so ZSSR. Podľa zmluvy o priateľstve, solidarite a vzájomnej pomoci z roku 1950 sovietska technická pomoc prúdila do Pekingu počas kórejskej vojny a pomáhala podporovať úspešný päťročný ekonomický plán Číny po roku 1953. Číňanom sa nepáčila hegemónia ZSSR, ktorú získal vďaka programu Sputnik a vypusteniu prvej medzikontinentálnu balistickej rakety na svete v lete 1957.
V roku 1956 Nikita Chruščov v prejave "O kulte osobnosti a jeho dôsledkoch" odsúdil Stalina a stalinizmus a zahájil destalinizáciu ZSSR. Mao a čínske vedenie s tým nesúhlasili. V roku 1961 ideologické rozdiely vyvolali v ČĽR formálne označenie sovietskeho komunizmu ako diela "revizionistických zradcov" v ZSSR. V krajinách východného bloku bola čínsko-sovietska roztržka vyvolávala otázku, kto povedie revolúciu svetového komunizmu a na koho (Čína alebo ZSSR) sa svetové "sily pokroku" obrátia so žiadosťou o politické rady, finančnú a vojenskú pomoc. V tomto duchu obe krajiny súperili o vedenie svetového komunizmu v krajinách ich sféry vplyvu.
Pre západné krajiny premenil čínsko-sovietsky rozkol bipolárnu studenú vojnu na tripolárne geopolitické nazeranie na svet. Rivalita uľahčila Maovi čínsko-americké zblíženie. Po návšteve amerického prezidenta Richarda Nixona v Číne v roku 1972 začala byť Čina akceptovaná ako samostatný významný geopolitický hráč. Vďaka čínsko-sovietskeho rozkolu navyše zmizol aj koncept monolitického komunizmu, teda zo západného vnímania toho, že komunistické štáty boli spoločne jednotnými aktérmi geopolitiky po druhej svetovej vojne, najmä v období 1947-1950 počas vojny v Indočíne, do ktorej USA zasiahli (1946 - 1954). Z historického hľadiska čínsko-sovietsky rozkol uľahčil Maovi založiť tripolárnu geopolitiku (ČĽR - USA - ZSSR) neskorého obdobia studenej vojny (1956-1991). Rozkol svojim významom zohral úlohu ako Suezska kríza v roku 1956, stavba Berlínskeho múru (1961), zmiernenie kubánskej raketovej krízy (1962) a koniec vojny vo Vietname (1975).

</doc>
<doc id="670967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670967" title="Rímsky obrad">
Rímsky obrad

Rímsky obrad je jedným z bohoslužobných obradov používaných v rímskokatolíckej (teda latinskej) cirkvi, ktorý bol pôvodne miestnym obradom Ríma. V súčasnosti je najrozšírenejším latinským obradom.
Dejiny.
Do tridentského koncilu.
Za najstaršie zachované rímske liturgické texty sa považuje Hippolytova "Traditio Apostolica", ale ináč máme o liturgii 4. až 6. storočia veľmi málo informácií. Pôvodne sa v rímskom obrade používala ako liturgický jazyk gréčtina, ale vo 4. storočí ju nahradila latinčina, ktorá bola dlho jediným bohoslužobným jazykom rímskeho obradu. Vo 4. storočí máme Rímsky obrad doložený už ako plne vyvinutý vo Veronskom a neskôr v Gelaziánskom sakramentári.
Pápež sv. Gregor I. vykonal počas svojho pontifikátu (590604) významnú reformu Rímskeho obradu. Rímsky obrad bol pôvodne určený len pre oblasť Ríma, čo vidno aj v samotnej liturgii (napr. zoznamy rímskych svätých v Rímskom kánone, lokálne rímske sviatky v kalendári alebo ešte donedávna v Misáli uvádzané rímske štácie). V 8. storočia sa začala pod vplyvom významného postavenia Ríma jeho výrazná expanzia, ktorá bola zavŕšená v 12. storočí, keď Rímsky obrad prevládol takmer na celom Západe okrem niektorých oblastí, ktoré si zachovali svoj vlastný obrad (napr. Miláno, Toledo, atď.).
V polovici 10. storočia začali do Ríma prenikať zaalpské galikánske a germánske vplyvy, ktoré výrazne ovplyvnili aj rímsku liturgiu. Dôležitými činiteľmi tohto vplyvu boli napr. franské Ordines Romani. Zvlášť za pontifikátov sv. Gregora VII. (10731085) a Inocenta III. (11981216) však tento vplyv ustáva a v Rímskej kúrii sa ujímajú a ustáľujú vlastné liturgické knihy. Františkáni ich v skrátenej podobe prebral a následne rozšíril.
Po tridentskom koncile.
Tridentský koncil okrem iného reagoval aj na nedostatok liturgickej jednotnosti a nariadil, aby prebehla reforma rímskych liturgických kníh. Zreformované boli Rímsky breviár (1568), Rímsky misál (1570), Rímsky pontifikál (1598), Biskupský ceremoniál (1600) a Rímsky rituál (1614). Breviár a Misál boli vydané za pontifikátu sv. Pia V., ktorý rozhodol, že sa musia v takejto jednotnej podobe zaviesť v celej Cirkvi okrem miest a rádov, ktoré mali vlastný obrad starší ako 200 rokov.
Niekoľko storočí ostal Rímsky obrad v podstate nezmenený a jeho postavenie sa neustále posilňovalo, čomu svedčí aj postupná romanizácia ostatných obradov, ktorá vyvrcholila v 19. storočí a ustala neskôr v 20. storočí.
V 20. storočí prešiel Rímsky obrad výraznými zmenami. Pápež sv. Pius X. po mnohoročnom úsilí v roku 1911 zaviedol drastickú zmenu Rímskeho breviára a v roku 1920 bolo tiež vydané nové vydanie Rímskeho misála s rozšírenými rubrikami, ktoré dal zhotoviť. Pápež Pius XII. v roku 1955 významne obnovil obrady Svätého týždňa a začal práce na reforme rubrík Misála a Breviára, ktorú zakončil v roku 1960 pápež sv. Ján XXIII. vydaním nového kódexu rubrík.
Po Druhom vatikánskom koncile.
Druhý vatikánsky koncil konštitúciou "Sacrosanctum Concilium" nariadil vykonať všeobecnú liturgickú reformu Rímskeho obradu, ktorá bola postupne realizovaná v nasledujúcich rokoch. Reforma vyvrcholila novými vydaniami liturgických kníh: Rímskeho misála v roku 1970, Liturgie hodín v roku 1971, Rímskeho graduála v roku 1973, Benedikcionála a Biskupského ceremoniála v roku 1984 a mnohých ďalších.
Podľa konštitúcie "Sacrosanctum Concilium" sa má použitie latinčiny v latinských obradoch zachovať a má sa dbať, aby veriaci ovládali po latinsky stále časti omšového poriadku, ale zároveň sa má pri omši dať viac priestoru národným jazykom. Súčasný Kódex kánonického práva predpisuje, že sa omša môže sláviť vždy po latinsky alebo v inom schválenom jazyku. "Sacrosanctum Concilium" ďalej nariaďuje, aby sa klerici podľa odvekej tradície modlili Posvätné ofícium v latinčine.
Po II. vatikánskom koncile sa tiež postupne opustila všeobecná prax orientácie kňaza na východ ("ad orientem") a pristúpilo sa k sláveniu omše tvárou k ľudu ("versus populum"), toto však nevychádza z požiadaviek samotného Koncilu, lež išlo o postupný vývoj, ktorý popri pokoncilových zmenách nastal, pričom aj pokoncilovú liturgiu možno sláviť "ad orientem".

</doc>
<doc id="670968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670968" title="Filotea">
Filotea

Filotea alebo Úvod do zbožného života (po francúzsky: "Introduction à la vie dévote") je kniha od svätého Františka Saleského. Prvé vydanie vyšlo v roku 1609 a konečné vydanie v roku 1619. Kniha sa tešila obľube, o čom svedčí fakt že bola preložená do všetkých veľkých jazykov tej doby.
Obsah.
Filotea sa skladá z piatich častí (kníh), pričom každá z nich sa týka určitého stupňa duchovnej cesty kresťana. 
Štýl.
František Saleský chápal snahu o svätosť ako o niečo možné pre každého kresťana bez ohľadu na povolanie, temperament alebo vek.
Pozri aj.
František Saleský

</doc>
<doc id="670973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670973" title="Mozarabský obrad">
Mozarabský obrad



</doc>
<doc id="670974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670974" title="Radiačný pás">
Radiačný pás

"V užšom zmysle sa ako radiačné pásy označujú radiačné pásy Zeme, pozri van Allenove radiačné pásy."
Radiačný pása alebo pás žiarenia je jeden z prstencov (torusov) v okolí planéty, v ktorom je zachytené korpuskulárne žiarenie (energetické ióny a elektróny). Ide o častice slnečného vetra zachytené v magnetickom poli planéty, preto je ich existencia možná len u planét s magnetosférou. Radiačné pásy Zeme sa nazývajú van Allenove pásy.

</doc>
<doc id="670975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670975" title="Pás žiarenia">
Pás žiarenia



</doc>
<doc id="670976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670976" title="Pásy žiarenia">
Pásy žiarenia



</doc>
<doc id="670977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670977" title="Ambroziánsky obrad">
Ambroziánsky obrad



</doc>
<doc id="670978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670978" title="Ružena Bajcsyová">
Ružena Bajcsyová

Ružena Bajcsyová, rodená Kučerová (; * 28. máj 1933 Bratislava) je americká informatička a počítačová vedkyňa slovenského pôvodu, špecializujúca sa na oblasť robotiky. Pôsobí ako emeritná riaditeľka ústavu CITRIS (, doslovne "Centrum pre výskum informačných technológií v záujme spoločnosti") na Kalifornskej univerzite v Berkeley. Je tiež vedúcou riaditeľstva National Science Foundation v oblasti počítačov a informácií s právomocou nad rozpočtom 500 miliónov dolárov. Na Pensylvánskej univerzite viedla najmenej 28 doktorandov, ktorí získali titul Ph.D.
Životopis.
Narodila sa do židovskej rodiny stavebného inžiniera Felixa Kučeru. Jej matku zavraždila slúžka, keď mala 3 roky. Otec sa znovu oženil a rodina konvertovala na kresťanstvo. Na jeseň, 21. novembra 1944 boli jej rodičia zatknutí a o mesiac neskôr popravení gestapom. Od zatknutia a smrti sa zachránila tým, že bola so sestrou schovaná v zadnej miestnosti, kde si ich gestapo nevšimlo. Týždeň zostali schované v byte a potom vyhľadali pomoc u známych, ktorí sa im spočiatku pomôcť obávali, no na ich naliehanie nakoniec skontaktovali Medzinárodný červený kríž, ktorého zamestnanci pre obe sestry našli miesto v detskom domove vo Zvolene.
Po vojne vyštudovala odbor technické inžinierstvo na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave a než jej komunistický režim umožnil pokračovať v doktorandskom štúdiu, musela 5 rokov manuálne pracovať. V roku 1967 obhájila s dizertačnou prácou "„K niektorým otázkam chovania sa kybernetických sústav pri procese učenia sa pod vplyvom určitých nahodilých prostredí“" titul „kandidát technických vied“ (CSc.). Doktorát z elektrotechniky získala ako vôbec prvá žena na Slovensku. V tom istom roku využila ponuku práce na Stanfordovej univerzite. Hoci sa chcela vrátiť späť na Slovensko, po invázii vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska sa už nevrátila.
Po rozhodnutí zostať v USA získala v roku 1972 na Stanfordovej univerzite titul Ph.D. v informatike. Jej práca bola "„Počítačová identifikácia textúrovaných vizuálnych scén“," pri ktorej bol jej školiteľom informatik John McCarthy, nositeľ Turingovej ceny. V roku 2001 získala v Slovinsku čestný doktorát na Ľubľanskej univerzite a v rokoch 20032005 bola členkou poradného výboru prezidenta pre informačné technológie. V novembri 2002 ju časopis "Discover" zaradil medzi 50 najvýznamnejších žien vo vede. V roku 2012 získala čestné doktoráty na Pensylvánskej univerzite a na Kráľovskom inštitúte technológií vo Švédsku. Neskôr pôsobila ako profesorka na Katedre informatiky a inžinierstva na Pensylvánskej univerzite, kde bola zakladajúcou riaditeľkou laboratória všeobecnej robotiky a aktívneho zmyslového vnímania (GRASP) a členkou Neurosciences Institute in the School of Medicine. V roku 2013 získala cenu (IEEE Robotics and Automation Award) za jej pôsobenie na poli robotiky a automatizácie. V rámci svojej vedeckej činnosti sa podieľala na mnohých vedeckých publikáciách alebo ich častiach a vydala mnoho vedeckých článkov.
Z prvého manželstva s Júliusom Bajcsym má dcéru Kláru (* 1957), ktorá je profesorkou počítačových vied na univerzite v Illinois a syna Petra (* 1964). V roku 1979 sa vydala za Shermana Frankela, profesora fyziky na Pensylvánskej univerzite a vychovávala s ním jeho syna Waltera.

</doc>
<doc id="670979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670979" title="Ružena Kučerová">
Ružena Kučerová



</doc>
<doc id="670980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670980" title="Ružena Bajcsy">
Ružena Bajcsy



</doc>
<doc id="670981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670981" title="Ruzena Bajcsy">
Ruzena Bajcsy



</doc>
<doc id="670982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670982" title="Ružena Kučera Bajcsy">
Ružena Kučera Bajcsy



</doc>
<doc id="670983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670983" title="Ruzena Kucera Bajcsy">
Ruzena Kucera Bajcsy



</doc>
<doc id="670987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670987" title="Van Allenove radiačné pásy">
Van Allenove radiačné pásy



</doc>
<doc id="670988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670988" title="Van Allenov pás žiarenia">
Van Allenov pás žiarenia



</doc>
<doc id="670989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670989" title="Van Allenov pás">
Van Allenov pás



</doc>
<doc id="670990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670990" title="Van Allenovo pásmo">
Van Allenovo pásmo



</doc>
<doc id="670991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670991" title="Radiačný pás Zeme">
Radiačný pás Zeme



</doc>
<doc id="670992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670992" title="Vonkajší van Allenov radiačný pás">
Vonkajší van Allenov radiačný pás



</doc>
<doc id="670993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670993" title="Vonkajší van Allenov pás">
Vonkajší van Allenov pás



</doc>
<doc id="670994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670994" title="Vonkajší pás">
Vonkajší pás



</doc>
<doc id="670995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670995" title="Vnútorný van Allenov radiačný pás">
Vnútorný van Allenov radiačný pás



</doc>
<doc id="670996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670996" title="Vnútorný van Allenov pás">
Vnútorný van Allenov pás



</doc>
<doc id="670997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670997" title="Vnútorný pás">
Vnútorný pás



</doc>
<doc id="670998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=670998" title="Neurónová sieť">
Neurónová sieť



</doc>
<doc id="671009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671009" title="Stanislav Mičev">
Stanislav Mičev

PhDr. Stanislav Mičev, PhD (* 11. december 1957, Banská Bystrica) je slovenský historik a politik, v rokoch 20062021 riaditeľ Múzea Slovenského národného povstania.
Životopis.
Absolvoval Pedagogickú fakultu Univerzity Mateja Bela s aprobáciou slovenský jazyk – história.
Múzeum Slovenského národného povstania.
Do Múzea Slovenského národného povstania v Banskej Bystrici nastúpil v roku 1984 ako vedecký pracovník. Skoro dva roky pracoval aj pre Ministerstvo spravodlivosti v Kanade. Päť rokov bol riaditeľ odboru kultúrnych aktivít na Ministerstvo kultúry.
Od roku 2006 bol generálnym riaditeľom Múzea Slovenského národného povstania. V tejto funkcii k 30. septembru 2021 končí. Z postu ho odvolala ministerka kultúry Natália Milanová (OĽaNO) na stretnutí 20. septembra 2021. Podľa ministerstva malo dôjsť k „viacerým pochybeniam pri riadení múzea“. Odborníci však Mičevovu prácu vo funkcie hodnotili „väčšinou pozitívne“. Okrem naštartovania publikačnej a digitalizačnej činnosti múzea zmenil ráz osláv SNP: "„Kým v minulosti išlo o skromné a komorné podujatie, dnes sú oslavy celospoločenskou udalosťou, na ktorej sa pred pandémiou zúčastňovalo viac ako desaťtisíc ľudí, najvyššie politické špičky a desiatky veľvyslancov“". Mičev uviedol, že svoje odvolanie očakával.
Politické pôsobenie.
Komunistická strana Slovenska.
Po Nežnej revolúcii 15. decembra 1989 vstúpil do Komunistickej strany Slovenska, keďže mu boli blízke myšlienky sociálnej demokracie, ako to priznal v rozhovore pre médiá.
Štátna úroveň.
V roku 2019 sa stal predsedom strany SOLIDARITA – Hnutie pracujúcej chudoby.
Krajská úroveň.
V roku 2017 kandidoval za župana Banskobystrického kraja v v krajských voľbách. V októbri 2017 sa vzdal kandidatúry v prospech kandidáta Jána Luntera. Pre Pravdu vtedy vyhlásil "„Základný cieľ, ktorý som na začiatku povedal, je porážka fašizmu na území Banskobystrického kraja. To beriem ako najvážnejšiu vec a verím, že k tomu takto prispejem“". S nápadom spoločného postupu demokratických kandidátov prišiel v máji 2017 samotný Mičev. V neskoršom prieskume agentúru Focus sa Mičev umiestnil na 5. mieste s 10,4 % podporou. Niekoľko dní pred rezignáciou Mičeva sa v jeho prospech kandidatúru zriekli traja kandidáti: Pavel Greksa, Michal Kantor a Viliam Baňák.
Mestská úroveň.
Mičev pôsobil aj ako mestský poslanec Banskej Bystrice.
Vzťah s ŠtB.
Neexistujú záznamy, ktoré by potvrdzovali, že Stanislav Mičev bol agentom Štátnej bezpečnosti alebo, že s ŠtB dlhodobo spolupracoval. V spisoch ŠtB je však evidovaný ako kandidát tajnej spolupráce s krycím menom "Bystrický". Stanislav Mičev o svojej evidencii údajne nevedel. V spise ho operatívny pracovník ŠtB Miroslav Kocúr po ideologickej rovine hodnotil veľmi pozitívne: ""Nie je členom strany. Avšak ako nepartajný súhlasí a presadzuje politickú líniu strany. Jeho orientácia je marxisticko-leninská, čo dokazuje svojou prácou, ako aj svojím postojom k celospoločenským problémom," Jeho komunistickú orientáciu potvrdili aj pracovníci Pedagogickej fakulty UMB, ktorí uviedli, že ako študent bol Stanislav Mičev referentom pre ideovo-politické vzdelávanie pri Socialistickom zväze mládeže. Kvôli jeho väzbám s komunistickou stranou a Štb ho počas župných volieb v roku 2017 odmietla podporiť strana Sloboda a Solidarita a jej predseda Richard Sulík sa pre médiá vyjadril: "Naším kandidátom nemôže byť komunista a eštebák",". 
Osobný život.
Stanislav Mičev je od roku 1982 ženatý s manželkou Ivanou, má deti Slávku (* 1983) a Jakuba (* 1988).

</doc>
<doc id="671013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671013" title="Superskupina (rozlišovacia stránka)">
Superskupina (rozlišovacia stránka)

Superskupina môže byť:

</doc>
<doc id="671033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671033" title="Umenie akcie">
Umenie akcie



</doc>
<doc id="671034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671034" title="Kvasenie">
Kvasenie

Fermentácia alebo kvasenie je premena organických látok pôsobením enzýmov. V biochémii je úzko definovaná ako extrakcia energie zo sacharidov bez prítomnosti kyslíka. V potravinárskej výrobe sa môže v širšom zmysle vzťahovať na akýkoľvek proces, v ktorom aktivita mikroorganizmov prináša požadovanú zmenu v potravinách alebo nápojoch. Náuka o fermentácii je známa ako zymológia.
V mikroorganizmoch je fermentácia primárny spôsob výroby adenozíntrifosfátu (ATP) degradáciou organických živín anaeróbne. Ľudia používajú fermentáciu na výrobu potravín a nápojov už od neolitu. Fermentácia sa napríklad používa na konzervovanie, v procese, ktorý produkuje kyselinu mliečnu nachádzajúcu sa v takých kyslých potravinách, ako sú nakladané uhorky, kombuča, kimčchi a jogurt, ako aj na výrobu alkoholických nápojov, ako je víno a pivo. Fermentácia prebieha aj v gastrointestinálnom trakte všetkých zvierat vrátane ľudí.
Druhy kvasenia.
Druhy kvasenia sú napríklad:

</doc>
<doc id="671035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671035" title="Fermentácia">
Fermentácia



</doc>
<doc id="671036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671036" title="Margeciansky tunel">
Margeciansky tunel

Margeciansky tunel (nesprávne: "Margecanský tunel"; ľudové názvy: "Rolovský tunel", "Starý Bujanovský tunel"; staršie po nemecky "Phönix-Tunnel") bol pôvodne postavený ako železničný tunel v doline Hornádu pri obci Margecany. V súčasnosti je osvetleným cestným tunelom a vedie cezeň miestna účelová komunikácia.
História.
Postavili ho v rokoch 18671872 v rámci výstavby Košicko-bohumínskej železnice ako súčasť najdôležitejšej železničnej trate na severe Uhorska. Železniciam slúžil až do roku 1955, keď bol daný do prevádzky nový Bujanovský tunel. Od roku 1985 je ako technická pamiatka zapísaný do Ústredného zoznamu pamiatkového fondu SR. V roku 2018 zrealizovala obec Margecany projekt „Margeciansky tunel, otvorená galéria“.
Technické parametre.
Margeciansky železničný tunel má dĺžku 431 m. Razený bol vo veľmi tvrdej skale pohoria Čiernej hory a preto takmer polovicu z jeho dĺžky, tvoria iba samotné opracované skaly. Tunel má dva upravené portály v tvare parabolickej klenby, parabolickú tunelovú rúru a tri bezpečnostné výklenky. Obmurované časti tunelovej rúry a portály, majú pre tunely typický tvar parabolickej klenby. Materiál kvádrov muriva je prevažne travertín. Vozovka má betónový základ a je pokrytá asfaltom. Od roku 2018 je v tuneli nainštalované po celej jeho dĺžke elektrické osvetlenie.
Využitie.
V roku 1985 bolo toto technické dielo ako technická pamiatka, zapísané do Ústredného zoznamu pamiatkového fondu SR. V roku 2018 obec Margecany zrealizovala projekt „Margeciansky tunel, otvorená galéria“ a tak sprístupnila tunel všetkým záujemcom, ktorí si chcú túto technickú pamiatku pozrieť osobne.

</doc>
<doc id="671037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671037" title="Margecanský tunel">
Margecanský tunel



</doc>
<doc id="671042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671042" title="Malý Lysec (vrch vo Veľkej Fatre)">
Malý Lysec (vrch vo Veľkej Fatre)

Malý Lysec () je vrch v centrálnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne juhovýchodne od Martina, v Národnom parku Veľká Fatra. Severné svahy vrchu patria do NPR Kornietová, západné do NPR Madačov. 
Poloha.
Nachádza sa v turčianskej vetve hlavného hrebeňa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lysec. Leží na hranici okresov Martin a Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obcí Turčianske Jaseno a Ľubochňa. Na úpätie Malého Lysca dosahuje na severozápade Hornojasenská dolina, na západe Šindeľná čoby vetva Belianskej doliny a východne vedie mohutná Ľubochnianska dolina. 
Popis.
Malý Lysec je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie severojužným smerom. Z jeho masívu vybieha západným smerom bočný hrebeň, končiaci nad obcou Belá-Dulice, s dominantným Lyscom (). Západnú časť odvodňujú do rieky Turiec severnejšia Hornojasenská dolina s potokom Vôdky a južnejšie situovaná Šindeľná s rovnomenným potokom, ústiacim do Belianskeho potoka. Východné svahy, klesajúce do Ľubochnianskej doliny odvádzajú vodu prítokmi Ľubochnianky do Váhu. Severným susedom je v hlavnom hrebeni ležiaca Jarabiná, západne je Lysec a južne je v hrebeni vrch Štefanová. Východným smerom je mohutnou dolinou ofddelená liptovská vetva hrebeňa s vrchmi Rakytov, Tanečnica, Skalná Alpa a v rázsoche najbližšie situovaná Tmavá. Časť vrcholu má formu horskej lúky, zvyšok masívu má lesný porast.
Výhľady.
Poloha vrchu a čiastočne hôľnatý vrchol umožňujú obmedzený, no zaujímavý výhľad. Horizontu dominujú najmä vrcholy Veľkej Fatry, no pri priaznivom počasí je možné pozorovať veľkú časť hrebeňa Malej Fatry a Oravskej Magury, no tiež Babiu horu, Veľký Choč a ponad Strečniansky priesmyk aj Lysú horu.

</doc>
<doc id="671046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671046" title="Malý Lysec">
Malý Lysec

Malý Lysec môže byť:

</doc>
<doc id="671047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671047" title="Mnasiadas z Argosu">
Mnasiadas z Argosu

Mnasiadas ("Mnasiadas") bol v starovekom Grécku slávny športovec.
Mnasiadas z Argosu, žijúci v druhej polovici 3. storočia pred Kr., bol slávny športovec v neznámej disciplíne (často sa v novovekých písomných zdrojoch uvádza ako zápasník, podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho súťažil pravdepodobne v dostihoch, súdiac podľa početných víťazstiev dosiahnutých v tejto disciplíne jeho potomkami). Starogrécky historik Polybios pripomína, že mu tieto víťazstvá priniesli takú slávu, že egyptský vládca Ptolemaios IV. poveril jeho syna Polykrata, aby cvičil žoldnierov pred štvrtou sýrskou vojnou proti Seleukovcom. Polybios uváza:„"...pre svoj pôvod a svoj majetok sa tešili veľkej vážnosti, hlavne Polykrates pre starobylosť rodu a atletickú preslávenosť jeho otca Mnasiada"“.
Podľa Morettiho táto strohá informácia nestačí, aby sa Mnasiadas uvádzal ako olympijský víťaz v zoznamoch olympijských víťazov staroveku. Jeho syn Polykrates, známy aj z epigrafických zdrojov ako miestodržiteľ Ptolemaiovcov na ostrove Cyprus (v rokoch cca 203 až 196 pred Kr.) i jeho tri vnučky (Zeuxó, Eukrateia a Hermioné) dosiahli víťazstvá v dostihoch na Panathenajských hrách (za víťaza vyhlásili vždy majiteľa koňa alebo záprahu, preto sa v tejto disciplíne víťazkou mohla stať i žena ). 

</doc>
<doc id="671048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671048" title="Eratem">
Eratem



</doc>
<doc id="671049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671049" title="Éra (geológia)">
Éra (geológia)

Éra (iné názvy: geologická éra, obdobie, staršie epocha) je geochronologická jednotka menšia než eón a väčšia než perióda. Ére zodpovedá chronostratigrafická jednotka eratem (iné názvy: eratém, eratéma; staršie názvy: skupina útvarov, skupina geologických útvarov, útvarová skupina, grupa útvarov, grupa, skupina). 
Éra (resp. eratem) združuje viacero periód (resp. útvarov), a to najmä na základe vývojových stupňov veľkých skupín organizmov; periódy sú napr. ordovik, karbón, perm. 
Zoznam ér (eratemov).
Podľa súčasného medzinárodného delenia (stav 2021) existujú tieto éry (resp. eratemy) [pre úplnosť sú tu uvedené aj eóny a neformálne zoskupenie prekambrium]:
Podľa staršieho delenia existovali tieto éry (resp. eratemy): 
Poznámky:
- (*) U autorov, u ktorých existovala éra kenozoikum, mali kvartér a terciér (tak ako dnes) buď postavenie periód (resp. útvarov) alebo postavenie akýchsi čiastkových ér éry kenozoikum
- (**) U časti autorov, u ktorých existovala éra prekambrium, mali proterozoikum, archaikum a prípadne aj astrálne obdobie buď postavenie periód (resp. útvarov) alebo postavenie akýchsi čiastkových ér éry prekambrium. U inej časti autorov, u ktorých existovala éra prekambrium (príp. kryptozoikum), však existovala éra a zároveň perióda prekambrium, ktorá sa delila na epochy proterozoikum a archaikum.

</doc>
<doc id="671057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671057" title="Hadeum">
Hadeum



</doc>
<doc id="671058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671058" title="Skupina útvarov">
Skupina útvarov



</doc>
<doc id="671059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671059" title="Skupina geologických útvarov">
Skupina geologických útvarov



</doc>
<doc id="671060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671060" title="Nivy Centrum">
Nivy Centrum



</doc>
<doc id="671062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671062" title="Bad Reputation (Thin Lizzy)">
Bad Reputation (Thin Lizzy)

Bad Reputation je ôsmy štúdiový album írskej rockovej skupiny Thin Lizzy. Vydaný bol v septembri 1977 spoločnosťou Vertigo Records a spolu s členmi skupiny ho produkoval Tony Visconti. Umiestnil sa aj na štvrtej priečke britskej hitparády. Na obale albumu je fotografia len troch členov skupiny – gitarista Brian Robertson totiž hral iba v troch piesňach.

</doc>
<doc id="671063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671063" title="Astrálne obdobie">
Astrálne obdobie



</doc>
<doc id="671064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671064" title="Astrálne štádium">
Astrálne štádium



</doc>
<doc id="671065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671065" title="Predgeologické obdobie">
Predgeologické obdobie



</doc>
<doc id="671066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671066" title="Kozmické obdobie">
Kozmické obdobie



</doc>
<doc id="671071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671071" title="Hviezdne štádium">
Hviezdne štádium



</doc>
<doc id="671072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671072" title="Astralikum">
Astralikum



</doc>
<doc id="671073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671073" title="Fotikum">
Fotikum



</doc>
<doc id="671074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671074" title="Katarchaikum">
Katarchaikum

Katarchaikum môže byť:

</doc>
<doc id="671075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671075" title="Predgeologický vek Zeme">
Predgeologický vek Zeme



</doc>
<doc id="671076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671076" title="Geologická éra">
Geologická éra



</doc>
<doc id="671077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671077" title="Eratém">
Eratém



</doc>
<doc id="671078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671078" title="Eratéma">
Eratéma



</doc>
<doc id="671081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671081" title="Wetzlerova a Vrbova správa">
Wetzlerova a Vrbova správa



</doc>
<doc id="671082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671082" title="Správa Alfréda Wetzlera a Rudolfa Vrbu">
Správa Alfréda Wetzlera a Rudolfa Vrbu



</doc>
<doc id="671083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671083" title="Správa Rudolfa Vrbu a Alfréda Wetzlera">
Správa Rudolfa Vrbu a Alfréda Wetzlera



</doc>
<doc id="671084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671084" title="Martin Haba">
Martin Haba

Martin Haba (* 25. október 2000, Malacky) je slovenský florbalový brankár a tréner, ktorý hrá za klub Tsunami Záhorská Bystrica v slovenskej florbalovej extralige. V sezóne 2017/18 získal so svojím mužstvom titul majstra Slovenska. Haba je taktiež členom širšieho reprezentačného kádru.
Florbalová kariéra.
So športom začínal v klube 1. SC Malacky, odkiaľ neskôr prestúpil do extraligového tímu Tsunami Záhorská Bystrica, s ktorým vybojoval titul ako v juniorskej, tak i v seniorskej súťaži. So slovenskou florbalovou reprezentáciou sa v roku 2019 predstavil na turnaji Polish Open. Toho roku sa zúčastnil taktiež letnej prípravy vtedy úradujúceho majstra českej extraligy 1. SC TEMPISH Vítkovice.
Napriek tomu, že celú profesionálnu kariéru strávil medzi tromi tyčami, príležitostne si rád zahrá aj v útoku. V poli sa predstavil na florbalovom turnaji Malacky Street Floorball Cup, kde jeho mužstvo obsadilo konečné tretie miesto a k tomuto umiestneniu prispel viacerými gólmi. Reprezentoval taktiež Gymnázium Alberta Einsteina na viacerých stredoškolských turnajoch v Bratislave, kde vytvoril brankárske duo spoločne s Martinom Loffayom. Keď bránkovisko prepustil kolegovi, chopil sa hokejky a so spolužiakmi Henrichom Havrillom i Martinom Durdiakom bol členom útočnej formácie.

</doc>
<doc id="671086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671086" title="Aeon">
Aeon



</doc>
<doc id="671087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671087" title="Geologický eón">
Geologický eón



</doc>
<doc id="671088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671088" title="Eonotem">
Eonotem



</doc>
<doc id="671089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671089" title="Eonotém">
Eonotém



</doc>
<doc id="671090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671090" title="Eonotéma">
Eonotéma



</doc>
<doc id="671091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671091" title="Doba zjavného života">
Doba zjavného života



</doc>
<doc id="671092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671092" title="Obdobie zjavného života">
Obdobie zjavného života



</doc>
<doc id="671093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671093" title="Doba skrytého života">
Doba skrytého života



</doc>
<doc id="671094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671094" title="Obdobie skrytého života">
Obdobie skrytého života



</doc>
<doc id="671095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671095" title="Prearchaikum">
Prearchaikum



</doc>
<doc id="671096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671096" title="Múzeum obetí komunizmu">
Múzeum obetí komunizmu

Múzeum obetí komunizmu (skrátene MOK) je audiovizuálne múzeum v Košiciach na Moyzesovej ulici. Bolo založené 24. júna 2021 ako prvé svojho druhu na Slovensku. Vzniklo na počesť pamiatky obetiam komunizmu. Návštevníkom umožňuje nahliadnuť do príbehov väznených a mučených preživších.
Vznik a zámer.
Po takmer 32 rokoch od pádu komunizmu sa podarilo vybudovať prvé multimediálne múzeum, ktoré sa zameriava predovšetkým na obete tohto režimu. O jeho vzniku sa diskutovalo od roku 2001, keď bol založený Košický samosprávny kraj aj neskôr v roku 2006, no otvorenie sa podarilo až v roku 2021. Múzeum otvára tému obetí, ktoré počas 40 rokov trvania komunizmu boli perzekvovaní z rozličných politických dôvodov. Pokrýva dve obdobia komunizmu – prvé v rokoch 1945 až 1968 – obdobie tzv. tvrdých perzekúcií a druhú od roku 1969 až po rok 1989 – obdobie normalizácie, keď boli občania perzekvovaní sofistickými metódami, ktoré držali ľudí v neustálom strachu. V múzeu sú k dispozícii aj video svedectvá ľudí, ktorí sa stali triednymi nepriateľmi vo svojej krajine. Svedectvá pamätníkov poskytlo "Centrum výskumu obdobia neslobody Ústavu pamäti národa". Za otvorením a prevádzkou múzea stojí spoločnosť APEX, a.s., občianske združenia "Nenápadní hrdinovia" a samizdat.sk a agentúra Amadeus.
Cieľ a poslanie múzea.
Cieľom Múzea je poskytnúť informácie najmä stredoškolskej mládeži, učiteľom histórie, ale aj bežným návštevníkom v prístupnej podobe. Krátke video príbehy umožnia návštevníkom spoznávať formy perzekúcií, ale aj spôsob, akým sa obete týchto perzekúcií k prenasledovaniu postavili. Mnohí dokázali znášať nevyhnutné utrpenie statočne, zostali verní pravde a nepodľahli klamstvám a lžiam, ktoré ich obviňovali často z absurdných vecí.
Poslaním múzea obetí komunizmu je spoznávať nedávnu históriu. Zamýšľať sa nad ňou a spoznávať príčiny, ktoré viedli k neľudskému zaobchádzaniu s obeťami. V múzeu sa nachádza aj malá kinosála a knižnica samizdatu. Ďalej sa tu nachádza interaktívna mapa obetí komunizmu na Slovensku, databáza perzekúcií, v ktorej sa dajú vyhľadávať jednotlivé obce, mená obetí aj základné údaje o odsúdení či iných prenasledovaniach. V mape sú jednotlivé obce označené symbolmi, ktoré zobrazujú, aké obete priniesli ich obyvatelia. Každá obec má konkrétny zoznam ľudí podľa druhu perzekúcie.V júni 2023 Múzeum otvorilo novú expozíciu na Pribinovej ulici v Košiciach s názvom - Bývalá krajská vyšetrovacia väznica ŠtB.Zaoberá sa životom väzňov vo vyšetrovacej väzbe v rokoch 1948-1953 a fungovaním vyšetrovacích väzníc v tomto období. 

</doc>
<doc id="671098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671098" title="Hviezdne obdobie">
Hviezdne obdobie

Hviezdne obdobie môže byť:

</doc>
<doc id="671099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671099" title="Slovenská hokejová liga">
Slovenská hokejová liga



</doc>
<doc id="671102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671102" title="Útvarová skupina">
Útvarová skupina



</doc>
<doc id="671103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671103" title="Vyšná Lipová">
Vyšná Lipová

Vyšná Lipová () je zalesnený vrch v hlavnom hrebeni Veľkej Fatry. Leží na Veľkofatranskej magistrále, približne juhovýchodne od Martina. Jeho vrcholom vedie hranica Národného parku Veľká Fatra. 
Poloha.
Nachádza sa v turčianskej vetve hlavného hrebeňa, severne od centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lysec. Leží na hranici okresov Martin a Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obcí Sklabinský Podzámok a Ľubochňa. Hrebeňom vedie hranica národného parku, do ktorého patrí východná, do Ľubochnianskej doliny sa zvažujúca časť. Zo západnej strany vedie k úpätiu Kantorská dolina, z východu menšia dolina, ktorá je vetvou Ľubochnianskej doliny. 
Popis.
Vyšná Lipová je súčasťou turčianskej vetvy hlavného hrebeňa, ktorý vedie severojužným smerom od Ľubochnianskeho sedla na Ploskú. Z jej vrcholovej časti vybieha západným smerom bočný hrebeň, končiaci na sútoku Kantorského a Štiavnického potoka. Tieto dva potoky odvodňujú západnú časť hrebeňa do Váhu a rovnakým smerom, no Ľubochnianskou dolinou, odvádzajú vodu z východných svahov prítoky Ľubochnianky. Susednými vrchmi sú v hlavnom hrebeni severne situovaný Kľak (), južným smerom je vrch Jarabiná (). Západným smerom sa nachádza vrch Lučenec () a východným smerom je Šiprúň () a Perušín (). 
Výhľady.
Výškovo menej výrazný vrch a lesný porast obmedzujú výhľady len na menšie čistiny. Z nich sa ukazujú najmä okolité vrchy Veľkej Fatry. Z vhodných lokalít je možné zhliadnúť takmer celý hrebeň Malej Fatry, časť pohoria Žiar a vrch Veľký Choč.
Prístup.
Vrch je prístupný iba po hlavnom hrebeni a z okolitých obcí je možný cez susedné vrcholy.

</doc>
<doc id="671111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671111" title="Archean">
Archean



</doc>
<doc id="671114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671114" title="Javorina (vrch vo Veľkej Fatre)">
Javorina (vrch vo Veľkej Fatre)

Javorina () je vrch v centrálnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne juhovýchodne od Martina. Západné svahy vrchu patria do NPR Borišov. 
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lysec. Leží na hranici okresov Martin a Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obcí Belá-Dulice a Ľubochňa. Javorina sa nachádza na južnom konci turčianskej vetvy hlavného hrebeňa, iba približne severne od Ploskej, v závere Belianskej doliny. Patrí do Národného parku Veľká Fatra a západná časť patrí do NPR Borišov. 
Popis.
Javorina je súčasťou turčianskej vetvy hlavného hrebeňa, ktorá sa s tou liptovskou spája práve v masíve neďalekej Ploskej. Od nej a podobne mohutného Borišova () ju na juhu oddeľuje vrch Šoproň (), severným susedom je Štefanová (), západným vrch Suchá () a východným susedom je Minčol () a Rakytov (). Západné svahy padajú do Belianskej doliny, východné sa zvažujú do Ľubochnianskej doliny. Nimi je tiež odvodňovaný masív; Belianskym potokom západným smerom do rieky Turiec a severne tečúcou Ľubochniankou do Váhu. Južné a východné časti vrcholového hrebeňa majú formu horských lúk, pokým severné svahy majú súvislý lesný porast.
Výhľady.
Poloha vrchu v centrálnej časti pohoria a čiastočne hôľnatý vrchol umožňujú výborný výhľad najmä na vrchy Veľkej Fatry. Dobre viditeľná je tiež takmer celá Malá Fatra a časti hrebeňa Nízkych Tatier (najmä masív Prašivej a okolie Chabenca), Kubínska hoľa či Veľký Choč, nezriedka sa na horizonte ukáže aj Babia hora a Pilsko.
Prístup.
Na vrchol Javoriny nevedú z okolitých obcí žiadne chodníky, preto je prístup možný hrebeňom cez susedné vrcholy, resp. rázcestie pri Chate pod Borišovom.

</doc>
<doc id="671115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671115" title="Anastázia (uhorská kráľovná)">
Anastázia (uhorská kráľovná)

Anastázia (Rusky: Анастасия Ярославна; Ukrajinsky: Анастасія Ярославна; * 1023, Kyjev, Kyjevská Rus – † 1074/1094, Admontské opátstvo, Štýrsko) bola uhorská kráľovná v rokoch 1046 – 1060.
Život.
Anastázia bola dcérou kyjevského veľkokniežaťa Jaroslava I. Múdreho a Ingegerdy Švédskej a staršou sestrou francúzskej kráľovnej Anny Kyjevskej. Okolo roku 1038 sa Anastázia vydala za uhorského vojvodu Ondreja, ktorý sa usadil v Kyjeve po tom, čo sa jeho otec Vazul zúčastnil neúspešného pokusu o atentát zameraného na uhorského kráľa Štefana I. V roku 1046 sa jej manžel vrátil do Uhorska a nastúpil na trón, po porážke kráľa Petra Orseola. Anastázia nasledovala svojho manžela do kráľovstva. Bola to pravdepodobne ona, ktorá presvedčila svojho manžela, aby v Tihany zriadil lavru pre pustovníkov, ktorí prišli do Uhorska z Kyjevskej Rusi.
Kráľovský pár nemal syna až do roku 1053, keď kráľovná Anastázia porodila Šalamúna. Šalamúnovo narodenie a neskoršia korunovácia však spôsobili trpký konflikt medzi kráľom Ondrejom I. a jeho mladším bratom vojvodom Belom, ktorý bol ďalším v rade na trón. Keď vojvoda Belo v roku 1060 povstal v otvorenom povstaní proti kráľovi Ondrejovi, kráľ poslal svoju manželku a deti na dvor rakúskeho markgrófa Adalberta. Kráľ Ondrej I. bol porazený a krátko nato zomrel a jeho brat bol 6. decembra 1060 korunovaný za uhorského kráľa.
Anastázia požiadala o pomoc rímsko-nemeckého cisára Henricha IV., ktorého sestra Judita bola zasnúbená so Šalamúnom v roku 1058. V čase, keď rímsko-nemecké vojská vstúpili do Uhorska, aby poskytli pomoc Šalamúnovi, zomrel kráľ Belo I. (11. september 1063) a jeho synovia Gejza I., Ladislav I. a Lampert utiekli do Poľského kráľovstva. 
Mladý Šalamún bol korunovaný 27. septembra 1063. Pri príležitosti korunovácie jej syna Anastázia predstavila to, čo sa považovalo za meč Atilu, vojvodovi Otovi Bavorskému, ktorý bol vodcom rímsko-nemeckých vojsk. V rokoch 1060 až 1073 kráľ Šalamún spravoval svoje kráľovstvo v spolupráci so svojimi bratrancami, vojvodmi Gejzom I., Ladislavom I. a Lampertom, ktorí sa vrátili do Uhorska a prijali jeho vládu. V roku 1074 sa mu však vzopreli a 14. marca 1074 ho porazili. Kráľ Šalamún utiekol na západné hranice Uhorska, kde si dokázal udržať vládu iba nad Mošoňskou a Prešporskou župou. 
Anastázia nasledovala Šalamúna, ale začali sa medzi sebou hádať. Preto sa presťahovala do Admontského opátstva, kde žila ako mníška až do svojej smrti. Bola tam aj pochovaná. 
Manželstvo a deti.
Manžel: od roku 1039: uhorský kráľ Ondrej I. (1015 - 1060) 

</doc>
<doc id="671117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671117" title="Mladšie treťohory">
Mladšie treťohory



</doc>
<doc id="671118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671118" title="Staršie treťohory">
Staršie treťohory



</doc>
<doc id="671119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671119" title="Bratislava-Nivy">
Bratislava-Nivy



</doc>
<doc id="671120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671120" title="Bratislava-Vinohrady">
Bratislava-Vinohrady



</doc>
<doc id="671121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671121" title="Bratislava-Ružinov">
Bratislava-Ružinov



</doc>
<doc id="671122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671122" title="Bratislava-Karlova Ves">
Bratislava-Karlova Ves



</doc>
<doc id="671123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671123" title="Bratislava-Devín">
Bratislava-Devín



</doc>
<doc id="671124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671124" title="Bratislava-Trnávka">
Bratislava-Trnávka



</doc>
<doc id="671125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671125" title="Bratislava-Vajnory">
Bratislava-Vajnory



</doc>
<doc id="671126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671126" title="Bratislava-Rača">
Bratislava-Rača



</doc>
<doc id="671127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671127" title="Bratislava-Lamač">
Bratislava-Lamač



</doc>
<doc id="671128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671128" title="Bratislava-Dúbravka">
Bratislava-Dúbravka



</doc>
<doc id="671129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671129" title="Bratislava-vidiek">
Bratislava-vidiek

Bratislava-vidiek bol okres v Západoslovenskom kraji v rokoch 19601996.
Mal rozlohu 1 240 km², 142 763 obyvateľov a tvorili ho dnešné okresy Senec, Pezinok a Malacky.
V roku 1971 boli k Bratislave z okresu Bratislava-vidiek pripojené a začlenené obce Podunajské Biskupice, Vrakuňa, Záhorská Bystrica, Devínska Nová Ves, Jarovce, Rusovce a Čunovo.

</doc>
<doc id="671130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671130" title="Okres Bratislava-vidiek">
Okres Bratislava-vidiek



</doc>
<doc id="671131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671131" title="Věra Jourová">
Věra Jourová

Mgr. et Mgr. Věra Jourová (* 18. august 1964, Třebíč) je česká politička, eurokomisárka, podnikateľka a právnička, od 1. decembra 2019 súčasná podpredsedníčka Európskej komisie a komisárka pre hodnoty a transparentnosť. V rokoch 2014 až 2019 zastávala post komisárky pre spravodlivosť, ochranu spotrebiteľov a otázky rovností pohlaví.
Na jar roku 2019 ju časopis Time zaradil medzi 100 najvplyvnejších ľudí sveta, pretože sa podieľala na zákonoch, ktoré určujú pravidlá ochrany osobných údajov ľudí na internete.
Medzi januárom a októbrom 2014 slúžila ako ministerka regionálneho rozvoja vo vláde Bohuslava Sobotku z ČSSD. Predtým pôsobila na tomto ministerstve ako námestníčka.
Pracovná kariéra.
V roku 1991 nastúpila na miesto zástupkyne riaditeľa Mestského kultúrneho strediska v Třebíči. Do roku 1994 tam pracovala na integrácii všetkých kultúrnych zariadení pod jediný subjekt. Potom začala pracovať ako tajomníčka Mestského úradu v Třebíči. Tam sa zaoberala rozvojom miestnej židovskej štvrti, ktorá bola roku 2003 zapísaná na zoznam Svetového dedičstva UNESCO.
Roku 2000 nastúpila do konzultačnej firmy DHV ČR, kde pracovala na projektoch z oblasti ľudských zdrojov, regionálneho rozvoja, hospodárskej politiky a fondov EÚ. 
V rokoch 2001 až 2003 pracovala ako vedúca odboru regionálneho rozvoja Kraja Vysočina.
Po odchode z krajského úradu pracovala ako námestníčka pre regionálny rozvoj na ministerstve regionálneho rozvoja. Podľa vtedajšieho českého premiéra Jiřího Paroubka z ČSSD bola z funkcie odvolaná po opakovaych sťažnostiach vtedajšieho ministra Radka Martínka.
Vyšetrovacia väzba pre nepreukázanú korupciu.
Od 13. októbra 2006 do 16. novembra 2006 bola vo vyšetrovacej väzbe kvôli kauze Budišov. Korupcia sa u Věry Jourovej nepreukázala a stíhanie v roku 2008 skončilo konštatovaním, že skutok sa nestal. Obvodný súd priznal Jourovej 3,6 milióna CZK ako náhradu majetkovej ujmy, o ďalších požiadavkách Ústavný súd rozhodol, že sú premlčané.
Podľa investigatívneho novinára Českého rozhlasu Janka Kroupu, ktorý sa kauze niekoľko rokov venoval a na kauzu upozornil, je výsledok súdu brilantnou prácou advokátov a absolútne zlyhanie polície.
Politická kariéra.
V rokoch 2003 až 2006 bola členkou ČSSD.
V roku 2009 kandidovala do Európskeho parlamentu za Európsku demokratickú stranu (EDS). Vo voľbách do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky v roku 2010 kandidovala ako členka EDS na 4. mieste stredočeskej kandidátky KDU-ČSL.
Vo voľbách do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky v roku 2013 kandidovala v Kraji Vysočina ako líderka hnutia ANO 2011 a bola zvolená. V januári 2014 sa stala kandidátkou hnutia ANO 2011 na post ministerky regionálneho rozvoja vo vláde Bohuslava Sobotku z ČSSD. Dňa 29. januára 2014 bola do tejto funkcie vymenovaná. Dňa 3. októbra toho istého roku podala demisiu na post ministerky s ambíciou stať sa eurokomisárkou. Dňa 13. októbra 2014 z toho istého dôvodu rezignovala na post prvej podpredsedníčky hnutia ANO 2011.
Eurokomisárka, prvé obdobie (20142019).
Začiatkom júla 2014 sa stala kandidátkou hnutia ANO 2011 na post českej eurokomisárky. Vo výbere českého zástupcu v Komisii uspela, keďže ju 21. júla 2014 vláda koalícia nominovala na post eurokomisárky vo vznikajúcej Junckerovej komisie.
Zvolený predseda Európskej komisie Jean-Claude Juncker dňa 10. septembra 2014 oznámil, že Jourová získa novokonšitutované portfólio spravodlivosti, spotrebiteľskej politiky a rovnosti pohlaví. Táto správa vyvolala v českých médiách negatívnu vlnu, keďže politička usilovala o ekonomický post. Dňa 7. októbra toho istého roku bola jej kandidatúra po tzv. "grilovaní", a následnom odovzdaní doplňujúcich odpovedí europoslancom, schválená Európskym parlamentom. Komisárkou sa stala v novembri 2014.
Kritika.
Organizácia pre kontrolu lobbingu v Európskej únii Corporate Europe Observatory upozornila na úzku väzbu Věry Jourovej na predsedu hnutia ANO 2011 Andreja Babiša, ktorý ovláda podstatnú časť českého potravinárskeho a chemického priemyslu i médií, a ktorého firmy obdržali značné množstvo európskych grantov a poľnohospodárskych dotácií. Organizácia tiež upozornila na konflikt záujmov, keďže Jourová najprv pracovala vo verejnej správe v oblasti európskych fondov a potom v rokoch 2006 až 2013 spoluvlastnila firmu Primavera Consulting, ktorá v rovnakej oblasti podnikala.
Věra Jourová bola tiež kritizovaná generálnym riaditeľom skupiny Volkswagen Matthiasom Müllerom za svoju snahu o odškodnenie európskych zákazníkov po afére dieselgate.
Eurokomisárka, druhé obdobie (od 2019).
Dňa 26. augusta 2019 schválila druhá vláda Andreja Babiša nomínáciu Věry Jourovej na post eurokomisárky na obdobie od roku 2019 do roku 2024. Na začiatku septembra 2019 budúca predsedníčka Európskej komisie Ursula von der Leyenová, že Jourová bude podpredsedníčkou komisie a bude zodpovedná za kontrolu dodržiavania hodnôt Európskej únie a za transparentnosť. Funkcie vo Von der Leyenovej komisii sa ujala 1. decembra 2019.
Osobný život.
Vzdelanie.
V roku 1991 promovala na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity, kde získala magisterský titul v odbore teória kultúry.
V akademickom roku 2011/2012 absolovovala odbor právo na Právnickej fakulte Karlovej univerzity.
Rodinný život.
Je rozvedená, má dve detiAdama (1985) a Markétu (1989).

</doc>
<doc id="671132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671132" title="Stanica Nivy">
Stanica Nivy



</doc>
<doc id="671135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671135" title="Nivy">
Nivy

Nivy môžu byť:

</doc>
<doc id="671136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671136" title="Windows 11">
Windows 11

Windows 11 je 64-bitový operačný systém pre osobné počítače od firmy Microsoft, nástupca Windows 10. Oficiálne oznámený bol 24. júna 2021, jeho prvé vydanie je k dispozícii od 5. októbra 2021. Windows 11 by mal byť dostupný zadarmo pre používateľov Windows 10 prostredníctvom Windows Update ak počítač spĺňa minimálne hardvérové požiadavky.
V porovnaní s predchádzajúcimi verziami už nie sú podporované počítače s architektúrou IA-32 alebo používajúce BIOS. Striktnejšie sú tiež oficiálne hardvérové požiadavky, potrebný je počítač s rozhraním UEFI, podporujúcim funkciu Secure Boot a spĺňajúci špecifikáciu Trusted Platform Module 2.0, ako aj DirectX 12. Požiadavke na procesor Intel Core 8. generácie alebo AMD Ryzen 2000 by mali orientačne vyhovovať počítače zostavené z aktuálneho hardvéru po auguste 2017 resp. apríli 2018, kedy boli tieto procesory predstavené. Na overenie kompatibility vydal Microsoft nástroj "PC Health Check", existuje tiež neoficiálny open-source nástroj "WhyNotWin11".
Vývoj.
Po vydaní Windows 10 v roku 2015 spoločnosť Microsoft uvádzala, že ide o „finálnu verziu systému Windows“. Operačný systém bol prezentovaný ako služba, ktorej nové zostavenia a aktualizácie budú vydávané priebežne.
Špekulácie o novej verzii či redizajne systému Windows sa objavili začiatkom roka 2021 v nadväznosti na pracovnú ponuku spoločnosti Microsoft, odkazujúcu na „rozsiahle omladenie“ systému. Malo ísť o redizajn s kódovým označením "Sun Valley" [sʌn ˈvæli], ktorý mal zmodernizovať používateľské rozhranie systému. Výkonný riaditeľ Microsoftu Satya Nadella počas svojho prejavu v úvode májovej vývojárskej konferencie "Microsoft Build 2021" spomenul novú generáciu systému Windows, ktorú podľa jeho slov niekoľko mesiacov testoval, s tým, že o nej spoločnosť čoskoro oznámi viac. Týždeň po konferencii začal Microsoft rozosielať pozvánky na špeciálne podujatie, ktoré sa malo konať 24. júna 2021 o 11:00 EDT (17:00 SELČ). Čas začiatku, 11 hodín, vyvolal špekulácie, že ide o narážku na Windows 11.
15. júna 2021 unikla na internet predbežná verzia systému Windows 11 s rozhraním, pripomínajúcim vetvu Windows 10X, ktorej vývoj bol ukončený, spolu s prepracovaným rozhraním po prvom spustení a logom Windows 11. Oficiálne bol potom Windows 11 avizovaný na spomenutom podujatí 24. júna 2021.
Funkcie.
Používateľské rozhranie a návrh.
Windows 11 obsahuje aktualizované používateľské rozhranie navrhnuté systémom Fluent Design. Prevláda v ňom priesvitnosť a zaoblené rohy. Ponuka Štart sa teraz nachádza uprostred panelu úloh (pruh dole). Zobrazenie úloh – funkcia predstavená v systéme Windows 10 – má nový dizajn. Medzi ďalšie zmeny patria nové systémové ikony, zvuky a widgety.
Integrované aplikácie.
Do systému Windows 11 bude integrovaná služba Microsoft Teams, ktorá je prístupná z panelu úloh. V rámci operačného systému bude distribuovaná aj služba Xbox Game Pass a do systému Windows 11 budú integrované aj funkcie konzol Xbox Series X a Series S, Auto HDR a DirectStorage.
Aplikácie pre Android.
Windows 11 má umožniť používateľom inštalovať do počítača aplikácie pre Android a to pomocou Microsoft Store. V septembri 2021 však Microsoft avizoval, že sa podpora odkladá.
Minimálne hardvérové požiadavky.
Inštalácia na staršie počítače.
Zariadeniam s nepodporovanými procesormi nie je inštalácia ani spustenie systému blokované, je však potrebné zrealizovať čistú inštaláciu prípadne aktualizáciu pomocou inštalačného média z ISO obrazu, nakoľko služba Windows Update aktualizáciu z Windows 10 na nepodporovanom systéme neponúkne. Používatelia musia naviac odsúhlasiť, že nebudú mať nárok dostávať aktualizácie a že na prípadné škody, spôsobené používaním systému Windows 11 v nepodporovanej konfigurácii sa nevzťahuje záruka výrobcu.

</doc>
<doc id="671137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671137" title="Hád">
Hád



</doc>
<doc id="671138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671138" title="Nivy centrum">
Nivy centrum



</doc>
<doc id="671140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671140" title="Grupa útvarov">
Grupa útvarov



</doc>
<doc id="671141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671141" title="Magyar Közösségi Összefogás – Maďarská komunitná spolupatričnosť">
Magyar Közösségi Összefogás – Maďarská komunitná spolupatričnosť



</doc>
<doc id="671143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671143" title="Muhammad Míárí">
Muhammad Míárí

Muhammad Míárí ( – "Muchamad Mi'ari"; ; * 12. apríl 1939) je izraelský právnik, politik a bývalý poslanec Knesetu za stranu Progresívna kandidátka za mier.
Biografia.
Narodil sa v obci al-Birva. Vyštudoval právo na Hebrejskej univerzite, získal osvedčenie pre výkon profesie právnika. Patrí do komunity izraelských Arabov.
Politická dráha.
V roku 1965 bol jedným zo zakladateľov hnutia al-Ard, roku 1984 spoluzaložil Progresívnu kandidátku za mier. V izraelskom parlamente zasadol prvýkrát po voľbách v roku 1984, do ktorých išiel za Progresívnu kandidátku za mier. Stal sa členom výboru pre záležitosti vnútra a životného prostredia. Vo voľbách v roku 1988 mandát obhájil. Nastúpil potom ako člen do výboru pre vzdelávanie a kultúru a výboru pre ekonomické záležitosti. Vo voľbách v roku 1992 on ani jeho strana neuspeli. Začiatkom 21. storočia sa pridal k formácii Balad.

</doc>
<doc id="671147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671147" title="Nové mesto">
Nové mesto



</doc>
<doc id="671152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671152" title="Počuvadliansky mlyn">
Počuvadliansky mlyn

Počuvadliansky mlyn je zničená usadlosť počas druhej svetovej vojny. Nachádza sa približne 4 km severne od osady Klastava v katastri obce Počúvadlo. Ide o ruiny bývalého vodného mlyna vedľa Klastavského potoka pri bývalej Ladzianskej železnici. Usadlosť leží na pozemkoch na pravej strane v smere toku potoka. Potok tvorí hranicu medzi katastrálnymi územiami obce Počúvadlo a Klastava. Z obce Počúvadlo je prístup najkratší. Chodník však nie je značený. Po lúkach a lesnej ceste treba z Počúvadla, ktorým prechádza cyklotrasa, prejsť len približne 1,7 km. Usadlosť sa pôvodne skladala z niekoľkých budov a to hlavnej budovy mlyna a priľahlých hospodárskych budov. K mlynu vedie náhon od potoka.
Budova Počuvadlianskeho mlyna stála už v roku 1910. V januári 1931 kúpil od obce Počúvadlo pozemky a mlyn Alojz Bagala z Ladzian. V máji roku 1931 prešla polovica majetku na Máriu Mühlovú (rod. Bagalovú) a Zuzanu Bagalovú. V roku 1934 kúpil diely Zuzany Bagalovej Vojtech Mühl a takto prešiel mlyn do vlastníctva manželov Mühlových, každý v jednej polovici. V roku 1936 sa polovička vlastníctva Vojtecha Mühla vrátila Zuzane Tašalovej rod. Bagalovej z Ladzian. 19. apríla 1941 bola uzatvorená kúpna zmluva a vlastníctvo prešlo na Jozefa Kršiaka a jeho manželku Zuzanu Kohútovú každého v jednej polovici. V roku 1950, keď už mlyn neexistoval, prešlo vlastníctvo polovice zničeného majetku na vtedy maloletého Jozefa Kršiaka ml.
Incident za Druhej svetovej vojny.
Po potlačení SNP a príchode nemeckej okupačnej sily na územie bývalého Slovenského štátu sa v okolí usídlila odbojová a partizánska skupina "Sitno" vedená Ladislavom Exnárom. Jozef Jusko, ktorý prevzal velenie po smrti Exnára, sa vrátil s partizánskou jednotkou, ktorá mala asi 70 ľudí, späť do sitnianskych lesov. V okolitých obciach ešte za pôsobenia Exnára nadviazali kontakty so širokou skupinou zásobovačov a informátorov. Základňu si založili na Počuvadlianskom mlyne, odkiaľ podnikali akcie do širšieho okolia. 23. novembra 1944 boli prepadnutí asi 300 členmi protipartizánskej jednotky Edelweiss. Na pamiatku tejto tragédie je tu umiestnený pamätník padlým hrdinom, ktorí pri tomto incidente padli alebo boli odvlečení a neskôr zavraždení nacistami.

</doc>
<doc id="671154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671154" title="Incident na Počuvadlianskom mlyne">
Incident na Počuvadlianskom mlyne

Incident na Počuvadlianskom mlyne je udalosť, ktorá sa odohrala 23. novembra 1944 v nočných hodinách, na mieste kde stála usadlosť Počuvadliansky mlyn. Išlo o vodný mlyn ktorý stál pri potoku Klastava v katastrálnom území obce Počúvadlo. Po potlačení SNP toto miesto slúžilo ako utajená základňa odbojovej skupiny Sitno ktorá podľa rôznych zdrojov mala okolo sto členov odbojárov a partizánov.
Udalosti vedúce k incidentu.
Skupina Sitno svojou činnosťou a niekoľkými bojovými akciami vyvolala podozrenie, že ide o veľkú partizánsku a odbojovú skupinu, a tak sa dostala do hľadáčika protipartizánskych jednotiek po potlačení SNP. Vyznačovala sa aj dosť silnou politickou činnosťou najmä v prospech Komunistov ako úhlavných nepriateľov nacistického režimu. Na základe pravdepodobne spravodajskej činnosti bolo vyhodnotené, že skupina predstavuje výraznú hrozbu a musí byť zlikvidovaná.
Samotnému prepadu predchádzala rozsiahla príprava v súlade s taktikou protipartizánskej jednotky Edelweiss. Viacero dní pred útokom sa vykonával prieskum a spravodajská činnosť aby sa identifikovalo miesto pobytu partizánov ich počet a potrebná bojová sila na ich likvidáciu. Počítalo sa s momentom prekvapenia, ktorý bol významným v taktike prepadov. Spravodajská činnosť, ktorá predchádzala samotným prepadom jednotky Edelweiss, bola dôležitou súčasťou a nikdy nebola vynechaná. Prepady sa plánovali aj na základe informácií, ktoré získavala Einsatzgruppe H v tomto prípade prostredníctvom svojho oporného bodu, ktorý predstavovalo Einsatzkommando 14 v Banskej Štiavnici, ako aj pomocou platených alebo dobrovoľných informátorov.
Na druhej strane do odbojovej činnosti bolo zapojených aj množstvo lokálnych silových a administratívnych zložiek ako boli notári, žandárstvo a starostovia obcí. Taktiež predstavitelia školstva a v neposlednom rade členovia evanjelickej cirkvi, ktorí neboli spokojní s existenciou a smerovaním Slovenskej republiky ani s následnou prítomnosťou okupačných vojsk na území Slovenska.
22. októbra 1944 (v sobotu) sa konala „Počuvadlianska hostina“ v obci Počúvadlo ktorej sa zúčastnili lokálni obyvatelia a tak isto členovia odboja a partizáni. Na podujatí boli aj žandári z Piargu (dnes Štiavnické Bane), ktorým velil Štefan Truban. Predstavitelia štátu, prenesenej štátnej moci ako žandárstva boli známi ako spolupracovníci odboja.
20. novembra 1944 boli prevedení cez hory na pokyn evanjelického farára Adamčíka z Prandorfu (dnešné Devičany) dvaja ruskí dôstojníci a to: kpt. Alexander Bazdyriev pôvodom zo Simiferopolu na Kryme a npor. Sergev Juriev ktorí ušli z nemeckého zajatia a ukrývali sa v Devičanoch. Previedli ich Pavol Daniš a Ján Nemec cez hory až na Počúvadlo kde sa pridali k skupine Sitno. Podľa Pavla Slúku, ktorý bol neskôr členom skupiny Sitno, išlo len o zhodu okolností.
Priebeh prepadu.
Vo večerných hodinách 23. novembra 1944 dorazila jednotka Edelweiss do obce Klastava v približne sile 300 mužov. Mali so sebou mapu kde mali označenú usadlosť Počuvadliansky mlyn ale pravdepodobne nevedeli presne čo majú čakať tak zobrali so sebou obyvateľa Klastavy Jána Kolára, ktorého pred sebou hnali a mlátili puškou aby ich zaviedol na miesto kde je mlyn po Ladzianskej železnici, ktorá slúžila na dopravu dreva a ostatného materiálu a koniec mala „Za Holíkom“ pod vrchom Sitno. Keď dorazili na miesto Jána Kolára prepustili.
Mlyn obkľúčili zo všetkých možných strán, zostal len malý úzky priestor na možný ústup. Bolo treba prebrodiť potok a vyšplhať sa do strmého svahu a tak za horizont a získať takto krytie pred paľbou. Osadenstvo pobývajúce na mlyne sa napriek zjavnej presile rozhodlo bojovať. Rudolf Valach obsluhoval guľomet a Viera Václaveková mu pomáhala podávaním munície. Guľometnou paľbou tak kryli ústup ostatných z mlyna. Pri tak veľkej presile to bol však márny boj. Tých, čo nestihli počas krycej paľby ustúpiť, Nemci zajali a celú stavbu nakoniec vypálili.
Padlí a zajatí a ich osud.
V čase prepadu sa v mlyne nachádzalo 22 príslušníkov skupiny „Sitno“ a osadenstvo mlyna teda mlynár Jozef Kršiak a jeho rodina. Bilancia prepadu bola: 2 mŕtvi a to Viera Václaveková a Rudolf Valach a 7 zajatých: Anton Dúbravský, Imrich Lehotský, Viliam Gálus, Mária Demjančoková, Viliam Cicka, Helena Wiczowičová (ťažko ranená) a Marian Ladziansky. V archívnom dokumente sa uvádza, že jedno dievča bolo zranené, zajatý bol kuchár, 4 chlapi a ešte jedno dievča. Z počtov zajatých a mŕtvych by malo utiecť 13 príslušníkov skupiny. Zajatí mali byť odovzdaní Ensatzgruppe H a následne popravení v masových hroboch v Kremničke a Turčeku.
Mlynára Kršiaka s rodinou vyhnali z mlyna a nechali ho stáť na zime. Chceli ho zastreliť ale vojak, pravdepodobne príslušník slovenskej časti oddielu Edelweiss z Pitelovej, ktorý ich poznal im pomohol. Rodinu následne ubytovali v „Kováčskom dome“, ale nakoľko zdravotný stav mlynára nebol dobrý, zaobchádzanie neprežil. 
Osud tých, čo unikli.
Po prepade sa skupina postupne dala zasa dokopy v Almáši (dnešné Jabloňovce) a v Prandorfe (dnešné Devičany). Novú základňu si vybudovali na chate Žuhračka pri Prandorfe, ktorá je dodnes pamätným miestom SNP. Po sformovaní skupiny vykonávali najmä spravodajskú činnosť a odovzdávali správy agentovi s krycím menom „Inžinier“ (podľa zvukovej nahrávky to bol Jano Debnár). Nakoniec boli začlenení do štruktúr CA.
V spomienkach.
29. augusta 2023 na RTVS 2 o 20:10 sa uskutočnila televízna premiéra dokumentu Petra Gašparíka Stopy – Boje v Banskej Štiavnici, natočeného v roku 2023.

</doc>
<doc id="671171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671171" title="Ján Štrbák">
Ján Štrbák

Doc. Mgr. art. Ján Štrbák (* 1972) je slovenský divadelný režisér, dramatik a pedagóg.
Vyštudoval divadelnú réžiu na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. Od roku 2005 pôsobí ako prodekan pre zahraničie na VŠMU.
V roku 1999 založil divadelné združenie "STROMY". Spolupracoval s Bábkovým Divadlom Žilina, Slovenským komorným divadlom, Mestským divadlom Žilina a Divadlom z Pasáže.

</doc>
<doc id="671172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671172" title="Vladimír Mores">
Vladimír Mores

Vladimír Mores (* 18. júl 1967) je slovenský divadelný režisér, dramatik a herec. Vyštudoval divadelnú réžiu na Vysokej škole múzických umení v Bratislave.
V jeho tragických textoch sa objavujú témy osamelosti, straty a depresie, jeho komediálne texty sa vyznačujú prvkami absurdnej drámy. Réžijným štýlom sa blíži k divadelnému minimalizmu a ozvláštnenému realizmu. Venuje sa prevažne ochotníckemu divadlu.
Pedagogická činnosť.
Na Súkromnom hudobnom a dramatickom konzervatóriu v Martine, vyučoval do roku 2013 Hereckú tvorbu.

</doc>
<doc id="671174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671174" title="Katova skala (vrch vo Veľkej Fatre)">
Katova skala (vrch vo Veľkej Fatre)

Katova skala () je vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne východne od Martina, v ochrannom pásme Národného parku Veľká Fatra. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lysec. Leží v okrese Martin a zasahuje na katastrálne územie obcí Sklabinský Podzámok
a Turčianska Štiavnička. Katova skala sa nachádza priamo nad obcou Sklabinský Podzámok, na konci bočného hrebeňa, ktorý západným smerom vybieha z Kľaku (), situovanom v turčianskej vetve hlavného hrebeňa. 
Popis.
Katova skala má najmä v južnej a juhovýchodnej časti výrazne skalnatý reliéf. Vrcholová časť má tri, z veľkej časti zalesnené pahorky a celá južná časť zasahuje do rovnomennej prírodnej rezervácie. Vrch leží mimo hlavného hrebeňa, priamo nad Kantorskou dolinou, ktorá masív vymedzuje z južnej a západnej strany. Na juhozápadnom úpätí sa rozprestiera obec Sklabinský Podzámok, ktorá je východiskom na výstup. Celý masív odvodňuje do Váhu Kantorský potok, severnú časť prostredníctvom Podhradského potoka. Severným a západným smerom susedia len menej známe a podstatne nižšie vrchy, južným leží vrch Lučenec () a Lysec () a východným sa v hlavnom hrebeni nachádza Jarabiná (), Vyšná Lipová (), Kľak () a tiež tesne susediaca Prieložnica ().
Katova skala je významnou archeologickou lokalitou dolného Turca, kde bolo potvrdené osídlenie v mladšej dobe bronzovej (1200 – 900 pred Kr.), staršej dobe železnej (900 – 650 pred Kr.) i na prelome letopočtov.
Výhľady.
Turisticky obľúbený vrch na okraji pohoria a jeho skalnaté bralá umožňujú znamenitý výhľad na okolie. Otvorený je najmä južný a východný smer, ktorému dominujú okolité vrchy Veľkej Fatry. Veľmi dobre viditeľná je tiež veľká časť Turčianskej kotliny, pohorie Žiar a Lúčanská Malá Fatra. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať tiež časť Vtáčnika.
Prístup.
Vrch je súčasťou chráneného územia a prístupný je po značke zo Sklabinského Podzámku. Chodník vedie na skalné bralo v juhovýchodnej časti, obchádza vrchol a údolím potoka Máleník smeruje do obce Podhradie.

</doc>
<doc id="671175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671175" title="Katova skala">
Katova skala

Katova skala môže byť:

</doc>
<doc id="671177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671177" title="Viliam Dobiáš">
Viliam Dobiáš

Doc. MUDr. Viliam Dobiáš, PhD. (* 14. február 1950, Bratislava) je slovenský lekár a vysokoškolský pedagóg, pôvodne anestéziológ, neskôr špecialista v oblasti urgentnej medicíny.
Vzdelanie.
V roku 1968 ukončil štúdium na Strednej všeobecne vzdelávacej škole Šrobárova v Košiciach (dnes Gymnázium Šrobárova). V roku 1974 absolvoval odbor všeobecné lekárstvo na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Ďalšie pôsobenie.
Po štúdiu bol primárom na anesteziologicko-resuscitačnom oddelení Nemocnice ministerstva vnútra v Bratislave. Od roku 1980 pôsobí vo funkcii vedúceho Katedry urgentnej medicíny Lekárskej fakulty Slovenskej zdravotníckej univerzity v Bratislave. Vedúcim je aj v Centre pre výučbu urgentnej medicíny Lekárskej fakulty Univerzity Palackého v Olomouci. Od roku 2005 je zamestnaný u súkromného prevádzkovateľa zdravotníckej záchrannej služby Life Star Emergency na Slovensku a pôsobí tu vo funkcii hlavného lekára. Okrem toho pôsobí ako konzultant Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou a tiež ako súdny znalec pre Ministerstvo spravodlivosti SR. Niekoľko rokov je tiež hlavným rozhodcom medzinárodných súťaží odbornej metodickej súťaže posádok zdravotníckych záchranných služieb Rallye Rejvíz. Je tiež prezidentom Slovenskej spoločnosti urgentnej medicíny a medicíny katastrof.
Dielo.
Ako vysokoškolský pedagóg je autorom niekoľkých odborných publikácií z oblasti urgentnej medicíny:

</doc>
<doc id="671179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671179" title="Eogeikum">
Eogeikum



</doc>
<doc id="671180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671180" title="Protogeikum">
Protogeikum



</doc>
<doc id="671181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671181" title="Bernard Salbach">
Bernard Salbach



</doc>
<doc id="671184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671184" title="Ján z Benátok">
Ján z Benátok

Ján z Benátok (iné mená: Ján Benátsky, ; fl. 2. pol. 9. storočia) bol veľkomoravský kňaz, radca a diplomat Svätopluka I., prívrženec latinského rítu a jeden z antagonistov staroslovienskeho liturgického jazyka.
O jeho živote sa veľa nevie. Je možné, že patril do skupiny duchovných, ktorí prišli na Veľkú Moravu ešte pred príchodom solúnskych bratov. V roku 874 vyjednával vo Forchheime mier s cisárom Ľudovítom II. Nemcom. V roku 879 viedol veľkomoravské posolstvo k pápežovi Jánovi VIII. V Ríme obvinil arcibiskupa Metoda z bludov. Reakciou na posolstvo bola pápežská bula "Industriae tuae".
Napriek jeho odporu voči arcibiskupovi Metodovi a preferencii latinčiny, ako cirkevného jazyka, patril k k odporcom franských cirkevných nárokov na Veľkej Morave. Téza o tom, že by patril k pápežským legátom sa zdá nepravdepodobná.

</doc>
<doc id="671185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671185" title="Antezoické obdobie">
Antezoické obdobie



</doc>
<doc id="671186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671186" title="Antezoikum">
Antezoikum



</doc>
<doc id="671188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671188" title="Semižizeň">
Semižizeň

Semižizeň (iné mená: Siemižizeň, Zemežízn, Semižizň; , ; 9. storočie) bol veľkomoravský veľmož.
Pochádzal z urodzenej a bohatej vrstvy obyvateľstva. Bol jediným moravským veľmožom, ktorý je známy menom, pôsobil ako poradca a diplomat veľkomoravského panovníka Svätopluka. Podľa historika Lubomíra Emila Havlíka bol Zemižizň zrejme hlavným hospodárom Svätoplukovho dvora. Roku 880 bol Zemižizň kniežaťom Svätoplukom vyslaný v čele posolstva spoločne s arcibiskupom Metodom a Vichingom do Ríma za pápežom Jánom VIII. na synodu, na ktorej mal Metod vysvetliť svoje učenie. Ďalšie informácie o ňom nie sú známe.

</doc>
<doc id="671192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671192" title="Olgus">
Olgus

Olgus (iné názvy: Oleg, Volcus, Holcus; *9. stor. Novgorod, Rus - ?967, Rus) bol údajný veľkomoravský kráľ približne v rokoch 925 - 945. Mal byť jedným z posledných alebo posledným kráľom Veľkej Moravy. Oficiálna historiografia jeho reálnu existenciu väčšinou neuznáva. 
Údaje o ňom pochádzajú z neskorej moravskej tradície (Tomáš Pešina z Čechorodu a Jan Jiří Středovský), podľa ktorej stal veľkomoravským kráľom so súhlasom pápežského stolca, bol z ruského rodu Rurikovcov, na Veľkej Morave vládol približne v rokoch 925-945. Na začiatku svojej vlády vraj sídlil vo Veligrade a neskôr v Olomouci. 
Životopis.
Olgus sa údajne narodil kniežaťu Kyjevskej Rusi Olegovi, ktorý vládol v Novgorode a od roku 882 v Kyjeve. Olgus mal byť so svojou družinou vyhnaný z Rusi a mal nájsť pohostinstvo na dvore veľkomoravského kráľa Svätoboga. Tam mal prijať krst. 
Po korunovácií na Veligrade (925) nový veľkomoravský panovník Olgus najprv stratil Nitriansko, keď maďarské vojsko obsadilo územie na hraniciach Veľkomoravskej ríše. Mal čeliť maďarskému vojsku. Neskôr si pozval na pomoc ruské a poľské vojsko a spočiatku úspešne bojoval s Maďarmi. Na konci vojny však bol porazený a uchýlil sa do Olomouca. Zaviazal sa platiť Maďarom mierový tribút.
Po strate Vislianska, ktoré zrejme dobyl český knieža Boleslav I., Olgus odišiel so svojou družinou a s časťou duchovenstva do Poľska a pokračoval na Rus. Ku kresťanstvu mal priviesť kňažnú Kyjevskej Rusi Oľgu. Podľa povesti bol predkom moravského rodu Žerotínovcov.

</doc>
<doc id="671197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671197" title="Siemižizeň">
Siemižizeň



</doc>
<doc id="671198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671198" title="Zemežízn">
Zemežízn



</doc>
<doc id="671199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671199" title="Semižizň">
Semižizň



</doc>
<doc id="671200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671200" title="Ján Benátsky">
Ján Benátsky



</doc>
<doc id="671201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671201" title="Zaisťovacia divízia">
Zaisťovacia divízia

Zaisťovacia divízia bola slovenská divízia bojujúca na východnom fronte na strane vojsk Osi. Zaisťovacia divízia vznikla 15. augusta 1941 z jednotiek 1. a 2. divízie slovenskej Armádnej skupiny. Divíziu neskôr reorganizovali na 2. pešiu divíziu a neskôr technickú brigádu a 2. technickú divíziu. Zaisťovacia divízia mala postupovať za Rýchlou divíziou a vykonávať strážnu službu v zázemí, neskôr sa však jej činnosť stabilizovala v priestore na západ od Kyjeva, zatiaľ čo Rýchla divízia postúpila až na Kaukaz. Od augusta 1943 bola presunutá do severného Talianska, kde pôsobila až do konca vojny.
Situácia pred vznikom jednotky.
V období nemeckých príprav na vojnu so Sovietskym zväzom sledovala slovenská vláda so znepokojením narastajúcu silu Maďarska pod vedením admirála Horthyho. Maďarsku v posilnení pozície pomohla aktívna podpora nemecko-talianskeho útoku na Juhosláviu. Aj pod vplyvom týchto faktov požiadal 2. mája 1941 minister národnej obrany generál Ferdinand Čatloš nemeckého vojenského atašé podplukovníka Heinricha Beckera, aby sa slovenská armáda mohla zapojiť do akcie proti ZSSR, ak sa zapojí Maďarsko. Požiadavku na zapojenie slovenskej armády do operácie Barbarossa potvrdil náčelník štábu OKH generálplukovník Franz Halder 19. júna 1941 priamo v Bratislave. 22. júna 1941 ráno vyslanec Ludin informoval premiéra Tuku o vyhlásení vojny ZSSR a zároveň ho požiadal o dodržanie spojeneckých záväzkov. To malo za následok vyhlásenie vojnového stavu aj v slovenskej armáde, vytvorenie frontovej Rýchlej skupiny a tylovej Armádnej skupiny tvorenej hlavne 1. a 2. divíziou.
Zaisťovacia divízia.
Zaisťovacia divízia bol vytvorená z 1 a 2. divízie Armádnej skupiny v auguste 1941. Jej prvým veliteľom bol plukovník Augustín Malár. 
V čase vzniku divízie mala 8.135 mužov a nasledovnú organizačnú štruktúru:
Zánik Zaisťovacej divízie.
K 1. augustu 1943 bola Zaisťovacia divízia reorganizovaná na 2. pešiu divíziu.
K 1 septembru 1943 mala divízia 7.175 mužov a štruktúru:
Od októbra 1943 bola 2. pešia divízia reorganizovaná na Technickú brigádu. Počet mužov klesol na 3.154. Od júla 1944 bola Technická brigády reorganizovaná 2. technickú divíziu.
Dejiny jednotky.
Zaisťovacia divízia.
Operačným priestorom Zaisťovacej divízie bola na prelome augusta a septembra 1941 oblasť Starokonstantinov - Polonne - Šepetovka. Neskôr sa presunula do oblasti Kyjeva a jej úlohou bola ochrana komunikácií na trasách: Žitomir - Ovruč - Mozyr, Kazatin - Fastov - Kyjev, Pinsk - Kalinkoviči - Gomeľ. Od 19. novembra 1941 došlo k výmene na mieste veliteľa divízie za postupného poklesu počtu mužov a odsunu časti výzbroje. K 27. decembru 1941 mala divízia v stave už iba 5 622 mužov. Tento stav nebol spôsobený bojovými stratami, ale odsunom záložníkov povolaných v roku 1939, ktorí bol nahrádzaní nováčikmi veľmi pomaly. Napriek tomu sa od začiatku roka 1942 operačná oblasť jednotky rozšírila na východ až k Dnepru. Jej sila sa ďalej oslabila presnom časti peších jednotiek a dvoch batérií horských kanónov k Rýchlej divízii a prevelením delostreleckého pluku 31 do oblasti Charkova, kde sa pluk zúčastnil druhej bitky o Charkov. 
8. 9. januára 1942 sa 5. rota pešieho pluku 102 zúčastnila pod vedením npor. Kleinerta nemeckej protižidovskej akcie v Mozyre, kde jej úlohou bolo obkľúčiť Mozyr a zabrániť komukoľvek mesto opustiť. Nemeckí policajti potom od 17:00 do 24:00 strieľali židov v meste, vraždenie pokračovalo aj nasledujúci deň. Slovenskí vojaci sa exekúcuií nezúčastňovali a nie je známe, že by niekoho zadržali. Je to jediný známy prípad účasti (hoci pomocnej) slovenskej jednotky na protižidovskej akcii.
Od marca 1942 boli jednotky divízie nasadzované do akcií proti odbojovému hnutiu. Už prvá akcia pri dedine Perekalje priniesla značné straty. V týchto aktivitách vynikal veliteľ pešieho pluku 102 ppplk. Michal Lokšík, ktorý nechal vypáliť viacero obcí. Počas apríla a mája pokračovala obmena mužstva a v tomto období došlo tiež k zmenšeniu operačného priestoru. Trať Kazatin - Fastov - Kyjev prevzali maďarskí vojaci. Napriek tomu zostal operačný priestor priveľký a jednotky boli rozptýlené. Pplk. Lokšík sa snažil problém vyriešiť výstavbou improvizovaného pancierového vlaku "Orol" a do strážnej služby pribral aj 330 ukrajinských milicionárov. Medzitým prišiel skôr odvelený delostrelcký pluk 31 o všetky húfnice v boji pri obci Ternova 12. mája 1942. Po doplnení výzbroje bol neskôr tiež pripojený k Rýchlej divízii. V lete 1942 došlo k posilneniu výzbroje Zaisťovacej divízie o šesť obrnených automobilov OA vz. 30 , sedem ľahkých tankov LT vz. 40 a lietadlá. Zároveň ale narastala činnosť odboja. 1. augusta 1942 partizáni zabili 8 príslušníkov pešieho pluku 102 južne od obce Rečica. Trestná výprava pod vedením npor. Kleinerta na druhý deň zabila 15 civilných obyvateľov v obci Maloduši. Svedkom akcie bol aj por. Gaš, veliteľ roty obrnených automobilov. Na mieste sa snažil presvedčiť npor. Kleinerta aby od popráv upustil. Po návrate dôstojníci napísali hlásenie veliteľstvu divízie, ktorého výsledkom bolo pokarhanie za prekážanie v boji proti partizánom. Ďalšiu vyčisťovaciu akciu v priestore Rečica - Mozyr viedol pplk. Lokšík a jej výsledkom bolo zničenie niekoľkých obcí.
10. augusta 1942 došlo opäť k zmene veliteľa, ktorým sa stal plk. gšt. Rudolf Pilfousek a od septembra 1942 bol divízii pridelený kozácky oddiel s 533 mužmi. Medzi veliteľmi a v dôstojníckom zbore zaisťovacej divízie boli ľudia profašistického aj antifašistického zmýšľania. Tento rozpor viedol aj k vyšetrovaniu pplk. Jaroslava Kmickiewicza a plk. útv. Štefana Čániho, ktoré inicioval veliteľ divízie. Výsledkom bolo odvolanie prvého menovaného. Na jeseň 1942 sa opäť zosilnil odboj a straty v divízii začali rásť. 3. novembra 1942 bolo zabitých 23 mužov pri obci Ptič a o päť dní neskôr 25 mužov vrátane straty 2 pancierových automobilov pri obci Lojev. Priamy partizánsky útok na posádku v Chojnikách bol však rozhodne odrazený. Začal rásť aj počet nezvestných a dezercií. V januári a februári 1943 bola divízia nasadená do protipartizánskej ofenzívy. Väčšina veliteľov však rozkazy sabotovala, uzatvárali s partizánmi dohody o neútočení, alebo sa prestrelky iba fingovali (bitky pri Selezivke, Antonove). Na konci marca 1943 došlo opäť k zúženiu operačného priestoru na oblasť Mozyr - Rečica - Bragin - Rudňa - Jeľsk. V tejto oblasti pôsobil od začiatku roka aj samostatný železničný prápor 12, ktorý bol 21. apríla pričlenenný k Zaisťovacej divízii. Medzi 12. a 17. májom prebiehal neúspešný pokus o vyčistenie tzv. "Mokrého trojuholníka", močaristej oblasti Lojev - Chojniki - Bragin.
V priebehu roka 1943 morálka mužstva ďalej upadala a množili sa dezercie. V noci zo 14. na 15. mája 1943 prebehol náčelník štábu pešieho pluku 101 stotník Ján Nálepka, spolu s s por. Imrichom Lysákom a por. Michalom Petrom. Neskôr bolo odhalených niekoľko pokusov o hromadné dezercie, čo malo za následok vyhlásenie stanného práva veliteľom divízie. Od toho okamihu zbehov odsudzovali na smrť, ale nevykonala sa ani jedna poprava. Nemecké velenie na situáciu zareagovalo presunom divízie do úplne inej oblasti Zaslavľ - Minsk - Sluck na prelome júna a júla 1943. Jednotka zároveň prešla rozsiahlou reorganizáciu a k 1. augustu 1943 sa zmenila na 2. pešiu divíziu a v októbri na Technickú brigádu. Počas týchto reorganizácií prišla o všetku obrnenú techniku, ktorá bola odoslaná na Slovensko. 
Technická brigáda.
Krátko po reorganizácii bola Technická brigáda odvelená do severného Talianska, do priestoru Imola - Ravenna - Cervia - Faenza. Presun bol vykonaný po železnici, po trase, ktorá obišla Slovensko aby sa zabránilo dezerciám. V Taliansku sa brigáda podieľala na budovaní opevnení pri Jadranskom mori. Aj keď bola oblasť nasadenia vzdialená od frontovej línie viac ako 300 km, ohrozovali ju nálety. 30. decembra 1943 zahynulo 23 príslušníkov brigády pri bombardovaní Ravenny. Začiatkom roku 1944 bola brigáda nasadená na budovanie Gustavovej línie v priestore Campodimele - Pico - Fondi - Itri v bezprostrednej blízkosti frontu. Nemecký veliteľ hodnotil výkony brigády ako nadpriemerné.
Od druhej polovice marca 1944 bola divízia presunutá na výstavbu Caesarovej línie v pohorí Abruzzy. V kamenistom teréne bola práca náročná, problematické bolo aj zásobovanie a časté boli letecké nálety. Morálka brigády preto klesala. Po páde Ríma dostali rozkaz na presun na sever, ku 300 km vzdialeným hraniciam San Marína. Počas presunu dezertovalo 120 vojakov vrátane veliteľa pešieho pluku 101 mjr. Kubíčka. Po presune bola brigáda nasadenú na ďalšie opevnenie Gótsku líniu v priestore Vergheretto - Pennabilli. Poľný maršal Albert Kesselring bol s prácou spokojný a nemecká strana preto požadovala doplnenie stavu na veľkosť divízie. K reorganizácii brigády na 2. technickú divíziu došlo 1. júla 1944. 
2. technická divízia.
Hneď druhý veliteľ divízie plk. pech. Ján Imro po krátkom čase vo funkcii prebehol na stranu Spojencov. Reakciou nemeckého velenia bol presun hlbšie do tyla do priestoru Ferrara. Od 4. septembra členovia divízie pracovali aj v okolí Rovigna na oprave komunikácií a mostov. Neskôr bola divízia presunutá do priestoru Ostiglia - Borgoforte a ďalej k Pavii. Začiatkom roka 1945 bola divízia posilnená na počet 6 740 mužov. Chýbala im však výstroj aj pracovné náradie. Začiatkom apríla sa plk. Kmickiewicz pokúsil zorganizovať prechod celého pešieho pluku 101 k partizánom, bol však zatknutý a uväznený. Kvôli rýchlemu postupu Spojencov dostala divízia 24. apríla 1945 rozkaz na presun až ku Švajčiarskym hraniciam. K jeho naplneniu už nedošlo, pretože v severnom Taliansku vypuklo všeobecné povstanie. Divízia prešla na stranu partizánov pod vedením oslobodeného plk. Kmickiewicza. Od 28. apríla 1945 niesla jednotka názov "1. československá divízia v Itálii". Jednotka bola repatriovaná na Slovensko až v júli 1945.
Zdroje ku kapitole Dejiny jednotky: , , .

</doc>
<doc id="671202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671202" title="Cena Václava Havla za ľudské práva">
Cena Václava Havla za ľudské práva

Cena Václava Havla za ľudské práva je medzinárodné ocenenie za mimoriadny prínos jednotlivca či mimovládnej organizácie alebo inštitúcie v oblasti ľudských práv v Európe i mimo nej. Ocenenie od roku 2013 každoročne udeľuje Parlamentné zhromaždenie Rady Európy v spolupráci s Knižnicou Václava Havla a Nadáciou Charty 77.
Ocenenie, ktoré nesie meno bývalého prezidenta Česko-Slovenska a Česka Václava Havla, nahradilo Cenu Parlamentného zhromaždenia Rady Európy za ľudské práva, ktorá bola vytvorená v roku 2009 a udeľovala sa každé dva roky. Cena je jednou z mnohých udeľovaných rôznymi inštitúciami Rady Európy a nemala by sa zamieňať s Cenou Václava Havla za kreatívny disident, s ktorou nijako nesúvisí.
O cene rozhoduje porota zložená z predsedu parlamentného zhromaždenia a šiestich nezávislých osobností s odbornými znalosťami v oblasti ľudských práv. Porota zostaví užší zoznam troch nominovaných každoročne v septembri, potom v októbri rozhodne o celkovom víťazovi. Cena sa udeľuje na špeciálnom ceremoniáli, ktorý sa koná počas jesenného plenárneho zasadnutia Parlamentného zhromaždenia v Štrasburgu. Medzi pozvanými hosťami je bývalá česká prvá dáma Dagmar Havlová. Knižnica Václava Havla každoročne organizuje v Prahe konferenciu na počesť víťaza ceny.
Dohodu o vytvorení ceny podpísali v Černínskom paláci v Prahe 25. marca 2013 predseda Parlamentného zhromaždenia Rady Európy Jean-Claude Mignon, Marta Smolíková za Knižnicu Václava Havla a profesor František Janouch za Nadáciu Charty 77. Hostiteľom podujatia bol prvý podpredseda vlády a minister zahraničných vecí Českej republiky Karel Schwarzenberg. Polovicou z výhry 60 000 eur prispieva Parlamentné zhromaždenie a polovicou české ministerstvo zahraničných vecí.

</doc>
<doc id="671205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671205" title="Github">
Github



</doc>
<doc id="671206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671206" title="Ladzianska železnica">
Ladzianska železnica

Ladzianska železnica bola úzkorozchodná lesná železnica, ktorá viedla z Hontianskych Tesár do lokality Záholík pod Sitnom.
História.
Začiatkom 20. storočia zaznamenali prudký rozvoj lesné železnice, ako lacný dopravný prostriedok na dopravu dreva nezávislý od počasia. Z ich ďalších funkcií je možno spomenúť sprístupňovanie ťažko dosiahnuteľných lesných komplexov, celoročnú prevádzku a úlohu zohrávali aj pri likvidácií lesných požiarov a kalamít.
Ladzianska lesná železnica, rozchodu 760 mm, vznikla pred prvou svetovou vojnou. Dal ju postaviť majiteľ ladzianskeho veľkostatku gróf Alfréd Westfied, ktorý kúpil panstvo od Coburgovcov. Najprv premávala medzi Ladzanami a Hontianskymi Tesárami a ťahali ju kone. Mala dĺžku 8 km. Počas prvej svetovej vojny postavili trať z Ladzian do Sokola v dĺžke 4 km a zo Sokola do Klastavy v dĺžke 5 km a zaviedli na nej parnú trakciu. Na stavbe trate pracovali prevažne ruskí, srbskí a talianski zajatci. Po prvej svetovej vojne predĺžili trať z  Klastavy cez Dobrú vodu až po Záholík pod Sitnom. Celkove aj so slepými koľajami lesná železnica merala 36 km. Ešte stav lesných železníc v roku 1955 uvádza lesnú železnicu Hontianske Tesáre – Záholík bez koľajovej, stavebnej a prevádzkovej dĺžky. Miesto toho je tu údaj o približnej dĺžke 22 - 23 km.
Využitie.
Vozila drevo a guľatinu zo Štiavnických vrchov na železničnú stanicu Hontianske Tesáre, kde na nakladalo do vagónov normálnorozchodnej železnice. Lesná železnice odviezla priemerne ročne 18 tisíc metrov kubických dreva, čo predstavovalo približne 50 metrov kubických dreva a guľatiny denne. Na trati bolo niekoľko drevoskladov, ktoré boli zároveň zástavkami lesnej železnice. Prvý drevosklad bol expedičný drevosklad v Hontianskych Tesároch. Ďalej boli sklady v Ladzanoch, lokalite Dva mosty, Klastave, Turečke a Záholíku pod Sitnom. Okrem dreva vozila lesná železnica aj štrk a lomový kameň z Klastavy, kde bola vybudovaná výhybka smerujúca do lomu. Tu sa štrk a lomový kameň priamo z násypníka nakladal do vagónov lesnej železnice a potom sa odvážal na stanicu Hontianske Tesáre, kde sa nakladal do vagónov.
Terén.
Trať lesnej železnice viedla členitým terénom, ktorý si vyžiadal náročné inžinierske stavby. Bolo potrebné vybudovať veľa mostov a priepustov. V obci Šipice boli tri mosty cez potok Klastávsku, medzi Ladzanami a Klastavou dva mosty, jedným išla trať a druhý viedol do drevoskladu. Najväčší most bol cez potok Štiavnička pri Hontianskych Tesároch. Najvýraznejšie stúpanie dosiahla trať medzi obcami Šipice a Báčovce. Lesná železnica viedla nádhernou krajinou, kde sa vyskytujú vzácne druhy drevín, rastlinstva a živočíšstva. V súčasnosti je vyhlásená ako Chránená krajinná oblasť Štiavnické vrchy.
Technika.
Podľa dochovaných prameňov premávala na tejto trati lokomotíva Orenstein – Koppel, ktorú neskôr predisponovali na Čiernovážsku lesnú železnicu do Liptovského Hrádku. Parnú lokomotívu vystriedala dieselhydraulická lokomotíva Rába, ktorú po likvidácii Ladzianskej lesnej železnice v roku 1952 previezli do Vígľaša.
Vlastnícke vzťahy.
Ladzianska lesná železnica bola železnica súkromná, ktorá viackrát zmenila svojho majiteľa (Alfréd Westfied, bratia Lukáčovci, Hypotečná banka Praha). Jej posledným súkromným majiteľom bola Bratislavská komanditná spoločnosť Peter Maxon a spol., spolumajiteľ, Karol Bazika, ktorá vlastnila lesnú železnicu až do roku 1948, keď bola zoštátnená.
Železnica v období SNP a oslobodzovaví bojov.
Železnica zohrala významnú úlohu v období národnooslobodzovacieho zápasu. Počas Slovenského národného povstania ju povstalecké jednotky intenzívne využívali na prepravu osôb a vojenskej výzbroje. Po prechode frontu bola železnica využívaná na dopravu materiálu ktorý používali na opravy zničenej infraštruktúry. O tomto svedčí aj záznam v denníku syna Evanielického farára z obce Baďan:"Rusi vozia drevo. Množstvo vozov a koní chodí z Klastavy pod Počúvadlianske jazero a naspäť idú s plnými nákladmi. Vozia ho na Klastavskú mašinku a potom po železničke do Maďarska na mosty. ― denník Dušana Lúčanského 23. marca 1945"
Ukončenie prevádzky.
Roku 1948 bola železnica zoštátnená, v 1952 ukončila svoju prevádzku. Železnica bola znefunkčnená a postupne rozobratá v 50-tych rokoch 20. storočia. Dnes je už v teréne vidno len pôvodné mosty, priepusty a iné stavebné prvky. V blízkosti železnice zostal aj Klastavský kameňolom ktorý je taktiež po skončení prevádzky železnice znefunkčnený. 

</doc>
<doc id="671208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671208" title="Thomas de Celano">
Thomas de Celano



</doc>
<doc id="671209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671209" title="Tomaso da Celano">
Tomaso da Celano



</doc>
<doc id="671210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671210" title="Thomas Caelanensis">
Thomas Caelanensis



</doc>
<doc id="671211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671211" title="Tomáš Celanský">
Tomáš Celanský



</doc>
<doc id="671228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671228" title="Planetoida">
Planetoida



</doc>
<doc id="671231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671231" title="Margaret Eleanor Atwood">
Margaret Eleanor Atwood



</doc>
<doc id="671232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671232" title="Margaret Atwood">
Margaret Atwood



</doc>
<doc id="671233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671233" title="Malá planéta">
Malá planéta



</doc>
<doc id="671236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671236" title="Planetezimála">
Planetezimála



</doc>
<doc id="671239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671239" title="Henry Jaynes Fonda">
Henry Jaynes Fonda



</doc>
<doc id="671242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671242" title="Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka)">
Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka)

 Drieňovský potok je potok v Gemeri v severnej časti územia obce Petrovce v okrese Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Mačacieho potoka v povodí Rimavy; má dĺžku 3,7 km. Je vodným tokom VI. rádu. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-31-02-1301. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Cerová vrchovina a geomorfologický podcelok Petrovská vrchovina.
Prameň.
Vodný tok "Drieňovský potok" pramení v nadmorskej výške na severozápadnom úbočí vrchu "Drieňové" () v Petrovskej vrchovine na území obce Petrovce v okrese Rimavská Sobota v blízkosti obecnej hranice medzi obcami Petrovce a Gemerské Dechtáre v okrese Rimavská Sobota. Pramení a preteká v geomorfologickom podcelku Petrovská vrchovina.
Opis toku.
Od prameňa na úbočí vrchu "Drieňové" () tečie severovýchodným smerom 0,4 km a stáča sa do východného smeru. Zo severnej strany obteká les "Malé Drieňové" a ďalej les "Drieňový tieň", kde sa veľkým oblúkom stáča do juhovýchodného smeru sledujúc lesnú cestu. Po výstupe z lesa podteká štátnu cestu Jestice – Petrovce, záverečných 0,3 km tečie ornou pôdou lemovaný pásom príbrežnej vegetácie a ústi do Mačacieho potoka v povodí Rimavy 0,4 km severne od ovčína "Čárda". Mačací potok v mieste zaústenia Drieňovského potoka tvorí obecnú hranicu medzi Petrovcami a Jesticami.
Vodný tok "Drieňovský potok" nemá prítoky; pramení a preteká v lesnom extraviláne a iba záverečných 0,3 km vrátane zaústenia tečie poľnohospodárskym extravilánom obce Petrovce.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Drieňovský potok" súvisí s charakteristickým výskytom dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného ("Cornus mas") v priestore, ktorým tento vodný tok preteká. Vodný tok "Drieňovský potok" pramení pod vrchom "Drieňové", tečie popri lese "Malé Drieňové" a tiež popri lese "Drieňový tieň" v katastrálnom území obce Petrovce v okrese Rimavská Sobota. Je zrejmé, že názov potoka "Drieňovský potok", názov vrchu "Drieňové", názov lesa "Malé Drieňové" i názov lesa "Drieňový tieň" vzájomne súvisia. Podľa Ľ. Sičákovej toponymum "Drieňovský potok" má pôvod v geografickom názve vrchu "Drieňové". Z toponyma "Drieňové" systémovým utvorením prídavného mena formantom "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Drieňovský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1976 v podobe "Drieňovský potok".
Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňový potok (prítok Žitavy), Drieňový potok (prítok Bukového potoka) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň".

</doc>
<doc id="671245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671245" title="Avis Car Rental">
Avis Car Rental

Avis je americká autopožičovňa so sídlom v Parsippany v štáte New Jersey, ktorá sa zaoberá dlhodobým a krátkodobým prenájmom automobilov a dodávok. Avis je pod záštitou spoločnosti Avis Budget Group, ktorá vlastní Budget Rent a Car, Budget Truck Rental, Payless Car Rental a Zipcar.
Avis vlastní pobočky v Južnej Afrike, Severnej Amerike, Južnej Amerike, Indii, Austrálii a na Novom Zélande. Od roku 2011 odkúpila európsku frančízu Avis Europe plc., ktorá dovtedy fungovala ako samostatná franšíza.
Od 70 rokov 20. storočia pozostávala väčšina vozového parku z vozidiel ako Chevrolet a Cadillac (General Motors), ale dnes sa zameriava aj na iné známe značky ako Toyota alebo Ford.
Na Slovensku funguje samostatná franšíza Avisu pod záštitou spoločnosti United Rental Group s. r. o., ktorá vlastní 2 pobočky na letiskách v Košiciach a Bratislave. Na celom svete vlastní viac ako 5 500 pobočiek. Avis bola vôbec prvou požičovňou áut v histórii, ktorá sa nachádzala na letisku.
Vo svojej flotile prevádzkuje viac ako 550 vozidiel značiek Peugeot, Volkswagen a Škoda, a od roku 2021 ponúka francúzske automobily značky Renault.
História.
Prvú medzinárodnú pobočku spoločnosti Avis založil v roku 1946 pilot Warren Avis. Požičovňa sa nachádzala na letisku Willow Run v Michigane a v roku 1953 sa stala druhou najväčšou autopožičovňou v Amerike. Dodnes si udržiava jednu z popredných pozícií prenajímateľov automobilov a v roku 2019 sprostredkovala viac ako 5 500 prevádzok po celom svete.
Motto spoločnosti „"Snažíme sa viac"“ bolo predstavené v roku 1962 počas funkcie generálneho riaditeľa Roberta Townsenda. Cieľom sloganu bolo pozitívne vyzdvihnúť postavenie Avisu ako druhej najväčšej spoločnosti na prenájom áut v Spojených štátoch a zároveň konkurovať vedúcej korporácii The Hertz. V roku 1972 Avis vytvoril systém "Wizard", prvý počítačový informačný a rezervačný systém pre autopožičovne v Spojených štátoch. Dodnes sú takmer všetci stáli zákazníci Avisu identifikovaní podľa svojho jedinečného čísla. V roku 1981 Avis zaviedol svoj systém sledovania vozidiel, ktorý dostal názov "Pokročilý systém identifikácie vozidiel" - "Advanced Vehicle Identification System" (AVIS).
Avis na Slovensku.
Značka Avis na Slovensku vznikla v roku 1996 formou franšízy. Vtedy začínala s flotilou 25 áut, ktorú zaradila do 12 kategórií automobilov. V roku 1998 založila č. 2 divíziu operatívneho lízingu, a samostatná slovenská divízia Avisu vznikla v roku 2003 pod názvom Avis Slovensko. Spolu s Avisom boli na Slovensku od roku 2010 založené aj dcérske spoločnosti Avis Maxirent, Avis Van Rental, Avis Lease a Avis Prestige.

</doc>
<doc id="671249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671249" title="TIPOS Slovenská hokejová liga 2021/2022">
TIPOS Slovenská hokejová liga 2021/2022

TIPOS Slovenská hokejová liga 2021/2022 je 29. sezónou 1. hokejovej ligy. Tímy na 1. – 6. mieste po základnej časti postúpia do play-off. Kluby na 7. – 10. mieste budú hrať predkolo alebo kvalifikáciu o Play-off. Klub na 11. mieste sa sezóna po základnej časti skončí a tím na 12. mieste bude hrať baráž o 2. hokejovú ligu.
Hrací plán.
V sezóne 2021/2022 sa hralo v jednej spoločnej skupine. Liga mala 12 účastníkov + mládežnícky tím slovenskej reprezentácie do 18 rokov pripravujúci sa na vrchol sezóny pod hlavičkou SR 18. Každé družstvo odohralo v základnej časti 44 stretnutí. Prvých šesť tímov postúpi do Play-off. Víťaz TIPOS Slovenskej hokejovej ligy bude hrať baráž o postup do Tipos extraligy.
Play-off.
Predkolo (Kvalifikácia o Play-off).
Predkolo hrali tímy nasledovne: 7.miesto - 10.miesto a 8.miesto - 9.miesto.
Predkolo sa hrá na 3 víťazstvá.
Štvrťfinále.
Štvrťfinále sa hrá na 4 víťazstvá.
Semifinále.
Semifinále sa hrá na 4 víťazstvá.
Finále.
Finále sa hrá na 4 víťazstvá.
Baráž o Tipos extraligu.
Baráž sa hrá na 4 víťazstvá.
Baráž o udržanie sa v TSHL.
Baráž sa hrá na 4 víťazstvá.

</doc>
<doc id="671250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671250" title="2. hokejová liga (Slovensko) 2021/2022">
2. hokejová liga (Slovensko) 2021/2022

2. hokejová liga (Slovensko) 2021/2022 je dvadsiata deviata sezóna v histórii 2. hokejovej ligy. Hrá v nej 16 tímov rozdelených do dvoch skupín. Úspešnejší bude bojovať v baráži o TIPOS Slovenskú hokejovú ligu. Víťaz 2. ligy bude hrať baráž.
Hrací model.
2. hokejová liga 2021/2022 sa hrá hracím spôsobom tak že v prvej časti sú dve skupiny Skupina A tímy zo západu Slovenska a Skupina B tímy zo východu Slovenska. Prvé tímy z oboch skupín postupujú do Play-off. Štvrťfinále sa hrá na 3 víťazné zápasy. Tím ktorý postúpi do finále a následne aj zvíťazí postupuje priamo do TIPOS Slovenskej hokejovej ligy 2022/2023.
Play-off.
Štvrťfinále.
Štvrťfinále sa hrá na 3 víťazstvá.
Semifinále.
Semifinále sa hrá na 3 víťazstvá.
O 3.miesto.
Zápasy o 3.miesto sa hrajú na 3 víťazstvá.
Finále.
Finále sa hrá na 3 víťazstvá.
Baráž o postup do TSHL 2022/2023.
Baráž sa hrá na 4 víťazstvá.

</doc>
<doc id="671253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671253" title="Episkopálna cirkev Spojených štátov">
Episkopálna cirkev Spojených štátov

Episkopálna cirkev Spojených štátov amerických () je anglikánska cirkev pôsobiaca najmä na území Spojených štátov amerických. 
Rozšírenie.
Episkopálna cirkev vznikla v roku 1789. Farnosti tejto cirkvi sa nachádzajú predovšetkým v USA, ale aj na Haiti, Taiwane, v Kolumbii, Dominikánskej republike, Ekvádore, Hondurase, Venezuele a v Európe. Episkopálna cirkev je jedna z najstarších cirkví v USA. S 1,6 milióna členov je však menšia než iné americké cirkvi. Hlási sa k nej asi len 0,4 % občanov USA, patrila k nej však asi štvrtina amerických prezidentov.
Štruktúra.
Episkopálna cirkev v USA má 110 diecéz, na čele ktorých stoja biskupi. Diecézy sú združené do cirkevných provincií, ktorých je deväť. Táto cirkev má celkovo 7 374 farností. Najvyšším orgánom cirkvi je synoda, ktorú tvoria duchovní aj laici. Synoda sa koná každé tri roky. Predsedajúcim biskupom celej cirkvi je v súčasnosti Michael Curry. Episkopálna cirkev v USA na rozdiel od iných anglikánskych cirkví nemá žiadne arcidiecézy.
Episkopálna cirkev v USA povoľuje svätenie žien do všetkých stupňov duchovnej služby a manželstvá osôb rovnakého pohlavia.

</doc>
<doc id="671264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671264" title="Thorleif Larssen">
Thorleif Larssen



</doc>
<doc id="671265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671265" title="George Callahan">
George Callahan



</doc>
<doc id="671267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671267" title="Majstrovstvá sveta v atletike 1987">
Majstrovstvá sveta v atletike 1987

Majstrovstvá sveta v atletike 1987 boli 2. majstrovstvá sveta organizované IAAF. Prebiehali v talianskom meste Rím od 28. augusta do 6. septembra 1987. Súťažilo sa na štadióne Stadio Olimpico.
Na programe bolo celkovo 43 disciplín (24 mužských a 19 ženských). Na tomto šampionáte mali ženy prvýkrát v histórii na programe beh na 10 000 metrov a chôdzu na 10 km. Beh na 100 metrov mužov vyhral pôvodne časom 9,83 s kanadský šprintér Ben Johnson. Neskôr však bol kvôli dopingu diskvalifikovaný.
Novými disciplínami majstrovstiev boli chôdza žien na 10 km a beh na 10 000 metrov.
Účasť Česko-Slovenska.
Československí atléti vybojovali celkovo dve medaily (striebro Jozef Pribilinec v chôdzi a bronz Jan Železný v hode oštepom). Niekoľko ďalších atlétov postúpilo do finále. Guliar Remigius Machura skončil na 4. mieste. Šiesty skončil Martin Vrábel (10 000 m) a Roman Mrázek (20 km chôdza). Siedme miesto vybojoval diskár Imrich Bugár, výškar Ján Zvara a chodec Pavol Szikora v pretekoch na 50 km. Deviaty skončil v hode diskom Gejza Valent. Na desiatom mieste skončil v trojskoku Ivan Slanař a jedenásty bol Pavol Blažek v chôdzi na 20 km. Desaťbojár Věroslav Valenta sa umiestnil na 16. mieste.
Medzi ženami bola najúspešnejšia Jarmila Kratochvílová, ktorá vo finále behu na 800 metrov dobehla v čase 1:57,81 ako piata. Diskárka Zdeňka Šilhavá obsadila šieste miesto. Dvojité zastúpenie malo Česko-Slovensko v ženskom finále vrhu gule. Helena Fibingerová skončila ôsma a Soňa Vašíčková trinásta.

</doc>
<doc id="671268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671268" title="MS v atletike 1987">
MS v atletike 1987



</doc>
<doc id="671269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671269" title="Predný Čebrať">
Predný Čebrať

Predný Čebrať () je zalesnený vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne severozápadne od Ružomberka, nad jeho mestskou časťou Rybárpole. Z vrcholu je výborný výhľad na mesto Ružomberok.
Poloha.
Nachádza sa na severovýchodnom okraji Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra. Leží v okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obce Likavka a mesta Ružomberok. Predný Čebrať je súčasťou vyššieho masívu vrchu Čebrať () a nachádza sa severne od ružomberskej mestskej časti Rybárpole, nad údolím rieky Váh. Východne leží obec Likavka, južne Rybárpole a západne Černová. 
Popis.
Predný Čebrať je rovnako ako jeho vyšší sused husto zalesnený vrch s viacerými skalnatými bralami v južnej časti. Oba vrchy tvoria dominantu okrajovej časti Šípskej Fatry nad mestom Ružomberok. Vrch tvorí výškovo nevýrazný predvrchol Čebraťa, od ktorého je oddelený len veľmi nevýrazným sedlom. Južné svahy klesajú do údolia Váhu, východným smerom sa zvažujú do údolia Likavky a severozápadným smerom vystupuje mohutnejší vrchol Čebraťa (). Severovýchodným smerom susedí mohutný masív Choča (), južným smerom je údolím Váhu oddelené Malinné () a západne leží Plieška (). Celý masív sa nachádza v povodí Váhu, kam stekajú potoky z južnej časti, východné svahy odvodňujú prítoky riečky Likavka.
Výhľady.
Predný Čebrať je nižším z dvojice vrcholov nad Ružomberkom, no i keď je pomerne husto zalesnený, ponúka obmedzený, no zaujímavý výhľad na okolie. Dominuje mesto Ružomberok, vrchy severnej časti Veľkej Fatry, mohutný masív Veľkého Choča a západná časť Liptovskej kotliny. Pri priaznivých podmienkach je z vhodných lokalít dobre viditeľný hrebeň Nízkych Tatier, Oravskej Magury, Západných Tatier i časť Malej Fatry.

</doc>
<doc id="671271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671271" title="Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka)">
Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka)

Drieňovský potok je potok v Zemplíne v severozápadnej časti územia obce Porúbka v okrese Sobrance. Je to pravostranný prítok Kútočného potoka v povodí Bodrogu; má dĺžku 5,2 km. Je vodným tokom VIII. rádu. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-30-06-768. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Vihorlatské vrchy, geomorfologický podcelok Popriečny a v krátkom úseku pri ústí geomorfologický celok Východoslovenská pahorkatina, geomorfologický podcelok Zalužická pahorkatina.
Prameň.
Vodný tok "Drieňovský potok" pramení v nadmorskej výške na západnom lesnatom úbočí vrchu Čierťaž vo Vihorlatských vrchoch na území obce Porúbka v okrese Sobrance. Pramení a preteká v geomorfologickom celku Vihorlatské vrchy, v geomorfologickom podcelku Popriečny a na malom úseku pred zaústením tečie geomorfologickým celkom Východoslovenská pahorkatina, geomorfologickým podcelkom Zalužická pahorkatina.
Opis toku.
Od prameňa na úbočí vrchu "Čierťaž" () "Drieňovský potok" tečie západným smerom 0,6 km a ďalej sa jemne stáča do juhozápadného smeru; tento smer si zachováva až po svoje ústie. Preteká lesom "Drienkovský vrch", ktorý je lokalizovaný na severnom a západnom úpätí vrchu "Drieňovský vrch" (), nižšie preteká východnou a južnou časťou lesa "Mäsiarová" a severnou časťou trvalého trávneho porastu (pasienok a lúka) s názvom "Drienkov". Po opustení lesného komplexu preteká trvalým trávnym porastom "Vinica" a ornou pôdou "Rúbaň". Tesne na okraji intravilánu obce Porúbka ústi do Kútočného potoka. Vodný tok "Drieňovský potok" nemá prítoky; pramení a preteká v lesnom extraviláne a iba záverečných 0,3 km vrátane zaústenia tečie poľnohospodárskym extravilánom obce Porúbka.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Drieňovský potok" súvisí s charakteristickým výskytom dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného ("Cornus mas") v priestore, ktorým tento vodný tok preteká. Vodný tok "Drieňovský potok" preteká lesom "Drienkovský vrch", úpätím vrchu "Drieňovský vrch" a ďalej tečie cez trvalý trávny porast "Drienkov" v katastrálnom území obce Porúbka v okrese Sobrance. Je zrejmé, že tieto toponymá vzájomne súvisia. Zo slovného základu "drieň" rozšíreného o príponu menného adjektíva "-ov" systémovým utvorením prídavného mena formantom "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Drieňovský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Je pravdepodobné, že v pomenovacom procese toponým bol primárne pomenovaný vrch "Drieňovský vrch" a vodný tok "Drieňovský potok" bol týmto procesom dotknutý až sekundárne. Názov vodného toku "Drieňovský potok" bol štandardizovaný v roku 1990.
Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňový potok (prítok Žitavy), Drieňový potok (prítok Bukového potoka) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň".

</doc>
<doc id="671272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671272" title="Panama Papers">
Panama Papers



</doc>
<doc id="671274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671274" title="Pandora Papers">
Pandora Papers

Pandora Papers je označenie investigatívneho vyšetrovania Medzinárodného konzorcia investigatívnych novinárov (ICIJ) zverejneného 3. októbra 2021, ktoré odhalilo 11,9 milióna tajných dokumentov s 2,9 terabajtami dát o offshorových aktivitách a skrytých majetkoch 35 svetových lídrov, vrátane súčasných a bývalých prezidentov, predsedov vlád a hláv štátov, ako aj viac ako 100 miliardárov, celebrít a vedúcich predstaviteľov firiem. Spravodajské organizácie ICIJ označili únik dokumentov za doposiaľ najrozsiahlejšie odhalenie finančného tajomstva, ktoré obsahuje detailné dokumenty, obrázky, e-maily a tabuľky od 14 spoločností poskytujúcich finančné služby z krajín vrátane Panamy, Švajčiarska a Spojených arabských emirátov. Objem dát prekonal všetky predchádzajúce odhalenia, vrátanie Panama Papers z roku 2016, kedy uniklo 11,5 milióna dôverných dokumentov (2,6 terabajtov). Odhady ICIJ o objeme peňazí držaných offshore (mimo krajiny, kde boli peniaze zarobené) sa pohybujú od 5,6 bilióna dolárov do 32 biliónov dolárov. Na vyšetrovaní sa podieľalo viac ako 600 novinárov zo 117 krajín sveta a 150 médií.

</doc>
<doc id="671283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671283" title="SystemRescueCd">
SystemRescueCd



</doc>
<doc id="671291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671291" title="Michael Curry">
Michael Curry

Michael Bruce Curry (* 13. marca 1953, Chicago) je anglikánsky biskup a 27. predsedajúci biskup Episkopálnej cirkvi v USA.
Život.
V roku 1978 bol vysvätený na diakona a o pár mesiacov neskôr na kňaza. Zakládal letné ekumenické tábory pre deti, venoval sa kazateľským misiám a dobročinnosti. V roku 2000 prijal biskupskú vysviacku. Za biskupa severokarolínskeho bol zvolený 11. februára 2000. V roku 2015 bol zvolený za predsedajúceho biskupa Episkopálnej cirkvi v USA.
S manželkou Sharon má dve deti.
Pozri aj.
Episkopálna cirkev v USA
Anglikanizmus
Anglikánsky zväz cirkví

</doc>
<doc id="671294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671294" title="Harmonogram výstavby diaľnic a rýchlostných ciest">
Harmonogram výstavby diaľnic a rýchlostných ciest



</doc>
<doc id="671296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671296" title="Neuromancer">
Neuromancer



</doc>
<doc id="671301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671301" title="Skid Row (írska skupina)">
Skid Row (írska skupina)

Skid Row bola írska blues-rocková hudobná skupina vedená Brendanom „Brushom“ Shielsom, ktorá vznikla v auguste 1967. Bola to prvá profesionálna kapela Phila Lynotta a Garyho Moora, budúcich členov skupiny Thin Lizzy. 

</doc>
<doc id="671303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671303" title="Vtáčnik (vrch vo Veľkej Fatre; 1236,3 m n. m.)">
Vtáčnik (vrch vo Veľkej Fatre; 1236,3 m n. m.)

Vtáčnik () je zalesnený vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne západne od Ružomberka a je najvyšším vrchom podcelku Šípska Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra. Leží v okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie mesta Ružomberok. Masív Vtáčnika sa nachádza západne od centra mesta a približne južne od Černovej. Leží v ochrannom pásme Národného parku Veľká Fatra.
Popis.
Vtáčnik je zalesnený vrch na južnom okraji Šípskej Fatry a so susednou Tlstou horou () a Plieškou () tvorí mohutný horský hrebeň. Vo vrcholovej časti pomerne plochý hrebeň pokrýva riedky porast a výškové maximum dosahuje v južnej časti na vrchole Vtáčnika. Východné svahy sa zvažujú do Čutkovskej doliny, ktorou odteká voda Čutkovským potokom do Váhu. Západne orientovaná časť masívu klesá do Bystrej doliny, ktorú odvodňuje Bystrý potok, rovnako smerujúci severným smerom k rieke Váh. Severným susedom tak je blízka Tlstá hora (), juhovýchodne susedí Malinné (), južne Chabzdová () a západným smerom vrch Magurka ().
Výhľady.
Vtáčnik je zväčša zalesnený vrch, no redší porast v hrebeni umožňuje čiastočný výhľad. Značná nadmorská výška a poloha na okraji pohoria tak umožňuje pozorovať tak okolité vrchy severnej časti Veľkej Fatry, ako aj veľkú časť Liptovskej kotliny či Veľký Choč. Pri vhodných podmienkach možno vidieť Nízke Tatry, Západné Tatry, hrebeň Oravskej Magury i Malej Fatry a nezriedka je viditeľná aj Babia hora.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, preto je prístup možný hrebeňom zo susednej Tlstej hory. Červená značka vrchol Vtáčnika traverzuje.

</doc>
<doc id="671304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671304" title="Drieňovský potok (prítok Slatiny)">
Drieňovský potok (prítok Slatiny)

Drieňovský potok (v stredoveku "Hadinec") je potok v Podpoľaní v juhozápadnej časti územia obce Zvolenská Slatina v okrese Zvolen. Je to ľavostranný prítok Slatiny v povodí Hrona; má dĺžku 5,0 km. Je vodným tokom IV. rádu. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-23-03-1781. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Javorie, geomorfologický podcelok Lomnianska vrchovina.
Prameň.
Vodný tok pramení v nadmorskej výške , v spodnej časti kotliny tvorenej východným úbočím vrchu Človekovo (), severným úbočím hrebeňa "Drieň" () a západným úbočím vrchu "Makovisko" () v katastrálnom území obce Zvolenská Slatina v okrese Zvolen.
Opis toku.
Drieňovský potok od prameňa tečie severovýchodným smerom 0,3 km, kde sa stáča do severného smeru. V nadmorskej výške mení smer svojho toku na severozápad, po krátkom úseku priberá bezmenný prítok, tečie pod západným svahom vrchu "Geberanica" a posledných 200 m pred ústím mení smer na západ.
Vodný tok "Drieňovský potok" má v svojej hornej časti jeden bezmenný ľavostranný prítok so zaústením v nadmorskej výške ; pramení, preteká a ústi v lesnom extraviláne obce Zvolenská Slatina. " Drieňovský potok" pramení, preteká a ústi v geomorfologickom celku Javorie, v geomorfologickom podcelku Lomnianska vrchovina.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Drieňovský potok" súvisí s charakteristickým výskytom dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného ("Cornus mas") v priestore, v ktorom tento vodný tok pramení a preteká. Vodný tok "Drieňovský potok" pramení na severnom úbočí hrebeňa "Drieň" (Lomnianska vrchovina, ). Je zrejmé, že tieto obidve toponymá vzájomne súvisia.
Z toponyma "Drieň" rozšíreného o príponu menného adjektíva "-ov" systémovým utvorením prídavného mena formantom "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Drieňovský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. V pomenovacom procese toponým bol primárne pomenovaný hrebeň "Drieň" a vodný tok "Drieňovský potok" bol týmto procesom dotknutý až sekundárne. Názov hrebeňa "Drieň" bol štandardizovaný v roku 1993. Názov vodného toku "Drieňovský potok" bol štandardizovaný v roku 2008.
Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňový potok (prítok Žitavy), Drieňový potok (prítok Bukového potoka) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň".
História.
Vodný tok "Drieňovský potok" niesol v stredoveku názov "Hadinec". Z roka 1563 je záznam "Hadinecz". Motivácia stredovekého toponyma "Hadinec" reflektuje kľukatý, krivoľaký, hadovitý priebeh pomenúvaného vodného toku.

</doc>
<doc id="671305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671305" title="Liturgický rok v Evanjelickej cirkvi augsburského vyznania na Slovensku">
Liturgický rok v Evanjelickej cirkvi augsburského vyznania na Slovensku

Liturgický rok alebo cirkevný rok v Evanjelickej cirkvi augburského vyznania na Slovensku je sled sviatkov a liturgických období u slovenských evanjelikov.
Cirkevný rok sa začína prvou adventnou nedeľou (je to posledná nedeľa v novembri alebo prvá v decembri) a končí sa poslednou nedeľou po Svätej Trojici. 
Obdobia a sviatky.
Cirkevný rok sa delí na dve časti:
Bezslávnostná časť cirkevného roka.
Nie sú v nej slávnostné obdobia, ale svätia sa sviatočné nedele a pamätné dni:

</doc>
<doc id="671312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671312" title="Rímsky rítus">
Rímsky rítus



</doc>
<doc id="671314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671314" title="Predný Šiprúň">
Predný Šiprúň

Predný Šiprúň () je vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa medzi Malou Smrekovicou a Malinným, približne juhozápadne od Ružomberka. Juhovýchodným smerom susedí vrch Šiprúň ().
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šiprúň. Leží na území okresu Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie mesta Ružomberok a obce Ľubochňa. Predný Šiprúň je uzlovým vrchom, kde sa na liptovskú vetvu hlavného hrebeňa pripája hrebeň Tlstej hory a Chabzdovej, ako aj rázsocha Šiprúňa a Pulčíkova. Vrchom vedie hranica Národného parku Veľká Fatra.
Popis.
Predný Šiprúň leží v hlavnom hrebeni, v mieste uzla, kde sa pripája tak severozápadne smerujúci hrebeň Tlstej hory, ako aj juhovýchodne smerujúca rázsocha Šiprúňa. Tlstohorský hrebeň oddeľuje Nižné Šiprúnske sedlo, šiprúnsky zasa Vyšné Šiprúnske sedlo. Obe sedlá, situované na úbočí vrchu, sú dôležité križovatky turistických trás. Na samotný vrchol vedie iba neznačený chodník horskou lúkou z východne ležiaceho Vyšného Šiprúnskeho sedla. Západným smerom leží údolie riečky Čierňava, ktorá je vetvou Ľubochnianskej doliny, severne je Čutkovská dolina a južne dolina Nižné Matejkovo. Nimi odvádzajú vodu západné svahy Čierňavou do Ľubochnianky, severným smerom Čutkovským potokom do Váhu a z južných častí Matejkovským potokom do Revúcej. Susednými vrchmi sú severným smerom ležiaca Chabzdová (), západne ležiaca Vyšná Krivá (), južne v hlavnom hrebeni Malá Smrekovica () a Smrekovica () a východným smerom blízky Šiprúň ().
Výhľady.
Predný Šiprúň má vrchol porastený smrekovým lesom, preto umožňuje len obmedzený výhľad. Menšie horské lúky sa však vyskytujú najmä na východne a južne situovaných úbočiach, odkiaľ sa otvárajú zaujímavé výhľady. Okrem okolitých vrcholov Veľkej Fatry sa dá pozorovať veľká časť Liptovskej kotliny, západná časť Nízkych Tatier, Západné Tatry a Veľký Choč. Pri priaznivých podmienkach je možné zhliadnuť aj časť hrebeňa Malej Fatry a Babiu horu.
Turizmus.
Na konci poľany po červeno značkovanom chodníku smerom na Tlstú horu je možnosť núdzového prenocovania v kolibe (rázcestie pod Chabzdovou). Na vrchol vedie iba neznačený chodník z Vyšného Šiprúnskeho sedla.

</doc>
<doc id="671319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671319" title="Paolo Gentiloni">
Paolo Gentiloni

Paolo Gentiloni Silveri (* 22. november 1954) je taliansky sociálnodemokratický politik a novinár, v rokoch 2016 - 2018 premiér Talianska.
Životopis.
Rodák z Ríma šľachtického pôvodu vyštudoval politológiu na univerzite La Sapienza. Následne pôsobil v službách rôznych ľavicových politických subjektov, ale aj ako novinár. Od roku 2001 je členom Poslaneckej snemovne, o rok neskôr stál pri zrode strany Democrazia e Liberta - La Margherita. V druhej vláde premiéra Romana Prodiho pôsobil v období rokov 2006-2008 ako minister spojov. V posledný októbrový deň 2014 nahradil na poste šéfa talianskej diplomacie Federicu Mogheriniovú vo vláde premiéra Mattea Renziho, svojho straníckeho kolegu z Demokratickej strany (PD). 
11. decembra 2016 taliansky prezident Sergio Mattarella poveril Gentiloniho funkciou premiéra a poveril ho zostavením novej vlády. Premiérom sa stal ženatý, bezdetný, 12. decembra 2016. Koaličným partnerom Demokratickej strany (PD) bol Nový pravý stred (NCD) spolu s Ľudovou alternatívou a tiež Centristi za Európu. V januári 2017 podstúpil akútny chirurgický zákrok, v rámci ktorého mu vykonali koronárnu angioplastiku, teda rozšírenie zúžených alebo upchatých srdcových ciev. V októbri 2017 prežila jeho vláda vyslovenie dôvery, keď Gentiloni spojil hlasovanie o novele volebného zákona s vyslovením dôvery svojej vláde v snahe dosiahnuť rýchle schválenie reformy. Parlamentné voľby v Taliansku zo 4. marca 2018 priniesli úspech populistickým a pravicovým silám, ani jedna z nich však nezískala v parlamente absolútnu väčšinu. Gentiloni formálne odstúpil z funkcie, no prezident ho následne na to požiadal, aby dočasne pokračoval v riadení krajiny, zatiaľ čo sa jednotlivé politické frakcie pokúšli dospieť k rokovaniam o vytvorení novej vlády. Vo funkcii skončil k 1. júnu 2018, kedy sa stal novým talianskym premiérom Giuseppe Conte. 
V marci 2019 sa stal predsedom Demokratickej strany. V septembri 2019 sa stal eurokomisárom pre hospodárstvo.
V júli 2015 ako minister zahraničných veci navštívil Slovensko.

</doc>
<doc id="671324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671324" title="Johnson Controls">
Johnson Controls

Johnson Controls International plc. (JCI) je akciová spoločnosť so sídlom v meste Cork v Írsku. Je materskou spoločnosťou skupiny Johnson Controls. Táto poskytuje technologické riešenia a techniku na výbavu budov. Výrobkami JCI a jej dcérskych spoločností sú okrem iných vykurovacia, ventilačná, klimatizačná, chladiaca, bezpečnostná a protipožiarna technika. JCI vyrába aj výrobky a poskytuje služby v oblasti energetických riešení, integrovanej infraštruktúry a dopravných systémov ďalšej generácie. JCI pôsobí celosvetovo. 
Dejiny.
Predchodcu JCI založil v roku 1885 Warren S. Johnson na účely nájdenia nových možností využívania a uskladňovania energetických zdrojov. Ešte pred založením spoločnosti sa Johnson preslávil v roku 1883 výrobou a patentovaním termostatu, kvôli čomu odcestoval z mesta Whitewater do Milwaukee, aby našiel financie pre výrobu. V Milwaukee sa Johnson zoznámil s obchodníkom a finančníkom Williamom Plankintonom a založil s ním v 1885 spoločnosť Johnson Electric Service Company, pričom rastu ich biznisu pomohli inštalácie vo verejnej knižnici v Milwaukee a v mestskej hale. Johnson Electric Service Company v tomto čase začala poskytovať tepelnú reguláciu pre budovy po celom svete. V roku 1895 si Warren Johnson so svojimi spolupracovníkmi dal patentovať vynálezy, ktoré boli potrebné na vývoj prvého systému automatickej zónovej regulácie teploty. Boli to parné ventily, odvádzače pary, redukčné ventily, ohrievače vody, hydraulické vzduchové kompresory a elektromery. Od roku 1901 sa prezidentom spoločnosti stal Warren Johnson po odchode Williama Plankintona do dôchodku a podnik sa začala sústreďovať aj na automobilový priemysel, pričom priniesol ďalší patent parného generátora pre vozidlá, ktorý sa považuje za predchodcu posilňovača riadenia. V nasledujúcich rokoch začala Johnson Electric Service Company vyrábať autá na parný aj benzínový pohon, inštalovala svoje výrobky po celom svete a premenovala sa na Johnson Service Company.
Vzostup spoločnosti pokračoval aj po roku 1910, keď mali budovy vďaka výťahom stále vyššiu výšku a Johnson Service Company im poskytovala svoje riešenia na ovládanie teploty. V roku 1922 bol ďalším vynálezom spoločnosti Johnson Service Company pneumatický systém riadenia teploty a vlhkosti, ktorý prinášal úsporu pohonných látok o 35 %. Spoločnosť však patenty kupovala aj od iných vynálezcov; v roku 1925 kúpili patent duálneho termostatu, ktorý reguluje teplotu na základe zvyšujúceho sa tlaku vzduchu, keď sa ľudia nenachádzajú v miestnosti. Aj vďaka duálnemu termostatu sa spoločnosti darilo aj počas Veľkej hospodárskej krízy, počas ktorej sa sústredila na predaj tohto výrobku, keďže znižoval spotrebu pohonných hmôt. 

</doc>
<doc id="671327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671327" title="Chabzdová">
Chabzdová

Chabzdová môže byť:

</doc>
<doc id="671330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671330" title="Virginia Madsenová">
Virginia Madsenová

Virginia Madsen (* 11. september 1961, Chicago, Illinois, USA) je americká herečka a producentka. Je známa z filmov ako "Duna" (1984), "Horúce miesto" (1990), "Candyman" (1992), "Vyvolávač dažďa" (1997), "Bokovka" (2004), "Zajtra nehráme!" (2006), "Hrôza v Connecticute" (2009) či "Podnikavá Joy" (2015). 
Detstvo a mladosť.
Madsenová sa narodila do rodiny hasiča a filmárky Elaine Loretty Madsen. Má dvoch súrodencov, Cheryl a Michaela. Na konci 60. rokov 20. storočia, sa jej rodičia rozviedli. Madsenová má po rodičoch dánsky, írsky, škótsky, anglický a nemecký pôvod.
Je absolventkou New Trier High School vo Winnetke. Tiež sa zúčastnila hereckého štúdia Teda Lissa v Chicagu. 
Kariéra.
Madsenová debutovala pred kamerami v menšej filmovej roli, vo filme "Trieda", z roku 1983. Vo filme si zahrala po boku Jacqueline Bisset a Roba Lowea. Neskôr ju režisér David Lynch, obsadil do role princeznej Irulán, vo filme "Duna", z roku 1984. Väčšiu slávu jej však priniesol film "Oheň s ohňom", kde stvárnila katolícke dievča, ktoré sa zamiluje do mladého väzňa. Po boku Tommy Lee Jonesa, stvárnila hlavnú ženskú rolu vo filme "Gotham", z roku 1988. V rovnakom roku, bola tiež zvažovaná do role Sarah, vo filme "Znásilnenie". Rolu však nakoniec získala Jodie Foster. 
V roku 1990 si zahrala vo filme "Horúce miesto", po boku Jennifer Connelly a Dona Johnsona. V roku 1992, stvárnila hlavnú postavu, v horore "Candyman". Jej herecký výkon uchvátil nielen divákov ale aj filmových kritikov a Madsenová bola nominovaná za svoj herecký výkon na viacero filmových ocenení. V roku 1997 si zahrala po boku Matta Damona a Claire Danes vo filme "Vyvolávať dažďa". V roku 1999 sa objavila v troch epizódach televízneho seriálu Frasier. 
Po niekoľkých menších úlohách v nízkorozpočtových filmoch, stvárnila rolu Mayi vo filme "Bokovka" z roku 2004. Film bol úspešným a rovnako získal pozitívne hodnotenie aj herecký výkon Madsenovej, ktorá bola tiež nominovaná na ocenenie Academy Awards. V roku 2006 nahradila herečku Michelle Pfeiffer, vo filme "Zajtra nehráme!". V rovnakom roku si zahrala po boku Harrisona Forda, v thrilleri "Firewall". 
V roku 2009 prepožičala hlas Kráľovnej Hyppolyte v animovanom filme "Wonder Woman". V rovnakom roku si aj zahrala vo filme "Hrôza v Connecticute", ktorý bol inšpirovaný skutočnými udalosťami. V roku 2010 získala hlavnú úlohu v televíznom seriály "Scoundrels", ktorý mal len osem epizód. V roku 2013 sa objavila v ôsmych epizódach televízneho seriálu "Witches of East End". V rokoch 2016 a 2017 sa objavila po boku Nataschy McElhone a Kiefera Sutherlanda v televíznom seriály, "Prezident v poradí". 
Vlastní tiež produkčnú spoločnosť Title IX Productions. Prvý film ktorý patril pod jej produkčnú spoločnosť, mal názov "Poznám takú ženu" a film bol nakrútený jej matkou, ktorá bola aj inšpiráciou k filmu. 
Súkromný život.
V rokoch 1989 a 1992 bola vydatá za Dannyho Hustona. Ich manželstvo bolo bezdetné. Od roku 1993, bol jej partnerom Antonio Sabàto Jr., ktorému porodila syna. Pár sa rozišiel v roku 1998. V roku 2020 sa vydala za herca Nicka Holmesa. 

</doc>
<doc id="671331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671331" title="Medaila za statočnosť">
Medaila za statočnosť



</doc>
<doc id="671332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671332" title="Chabzdová (vrch vo Veľkej Fatre)">
Chabzdová (vrch vo Veľkej Fatre)

Chabzdová () je zalesnený vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa medzi Šiprúňom a Vtáčnikom, približne juhozápadne od Ružomberka, v ochrannom pásme Národného parku Veľká Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šiprúň. Leží na území okresu Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie mesta Ružomberok. Je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie z Predného Šiprúňa na Vtáčnik a Tlstú horu.
Popis.
Liptovská vetva hlavného hrebeňa sa v severnej časti pohoria delí na tri hrebene a Chabzdová leží v jednom z ich. V Prednom Šiprúni sa vetví prvýkrát a iba asi severnejšie sa opäť rozdeľuje na dve rázsochy. Západne vybiehajúci hrebeň vedie cez Maďarovú a Maguru, severne smerujúci cez Chabzdovú na Vtáčnik. Hrebene oddeľuje Bystrá dolina s Bystrým potokom, ktorý odvodňuje západne sa zvažujúce svahy, východne leží Čutkovská dolina a ňou tečúci Čutkovský potok odvádza vodu rovnakým smerom do Váhu. Severným susedom tak je blízky masív Vtáčnika () a Tlstej hory (), západne susedia Maďarová () a Magura (), južne leží Šiprúň () a Predný Šiprúň () a východným smerom dominuje Malinné ().
Výhľady.
Výškovo menej výrazná Chabzdová má západným a južným smerom vyššie masívy, no i porastom pokrytý vrchol, čo výrazne obmedzuje výhľad. Z vhodných lokalít sú preto pozorovateľné najmä okolité vrcholy Veľkej Fatry a zaujímavý výhľad je východným smerom na časť Liptovskej kotliny, západnú časť Nízkych Tatier, Západné Tatry a Veľký Choč.
Turizmus.
Na konci poľany na červeno značkovanom chodníku je južným smerom v kolibe (rázcestie pod Chabzdovou) možnosť núdzového prenocovania. Rovnomenné rázcestie leží v uzle hrebeňa na Maďarovú, cca 1 km južne od samotného vrcholu.

</doc>
<doc id="671333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671333" title="Guillermo Lasso">
Guillermo Lasso

Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza (* 16. november 1955) je ekvádorský politik, bankár, podnikateľ a od roku 2021 prezident Ekvádoru.
Životopis.
Lasso sa narodil v Guayaquile, v štvrti Orellana, v roku 1955 ako najmladší z jedenástich detí. Jeho otec Enrique Lasso Alvarado bol verejným činiteľom z Quita. Jeho matka Nora Mendoza, pôvodom z Portoviejo, bola žena v domácnosti, ktorá tiež pracovala ako krajčírka, aby finančne pomohla svojej rodine. Nedokončil vysokú školu, pretože musel pracovať, aby uživil rodinu. Ako 15-ročný začal pracovať na burze cenných papierov, kde rýchlo stúpal po pozíciách, až sa stal takmer po 20 rokoch stal výkonným prezidentom druhej najväčšej ekvádorskej banky Banco de Guayaquil. Vo svojej podnikateľskej kariére absolvoval krátke pôsobenie v miestnej dcérskej spoločnosti Coca-Cola a bol zástupcom japonskej značky nákladných automobilov Hino v Ekvádore.
Jeho skúsenosti s verejnou správou začali v roku 1998, keď ho prezident Jamil Mahuad vymenoval za guvernéra Guayasu. Počas tej istej vlády, ktorá čelila bankovej kríze v roku 1999 a ustúpila systému dolarizácie, zastával niekoľko týždňov post ministra hospodárstva. Po odchode z prezidentského úradu Banco de Guayaquil v roku 2012 založil Lasso stranu CREO (Creando Oportunidades).
Prezidentske voľby roku 2013 a 2017.
Vo februári roku 2013 kandidoval v prezidentských voľbách, kde získal 22,68% hlasov a prehral s Rafaelom Correom, ktorý dosiahol 57,17% hlasov. V roku 2017 kandidoval opäť ako kandidát konzervatívnej Aliancie CREO-SUMA. V druhom kole volieb získal 48,84% hlasov a prehral s kandidátom vládnucej ľavicovej strany Lenínom Morenom, ktorý získal 51,16% hlasov. Lasso ihneď po voľbách spochybnil zverejnené oficiálne výsledky a vyhlásil, že bude požadovať prepočítanie hlasov. Svojich priaznivcov súčasne vyzval na pokojné, ale rozhodné protesty. Následne Lassov tím na tlačovej konferencii vyhlásil, že v 1795 volebných miestnostiach bola odhalená absencia príslušných podpisov a pozmenené výsledky.
Prezidentske voľby roku 2021.
V prezidentských voľbách v máji roku 2021 kandidoval tretíkrát a v druhom kole sa mu podarilo poraziť ľavicového kandidáta Andrésa Arauza v pomere 52,36 : 37,64. Po inaugurácii sa ujal úradu a stal sa tak prvým pravicovým lídrom Ekvádora za uplynulých 14 rokov.
Pandora Papers.
V októbri 2021 ekvádorský zákonodarný zbor odobril začatie vyšetrovania Lassa v súvislosti s tým, že Lassove meno figurovalo v dokumentoch známych ako Pandora Papers. Podľa týchto dokumentov Lasso ovládal 14 offshorových spoločností, väčšinou so sídlom v Paname, a zatvoril ich po tom, ako bol v roku 2017 schválený zákon, ktorý prezidentským kandidátom v Ekvádore zakazoval mať spoločnosti v daňových rajoch. Vyšetrovanie sa malo zaoberať tým, čo prezident mohol porušiť pravidlo, ktoré zakazuje kandidátom a verejným činiteľom mať svoje finančné zdroje alebo majetok v daňových rajoch.
Nepokoje v krajine.
Lasso v júni 2022 vyhlásil v šiestich provinciách ("Chimborazo, Tungurahua, Cotopaxi, Pichincha, Pastaza a Imbabura") Ekvádoru výnimočný stav v súvislosti s protestmi pôvodných obyvateľov proti vysokým cenám pohonných hmôt v krajine. V hlavnom meste Quito zároveň nariadil zákaz vychádzania. Výnimočný stav v provinciách zrušil 24. júna. Po týchto udalostiach sa parlamentná opozícia neúspešne pokúsila o impeachment prezidenta. 
V auguste toho roku Lasso po výbuchu v Guayaquile vyhásil 30-dňový výnimočný stav v tejto provincii. Výnimočný stav tam bol vyhlásený už predtým v apríli z dôvodu narastajúceho násilia.
Predčasné voľby.
V máji 2023 opozičná väčšina v Národnom zhromaždení spustila proces impeachmentu prezidenta. Opozícia Lassa obviňovala, že vedel o korupčných aktivitách jeho švagra a istého podnikateľa obviňovaného z účasti na obchode s drogami. Prezident v reakcii na to rozpustil opozíciou ovládané Národné zhromaždenie a zároveň vyzval Národnú volebnú radu, aby vypísala nové parlamentné aj prezidentské voľby. Volebná rada vypísala ich termín na 20. augusta, s tým, že v prípade prezidentských by sa v októbri konalo ich prípadné druhé kolo.
V júni 2023 Lasso oznámil, že v nadchádzajúcich prezidentských voľbách nebude kandidovať.
V auguste 2023 Lasso vyhlásil 60 dňový výnimočný stav po zastrelení prezidentského kandidáta Fernanda Villavicencia.
Prezidentské voľby vyhral 35-ročný podnikateľ Daniel Noboa, ktorý lassa vystriedal vo funkcii koncom novembra.
Zaujímavsti.
Je členom ultrakonzervatívneho združenia Opus Dei a vyslovuje sa dôrazne proti zväzkom osôb rovnakého pohlavia a interrupciám.
Osobný život.
Je ženatý s Maríou de Lourdes Alcívara a má päť detí. S manželkou sa zoznámil v roku 1977 a vzali sa o štyri roky neskôr.

</doc>
<doc id="671341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671341" title="AvaTrade">
AvaTrade

AvaTrade je írska burzová brokerská spoločnosť. Spoločnosť ponúka obchodovanie na mnohých trhoch vrátane mien, komodít, akciových indexov, akcií, fondov obchodovaných na burze, opcií, kryptomien a dlhopisov prostredníctvom svojich obchodných platforiem a mobilných aplikácií. Spoločnosť má sídlo v Dubline a má správcovskú spoločnosť na Britských Panenských ostrovoch. AvaTrade má tiež pobočky v Tokiu, Miláne, Paríži, Sydney, Šanghaji a Ulanbátare.
História.
Spoločnosť AvaTrade založili v roku 2006 Emanuel Kronitz, Negev Nozatzky a Clal Finance Ltd. Založili ako Ava FX.
V marci 2011 spoločnosť získala klientov brokera eForex mimo USA. V júni 2011 spoločnosť získala klientov a klientsky tovar mimo Európskej únie od spoločnosti Finotec Trading UK Limited.
V roku 2013 zmenil AvaFX názov na AvaTrade.
Operácie.
Spoločnosť AvaTrade ponúka spotové obchodovanie predovšetkým prostredníctvom MetaTrader 4 (MT4) a vlastného softvéru AvaTrader.
V auguste 2013 predstavil AvaTrade obchodovanie bitcoinami s CFD na platformách AvaTrader a MT4.
Regulácia.
Spoločnosť AvaTrade je v EÚ regulovaná Írskou centrálnou bankou, v Austrálii Austrálskou komisiou pre cenné papiere a investície, v Japonsku agentúrou Financial Services Agency, Japan Financial Futures Association a Japan Commodity Futures Association a na Britských Panenských ostrovoch Komisiou pre finančné služby BVI. Spoločnosť ponúka svoje služby burzovým obchodníkom z rôznych krajín, okrem USA, Nového Zélandu a Belgicka.
Kritika.
V apríli 2018 vydala Saskatchewanská spotrebiteľská a finančná správa varovanie spoločnosti za používanie neregistrovanej online platformy.

</doc>
<doc id="671342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671342" title="Nižné Šiprúnske sedlo">
Nižné Šiprúnske sedlo

Nižné Šiprúnske sedlo () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Veľkej Fatry, medzi Predným Šiprúňom () a kótou v smere na Chabzdovú (). V sedle je významná križovatka turistických chodníkov a vedie ním hranica Národného parku Veľká Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šiprúň. Leží na území okresu Ružomberok a pomedzí katastrálnych území Ľubochne a mesta Ružomberok. Je súčasťou liptovskej vetvy hlavného hrebeňa, ktorý vedie z Ploskej a v masíve Predného Šiprúňa sa rozdeľuje. Nižným Šiprúnskym sedlom pokračuje hrebeň na Chabzdovú a Vtáčnik, susedným Vyšným Šiprúnskym sedlom smeruje druhý hrebeň na Malinné.

</doc>
<doc id="671343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671343" title="Nižné Šiprúňske sedlo">
Nižné Šiprúňske sedlo



</doc>
<doc id="671344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671344" title="Most Lafranconi">
Most Lafranconi



</doc>
<doc id="671347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671347" title="Vyšné Šiprúnske sedlo">
Vyšné Šiprúnske sedlo

Vyšné Šiprúnske sedlo () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Veľkej Fatry, medzi Predným Šiprúňom () a Šiprúňom (). V sedle je významná križovatka turistických chodníkov a leží v ochrannom pásme Národného parku Veľká Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šiprúň. Leží na území okresu Ružomberok a v katastrálnom území mesta Ružomberok. Je miestom, kde sa na liptovskú vetvu hlavného hrebeňa pripája rázsocha Šiprúňa i Malinného. V susednom sedle sa k masívu Predného Šiprúňa pripája i hrebeň, vedúci na Chabzdovú i Maďarovú. Zo sedla vedie odbočka červeno značenej trasy na blízky vrch Šiprúň.

</doc>
<doc id="671348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671348" title="Vyšné Šiprúňske sedlo">
Vyšné Šiprúňske sedlo



</doc>
<doc id="671351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671351" title="Virginia Madsen">
Virginia Madsen



</doc>
<doc id="671352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671352" title="Nibelunská strofa">
Nibelunská strofa

Nibelunská strofa alebo kürenbergovská strofa je štvorveršová strofa pochádzajúca zo stredovekej nemeckej literatúry. Najvýznamnejším dielom, v ktorom je uplatňovaná je Pieseň o Nibelungoch. 
Skladá sa z troch veršov a zakončenia. Tónický verš strofy sa delí na dve časti s ustáleným počtom dôrazov. Využíva združený rým, častým prvkom je asonancia. 
Názov kürenbergovská strofa je odvodený od mena minnesängera Der von Kürenberga, ktorý tento typ používal vo svojich lyrických básniach už v druhej polovici 12. storočia.
Príklad:
"Ze Wórmez bí dem Ríne" || "si wónten mít ir kráft."
"in díente vón ir lánden" || "vil stólziu ríterscáft"
"mit lóbelíchen éren" || "unz án ir éndes zít."
"si stúrben sit jǽmerlíche" || "von zwéier édelen fróuwen nít."

</doc>
<doc id="671355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671355" title="Kürenbergovská strofa">
Kürenbergovská strofa



</doc>
<doc id="671356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671356" title="Dýza">
Dýza

Dýza, slangovo "tryska", je zariadenie na ovládanie smeru, alebo charakteristiky toku tekutiny. 
Dýza je často tvorená len trubkou, alebo nadstavcom s premenlivým prierezom. Hlavným účelom dýzy je ovládanie rýchlosti, smeru, hmotnosti, tvaru a/alebo tlaku prúdu, ktorý z nej vychádza. V dýze sa rýchlosť tekutiny zvyšuje na úkor jej tlakovej energie
Dýza má opačné charakteristiky, ako difúzor, ktorého hlavným účelom je znížiť rýchlosť a zvýšiť tlak
Nadzvuková dýza.
Dýza s nadzvukovým prúdením plynov má obvykle tri časti.
Efektivita, alebo straty dýzy, teda energetické straty premeny tlakovej energie na kinetickú, závisia od dosiahnutia ideálneho tvaru trysky.

</doc>
<doc id="671357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671357" title="Dom Rietvelda Schrödera">
Dom Rietvelda Schrödera



</doc>
<doc id="671364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671364" title="Prašnické sedlo">
Prašnické sedlo

Prašnické sedlo () je horské sedlo v hrebeni Veľkej Fatry, približne východne od Krížnej. Sedlom vedie Cesta hrdinov SNP, ktorú tu križuje "Vrchárska cyklomagistrála", vedúca po starej lesnej ceste. Leží v Národnom parku Veľká Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra, v hrebeni, vedúcom z Krížnej na Šturec. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja a okresov Ružomberok a Banská Bystrica. Severné svahy zasahujú do katastra obce Liptovské Revúce, južné patria obci Staré Hory. Západné svahy patria vrchu Repište (), východné stúpajú na kótu . Priamo pod sedlom na juhozápad leží osada Prašnica, ktorá dala sedlu meno a v súčasnosti patrí pod Staré Hory. Severne vedie úpätím Suchá dolina, v ktorej je obec Liptovské Revúce. Túto časť hrebeňa odvodňuje Revúca do Váhu, južne sa zvažujúce oblasti napájajú Starohorský potok v povodí Hrona. V stredoveku viedla sedlom jedna z cestných spojníc Pohronia a Liptova, druhá viedla neďalekým Východným Prašnickým sedlom.

</doc>
<doc id="671366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671366" title="J &amp; T BANKA">
J &amp; T BANKA



</doc>
<doc id="671367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671367" title="FC ViOn Zlaté Moravce – Vráble">
FC ViOn Zlaté Moravce – Vráble



</doc>
<doc id="671369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671369" title="Veterný vrch">
Veterný vrch

Veterný vrch môže byť:

</doc>
<doc id="671370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671370" title="Východné Prašnické sedlo">
Východné Prašnické sedlo

Východné Prašnické sedlo () je horské sedlo v hrebeni Veľkej Fatry, približne východne od Krížnej. Sedlom vedie Cesta hrdinov SNP, na ktorú sa pripája chodník z Prašnice i Vyšných Revúc, vedúci po starej lesnej ceste. Leží v Národnom parku Veľká Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra, v hrebeni, vedúcom z Krížnej na Šturec. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja a okresov Ružomberok a Banská Bystrica. Severné svahy zasahujú do katastra obce Liptovské Revúce, južné patria obci Staré Hory. Západným smerom leží Veterný vrch (), východným smerom nepomenovaný vrch. Len asi západne je v hrebeni Prašnické sedlo (), východným smerom je vzdialené sedlo Veľký Šturec (). Priamo pod sedlom na juhu leží osada Prašnica, ktorá dala sedlu meno a v súčasnosti patrí pod Staré Hory. Severným smerom je horáreň Hajabačka v Suchej doline, ktorá klesá k obci Liptovské Revúce. Ňou preteká riečka Revúca, ktorá odvodňuje severné svahy hrebeňa do Váhu, južná časť hrebeňa napája Starohorský potok v povodí Hrona. V stredoveku viedla sedlom jedna z cestných spojníc Pohronia a Liptova.

</doc>
<doc id="671372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671372" title="Váľač guľatý">
Váľač guľatý



</doc>
<doc id="671373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671373" title="Drieňovský potok (prítok Východného Turca)">
Drieňovský potok (prítok Východného Turca)

Drieňovský potok je potok v Gemeri. Je to pravostranný prítok Východného Turca v povodí Slanej a má dĺžku . Je vodným tokom VI. rádu a jeho hydrologické poradie je 4-31-03-281. 
Prameň.
Drieňovský potok pramení medzi obcou Kameňany a Višňové, v lese "Dalenova studňa", na juhovýchodnom úbočí Ostrej hory v geomorfologickom podcelku Železnícke predhorie..
Opis toku.
Drieňovský potok tečie od prameňa juhovýchodným smerom; neďaleko trojchotárnika obcí Kameňany, Držkovce a Višňové prekračuje obecnú hranicu medzi Kameňanmi a Držkovcami a tečie juhozápadným smerom po západnom okraji lesa "Horný les". Na okraji lesa "Stráže" vo Višňovom priberá pravostranný bezmenný prítok a pokračuje po východnom úpätí lesa "Kozinka". Veľkým oblúkom tečie východným úpätím lesa "Domanova hora" a lesa "Dapšov les" v Skerešove a západným okrajom lesa "Dolný les" v Držkovciach, popod vrch Drienok. Následne priberá dva bezmenné pravostranné prítoky a pokračuje východným okrajom lesa "Dapša" a "Psí breh". Krátkymi úsekmi preteká cez územie obcí Leváre a Polina, kde tečie východným úbočím lesa "Vrbina" a po opustení lesného extravilánu v blízkosti osady "Kúpele" na území Levár ústi do Východného Turca..
Celým svojim tokom sleduje z neveľkej vzdialenosti evidovaný priebeh obecných hraníc dotknutých obcí, ktorý reflektuje prirodzený meandrovitý tok Drieňovského potoka z druhej polovice 19. storočia (z čias pôvodného katastrálneho mapovania). Koryto sa v dôsledku terénnych daností s malým sklonom po každom väčšom prietoku posúval a menil, až do doby výstavby spevnenej lesnej cesty v druhej polovici 20. storočia, ktorá tento vývoj zo strany cesty zastavila. Drieňovský potok pramení v geomorfologickom celku Revúcka vrchovina, v geomorfologickom podcelku Železnícke predhorie, ale väčšinu svojho toku preteká a ústi v geomorfologickom celku Juhoslovenská kotlina, jej podcelku Rimavská kotlina a geomorfologickej časti Licinská pahorkatina.
Pôvod názvu.
Názov potoka súvisí s charakteristickým výskytom drieňa obyčajného v pramennej oblasti a jeho povodí, no tiež názvom blízkej lokality vrchu Drienok. Zo slovného základu toponyma "Drienok", prípadne priamo z apelatíva "drieň", rozšíreného o príponu menného adjektíva "-ov" systémovým utvorením prídavného mena formantom "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok", bolo utvorené dvojslovné hydronymum "Drieňovský potok".. V pomenovacom procese toponým bol pravdepodobne primárne pomenovaný vrch "Drienok" a vodný tok "Drieňovský potok" bol až sekundárny. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1992.
Značný počet názvov iných potokov vo svojom pomenovacom procese prebralo do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce), respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa), alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň". 

</doc>
<doc id="671374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671374" title="Váľač guľový">
Váľač guľový



</doc>
<doc id="671375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671375" title="Váľač guľovitý">
Váľač guľovitý



</doc>
<doc id="671376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671376" title="Severné Rakytovské sedlo">
Severné Rakytovské sedlo

Severné Rakytovské sedlo () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Veľkej Fatry, na severnom úpätí vrchu Rakytov. Nachádza sa približne západne od Liptovskej Osady a vedie ním diaľková magistrála z Ploskej do Ružomberka. Leží v Národnom parku Veľká Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra, v turčianskej vetve hlavného hrebeňa. Leží v Žilinskom kraji, okrese Ružomberok a vedie ním hranica katastrálnych území obcí Liptovské Revúce a Ľubochňa. Južnú časť sedla tvorí úpätie Rakytova (), severnú tvorí svah Tanečnice (). Juhovýchodne terén klesá do Teplej doliny, ktorou tečúci Teplý potok odvádza vodu do Revúcej. Severozápadne pod sedlom končí dolina Rakytov, ktorou do Ľubochnianky prúdi rovnomenný potok. Najbližším sídlom sú asi južne ležiace Liptovské Revúce a približne východne ležiaca Liptovská Osada.
Sedlo leží v Národnom parku Veľká Fatra a severozápadná časť hrebeňa je súčasťou NPR Skalná Alpa.

</doc>
<doc id="671378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671378" title="Jurkovičova tepláreň">
Jurkovičova tepláreň

Jurkovičova tepláreň (pôvodný zaužívaný názov: Bratislavská tepláreň) je rekonštrukciou starej funkcionalistickej budovy Bratislavskej teplárne v Starom Meste, ktorá bola pôvodne navrhnutá Dušanom Jurkovičom, ako súčasť vtedajšej industriálnej časti mesta. Dnes je sídlom coworkingového centra BASE, kaviarne, reštaurácie a galérie.
História.
Jurkovičova tepláreň bola vybudovaná v bývalej industriálnej časti Bratislavy, medzi ulicami Čulenova, Továrenská a Bottova. Navrhnutá bola slovenským architektom Dušanom Jurkovičom, ktorý spolupracoval so Západoslovenskými elektrárňami a je považovaný za zakladateľa modernej architektúry na Slovensku. Areál teplárne bol vystavaný vo vojnových 40. rokoch na pozemkoch rafinérie minerálnych olejov Apollo. Bol budovaný postupne, v súlade s meniacimi sa technológiami a architektonickými výrazmi. Samotnú budovu teplárne, ktorá tvorila najstaršiu časť areálu, kotolňu a turbínovú halu, začali stavať v roku 1941 a dokončili ju v roku 1942.
16. júna 1944 americké bombardéry zaútočili na rafinériu Apollo, Zimný prístav a Štefánikov most v Bratislave. Bombardovaním bola čiastočne zasiahnutá a zničená aj budova teplárne.
V období do 70. rokov 20. storočia boli postavené ďalšie dve turbínové haly, vodné hospodárstvo, trafostanica, a druhá kotolňa s rozvodňou a velínom, obehovými čerpadlami a olejovým hospodárstvom. Dominantnou črtou areálu sa stal komín.
Jej prevádzka bola utlmená koncom 20. storočia, následne niekoľko rokov budova chátrala.
23. apríla 2008 získala pre svoje architektonické kvality titul národnej kultúrnej pamiatky (číslo ÚZPF 11561/2).
Rekonštrukcia.
V roku 2018 získala spoločnosť Penta Real Estate povolenie na revitalizáciu Jurkovičovej teplárne a bola opäť skolaudovaná v roku 2021. Rekonštrukcia budovy bola koncipovaná takým spôsobom, aby zachovala pôvodné časti pamiatky ako sú štruktúra strechy, do priestoru zasadený reštaurovaný žeriav, pamiatkovo chránené násypníky uhlia či pôvodné tehlové steny. Zachovaných bolo presne 31 736 tehál z pôvodnej fasády, z ktorých mnohé boli využité v interiéri po rekonštrukcii.
Účelom budovy po revitalizácii je prevádzka kaviarne, galérie a reštaurácie. Zároveň je sídlom centra flexibilných kancelárií BASE.
Autori rekonštrukcie:
SKY PARK.
Výstavba projektov SKY PARK Residence, SKY PARK Offices a rekonštrukcia Jurkovičovej teplárne prispeli do výraznej revitalizácie pôvodnej industriálnej časti mesta, ktorá bola zasiahnutá bombardovaním v roku 1944, počas 2. svetovej vojny.
SKY PARK Residence bude tvoriť päť rezidenčných veží, z ktorých 3 už sú dokončené. Veže boli navrhnuté svetoznámou architektkou Zahou Hadid a zároveň sa stali jedným z jej posledných projektov pred smrťou. Budova SKY PARK Offices navrhnutá štúdiom Vietzke &amp; Borstelmann Architekten, bola dokončená v roku 2021. Súčasťou areálu je taktiež park, s viac než zelene, ktorý navrhol Igor Marko v spolupráci s Townshend Landscape Architects.

</doc>
<doc id="671379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671379" title="Spájavé riasy">
Spájavé riasy



</doc>
<doc id="671382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671382" title="Spirogyra">
Spirogyra



</doc>
<doc id="671383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671383" title="Spirogýra">
Spirogýra



</doc>
<doc id="671384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671384" title="Plán obnovy a odolnosti Slovenskej republiky">
Plán obnovy a odolnosti Slovenskej republiky

Plán obnovy a odolnosti Slovenskej republiky vznikol v reakcii na krízu spôsobenú pandémiou ochorenia COVID-19 a reaguje tak na jej ekonomické dopady. Je však aj reakciou na dlhodobé systémové nedostatky slovenskej ekonomiky. Tvoria ho reformy a investície, ktoré majú potenciál nasmerovať Slovensko k zelenej a digitálnej budúcnosti. 
Hlavným cieľom plánu obnovy je transformovať Slovensko na moderný štát s inovatívnou ekonomikou, ktorý bude zároveň zdravou a zelenou krajinou. Na základe stanoveného kľúča bude mať Slovensko k dispozícii 6,4 miliárd eur na vykonanie reforiem a investícií obsiahnutých v pláne obnovy.
Slovensko sa radí medzi najúspešnejšie krajiny v EÚ v implementácii plánu obnovy. Svoj plán obnovy odovzdalo ako piata krajina v rámci EÚ. Ako tretia krajina v EÚ si Slovensko dokázalo nastaviť pravidlá a vyrokovať s EK všetky detaily, ako plán obnovy realizovať. Slovensko bolo siedmou krajinou v Únii, ktorá si podala prvú žiadosť o platbu. Druhú žiadosť o platbu si Slovensko podalo ako šiesta krajina v EÚ. Podľa prieskumu Eurobarometra patrí k najlepším 4 krajinám v rámci povedomia občanov o pláne obnovy.
Európsky nástroj obnovy.
Európska komisia (EK) v reakcii na bezprecedentnú krízu spôsobenú pandémiou COVID-19 27. mája 2020 navrhla dočasný nástroj obnovy NextGenerationEU, ako aj adresné posilnenie dlhodobého rozpočtu EÚ na roky 2021 – 2027.
Lídri členských krajín EÚ sa 17. júla stretli v Bruseli, kde prebiehalo mimoriadne rokovanie Európskej rady, ktoré vzhľadom na svoje trvanie v dĺžke 4 dní vrátane nocí predstavovalo jedno z najdlhších samitov v histórii. Lídri našli kompromis a dohodli sa na úsilí o obnovu vo výške 750 miliárd eur, ktorá má pomôcť riešiť krízu spôsobenú pandémiou COVID-19.
Od vypuknutia pandémie išlo o prvý samit s osobnou účasťou vedúcich predstaviteľov EÚ. Predseda Charles Michel samit označil ako „maratón, ktorý sa skončil úspechom pre všetkých 27 členských štátov, ale najmä pre ľudí.“
Európsky parlament a Rada dosiahli 18. decembra 2020 dohodu o Mechanizme na podporu obnovy a odolnosti, pričom tento mechanizmus je kľúčovým nástrojom a ústredným prvkom iniciatívy NextGenerationEU, teda plánu EÚ, ako vyjsť zo súčasnej krízy silnejší. V dohode sa stanovuje, že štruktúra Mechanizmu na podporu obnovy a odolnosti bude pozostávať zo šiestich pilierov:
Vzhľadom na záväzok EÚ o dosiahnutí klimatickej neutrality do roku 2050 a znížení emisií skleníkových plynov o 55% do roku 2030 v porovnaní s úrovňou z roku 1990 , by štáty mali uprednostniť reformy a investície podporujúce transformáciu hospodárstva v súvislosti so zmenou klímy.
V dohode sa preto stanovilo, že minimálne 37% výdavkov na investície a reformy obsiahnuté v jednotlivých národných plánoch obnovy a odolnosti by malo slúžiť na podporu cieľov v oblasti klímy. Pri všetkých investíciách a reformách musí byť taktiež dodržaná zásada nespôsobenia významných škôd, tzv. "do no significant harm".
Členské štáty sa zaviazali aj k tomu, že vo svojich plánoch obnovy a odolnosti stanovia ambiciózne reformy a investície umožňujúce digitálnu transformáciu, a to minimálne vo forme 20% výdavkov z celkovej alokácie pre daný plán.
Plány by takisto mali prispieť k účinnému riešeniu problémov identifikovaných v príslušných odporúčaniach pre jednotlivé krajiny. EK každoročne prostredníctvom tzv. Európskeho semestra komplexne hodnotí hospodársku situáciu v členských štátoch. Na základe tohto hodnotenia Rada EÚ prichádza so zoznamom špecifických odporúčaní, ktoré sú vytvorené na mieru každej krajine. 
Rada EÚ odporučila Slovensku v období rokov 2019 a 2020 prijať viaceré opatrenia. Slovenský plán obnovy musel okrem vyššie spomenutých podmienok súvisiacich s klimatickými a digitálnymi cieľmi zabezpečiť súlad so špecifickými odporúčaniami EK pre Slovensko (z angl. "Country specific recommendations"), ktoré sa týkali nasledovných oblastí: vzdelávanie, zdravotníctvo, energetika/zelená ekonomika, výskum, vývoj, inovácie, digitalizácia, verejná správa, udržateľnosť verejných financií, trh práce, penzie a sociálna inklúzia.
Aby sa predišlo podvodom, korupcii a konfliktom záujmov, členské štáty budú musieť zaviesť ďalšie prísne opatrenia aj na ochranu finančných záujmov Únie. Pri schválení národných plánov obnovy sa podľa dohody vypláca 13% z celkovej sumy vo forme predbežného financovania.
Predsedníčka EK Ursula von der Leyen v tejto súvislosti vyhlásila: „Na podporu našich ekonomík máme k dispozícii finančný balík – rozpočet EÚ a náš plán obnovy NextGenerationEU – aký dosiaľ nemá obdoby. Mechanizmus na podporu obnovy a odolnosti bude zohrávať centrálnu úlohu v rámci NextGenerationEU. Vítam dnešnú dohodu ako dôležitý krok k financovaniu investícií a reforiem, ktoré musíme zrealizovať, aby sme podporili hospodársku obnovu a položili základy silnejšej a odolnejšej Európy.“
Slovenský plán obnovy a odolnosti.
V rámci Mechanizmu na podporu obnovy a odolnosti, ktorý je hlavným nástrojom balíka Next Generation EU, EK poskytne celkovo 750 miliárd eur.
Pre Slovensko bola vypočítaná predpokladaná alokácia 6,329 miliárd eur v grantoch (forma nenávratnej finančnej alokácie). Výšku celkovej alokácie podrobne určuje nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2021/241 z 12. Februára 2021, ktorým sa zriaďuje Mechanizmus na podporu obnovu a odolnosti. Toto nariadenie obsahuje presnú metodiku výpočtu maximálneho finančného príspevku, ktorý je k dispozícii pre každý členský štát, a to na základe stanoveného vzorca.
Celková alokácia je rozdelená na dve časti: 70% maximálneho finančného príspevku sa vypočítalo na základe počtu obyvateľov, prevrátenej hodnoty HDP na obyvateľa a relatívnej miery nezamestnanosti každého členského štátu. 30% maximálneho finančného príspevku sa vypočítalo na základe HDP za roky 2020 a 2021, a k dátumu 30. jún 2022 sa upravila finálna alokácia podľa reálneho vývoja týchto ekonomických ukazovateľov. Konečný maximálny finančný príspevok pre Slovensko po prepočte činí 6,007 miliárd eur v grantoch, vzhľadom na priaznivý ekonomický vývoj v krajine.
Proces tvorby plánu obnovy.
Komplexné prípravy plánu obnovy sa začali už v lete roku 2020. Prvým krokom bolo vytvorenie základného rámca reformných a investičných priorít, ktoré sú pre Slovensko kľúčové. Vyústením tohto procesu bolo vytvorenie Národného integrovaného reformného plánu s názvom Moderné a úspešné Slovensko. Dokument predstavoval analytický základ pre plán obnovy a zadefinoval 8 najdôležitejších priorít, ktoré majú zásadný potenciál vymaniť krajinu z pasce stredného príjmu, zvýšiť ekonomickú výkonnosť, zlepšiť kvalitu života občanov a posunúť krajinu k vyspelým ekonomikám podľa metodiky OECD. Dokument vznikol zadaním od politických lídrov štátu, jeho autormi sú analytici a odborníci z verejného sektora, pričom na pripomienkovaní sa podieľalo približne 100 renomovaných expertov z mimovládneho a podnikateľského sektora.
S tým súviselo zriadenie sekcie plánu obnovy, ktorá vykonáva úlohu Národnej implementačnej a koordinačne autority (NIKA) pre mechanizmus na podporu obnovy a odolnosti. NIKA zastupuje Slovenskú republiku vo vzťahu k EK. Jej úlohou je taktiež koordinovať a usmerňovať vykonávateľov pri realizácii plánu obnovy, monitorovať a hodnotiť stav implementácie, ako aj riadiť finančné toky. Sekcia plánu obnovy bola 1. augusta 2021 presunutá na Úrad vlády SR.
Medzi dôležité subjekty v inštitucionálnom rámci, ktoré spolu so sekciou plánu obnovy pracovali na príprave Plánu obnovy a odolnosti SR zaraďujeme Útvar hodnoty za peniaze, sekciu medzinárodných vzťahov na Ministerstve financií SR či Inštitút finančnej politiky.
Ministerstvo financií SR usporiadalo dňa 15. decembra 2020 online verejnú diskusiu, na ktorej odborníci diskutovali o rámcových témach plánu obnovy. Po štyroch panelových diskusiách o zelenej ekonomike, zdravotníctve, školstve a vede, verejnej správe, podnikateľskom prostredí a digitalizácii nasledovala politická debata s predsedom vlády a ministrom financií SR. V priebehu marca sa k plánu obnovy spustilo aj medzirezortné pripomienkové konanie, paralelne s ktorým ministerstvo financií organizovalo 6 tematických okrúhlych stolov s odbornou verejnosťou a relevantnými partnermi za účasti jednotlivých ministerstiev zodpovedných za prípravu daných komponentov.
Pri tvorbe plánu obnovy sa vychádzalo najmä z identifikovaných hlavných výziev, systémových nedostatkov a požiadaviek EK. Plán obnovy stojí na pilieroch a vízii, kam sa má Slovensko posunúť. Z pilierov vznikli hlavné priority, ktoré obsahujú komponenty. Každý komponent obsahuje reformy a investície, ktoré v sebe zahŕňajú míľniky a ciele a teda kvalitatívne a kvantitatívne indikátory, ktoré má Slovensko splniť. EK bude dvakrát ročne hodnotiť ako sa Slovensku darí ich napĺňať, keďže na ich plnenie je naviazané financovanie z mechanizmu obnovy a odolnosti.
Priority slovenského plánu obnovy.
Priority plánu obnovy zohľadňujú kľúčové problémy ekonomiky a najdôležitejšie spoločenské výzvy. Boli vybraté na základe porovnania výsledkov krajiny oproti priemeru EÚ ako aj na základe spoločných európskych priorít. "Vzdelávanie, veda, výskum a inovácie a zdravie" patria k oblastiam, v ktorých Slovensko vo výsledkoch najviac zaostáva a EK v nich opakovanie odporúča zintenzívniť reformné úsilie. "Efektívna verejná správa a digitalizácia" sú dôležitými faktormi, ktoré ovplyvňujú podnikateľské prostredie a kvalitu života. "Zelená ekonomika" podporí environmentálnu udržateľnosť, kvalitu života a prispeje k rozvoju zelených inovácií ako jedného zo zdrojov hospodárskeho rastu.
Plán obnovy a odolnosti Slovenskej republiky je preto rozdelený do piatich základných oblastí:
Proces schvaľovania a hodnotenia.
Traja najvyšší ústavní činitelia 28. apríla 2021 podpísali na Bratislavskom hrade sprievodný list k Plánu obnovy a odolnosti SR, ktorý bol adresovaný predsedníčke EK Ursule von der Leyen.
Podľa prezidentky Zuzany Čaputovej plán ďaleko prekračuje horizont súčasnej vlády. 
Slovensko predložilo EK plán obnovy 29. apríla 2021 so žiadosťou o predbežné financovanie vo výške 13% z celkovej finančnej alokácie. EK plán obnovy SR veľmi pozitívne ako plán, ktorý predstavuje dobre cielené politické opatrenia dôležité pre inteligentný, udržateľný a inkluzívny rast. Zároveň ide o konzistentný balík reforiem a investícií, ktoré sa vzájomne posilňujú vďaka silnému reformnému náboju. EK predložila návrh Vykonávacieho rozhodnutia o schválení posúdenia plánu obnovy a odolnosti Slovenska Rade. Prijatie vykonávacích rozhodnutí Rady o schválení plánov umožňuje členským štátom podpisovať dohody o grantoch a úveroch, ktoré umožnia predbežné financovanie až do výšky 13%.
V rámci kvantitatívnych kritérií, medzi ktorými bolo vyčlenenie minimálne 37% celkovej alokácie na zelenú transformáciu a 20% celkovej alokácie na digitálnu transformáciu EK ocenila nadpriemerne splnené podmienky. Slovensko na boj proti klimatickým zmenám v rámci plánu obnovy vyčlenilo 43% celkovej alokácie a na digitálnu transformáciu 21%.
Z pozitívneho hodnotenia EK vyplýva, že plán obnovy predstavuje komplexnú odpoveď na dôsledky krízy spôsobenej pandémiou COVID-19, ako aj na hlavné výzvy a systémové nedostatky slovenského hospodárstva. Vychádza z globálnej vízie rozvoja Slovenska, ktorá sa opiera o nasledovné tri piliere:
Predsedníčka EK Ursula von der Leyen prišla 21. júna 2021 odovzdať hodnotenie slovenského plánu obnovy osobne. Pri tejto príležitosti ocenila , že Slovensko bolo medzi piatimi najrýchlejšími štátmi pri odovzdaní plánu obnovy. Spomedzi susedných krajín navyše Slovensko odovzdalo plán obnovy ako prvá krajina z Vyšehradskej štvorky. Predsedníčka EK vyzdvihla tiež výbornú spoluprácu a ocenila, že plán sa okrem rýchlosti vyznačuje aj veľkou kvalitou. 
Ministri hospodárstva a financií EÚ (Ecofin) 13. júla v Bruseli schválili prvú sériu národných plánov obnovy a odolnosti. V prvej skupine, ktorých národné plány ministri financií odobrili bolo 12 členských krajín, medzi nimi aj Slovensko. Rozhodnutia, ktoré ministri financií prijali predstavujú posledný krok pred tým, ako členské štáty môžu uzavrieť dohody o grantoch a pôžičkách s EK a začať tak prijímať finančné prostriedky na vykonávanie programov a cieľov, ktoré sú ukotvené v ich národných plánoch. Slovenský plán obnovy týmto rozhodnutím dostal oficiálne zelenú aj od ostatných členských štátov EÚ, čím sa ukončil schvaľovací proces a Slovensko tak môže získať 800 miliónov eur v rámci predfinancovania. Ďalšie prostriedky budú Slovensku pravidelne vyplácané na základe plnenia stanovených míľnikov a cieľov v národnom pláne obnovy. Do konca roka môže Slovensko získať nenávratnú finančnú pomoc vo výške okolo 6 miliárd eur.
Kľúčové reformy.
Medzi reformy s hlavným prínosom zaraďuje plán obnovy reformy vo vzdelávacom systéme, zdravotníctve a spravodlivosti . Celkový počet reforiem zameraných na ľudský kapitál prinesie približne tri štvrtiny ekonomických výhod. Zostávajúca štvrtina bude pozostávať z ostatných opatrení, najmä z reforiem zameraných na vytvorenie nekorupčného, predvídateľného a konkurencieschopného podnikateľského prostredia a na podporu stabilného rastu investícií a sektora malých a stredných podnikov.
Vo všeobecnosti však cieľové oblasti reforiem a investícií predstavujú tie, v ktorých je potrebné riešiť hlavné hospodárske problémy a kľúčové sociálne výzvy. Vybrané boli na základe porovnania výsledkov Slovenska s priemerom EÚ ako aj podľa spoločných európskych priorít. Práve vzdelávanie, veda, výskum a inovácie a zdravie predstavujú oblasti, v ktorých Slovensko najviac zaostáva. EK v tejto súvislosti opakovane uviedla, že v spomenutých oblastiach je potrebné výrazne zvýšiť reformné úsilie.
Aktualizácia a REPowerEU.
Proces aktualizácie začal medzirezortným pripomienkovým konaním, nasleduje schvaľovanie na vláde, posúdenie EK a Radou EÚ. Dôvodom aktualizácie je prepočet finančnej obálky vzhľadom na vyšší ako očakávaný ekonomický rast. Z tohto dôvodu sa finančné prostriedky plánu mierne znížili. Aktualizácia odráža vysokú infláciu a nárast cien stavebných materiálov. Zmeny sa týkajú nastavenia jednotlivých míľnikov a cieľov, avšak nemenia kľúčové opatrenia a ambicióznosť plánu. 
V aktualizácii plánu obnovy dochádza k proporčnému zníženiu počtu plánovaných dodaných jednotiek a alokácií, ktoré sú na ne naviazané. Bude sa pritom reflektovať aj stav pripravenosti jednotlivých projektov. Pridajú sa zelené reformy a investície v rámci kapitoly REPowerEU, ktorá sa bude sústreďovať na opatrenia s cieľom znížiť závislosť na fosílnych palív, diverzifikovať dodávky energie a zvýšiť energetickú účinnosť budov. Pridanie tejto kapitoly umožňuje Slovensku čerpať ďalších 367 miliónov eur. 
Vláda SR 26. apríla schválila aktualizáciu plánu obnovy spolu s novou zelenou kapitolou REPowerEU. Slovensko tak využilo možnosť EK zahrnúť túto kapitolu do plánu obnovy a získať navyše prostriedky na nové zelené opatrenia. Slovensko bolo v poradí treťou krajinou v EÚ, ktorá poslala novú zelenú kapitolu na schválenie EK. 
Nová kapitola zahŕňa šesť reforiem a osem investícií v hodnote 403 miliónov eur v štyroch kľúčových oblastiach: energetika a povoľovacie procesy, obnova a spravovanie budov, udržateľná doprava, rozvoj zelených zručností. Cieľom opatrení je usporiť energie, podporiť rýchlejšie zavádzanie obnoviteľných zdrojov energie a diverzifikáciu dodávok energie. Celková alokácia REPowerEU pre Slovensko je zložená z nenávratnej finančnej podpory (grantu) vo výške 366 miliónov eur a finančného príspevku z pobrexitovej adaptačnej rezervy v sume 36 miliónov eur.
EK plán REPowerEU, ktorým reaguje na ťažkosti a narušenie svetového trhu s energiou, ktoré boli zapríčinené inváziou Ruska na Ukrajinu, predstavila 18. mája 2022. Transformácia európskeho energetického systému má 2 ciele:
Predstavené boli aj konkrétne odporúčania pre Slovensko, ktoré majú zlepšiť jeho schopnosť reagovať na pretrvávajúce a nové výzvy. Medzi hlavné body odporúčacej správy patrili:
Súčasťou plánu je súbor opatrení na rýchle zníženie závislosti od ruských fosílnych palív, urýchlenie zelenej transformácie a zvýšenie odolnosti energetického systému v celej EÚ. Zakladá sa na týchto bodoch: diverzifikácia, úspora energie a urýchlenie prechodu na čistú energiu.
Základným nástrojom pre vykonávanie plánu REPowerEU je Mechanizmus na podporu obnovy a odolnosti. Komisia navrhuje vykonať cielené zmeny nariadenia s cieľom začleniť osobitné kapitoly REPowerEU do existujúcich plánov obnovy a odolnosti členských štátov a rozšíriť tak veľký počet relevantných reforiem a investícií, ktoré už sú súčasťou týchto plánov.
Na ukončenie dovozu ruských fosílnych palív sú do roku 2027 potrebné dodatočné investície vo výške 210 milárd EUR. Členské štáty môžu využiť zvyšné úvery v rámci Mechanizmu na podporu obnovy a odolnosti (v súčasnosti 225 miliárd EUR) a nové granty v rámci tohto mechanizmu financované aukciou emisných kvót v rámci systému obchodovania s emisiami, ktoré sa v súčasnosti nachádzajú v trhovej stabilizačnej rezerve, v hodnote 20 miliárd eur. Z dodatočnej sumy 20 miliárd eur v grantoch, ktorú navrhla Európska komisia, 8 miliárd pochádza zo skoršej aukcie národných emisných kvót v rámci systému obchodovania s emisiami (ETS). Zvyšných 12 miliárd eur sa bude čerpať z Inovačného fondu. Žiadne príjmy získané prostredníctvom ETS nebude možné použiť na investovanie do fosílnych palív.
Žiadosti o platbu.
29. apríla 2022 Slovensko podalo prvú žiadosť o platbu EK v rámci plánu obnovy za splnenie prvých 14 míľnikov, ku ktorým sa zaviazalo. EK skúmala a vyhodnocovala kvalitatívne a kvantitatívne plnenie, ktorého výsledkom bolo pozitívne hodnotenie. Po hodnotení EK nasledovala obhajoba pred Výborom pre hospodársku politiku (EPC), kde majú členské štáty možnosť klásť otázky krajinám žiadajúcim o vyplatenie časti z ich plánov obnovy. Proces hodnotenia sa ukončil odsúhlasením pozitívneho hodnotenia Hospodárskym a finančným výborom (EFC) k prvej žiadosti.
K záverečnému potvrdeniu platby došlo na úrovni tzv. výboru komitológie, ktorý platbu autorizoval. 29. júla 2022 Národná implementačná a koordinačná autorita obdržala 398,7 milióna eur. Táto hodnota predstavuje sumu zníženú o časť preddavku, ktorý Slovensko obdržalo koncom roka 2021. Celková žiadosť o platbu bola v hodnote 458 miliónov eur.
Slovensko si prvú žiadosť o platbu podalo ako siedma krajina v EÚ.
Predsedníčka EK Ursula von der Leyenová pri príležitosti schválenia prvej žiadosti o platbu vyhlásila: "„Slovensko skutočne dosiahlo rýchly pokrok vo vykonávaní svojho plánu obnovy, napríklad prijalo zásadné reformy na zvýšenie účinnosti justičného systému, ako aj reformy ako zvýšiť medzinárodný rozmer inštitúcií vysokoškolského vzdelávania. Preto blahoželáme Slovensku a držíme mu palce v ďalšom úsilí! Komisia stojí na ceste k obnove po Vašom boku.“" 
Zoznam míľnikov v prvej žiadosti o platbu:
Slovensko 25. októbra 2022 predložilo EK druhú žiadosť o platbu na základe dosiahnutia 14 míľnikov a dvoch cieľov, ktoré boli podľa vykonávacieho rozhodnutia Rady podmienkou pre druhú splátku. Druhú žiadosť o platbu si Slovensko podalo ako šiesta krajina v EÚ.
EK v hodnotení žiadosti vyzdvihla najmä rozsah reforiem a investícií. Tie sa týkali obehového hospodárstva, systémov vzdelávania a zdravotnej starostlivosti, riadenia výskumných a inovačných činností, programov na prilákanie kvalifikovaných pracovníkov, ale aj digitálneho hospodárstva, verejného obstarávania a boja proti korupcii.
Slovensko 22. marca 2023 obdržalo druhú platbu z plánu obnovy, ktorej celková výška po odčítaní zálohy predstavuje 709 miliónov eur. Zaradilo sa tak medzi päť najúspešnejších krajín v plnení plánu obnovy a medzi prvých šesť krajín EÚ, ktorým bola vyplatená druhá žiadosť. 
Zoznam míľnikov v druhej žiadosti o platbu: 
Sumár kľúčových udalostí.
27.5.2020 - Európska komisia navrhla vytvorenie Plánu obnovy a odolnosti
21.7.2020 - Dohoda európskych lídrov na zriadení Plánu obnovy a odolnosti
04.10.2020 - Predstavenie Moderného a úspešného Slovenska
1.12.2020 - Vznik Sekcie Plánu obnovy na Ministerstve financií SR
15.12.2020 - Verejná diskusia k plánu obnovy
28.4.2021 - Slovensko zaslalo Európskej komisii Plán obnovy a odolnosti SR
16.6.2021 - Vláda SR schválila zákon o pláne obnovy
21.6.2021 - Predsedníčka Európskej komisie prišla na Slovensko odovzdať pozitívne hodnotenie slovenského plánu obnovy premiérovi Eduardovi Hegerovi
13.7.2021 - Plán obnovy a odolnosti SR dostal oficiálne zelenú a bol schválený Radou EÚ pre hospodárske a finančné záležitosti
1.8.2021 - Sekcia plánu obnovy sa oficiálne presunula pod Úrad vlády SR, kde bude počas fázy implementácie pôsobiť ako Národná implementačná a koordinačná autorita (NIKA)
1.10.2021 - Predseda vlády SR Eduard Heger podpísal dohodu o financovaní medzi EK a SR 
29.4.2022 - Slovensko podalo Európskej komisii prvú žiadosť o platbu
25.10.2022 - Slovensko podalo Európskej komisii druhú žiadosť o platbu
Do 2026 – Implementácia reforiem a investícií v rámci plánu obnovy

</doc>
<doc id="671387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671387" title="Valerián Vavro">
Valerián Vavro

Valerián Vavro alebo Valér Vavro (* 30. január 1911 Piešťany – † 24. máj 1992, Piešťany) bol slovenský sochár figuralista, sprvu katolíckej orientácie.
Životopis.
V súkromných ateliéroch Břetislava Kafku v Červenom Kostelci vykonával aj svoju prax. Po druhej svetovej vojne sa vrátil do rodných Piešťan, kde pracoval až do konca svojho života a je pochovaný na hornom (starom) cintoríne v Piešťanoch.
Dielo.
Bol autorom realistických monumenálnych figurálnych diel, najmä portrétnych. Jeho prvou kamenosochárskou realizáciou pre rodné mesto bola
pieskovcová skulptúra "Úroda" pred budovou Balneologického múzea Imricha Wintera v Piešťanoch. Ďalšie sochy vo verejnom priestore sú napr.: "Pamätník padlým v prvej svetovej vojne", alebo tabuľa s reliéfnym portrétom Vladimíra Clementisa v Bratislave.
V 50. rokoch vytvoril aj diela poplatné socialistickému realizmu, napr. "Partizánsky pamätník" pre obec Staré Hory v okrese Banská Bystrica, reliéf "Hrnčiarstvo" na budove Fakulty architektúry STU v Bratislave, alebo "Pionierka – recitátorka". K jeho neskorým dielam patria: pamätník biskupa Štefana Moyzesa vo Veselom a náhrobok biskupa Pavla Jantauscha v kláštore vo Vrbovom.
Svojimi prácami je zastúpený vo zbierkach Slovenskej národnej galérie v Bratislave, či galériách v Trnave, Nitre a Banskej Bystrici.

</doc>
<doc id="671391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671391" title="Južné Rakytovské sedlo">
Južné Rakytovské sedlo

Južné Rakytovské sedlo () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Veľkej Fatry, na juhozápadnom úpätí vrchu Rakytov. Nachádza sa približne severne od Liptovských Revúc a vedie ním diaľková magistrála z Ploskej do Ružomberka. Leží v Národnom parku Veľká Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra, v turčianskej vetve hlavného hrebeňa. Leží v Žilinskom kraji, okrese Ružomberok a vedie ním hranica katastrálnych území obcí Liptovské Revúce a Ľubochňa. Severovýchodnú časť sedla tvorí úpätie mohutného Rakytova (), juhozápadnú svah bezmenného, výškovo málo výrazného vrchu. Južným smerom sa sedlo zvažuje do údolia Veľká Rakytová, ktorou do Revúcej odteká prebytočná voda z tejto časti hrebeňa. Opačným, severozápadným smerom sa nachádza vetva Ľubochnianskej doliny, ktorá odvádza vodu do Ľubochnianky. Najbližším sídlom sú asi južne ležiace Liptovské Revúce a približne východne ležiaca Liptovská Osada.

</doc>
<doc id="671394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671394" title="Kristus (titul)">
Kristus (titul)

Kristus, je synonymom mena Ježiš a kresťania ho používajú aj ako meno, aj ako titul. Používa sa v slovnom spojení „Ježiš Kristus“, čo znamená „Ježiš Mesiáš“, aj samostatne ako „Kristus“. Listy apoštola Pavla, sa často odvolávajú na Ježiša oslovením „Ježišovi Kristovi“ alebo „Krista“. Podľa Katechizmu Katolíckej cirkvi, čl. 436, sa titul Kristus stáva Ježišovým vlastným menom.
Slovo Kristus (a podobné hláskovanie) sa vyskytuje vo väčšine európskych jazykov. Ľudia často používajú „Kristus“, ako meno, ako časť mena „Ježiš Kristus“, hoci pôvodne to bol titul („Mesiáš“). Jeho použitie s menom, „Ježiš Kristus“, zdôrazňuje jeho povahu ako titulu.
Etymológia.
Kristus pochádza z gréckeho slova χριστός (chrīstós), čo znamená „pomazaný“. Slovo je odvodené z gréckeho slovesa χρίω (chrī́), ktoré znamená „pomazať“. V gréckej Septuaginte bol christos použitý na preklad hebrejského מָשִׁיחַ (Mašíaḥ, mesiáš), čo znamená „[ten, kto je] pomazaný“.
Vývoj použitia titulu.
Grécke christos je v preklade Starého zákona ekvivalentom pre hebrejské Mašiach a znamená „pomazaný“ v tom najširšom zmysle, predovšetkým však ako trojaký úrad kňaza, kráľa, alebo proroka, čo boli úrady, do ktorých sa vstupovalo skrze pomazanie olejom. V neskoršom starozákonnom židovstve sa Mašiach (po slovensky mesiáš ) stal eschatologickým očakávaným „Božím pomazaným“ v zmysle ideálneho kráľa, proroka a veľkňaza.
Pre veriacich kresťanov je týmto očakávaným mesiášom, teda i naplnením starozákonných proroctiev a prisľúbení práve Ježiš z Nazareta. Preto mu od začiatku prisudzujú titul, ktorý v Novom zákone nájdeme v gréckej podobe christos, po slovensky Kristus.
Proroctvá a prisľúbenia Starého zákona.
Podľa kresťanského výkladu bol príchod Ježiša predpovedaný proroctvami a prisľúbeniami. Starozákonných proroctiev je až 199, mesiášskych miest vyše 300:
Mesiáš a Kristus v Novom zákone.
Pomenovanie, či titulovanie Ježiša za Mesiáša, teda Krista, sa často používa v Novom zákone: 
Christológia.
Christológia, doslovne „chápanie Krista“, v kresťanskej dogmatickej teológii študuje ľudskosť a Božstvo Ježiša Krista, jeho vykupiteľského dielo a vzťah medzi týmito aspektmi. Vnímanie a chápanie Ježišovho Božstva a Ježišovho človečenstva neprijali všetky kresťanské cirkvi rovnako. Tvrdenie Chalcedononského koncilu z roku 451, že osoba Ježiša Krista pozostáva z oboch prirodzeností, Božskej i ľudskej, nezmiešane, nezameniteľne, nerozdelene a neoddelene, sa zakladá na predpoklade, že „bytie“ Boha je kvalitatívne odlišné od „bytia“ stvorenia. Podľa katolíckeho biskupa Roberta Barrona nejde o hru s nulovým súčtom, teda obe prirodzenosti sú nekonkurenčné. V Ježišovi sa potom Boh stáva človekom bez toho, aby prestal byť Bohom a súčasne bez toho, aby narušil integritu novej stvorenej prirodzenosti, ktorú nadobúda. Väčšina hlavných vetiev západného kresťanstva a východného pravoslávia sa hlási ku Chalcedónskemu koncilu. Katechizmus Katolíckej cirkvi, čl. 467, v súvislosti s Chalcedónskym koncilom používa pre Ježiša meno(titul) Kristus.
Symboly.
Použitie „Χ“ ako skratky pre „Kristus“ pochádza z gréckeho písmena Chi (χ) v slove Christós (grécky : Χριστός). Raný Kristov monogram je symbol zložený z písmen Chi a Rho, ktorý vznikol tak, že sa prvé dve grécke písmena v slove Christós, chi (Χ) a rho (Ρ), prekladajú cez seba vytvárajúc symbol ☧. Pre meno v tvare Ježiš, alebo Ježiš Kristus existujú aj ďaľšie monogramy.

</doc>
<doc id="671396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671396" title="Valér Vavro">
Valér Vavro



</doc>
<doc id="671397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671397" title="Prion">
Prion



</doc>
<doc id="671405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671405" title="Alexander Schallenberg">
Alexander Schallenberg

Alexander Schallenberg (* 20. jún 1969, Bern, Švajčiarsko) je rakúsky diplomat, právnik, politik Rakúskej ľudovej strany a od 11. októbra 2021 do 2. decembra 2021 spolkový kancelár Rakúska. Medzi rokmi 2019 až 2021 pôsobil ako minister zahraničných vecí v druhej vláde Sebastiana Kurza.

</doc>
<doc id="671406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671406" title="SPOLU">
SPOLU

SPOLU môže byť:

</doc>
<doc id="671407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671407" title="Spolu">
Spolu



</doc>
<doc id="671409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671409" title="Hasan Rúhání">
Hasan Rúhání

Hasan Rúhání (perzsky ‌حسن روحانی; narodený ako Hasan Feridon", *" 12. november 1948) je iránsky politik, právnik, akademik, islamský duchovný a diplomat, v rokoch 2013 až 2021 prezident Iránu.
Životopis.
Narodil sa 12. novembra 1948 v nábožensky založenej rodine ako Hasan Feridon. Priezvisko si neskôr zmenil na Rúhání, čo v perzštine znamená duchovný. Štúdiu náboženstva sa venoval už v detstve. V 70. rokoch nakoniec vyštudoval právo na Teheránskej univerzite, doktorát získal na Kaledónskej univerzite v škótskom Glasgowe.
V minulosti hlasno kritizoval Američanmi podporovaný autokratický režim šáha Rezu Pahlavího. Vtedy na seba upútal pozornosť Rúholláha Chomejního, ktorý bol vodcom revolúcie, ktorá v roku 1979 šáha zvrhla. Po revolúcii Rúhání vystriedal rad funkcií v štátnej správe, dvadsať rokov bol poslancom. V 80. rokoch sa zblížil s bývalým prezidentom Akbarom Hášemínom Rafsandžánínom, ktorému robil v rokoch jeho úradovania bezpečnostného poradcu. Od roku 1998 do roku 2005 bol Rúhání predsedom vplyvnej Najvyššej rady národnej bezpečnosti a robil bezpečnostného poradcu liberálnejšie založenému Muhammadovi Chátamímu, ktorý vystriedal vo funkcii prezidenta Rafsandžáního.
Ako hlavný vyjednávač o jadrovom programe (20032005) súhlasil s pozastavením obohacovania uránu. Keď sa stal prezidentom Ahmanínedžád Ruhání odstúpil a jeho nástupca jadrový program obnovil.
V apríli 2013 Ruhání oznámil, že sa bude v nadchádzajúcich prezidentských voľbách (14. júna) uchádzať o prezidentský úrad. Vo voľbách dokázal so ziskom 50,71 % hlasov hneď v prvom kole vyhrať nad piatimi konzervatívnymi kandidátmi. Prezidentský sľub zložil 4. augusta. Koncom roka bol nominovaný na Nobelovu cenu za mier. V prezidentských voľbách roku 2017 obhájil svoj post, keď získal 57 percent odovzdaných hlasov a zvíťazil tým s výrazným náskokom nad svojím hlavným súperom, konzervatívnym duchovným Ebráhímom Raísím, ktorý dostal 38 percent hlasov. Post zastával až do roku do prezidentských volieb roku 2021, kde už ale po dvoch funkčných obdobiach kandidovať nemohol.
Rúhaní bol počas svojej vlády považovaný za relatívne umierneného politika. Jeho vláda bola posledné dva roky terčom eskalujúcich sankcií zo strany USA po tom, čo americký prezident Donald Trump rozhodol o jednostrannom odstúpení svojej krajiny od jadrovej dohody z roku 2015. Na základe dohody Irán pozastavil svoj jadrový program výmenou za zmiernenie sankcií zo strany Spojených štátov.
Rodina.
Jeho bratom je Hosejn Ferejdún, ktorý patril medzi jeho najbližších politických poradcov.

</doc>
<doc id="671414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671414" title="Sedlo pod Čiernym kameňom">
Sedlo pod Čiernym kameňom

Sedlo pod Čiernym kameňom () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Veľkej Fatry, na severnom úpätí vrchu Čierny kameň. Nachádza sa približne západne od Liptovských Revúc a vedie ním diaľková magistrála z Ploskej do Ružomberka. Leží v Národnom parku Veľká Fatra a je významnou križovatkou turistických trás.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra, v turčianskej vetve hlavného hrebeňa. Leží v Žilinskom kraji, okrese Ružomberok a vedie ním hranica katastrálnych území obcí Liptovské Revúce a Ľubochňa. Južnú časť sedla tvorí úpätie Čierneho kameňa (), severovýchodným smerom sa dvíha Minčol (). Východné svahy klesajú do doliny Veľká Turecká, ktorou Turecký potok odvádza vodu do rieky Revúcej. Severozápadne je pod sedlom záver Ľubochnianskej doliny s pramennou oblasťou Ľubochnianky. Najbližším sídlom sú asi južne ležiace Liptovské Revúce.
Sedlo leží v Národnom parku Veľká Fatra a taktiež je súčasťou NPR Čierny kameň.

</doc>
<doc id="671415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671415" title="Ivan Koza">
Ivan Koza

Prof. MUDr. Ivan Koza DrSc. (* 12. august 1940, Bratislava† 26. august 2021) bol slovenský lekár medzinárodne uznávaný onkológ, univerzitný profesor, prodekan pre zahraničnú spoluprácu na Fakulte špecializačných štúdií Slovenskej zdravotníckej univerzity. 
V rokoch 2001 až 2004 bol riaditeľom Národného onkologického ústavu v Bratislave. Bol autorom a spoluautorom viac ako 200 odborných publikácií.

</doc>
<doc id="671421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671421" title="Piráti a Starostovia">
Piráti a Starostovia

Piráti a Starostovia (čes. Piráti a Starostové) bola česká liberálne progresívna koalícia zložená z Českej pirátskej strany (Piráti) a hnutia Starostovia a nezávislí (STAN), ktorá vo Voľbách do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky v roku 2021 skončila tretia ziskom 15,6 % hlasov. Spolu získala 37 mandátov, z ktorých 33 získalo hnutie STAN a 4 mandáty získali Piráti. Koalícia vznikla 21. januára 2021 podpísaním koaličnej zmluvy oboma stranami.

</doc>
<doc id="671422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671422" title="Piráti a Starostové">
Piráti a Starostové



</doc>
<doc id="671429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671429" title="Viktor Rumpelmayer">
Viktor Rumpelmayer

Viktor Rumpelmayer (* 7. november 1830, Bratislava – † 14. jún 1885, Viedeň) bol rakúsko-uhorský architekt z 19. storočia, ktorého štýl bol kombináciou francúzskych a talianskych vplyvov a viedenských trendov charakteristických pre dané obdobie. Je považovaný za jedného z najvýznamnejších stredoeurópskych architektov svojej doby.
Rumpelmayer sa narodil v Bratislave a pracoval nielen vo svojej domovskej krajine, ale aj v Bulharsku, kde navrhol a postavil novobarokový bulharský cársky palác (dnes Národná umelecká galéria) a letný palác kniežaťa Alexandra I. Euxinograd na pobreží Čierneho mora. Medzi jeho ďalšie diela patrí množstvo palácov pre známych príslušníkov šľachty, britské veľvyslanectvo vo Viedni s anglikánskym kostolom, nemecké veľvyslanectvo vo Viedni, portugalský pavilón na parížskej výstave Universelle (1900), okrem iných významných komisií Rumpelmayer tiež prepracoval zámok Festetics v maďarskom Keszthely.

</doc>
<doc id="671432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671432" title="Összefogás-Spolupatričnosť">
Összefogás-Spolupatričnosť



</doc>
<doc id="671436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671436" title="Euglenovce">
Euglenovce

Euglenovce resp. (zriedkavý bohemizmus) "krásnoočká" resp. (lat.) Euglenozoa resp. (lat.) Euglenoida resp. (lat.) Euglenophyles môže byť iný názov:
Zdroje.
Pozri zdroje uvedené k vedeckým názvom a systematike v článku červenoočká.

</doc>
<doc id="671437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671437" title="Euglenozoa">
Euglenozoa



</doc>
<doc id="671438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671438" title="Euglenoida">
Euglenoida



</doc>
<doc id="671439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671439" title="Euglenophyles">
Euglenophyles



</doc>
<doc id="671441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671441" title="Krásnoočko">
Krásnoočko

Krásnoočko môže byť:

</doc>
<doc id="671447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671447" title="Meňavkobičíkovce">
Meňavkobičíkovce



</doc>
<doc id="671449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671449" title="Euglenoidné bičíkovce">
Euglenoidné bičíkovce



</doc>
<doc id="671450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671450" title="Euglenoid">
Euglenoid



</doc>
<doc id="671451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671451" title="Euglenoidy">
Euglenoidy



</doc>
<doc id="671452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671452" title="Železničná stanica Hul">
Železničná stanica Hul

Železničná stanica Hul je železničná stanica v Hule. Leží na trati 150 Nové Zámky – Zvolen. Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 3 dopravné, 1 manipulačná a 2 ostatné koľaje. Obsluhujú ju dva nástupištia. Je nesamostatná stanica, pridelená k železničnej stanici v Úľanoch nad Žitavou. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.

</doc>
<doc id="671460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671460" title="Dušan Hejbal">
Dušan Hejbal

ThMgr. Dušan Hejbal (* 16. júl 1951, Praha) je emeritný biskup Starokatolíckej cirkvi v Českej republike, na čele ktorej stál v rokoch 1991 až 2016. Ako biskup bol zároveň biskupom-ordinárom pre anglikánskych veriacich na území celého Česka. Okrem vedenia cirkvi pôsobil ako farár Starokatolíckej farnosti Praha, ktorej duchovným správcom bol do júna 2018. Taktiež píše texty piesní.
Životopis.
Kresťanstvo.
Do starokatolickej cirkvi vstúpil v roku 1968. V nasledujúcom roku začal študovať na Husovej československej bohosloveckej fakulte v Prahe. V júni 1970 bol vysvätený za diakona a o rok neskôr za kňaza. V máji 1972 musel na príkaz úradov opustiť bohosloveckú fakultu. Až do pádu komunistického režimu pôsobil v pastorácii neverejne, pracoval ako pomocný robotník, murár, prevádzkar, vodič električky alebo predávač.
Bol blízkym spolupracovníkom vtedajšieho prenasledovaného biskupa Augustina Podoláka, pod ktorého vedením sa venoval štúdiu teológie a podielal sa na neverejných cirkevných vzdelávacích aktivitách. Bol tak tiež vyšetrovaný ŠtB pre marenie štátneho dohľadu nad cirkvami.
Po Nežnej revolúcii bol v apríli 1990 vymenovaný za generálneho vikára, dňa 23. februára 1991 zvolený za biskupa. V nasledujúcom roku sa stal podpredsedom Ekumenickej rady cirkví v ČR (ERC). Od roku 1993 prednášal starokatolícku dogmatiku a liturgiku na Husitskej teologickej fakulte Univerzity Karlovej. Dňa 27. septembra 1997 bol v Prahe v katedrále svätého Vavrinca na Petříne vysvätený za biskupa. V čele Starokatolickej cirkvi v Českej republike ako biskup stál do 16. júla 2016, kedy dosiahol veku 65 rokov a vedenie cirkvi prevzal novo-zvolený biskup Pavel Benedikt Stránský.
V rokoch 20002005 bol predseda riadiaceho výboru ERC, potom opäť podporedsedom tohto združenia.
Hudba.
Od mladosti sa venoval hudbe, zo začiatku ako folkový spevák v dvojici Labašta &amp; Hejbal. Od 1981 do 1993 bol kmeňovým textárom rokovej skupiny Dr. Max a písal aj pre interprétov stredného prúdu populárnej hudby. Celkom v období 19861997 uplatnil osemdesiat textov.

</doc>
<doc id="671468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671468" title="Kathy Najimyová">
Kathy Najimyová

Kathy Najimy (* 6. február 1957, San Diego, Kalifornia, USA) je americká herečka, komička, spisovateľka a aktivistka. 
Detstvo a mladosť.
Najimyová sa narodila 6. februára 1957 v San Diegu v Kalifornii. Jej rodičia sú libanonského pôvodu. Bola vychovávaná v katolíckej viere. 
Kariéra.
V roku 1986 účinkovala vo feministickej show "The Kathy and Mo Show". Neskôr sa začala zaujímať o komediálne filmové role. V roku 1992 bola obsadená do vedľajšej úlohy po boku Whoopi Goldberg, vo filme "Sestra v akcii" a tiež sa objavila aj v pokračovaní z roku 1993. V rovnakom roku si zahrala v úspešnom filme "Hókus Pókus", po boku Sarah Jessicy Parker a Bette Midler. 
V rokoch 1997 až 2010 prepožičala svoj hlas postave Bobby Hill z animovaného televízneho seriálu "Ocko Hill a spol." V roku 1998 si zahrala menšiu úlohu vo filme "Chuckyho nevesta" a tiež v romantickej komédii "Zack a Reba", kde si zahrala po boku Brittany Murphy a Seana Patricka Flanneryho. 
Objavila sa tiež vo viacerých televíznych seriáloch ako napríklad "Veronika" (1997-2000), "Sladký život Zacka a Codyho" (2005-2008), "Šiesty zmysel" (2011-2016), "Viceprezidentka" (2012-2019), "Znovu 20" (2015-2021) a iné. 
Súkromný život.
Najimyová sa v roku 1998 vydala za speváka Dana Finnertyho, ktorý je od mladší o trinásť rokov. Majú spolu dcéru Samiu, ktorá sa venuje hudbe. Je silnou aktivistkou za ľudské práva a LGBTQ. Často sa zúčastňuje seminárov, zaoberajúcich sa touto témou. V roku 2016 podporovala pri voľbách Hillary Clinton. Podporuje tiež viaceré charitatívne organizácie. 

</doc>
<doc id="671469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671469" title="Kathy Najimy">
Kathy Najimy



</doc>
<doc id="671470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671470" title="William Shatner">
William Shatner

William Shatner (* 22. marca 1931, Montreal, Quebec, Kanada) je kanadský herec a držiteľ cien Emmy, Saturn a Zlatý glóbus.
Životopis.
Shatner sa narodil v Montreale v Québecu v Kanade do rodiny Josepha Shatnera, výrobcu oblečenia, a Anny Germaise. Všetci jeho prarodičia boli židovskí emigranti zo strednej a východnej Európy. Jeho starý otec Wolf Schattner skrátil rodinné meno na "Shatner." William Shatner chodil na základnú školu Wellingdon Elementary School v Montreale a v roku 1952 získal titul bakalára obchodu na McGillovej univerzite. V roku 1993 bola budova študentskej únie na tejto univerzite premenovaná na "The Shatner Building". Rozhodli o tom sami študenti v referende, no vedenie univerzity toto meno nikdy oficiálne neuznalo.
V divadle začínal ako herec, ktorý hrával väčšinou role v hrách Williama Shakespeara. Medzi jeho prvé role patrilo aj účinkovanie v hre "Henrich V." Tesne nato Shatner debutoval aj na Broadwayi. Nasledovali role v seriáli "Star Trek" a "T. J. Hooker", ale aj mnohé menšie filmové úlohy. Do povedomia divákov sa zapísal rolou kapitána Jamesa T. Kirka, veliteľa lode USS "Enterprise" zo seriálu "Star Trek" v rokoch 19661969. Túto postavu si potom zahral aj v siedmich nadväzujúcich celovečerných filmoch. Napísal tiež viacero kníh o svojich skúsenostiach s rolou Jamesa T. Kirka a hraním v Star Treku. V rokoch 1982 až 1986 stvárnil postavu policajného seržanta T. J. Hookera v rovnomennom seriáli. Neskôr sa živil ako muzikant, spisovateľ, producent a režisér. V rokoch 20042008 hral v seriáli "Bostonské zločiny" postavu právnika Dennyho Crana, za ktorú získal cenu Emmy a Zlatý glóbus.
Ako režisér natočil filmy "" (1989) a "Groom Lake" (2002) a dokumenty "Mind Meld" (2001) a "The Captains" (2011).
Počas svojej kariéry získal Shatner mnohé ocenenia, vrátane vlastných hviezd na Kanadskom chodníku slávy v Toronte a Hollywoodskom chodníku slávy.
13. októbra 2021 sa vo veku 90 rokov stal dosiaľ najstarším človekom, ktorý absolvoval let do vesmíru. Letel ako turista na palube suborbitálneho letu Blue Origin NS-18.

</doc>
<doc id="671472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671472" title="Žaškovské sedlo">
Žaškovské sedlo

Žaškovské sedlo () je rozľahlé lúčnaté sedlo vo Veľkej Fatre, na pomedzí Liptova a Oravy. Leží približne juhozápadne od Žaškova a vedie ním hranica ochranného pásma Národného parku Malá Fatra. V sedle sa nachádzajú tri krasové jamy (závrty), turistom slúži drevený prístrešok.
Poloha.
Sedlo leží na severnom okraji Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra. Nachádza sa v Žilinskom kraji, vedie ním hranica okresov Ružomberok a Dolný Kubín a zasahuje na katastrálne územie obcí Stankovany a Žaškov. Severnú časť sedla tvorí úpätie vrchu Šíp (), južným smerom ležia výbežky hrebeňov Havrana a Hrdoša. Východné úpätie sedla odvodňujú prítoky Žaškovského potoka do Oravy, zo západnej časti odteká voda potokom cez Škutovu dolinu do Váhu. Najbližším sídlom je asi severovýchodne ležiaci Žaškov a rovnako vzdialené, západným smerom situované Stankovany. 

</doc>
<doc id="671477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671477" title="Drieňový potok (prítok Žitavy)">
Drieňový potok (prítok Žitavy)

Drieňový potok je potok v Nitrianskom regióne v obci Obyce v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji. Je to ľavostranný prítok Žitavy v povodí Nitry; má dĺžku 2,2 km. Je vodným tokom V. rádu. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-21-13-472. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Pohronský Inovec, geomorfologický podcelok Veľký Inovec .
Prameň.
Pramení v nadmorskej výške 491 m n. m. na severozápadnom úbočí bezmenného vrchu s nadmorskou výškou 685 m n. m. vo vzdialenosti 450 m od spodného okraja lúky "Vitalová" v západnej časti obce Obyce v okrese Zlaté Moravce. 
Opis toku.
"Drieňový potok" tečie od prameňa západným smerom lesným extravilánom obce Obyce; obteká severné úbočie lesa "Čilíková", v nadmorskej výške 414 m n. m. križuje lesnú cestu, neskôr obteká južné úbočie hrebeňa "Skerešov". Po vstupe do intravilánu obce Obyce sa postupne stáča na sever a v strede intravilánu v nadmorskej výške 252 m n. m. ústi do Žitavy. "Drieňový potok" nemá prítoky.
"Drieňový potok" pramení, preteká a ústi v geomorfologickom celku Pohronský Inovec, v geomorfologickom podcelku Veľký Inovec .
Pôvod názvu.
Názov potoka "Drieňový potok" súvisí s charakteristickým výskytom dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného (Cornus mas) v priestore, v ktorom tento vodný tok preteká. Zo slovného základu apelatíva "drieň" systémovým utvorením prídavného mena formantom "-ový" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Drieňový potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2009 . V katastrálnom území obce Obyce sa nachádza aj vrch "Drienka (756 m n. m.) ", ale vzhľadom na svoju vzdialenú lokalizáciu v juhovýchodnej oblasti územia Obýc priamo nesúvisí s toponymom "Drieňový potok". 
Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňový potok (prítok Žitavy), Drieňový potok (prítok Bukového potoka) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň". 

</doc>
<doc id="671483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671483" title="Sedlo pod Ostrým">
Sedlo pod Ostrým

Sedlo pod Ostrým () je sedlo vo Veľkej Fatre, na pomedzí Liptova a Oravy. Leží približne severne od Švošova, na úpätí vrchu Ostré.
Poloha.
Sedlo leží na severnom okraji Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra. Nachádza sa v Žilinskom kraji, vedie ním hranica okresov Ružomberok a Dolný Kubín a zasahuje na katastrálne územie obcí Švošov a Žaškov. Sedlo zoviera zo západu masív Havrana, východným smerom stúpajú svahy vrchu Ostré (). Severné úpätie sedla odvodňujú prítoky Žaškovského potoka do Oravy, z južnej časti odteká voda kratšími potokmi priamo do Váhu. Najbližším sídlom je asi južne ležiaci Švošov, nepatrne ďalej sú západným smerom situované Stankovany, severne ležiaci Žaškov a východne ležiaca Komjatná. 

</doc>
<doc id="671490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671490" title="Mikuláš Gacek">
Mikuláš Gacek

Mikuláš Gacek (pseudonymy Mikuláš Chočov, G. Mikuláš, Pavol Jančík) (* 10. júl 1895, Budapešť, Maďarsko – † 22. január 1971, Dolný Kubín) bol slovenský spisovateľ, prekladateľ a diplomat.
Životopis.
Detstvo.
Narodil sa v Budapešti ako najstarší syn Žofie a Alberta Gacekovcov. Keď mal šesť rokov, s rodinou sa vrátili do Vyšného Kubína. Onedlho, odišla celá rodina do Ameriky, kde Mikuláš chodil do anglickej ľudovej školy v Greenwalde, Pensylvánia. Mikuláš sa však rozhodol nepokračovať v štúdiu na Amerických stredných školách, a vo veku 12 rokov sa vrátil so svojim krstným otcom, Karolom Meškom, na Slovensko.
V rokoch 190711 navštevoval meštiansku školu v Dolnom Kubíne a v rokoch 19111914 študoval na obchodnej škole v Dolnom Kubíne, kde roku 1914 maturoval. Už počas štúdií sa stal členom tajného študentského spolku Mor ho, ktorý mal za cieľ samovzdelávanie mladých ľudí v národnom duchu. Po ukončení školy nastúpil ako úradník Slovenskej banky v Ružomberku.
Legionár.
Po vypuknutí 1. svetovej vojny ako 19-ročný narukoval do Trenčína, do 15. honvédskeho domobraneckého pluku. Po krátkom výcviku išiel na front v Karpatoch a pri rieke San padol do zajatia. Roky 191516 strávil v zajateckom tábore v Ašchabade, nasledujúce dva roky pracoval na poliach vo Voronežskej gubernii a neskôr v konzervárni v Kurgane. Po revolúcii v roku 1917 vstúpil do československých légií. Zadelili ho do 7. Tatranského pluku na Ukrajine. Približne v tomto čase si písal denník, ktorý neskôr spracoval do knihy Sibírske zápisky (1915-1920), získal za ne v roku 1937 literárnu cenu M. R. Štefánika. V rokoch 192021 navštevoval notársky náukobeh v Martine. Stal sa notárom najprv v Lokci (19221926), potom v Párnici (19261930) a nakoniec v Dolnom Kubíne (19301939). Ako notár v Dolnom Kubíne pracoval na zlepšení infraštruktúry a budovaní telovýchovných zariadení. Podal podnet na založenie Hviezdoslavovej spoločnosti a postavení pomníka P. O. Hviezdoslavovi.
Po návrate domov prekladal diela spisovateľov (Čechov, Krupin, Wells, Jelenev, Aksakov, Afinogenov, Gorlov, Gogoľ, Kobylin, Ostrovský, Turgenev, Simonov a iných) do Slovenčiny. V roku 1939 bol preložený do Bratislavy. Tam sa stal členom a funkcionárom Spolku slovenských spisovateľov a pravidelne sa zapájal do organizovania spisovateľských podujatí. V rokoch 19391940 bol úradníkom na kultúrnom oddelení Ministerstva národnej obrany v Bratislave. V roku 1940 ho vyslali ako kultúrneho atašé do Moskvy, kde bol do júna 1941. Po návrate pracoval až do konca vojny na tlačovom a kultúrnom oddelení Ministerstva zahraničných vecí v Bratislave.
Zajatie v pracovných táboroch.
V roku 1945 bol Mikuláš Gacek, v Dolnom Kubíne zadržaný NKVD. Dňa 8. júna 1945 ho tribunál IV. Ukrajinského frontu v Pardubiciach odsúdil na desať rokov v nápravno-výchovných táboroch. Desať rokov prežil v gulagoch v Kazachstane. Do Dolného Kubína sa s podlomeným zdravím vrátil v roku 1955. Po návrate mu komunistický režim bránil zamestnať sa, publikovať a verejne vystupovať.
Najvyšší súd ZSSR ho dekrétom č. 1603/62 z 27. decembra 1962 rehabilitoval. Vrátili mu členstvo v Zväze slovenských spisovateľov, a na sklonku života mu umožnili niekoľko tvorivých pobytov v Domove slovenských spisovateľov v Budmericiach. Mikuláš Gacek zomrel v Dolnom Kubíne 22. januára 1971.
Pamiatky.
Mikuláš Gacek je uvedený na Monumente vďaky v historickom cintoríne v Dolnom Kubíne, kde sa nachádzajú mená významných osobností.
Mikuláš Gacek je uvedený na pamätnej tabuli významným legionárom a matičiarom, ktorá je umiestnená na Eximbanke, bývalej Legiobanke na Gröslingovej ulici v Bratislave

</doc>
<doc id="671493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671493" title="Crumlin (Dublin)">
Crumlin (Dublin)

Crumlin (ír. "Cromghlinn", angl. "Crooked Glen") je južné predmestie mesta Dublin v Írsku. Husto osídlená obytná štvrť s určitým priemyselným odvetvím je tiež sídlom najväčšej detskej nemocnice v Írsku.
Crumlin pokrýva oblasť od rieky Poddle v blízkosti KCR (Kimmage Cross Roads) po Sundrive Road a Crumlin Cross pri bývalom The Submarine Bare až po jadro predmestia Crumlin a Drimnagh Road, po Bunting Road, Crumlin Road, potom pozdĺž Grand Canal od mosta Rialto po most Sally's Bridge. Nachádza sa v blízkosti centra mesta, na juhu Dublinu. Medzi susedné oblasti patria Walkinstown, Perrystown, Drimnagh, Terenure a Kimmage. Crumlin sa nachádza v poštovom obvode Dublin 12.

</doc>
<doc id="671500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671500" title="Malý Zvolen">
Malý Zvolen

Malý Zvolen () je nevýrazný vrch vo Veľkej Fatre. Nachádza sa severne od vrchu Zvolen, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Zvolen. Leží na území Žilinského kraja, v okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovská Osada a Liptovské Revúce. Táto časť pohoria je už mimo Národného parku Veľká Fatra, no zasahuje tu ochranné pásmo Národného parku Nízke Tatry.
Popis.
Čiastočne hôľnatý Malý Zvolen tvorí so susedným Zvolenom a Novou hoľou najvyššiu časť geomorfologického podcelku Zvolen. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie z vrchu Zvolen severným smerom a pokračuje cez Končitú až k Magure (). Dostupnosť vrcholu uľahčuje lanovka na neďalekú Novú hoľu, z ktorej vedie značený chodník hrebeňom bez výraznejších stúpaní. Severným susedom je vrch Končitá (), západne leží Čierna hora (), južne vrch Zvolen () a Nová hoľa (). Západné svahy klesajú do údolia Veľký Hričkov, ktorým odvádza Hričkovský potok vodu do Revúcej, do rovnakého prítoku Váhu prúdi voda aj z východnej časti masívu. Tá klesá do Korytnickej doliny a riečkou Korytnica do Revúcej. Najbližšími sídlami sú Liptovské Revúce na severozápade a Donovaly na juhu, o niečo vzdialenejšia je severovýchodne situovaná Liptovská Osada.
Výhľady.
Riedky porast vrcholovej časti Malého Zvolena umožňuje ďaleký, takmer kruhový rozhľad. Veľmi dobre je pozorovateľná centrálna časť Veľkej Fatry a celá liptovská vetva hlavného hrebeňa, západná časť Nízkych Tatier s masívom Veľkej Chochule, susedný Kozí chrbát, Dolný Liptov a Veľký Choč. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť tiež Poľanu, masív Flochovej či niekoľko vrcholov Tatier.
Turizmus.
Malý Zvolen je dobre dostupný po hrebeni cez susedný Zvolen vďaka lanovke z Donovál na Novú hoľu.

</doc>
<doc id="671502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671502" title="Andrej Zvolenský">
Andrej Zvolenský

Andrej Zvolenský (* 8. apríl 1993, Trnava) je slovenský športový komentátor a novinár.
Životopis.
Pochádza z Trnavy, kde v detstve a mladosti aj hrával v mládežníckych tímoch klubu FC Spartak Trnava. V tomto klube začal aj profesne pôsobiť ako redaktor pre klubovú televíziu Spartak TV, neskôr pracoval v športovej redakcii RTVS, ako komentátor pre SFZ a od roku 2021 je športovým redaktorom a komentátorom v TV Markíza, v projekte vysielania slovenskej Niké ligy. Moderuje tiež futbalový magazín Góóól. Komentuje dianie v domácom futbale pre viaceré portály a je spoluautorom podcastu Bavme sa o lige. Komentoval zápasy slovenskej reprezentácie na UEFA EURO 2024 v Nemecku.

</doc>
<doc id="671503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671503" title="Drieňový potok (prítok Bukového potoka)">
Drieňový potok (prítok Bukového potoka)

Drieňový potok je potok v Zemplíne v severovýchodnej časti územia obce Dlhé nad Cirochou a v západnej časti územia obce Belá nad Cirochou v okrese Snina v Prešovskom kraji. Je to pravostranný prítok Bukového potoka v povodí Cirochy; má dĺžku 1,3 km. Je vodným tokom VIII. rádu. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-30-03-1352. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Laborecká vrchovina a geomorfologický celok Beskydské predhorie.
Prameň.
Pramení v lese v nadmorskej výške na južnom úbočí vrchu "Šalková" () v geomorfologickom celku Laborecká vrchovina na území extravilánu obce Dlhé nad Cirochou v okrese Snina v regióne Zemplín.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom po severovýchodnom úbočí vrchu "Drieňová" (). V spodnej lesnatej časti toku meandruje, obecnú hranicu pretína vo výške a zároveň vstupuje na územie obce Belá nad Cirochou; opúšťa lesný extravilán, ďalej preteká poľnohospodárskym extravilánom lúkou a ornou pôdou oboje s rovnakým názvom "Drieňová" v priamom regulovanom úseku v dĺžke 240 m smerujúcom na juhovýchod lemovaný 25 m širokým pásom príbrežnej vegetácie a ústi do Bukového potoka v povodí Cirochy. "Drieňový potok" nemá prítoky; pramení a preteká v lesnom extraviláne obce Dlhé nad Cirochou a záverečných 240 m vrátane ústia tečie poľnohospodárskym extravilánom obce Belá nad Cirochou. Preteká a ústi na pomedzí dvoch geomorfologických celkov: Laborecká vrchovina a Beskydské predhorie.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Drieňový potok" súvisí s charakteristickým výskytom dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného ("Cornus mas") v priestore, ktorým tento vodný tok preteká. Vodný tok "Drieňový potok" tečie úbočím vrchu "Drieňová" (), cez trvalý trávny porast "Drieňová" a cez roľu "Drieňová" v katastrálnom území obce Dlhé nad Cirochou a obce Belá nad Cirochou v okrese Snina. Je zrejmé, že názov potoka "Drieňový potok", názov vrchu "Drieňová", názov lúky/pasienka "Drieňová" i názov role "Drieňová" vzájomne súvisia. Z názvu vrchu "Drieňová" kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Drieňový potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1993 v podobe "Drieňový potok". Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňový potok (prítok Žitavy) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň".

</doc>
<doc id="671504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671504" title="Kristus (rozlišovacia stránka)">
Kristus (rozlišovacia stránka)

Kristus (, , zriedkavejšie a nevhodne: "Chrestos", "Krestos") môže byť v kresťanstve:
Christus môže byť aj:
Christos môže byť aj:

</doc>
<doc id="671505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671505" title="Martin Regáli">
Martin Regáli

Martin Regáli (* 12. október 1993, Prešov) je slovenský futbalista, hráva na pozícii útočníka.
Klubová kariéra.
Premiéru v najvyššej súťaži absolvoval v roku 2015, v drese klubu MFK Zemplín Michalovce , od roku 2019 pôsobil v drese fortunaligového MFK Ružomberok, kde sa stal jedným z najlepších útočníkov súťaže s perspektívou aj pre slovenskú reprezentáciu. 3. januára 2023 prestúpil z Ružomberka do belgického klubu KV Kortrijk.
Reprezentácia.
V marci 2022 bol prvýkrát nominovaný do užšej nominácie A-mužstva Slovenska, pričom svoj debut absolvoval v priateľskom stretnutí proti Nórsku 25. marca 2022.

</doc>
<doc id="671510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671510" title="Plošný spoj">
Plošný spoj



</doc>
<doc id="671511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671511" title="Končitá (vrch vo Veľkej Fatre)">
Končitá (vrch vo Veľkej Fatre)

Končitá () je vrch vo Veľkej Fatre. Nachádza sa severne od vrchu Zvolen, nad obcou Liptovské Revúce, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Zvolen. Leží na území Žilinského kraja, v okrese Ružomberok a v katastrálnom území obcí Liptovská Osada a Liptovské Revúce. Táto časť pohoria patrí do ochranného pásma Národného parku Nízke Tatry.
Popis.
Čiastočne hôľnatý vrch leží severne od atraktívneho masívu Zvolena () a Novej hole (). Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie cez Malý Zvolen () k Magure (). Na severozápadných svahoch sa nachádzajú lyžiarske zjazdovky, v letnom období využívané na závesné lietanie. Na vrchole stojí drevený dvojkríž. Severným susedom je vrch Magura (), juhozápadne leží Čierna hora () a južne Malý Zvolen (). Západné svahy klesajú do údolia Veľký Hričkov, ktorým odvádza Hričkovský potok vodu do Revúcej, východne časti masívu klesajú do Korytnickej doliny s potokom Korytnica. Najbližšími sídlami sú severozápadne situované Liptovské Revúce, približne na severovýchod leží Liptovská Osada.
Výhľady.
Čiastočne porastený vrchol umožňuje čiastočný výhľad na široké okolie. Veľmi dobre je pozorovateľná centrálna časť Veľkej Fatry a celá liptovská vetva hlavného hrebeňa, západná časť Nízkych Tatier s masívom Veľkej Chochule, Dolný Liptov a Veľký Choč.

</doc>
<doc id="671513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671513" title="Cyklopočítač">
Cyklopočítač



</doc>
<doc id="671514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671514" title="Cyklocomputer">
Cyklocomputer



</doc>
<doc id="671515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671515" title="Cyklistický tachometer">
Cyklistický tachometer



</doc>
<doc id="671519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671519" title="Železničná stanica Lok">
Železničná stanica Lok

Železničná stanica Lok je železničná stanica v Loku. Leží na trati 150 Nové Zámky – Zvolen. Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 3 dopravné a 1 manipulačná koľaj. Obsluhujú ju dva nástupištia. Je nesamostatná stanica, pridelená k železničnej stanici v Leviciach. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.

</doc>
<doc id="671520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671520" title="Železničná stanica Podhájska">
Železničná stanica Podhájska

Železničná stanica Podhájska je železničná stanica v Podhájskej. Leží na trati 150 Nové Zámky – Zvolen. Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 3 dopravné a 1 manipulačná koľaj. Obsluhujú ju dva nástupištia. Je nesamostatná stanica, pridelená k železničnej stanici v Úľanoch nad Žitavou. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.

</doc>
<doc id="671521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671521" title="Železničná stanica Úľany nad Žitavou">
Železničná stanica Úľany nad Žitavou

Železničná stanica Úľany nad Žitavou je železničná stanica v Úľanoch nad Žitavou. Leží na tratiach 150 Nové Zámky – Zvolen a 151 Nové Zámky – Zlaté Moravce. Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 3 dopravné, 1 manipulačná a 3 ostatné koľaje. Obsluhujú ju tri nástupištia. Sú k nej pridelené stanice Hul a Podhájska. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.

</doc>
<doc id="671522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671522" title="Železničná stanica Beša">
Železničná stanica Beša

Železničná stanica Beša je železničná stanica v Beši. Leží na trati 150 Nové Zámky – Zvolen. Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 3 dopravné, 1 manipulačnú a 1 ostatnú koľaj. Obsluhujú ju dva nástupištia. Je nesamostatná stanica, pridelená k železničnej stanici v Leviciach. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.

</doc>
<doc id="671523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671523" title="Železničná stanica Hliník nad Hronom">
Železničná stanica Hliník nad Hronom

Železničná stanica Hliník nad Hronom je železničná stanica v Hliníku nad Hronom. Leží na trati 150 Nové Zámky – Zvolen. Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú 4 dopravné a 2 manipulačné koľaje. Obsluhujú ju tri nástupištia. Je nesamostatná stanica, pridelená k železničnej stanici v Hronskej Dúbrave. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.

</doc>
<doc id="671525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671525" title="Čierna hora (vrch vo Veľkej Fatre)">
Čierna hora (vrch vo Veľkej Fatre)

Čierna hora () je vrch vo Veľkej Fatre. Nachádza sa severozápadne od vrchu Zvolen, nad obcou Liptovské Revúce, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa na východe centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Zvolen. Leží na území Žilinského kraja, v okrese Ružomberok a v katastrálnom území obce Liptovské Revúce. Táto časť pohoria patrí do ochranného pásma Národného parku Nízke Tatry.
Popis.
Husto zalesnený vrch leží severozápadne od turisticky atraktívneho masívu Zvolena () a Novej hole (). Nachádza sa v rázsoche, ktorá vybieha severozápadným smerom z masívu Zvolena a severne od hrebeňa, vedúceho z Krížnej () na Donovaly. Východným smerom leží Končitá (), Malý Zvolen () a Zvolen () a južným Motyčianska hoľa (). Severozápadným smerom svahy klesajú do Suchej doliny, ktorou preteká riečka Revúca, odvodňujúca celý masív Čiernej hory. Východne ležiaca dolina Veľký Hričkov odvodňuje Hričkovským potokom túto časť masívu. Najbližším sídlom je približne severozápadne situovaná obec Liptovské Revúce.
Výhľady.
Čierna hora je pokrytá hustým lesom, no malá časť vrcholu s riedkym porastom umožňuje obmedzený výhľad. Pozorovateľná je okolitá, centrálna časť Veľkej Fatry a liptovská vetva hlavného hrebeňa, z vhodných lokalít tiež západná časť Nízkych Tatier, niekoľko vrcholov Tatier a Veľký Choč.
Prístup.
Vrch leží v ochrannom pásme Národného parku Nízke Tatry a nevedie naň značkovaná trasa. Prístupný je neznačeným chodníkom hrebeňom z vrchu Zvolen (pripojenie na Cestu hrdinov SNP) alebo lesom z Liptovských Revúc.

</doc>
<doc id="671526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671526" title="Sault Ste. Marie">
Sault Ste. Marie

Sault Ste. Marie môže byť:

</doc>
<doc id="671530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671530" title="Rumpelmayer">
Rumpelmayer

Rumpelmayer môže byť:

</doc>
<doc id="671531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671531" title="Ostreľovač">
Ostreľovač



</doc>
<doc id="671533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671533" title="Veľké Osturnianske jazero">
Veľké Osturnianske jazero



</doc>
<doc id="671539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671539" title="Motyčianska hoľa">
Motyčianska hoľa

Motyčianska hoľa alebo staršie Motyčská hoľa () je čiastočne hôľnatý vrch vo Veľkej Fatre. Nachádza sa západne od Donovál, v hrebeni medzi sedlom Veľký Šturec a vrchom Zvolen.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Zvolen. Leží na rozhraní Žilinského a Banskobystrického kraja a okresov Ružomberok a Banská Bystrica. Na vrchole sa stretávajú katastrálne územia obcí Liptovské Revúce, Donovaly a Motyčky. Táto časť pohoria je už mimo Národného parku Veľká Fatra, no zasahuje tu ochranné pásmo Národného parku Nízke Tatry.
Popis.
Čiastočne hôľnatá Motyčianska hoľa leží v hrebeni, ktorý vedie zo Zvolena na Krížnu () a prechádza ním Cesta hrdinov SNP. Severným susedom je Čierna hora (), východným vrch Zvolen () a Nová hoľa () a západne je vrch Šturec (). Hrebeň tvorí rozvodnicu povodia Váhu na severe a Hrona na juhu; severné svahy odvodňujú prítoky Revúcej, južne situované prítoky Starohorského potoka do riečky Bystrica. Najbližšími sídlami sú asi juhovýchodne situované Donovaly a asi severne ležiace Liptovské Revúce.
Výhľady.
Riedky porast vrcholovej časti Motyčianskej hole umožňuje zaujímavý kruhový rozhľad. Veľmi dobre je pozorovateľná centrálna časť Veľkej Fatry a celá liptovská vetva hlavného hrebeňa, masív Veľkej Chochule v západnej časti Nízkych Tatier či Kozí chrbát. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť tiež Veľký Choč, Poľanu, Vepor, hrebeň Kremnických vrchov či Javorie.

</doc>
<doc id="671542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671542" title="Matiašovský">
Matiašovský

Matiašovský môže byť:

</doc>
<doc id="671552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671552" title="John Cabell Breckinridge">
John Cabell Breckinridge

John Cabell Breckinridge (* 16. január 1821, Lexington, Kentucky, Spojené štáty - † 17. máj 1875, Lexington, Kentucky, Spojené štáty) bol americký právnik, politik a vojak. Zastupoval Kentucky v oboch komorách Kongresu a stal sa 14. a najmladším viceprezidentom USA. Slúžil v rokoch 1857 až 1861 a úradu sa ujal ako 36-ročný. Bol členom Demokratickej strany a slúžil v americkom senáte počas vypuknutia americkej občianskej vojny, ale po vstupe do konfederačnej armády bol vylúčený. V roku 1865 bol vymenovaný za vojnového tajomníka Konfederácie. 

</doc>
<doc id="671556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671556" title="Sebastián Piñera">
Sebastián Piñera

Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique (* 1. december 1949, Santiago de Chile – † 6. február 2024, Lago Ranco, Čile) bol čilský politik, ekonóm a podnikateľ, v rokoch 20102014 a 20182022 prezident Čile. Zahynul pri páde vrtuľníka, ktorý pilotoval, do jazera Ranco na juhu Čile.
Životopis.
Mladosť.
Narodil sa v Santiagu Josému Piñera Carvallovi and Magdalene Echenique Rozas, rodičom španielskeho pôvodu ako tretie zo šiestych detí. Vyrastal v Európe a New Yorku, kde bol jeho otec čilským veľvyslancom v Belgicku a OSN. Piñera roku 1971 získal titul inžiniera na ekonomickej fakulte čilskej Pontifikálnej katolíckej univerzite, ktorý neskôr doplnil o doktorát z ekonómie na Harvardovej univerzite v USA. V rokoch 1971 až 1990 prednášal ekonómiu na niekoľkých čilských univerzitách. V priebehu 70. rokov pracoval ako konzultant v Svetovej banke a Medziamerickej rozvojovej banke. Od roku 1980 bol sedem rokov generálnym riaditeľom banky Citicorp.
Podnikanie.
V rovnakom období začal aj s vlastným podnikaním. Okrem finančníctva sa pritom zameral aj na stavebníctvo. V roku 1978 založil vlastnú stavebnú firmu. V tomto období investoval najmä do nehnuteľností. Medzi jeho prvé investície patrila tiež miestna pobočka americkej počítačovej spoločnosti Apple alebo developerská spoločnosť Inmobiliaria Las America. Výrazne však prerazil na začiatku osemdesiatych rokov, kedy pomáhal zavádzať platobné karty Visa a Mastercard na čílsky trh. V roku 1987 už ovládal 86 percent čílskeho trhu s kreditnými kartami. Svojho kartového podnikania sa Piñera zbavil v roku 1993, keď ho predal za 73 miliónov dolárov. V roku 1994 kúpil šestnásťpercentný podiel v aerolinkách Lan Airlines SA, ktorý postupne navýšil na 26 percent.
Politická kariéra.
Do politiky vstúpil po páde Pinochetovho režimu roku 1990 ako senátor, ktorým bol jedno volebné obdobie (osem rokov). V roku 1990 vstúpil do pravicovej liberálnej strany Národnej obnova (RN), ktorej bol v rokoch 2001 až 2004 predsedom. V roku 1999 kandidoval v prezidentských voľbách, kandidatúry sa však vzdal v prospech svojho straníka Joaquína Lavína. Roku 2006 prehral v druhom kole so socialistkou Michelle Bacheletovou, keď prehral v pomere 46,51/53,49 percenta. V januári 2010 v druhom kole prezidentských volieb porazil stredoľavého kandidáta Eduarda Freia. Získal 51,6 percenta hlasov, jeho oponent 48,4 percenta. Víťazstvom sa stal vôbec prvým pravicovým politik, zastávajúcim najvyšší post krajiny od konca vlády diktátora Augusta Pinocheta v roku 1990. V júli 2010 odmietol návrh rímsko-katolíckej cirkvi na udelenie rozsiahlej amnestie pre starších a chorých väzňov, ktorou by sa na slobodu dostali aj bývalí vojaci, odsúdení za porušovanie ľudských práv v čase diktatúry generála Augusta Pinocheta. Vo voľbach roku 2017 kandidoval opäť a v decembri sa stal víťazom druhého kola volieb, keď porazil svojho ľavicového rivala Alejandra Guilliera. V októbri 2019 vypukli protesti proti prudkému zvýšeniu cien cestovných lístkov v metre. Prezident v snahe utlmiť vlnu protestov ohlásil balíček sociálnych reforiem a reorganizáciu armády. Protesty ale pokračovali aj nadaľej. Nakoniec prezident súhlasil s požiadavkami demonštantov na zmenu ústavy.
Kontroverzie.
V roku 1982 sa dostal pred súd za údajnú spreneveru, ktorej sa vraj dopustil ako generálny riaditeľ Banky Talca (19781980). Vyšetrujúci sudca nariadil Pinerovo zatknutie na základe obvinenia z podvodu okolo kolapsu banky počas národnej bankovej krízy. Nakoniec bol najvyšším súdom zbavený obžaloby. Roku 2007 zaplatil Piñera pokutu rovnajúcu sa 696 500 dolárov za zneužitie informácii vo verejnom styku. Zneužil vnútorné informácie a v roku 2006 kúpil akcie aeroliniek Lan Airlines deň pred zverejnením štvrťročných výsledkov. V roku 2010 v snahe otupiť kritiku svojej osoby, akcie predal.
Vlastnil v hlavnom meste Santiagu televízna sieť Chilevision. Potom čo po nástupe do prezidentského úradu v marci 2010 čelil obvineniam opozície z konfliktu záujmov, predal televíziu investičnému fondu Linzor Capital.
Roku 2011 odsúhlasil Projekt HidroAysén za podpory bývalého socialistického lídra Ricarda Lagosa a podnikateľskej komunity. Išlo o projekt piatich vodných elektrární na riekach Río Baker a Río Pascua v regióne Aysén. V júni 2014 čilská vláda odmietla plán pre obavy z dopadu na prírodu. Proti bola aj väčšina obyvateľov.
Kritici ho obviňovali z prepojenia na ľudí z éry Pinocheta.
V októbri 2021 prokuratúra v Čile začala vyšetrovať okolnosti predaja banskej spoločnosti Dominga v roku 2010 v čase Piňerovho prvého obdobia vo funkcii. Baňa bola podľa Pandora Papers údajne predaná prostredníctvom spoločnosti, ktorú vlastnia prezidentove deti. Veľká časť predaja sa uskutočnila na Britských Panenských ostrovoch.
Osobný život a rodina.
Od roku 1978 bol ženatý s Cecíliou Morelovou, s ktorou mal dve dcéry a dvoch synov. Pinerov starší brat José, ktorý je v súčasnosti uznávaným ekonómom, bol tri roky ministrom v Pinochetovej vláde.

</doc>
<doc id="671566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671566" title="Malý Choč">
Malý Choč

Malý Choč () je nevýrazný vrch v Chočských vrchoch. Nachádza sa v masíve Veľkého Choča, západne od Lúčok, približne severne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v západnej, najvyššej časti Chočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Choč. Leží v Žilinskom kraji, okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obcí Lúčky, Valaská Dubová a Lisková. Malý Choč sa nachádza v národnej prírodnej rezervácii Choč.
Popis.
Čiastočne bralnatý Malý Choč tvorí predvrchol Veľkého Choča a leží v hrebeni, ktorý z jeho vrcholovej časti vybieha južným smerom. Z vrcholu hrebeň pokračuje juhovýchodným smerom na Turícku Maguru () a Smrekov (). Západné a južné svahy strmo klesajú do Turíckej doliny, ktorou potok Turík odvádza vodu do Váhu, východne je údolie Žimerovho potoka, smerujúceho do Teplianky. Severným susedom je Veľký Choč (), východným vrch Bukov (), južný Kopa () a Predný Choč () a juhozápadne je vrch Zadný Choč (). Najbližšími sídlami sú asi juhovýchodne situované Lúčky a západne ležiaca Valaská Dubová, asi južne leží Lisková.
Výhľady.
Riedky porast vrcholovej časti Malého Choča, no najmä skalnatá južná časť umožňujú zaujímavý rozhľad. Veľkým Chočom je tienený severný horizont, no dobre je pozorovateľná veľká časť Chočských vrchov a Liptovskej kotliny. Rovnako dobre je možné pozorovať hrebeň Malej a Veľkej Fatry, Nízke i Západné Tatry, Skorušinské vrchy či Babiu horu.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="671567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671567" title="Nineteen (Phil Lynott)">
Nineteen (Phil Lynott)

„Nineteen“ je posledný singel írskeho rockového speváka a basgitaristu Phila Lynotta. Prvýkrát vyšiel 6. novembra 1985 v Spojenom kráľovstve a vystupoval s ním v televíznych reláciách do 18. decembra 1985. Lynott pieseň zložil a prvýkrát nahral už v roku 1984 so skupinou Grand Slam. Autorom obalu singla je Andie Airfix.
Skladba.
„Nineteen“ bola inšpirovaná texaským motorkárskym gangom Nineteenth Chapter, ktorý Lynott spoznal sediac v miestnom „ale house“. Motorkár, oblečený vo farbach gangu, prišiel k výčapu, buchol po ňom a povedal "„I'm bad, gimme a beer!“" Začiatok frázy sa nachádza v refréne piesne.
Hudobné video.
Videoklip ku skladbe „Nineteeen“ sa nakrúcal s motorkami Harley-Davidson na púšti, Hollywood a Santa Monica Boulevard v Los Angeles.
Verzia skupiny Grand Slam.
V roku 1984 skupina nahrala demo a štúdiový záznam skladby. Hrávali ju tiež na koncertoch, vrátane Londýna, Glasgowa, Great Yarmouthu a Liffordu, ktoré sa zvukovo záznamenávali. Po tom, čo skončila skupina Grand Slam, ju nahral ako sólový interpret.
V roku 2002 demo a štúdiová nahrávka skladby „Nineteen“ po prvýkrát vyšla na dvojdiskovej kompilácii "".
Dňa 26. apríla 2023 vydalo vydavateľstvo Cleopatra Records digitálny singel skupiny Phil Lynott's Grand Slam s remixom piesne z roku 2022, ktorý sa bude nachádzať aj v nadchádzajúcej digitálnej kompilácii a CD box sete skupiny s názvom "Slam Anthems". K singlu bol vytvorený aj oficiálny videoklip z archívnych materiálov.
Verzia skupiny Bad4Good.
V roku 1992 skupina Bad4Good nahrala pieseň pre svoj štúdiový album s názvom "Refugee". Produkoval ju Steve Vai.
Verzia skupiny Skyburst.
Vo februári 2025 pieseň prespievala chorvátska hard &amp; heavy skupina Skyburst.

</doc>
<doc id="671574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671574" title="Predný Choč">
Predný Choč

Predný Choč () je vrch v Chočských vrchoch. Nachádza sa juhozápadne od Veľkého Choča, severne od Liskovej, približne severne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti Chočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Choč. Leží v Žilinskom kraji, okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obcí Martinček, Likavka a Lisková. Predný Choč sa nachádza v národnej prírodnej rezervácii Choč.
Popis.
Predný Choč leží v hrebeni, ktorý vybieha z Veľkého Choča juhozápadným smerom cez Zadný Choč () a Kopu (). Masív je porastený hustým lesom, v južnej časti sa nachádza viacero skalných brál, umožňujúcich výhľad. Masív Predného Choča od susednej, severovýchodne ležiacej Kopy oddeľuje sedlo Spuštiak (), východným smerom susedí Turícka Magura () a severne sa vypína Zadný Choč (). Severozápadné časti odvodňuje potok Biely breh do Likavky, východné riečka Turík a z južne orientovaných častí menšie prítoky Váhu. Najbližšími sídlami sú asi južne situovaná Likavka a Lisková, ako aj severozápadne ležiaca Valaská Dubová.
Výhľady.
Lesný porast vrcholovej časti Predného Choča značne obmedzuje výhľady, tie sú však možné najmä zo skalnatých brál na južných svahoch. Severnému horizontu dominuje majestátny Veľký Choč, inak je dobre pozorovateľná juhozápadná časť Chočských vrchov, Liptovská kotlina, hrebeň Malej a Veľkej Fatry, Nízke i Západné Tatry.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="671578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671578" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5540">
Turistická značkovaná trasa číslo 5540

 Turistická značkovaná trasa číslo 5540 je zelená trasa, ktorá spája mesto Čadca a obec Nesluša prechodom cez východný okraj Javorníkov. Jej celková dĺžka je 22,6 km. 
Priebeh trasy.
Trasa začína pri železničnej stanici v Čadci spolu s červenou hrebeňovou trasou a prvých 500 m tvorí zároveň nástup na ďalšiu hrebeňovú červenú trasu do Kysuckých Beskýd, ktorá začína pri obchodnom centre. Odtiaľ pokračuje smerom na juh cez centrum mesta a sídlisko Žarec do Rakovskej hornatiny. Obchádza údolie Rieky východne okolo Vrchkonca a Vojtovho vrchu cez kopaničiarske osady mestskej časti Vojty až na Chotárny kopec, kde sa znova križuje s červenou trasou od čadčianskej železničnej stanice. 
Z Chotárneho kopca zostupuje cez osadu "Belajky" do Ochodnice. Tu sa stáča na juhozápad a sleduje Javornícku brázdu až do osady "Klimkovci", odkiaľ vedie znovu na juh spoločne s Cestou Vila Galvánka do osady "Majtánky". Ďalej pokračuje už samostatne pomedzím Javorníckej brázdy a Ochodnickej vrchoviny do Nesluše, kde končí pri obecnom úrade.

</doc>
<doc id="671580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671580" title="Alberto Fernández">
Alberto Fernández

Alberto Ángel Fernández (* 2. apríl 1959, Buenos Aires) je argentínsky politik, právnik a vysokoškolský učiteľ. Od roku 2019 je prezidentom Argentíny.
Životopis.
Vstup do politiky.
Na univerzite v Buenos Aires vyštudoval práva, následne na škole učil, nakoniec sa dal na politiku. Od roku 1983 je členom peronistickej Justicialistické strany, pracoval ako poradca v miestnom parlamente či na rôznych ministerstvách. Na prelome tisícročí mal blízko k prezidentovi Eduardovi Duhaldemu (vo funkcii v rokoch 2002 až 2003), v rokoch 2000 až 2003 bol zástupcom v Buenos Aires. V máji 2003 ho prezident Nestor Kircher menoval šéfom argentínskeho kabinetu ministrov. Kabinet viedol krátko aj počas vlády prezidentky Cristiny Kirchnerovej (Kirchnerovej manželky). Rezignoval 23. júla 2008, len niekoľko dní po tom, čo parlament zamietol plány vlády prezidentky na zvýšenie vývozných daní na poľnohospodárske produkty. Ako dôvody rezignácie uviedol Fernandéz podľa médií "vyčerpanie" a "stratu autority". V prezidentských voľbách roku 2015 viedol kampaň liberálneho kandidáta Sergia Massy, ktorý vtedy skončil v prvom kole volieb na treťom mieste.
Prezident.
Vo voľbách roku 2019 kandidoval na prezidenta ako líder stredoľavej koalície Unidad Ciudadana (Občianska jednota). V októbri 2019 zvíťazil už v prvom kole volieb, keď porazil jeho stredopravého súpera Mauricia Macriho v pomere 48,03/40,44 percenta hlasov. V novembri 2020 oznámil, že parlamentu poslal návrh zákona o legalizácii interrupcií, pričom následne v decembri toho roku bola legalizácia schválená aj senátom. V marci 2021 sa stal terčom útoku zo strany odporcov banskej ťažby, keď cestoval po oblasti zasiahnutej nedávno lesnými požiarmi. Fernández sa nachádzal vo vozidle neďaleko mesta Lago Puelo, keď ho skupina ľudí začala zasypávať kameňmi a rozbila dve okná. Nadávky smerovali aj na adresu Mariana Arcioniho, guvernéra tamojšej provincie Chubut, ktorý podporoval ťažobný projekt a mal podporu prezidenta. 
Koronavírus.
V apríli 2021 bol pozitívne testovaný na koronavírus. Miestne médiá informovali, že Fernández dostal 21. januára prvú dávku vakcíny Sputnik V a 11. februára bol preočkovaný jej druhou dávkou. V auguste 2021 argentínska prokuratúra obvinila Fernandeza z porušenia povinne nariadenej karantény, keď v júli 2020 usporiadal narodeninovú oslavu pre svoju priateľku.
Prezidentské voľby 2023.
Fernández v apríli 2023 prekvapivo oznámil, že sa nebude opätovne uchádzať o funkciu prezidenta v októbrových prezidentských voľbách. V prezidentských voľbách vyhral Javier Milei, ktorý ho vo funkcii nahradil 10. decembra 2023. 

</doc>
<doc id="671585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671585" title="Lomné (vrch v Chočských vrchoch)">
Lomné (vrch v Chočských vrchoch)

Lomné alebo aj Lômy () je vrch v Chočských vrchoch. Nachádza sa nad Prosieckou dolinou, približne severozápadne od Liptovského Mikuláša.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Chočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Prosečné. Leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Liptovský Mikuláš a Dolný Kubín a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovská Anna, Prosiek a Malatiná. Východné svahy Lomného zasahujú na územie národnej prírodnej rezervácie Prosiecka dolina.
Popis.
Lomné sa nachádza v západnej časti podcelku, v mohutnom masíve s vrchom Čerenová (). Oddeľuje ich plytké sedlo a z dôvodu malej šírky pohoria v tejto časti, siaha masív od jeho severného po južný okraj. Východné svahy tvoria okraj Prosieckej doliny, západné klesajú do Anninej doliny a severné prechádzajú do zvlnenej Zuberskej brázdy. Severné úpätie odvodňuje potok Sestrč, západné Annin potok a východné Prosiečanka. Susednými vrchmi sú na západe Heliaš (), na juhu Čerenová (), na východe Prosečné () a severe vrch Grúň (). Najbližšími sídlami sú asi vzdialené obce Liptovská Anna, Prosiek
a Malatiná.
Výhľady.
Nesúvislý porast vrcholovej časti umožňuje zaujímavý kruhový rozhľad. Západným smerom dominuje masív Veľkého Choča, dobre pozorovateľná je však veľká časť Chočských vrchov a Liptovskej kotliny. Rovnako dobre je možné pozorovať hrebeň Oravskej Magury, Oravských Beskýd, Malej a Veľkej Fatry, Nízke i Západné Tatry i Skorušinské vrchy.

</doc>
<doc id="671586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671586" title="Iohannes de Venetiis">
Iohannes de Venetiis



</doc>
<doc id="671587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671587" title="Johannes de Venetiis">
Johannes de Venetiis



</doc>
<doc id="671589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671589" title="Čerenová">
Čerenová

Čerenová () je vrch v Chočských vrchoch. Nachádza sa nad obcou Liptovská Anna, približne severozápadne od Liptovského Mikuláša.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Chočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Prosečné. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovská Anna a Ižipovce. Východným smerom sa nachádza územie národnej prírodnej rezervácie Prosiecka dolina a celá oblasť vykazuje krasové útvary.
Popis.
Čerenová sa nachádza v západnej časti podcelku Prosečné, v mohutnom masíve s vrchom Lomné (). Oddeľuje ich plytké sedlo a z dôvodu malej šírky pohoria v tejto časti, siaha masív od jeho severného po južný okraj, pričom Čerenová zaberá jeho južnú časť. Východné svahy pozvoľne klesajú k Prosieckej doline, južné a západné klesajú strmo do Chočského podhoria, resp. Anninej doliny. Východné a južné svahy odvodňujú menšie potoky priamo do Váhu, západné Annin potok. Susednými vrchmi sú na západe Pravnáč (), na severe Lomné () a na východe Prosečné (). V západnej a južnej časti je masív výrazne bralnatý a na okraji južnej časti sa nachádza vyhliadka Čerenová skala. Najbližšími sídlami sú asi južne ležiaca obec Liptovská Anna, o niečo vzdialenejšie sú Ižipovce a Prosiek.
Výhľady.
Nesúvislý porast vrcholovej časti umožňuje čiastočný výhľad, jedinečný je z vyhliadky Čerenová skala. Západným smerom dominuje masív Veľkého Choča, dobre pozorovateľná je však okolitá časť Chočských vrchov a Liptovskej kotliny. Rovnako dobre je možné pozorovať hrebeň Oravskej Magury, časť Oravských Beskýd, Západné Tatry, Nízke Tatry, severnú časť Malej a Veľkej Fatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa a tak najľahší prístup je sedlom z Lomného () alebo miestnym chodníkom z Liptovskej Anny cez Čerenovú skalu.

</doc>
<doc id="671595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671595" title="Chrám Narodenia Presvätej Bohorodičky">
Chrám Narodenia Presvätej Bohorodičky



</doc>
<doc id="671598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671598" title="Krymská platforma">
Krymská platforma

Krymská platforma (ang. "Crimea Platform", ukr. "Кримська платформа," krymskotatársky: "Qırım platforması") je medzinárodný konzultačný a koordinačný formát spolupráce medzinárodných partnerov Ukrajiny s cieľom čeliť dopadom a hrozbám dočasnej okupácie Krymu Ruskou federáciou a hľadať riešenie návratu polostrova pod kontrolu Ukrajiny. Vznikla v roku 2021.
Vznik a vývoj.
Vytvorenie Krymskej platformy inicioval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a jej koncept v roku 2020 pripravilo Ministerstvo zahraničných vecí Ukrajiny. Na 75. zasadnutí Valného zhromaždenia OSN v septembri 2020 Zelenskyj vyzval členské štáty, aby sa k vytvoreniu platformy pripojili.
Oblasti činnosti.
Krymská platforma má za cieľ združiť všetky existujúce národné a medzinárodné snahy o deokupáciu Krymu.
Činnosť Krymskej platformy je rozdelená do piatich prioritných smerov:
Inauguračný summit Krymskej platformy.
Inauguračný summit Krymskej platformy sa uskutočnil 23. augusta 2021 v Kyjeve. Jednalo sa o prvé stretnutie na najvyššej politickej úrovni, ktoré oficiálne začalo činnosť Krymskej platformy. Summitu sa zúčastnili zástupcovia 46 krajín a medzinárodných organizácií.
Účastníci summitu potvrdili svoje úmysly s pomocou politických, diplomatických a reštriktívnych opatrení tlačiť na Rusko s cieľom obnovenia kontroly Ukrajiny nad územím Autonómnej republiky Krym a mestom Sevastopoľ. Účastníci vyzvali Rusko, aby sa pripojilo ku Krymskej platforme a zdieľalo jej ciele.
Summit tiež odsúdil porušovanie ľudských práv a slobôd na polostrove, militarizáciu Krymu, bránenie slobodnej plavbe v Kerčskom prielive a v Azovskom mori a presídľovanie ruských občanov na Krym.
Vyhlásenia účastníkov medzinárodnej Krymskej platformy.
Účastníci summitu Krymskej platformy podporili snahy Ukrajiny vrátiť kontrolu nad okupovaným územím Krymu.
USA
Európska únia
Nemecko
Francúzsko
NATO
Spoločná deklarácia účastníkov medzinárodnej Krymskej platformy.
Účastníci summitu prijali deklaráciu Krymskej platformy, ktorá potvrdzuje neuznanie pokusu Ruska o anexiu Krymu, potvrdzuje odhodlanie k posilneniu sankcií voči Ruskej federácii a vyjadruje zhodu na potrebe spoločne čeliť hrozbám ruskej okupácie Krymu a spolupracovať na návrate Krymu pod kontrolu Ukrajiny. Deklarácia summitu zostáva otvorená a je možné sa k nej stále pripojiť, Ministerstvo zahraničných vecí Ukrajiny pripravuje rozšírenie zoznamu členov Krymskej platformy.
Expertná sieť Krymskej platformy.
Dňa 6. augusta 2021 sa v Kyjeve uskutočnilo ustanovujúce fórum Expertnej siete Krymskej platformy. Zapojilo sa do nej viac ako 200 ukrajinských a zahraničných nezávislých odborníkov a vedcov z 33 krajín. Sieť bude zabezpečovať stály monitoring a podrobnú analýzu situácie na okupovanom Krymskom polostrove a v azovsko-čiernomorskej oblasti, rozvíjať nápady a návrhy podľa prioritných smerov činnosti Krymskej platformy a tiež bude poskytovať odborné odporúčania týkajúce sa národnej a medzinárodnej politiky zamerané na deokupáciu Krymu.
Reakcia Ruska na summit Krymskej platformy.
Rusko proti summitu Krymskej platformy protestovalo. Moskva ho označila za „sabat“ a „nepriateľskú akciu“ voči Rusku, ktorej účastníci sa nevyhnú následkom. Dňa 24. augusta 2021 Ministerstvo zahraničných vecí Ruskej federácie oznámilo, že účasť krajín a medzinárodných organizácií na zasadnutí Krymskej platformy je „zasahovaním do územnej celistvosti Ruska“.
Krátko pred začiatkom summitu uvalili ruské úrady sankcie na ukrajinského ministra zahraničných vecí Dmytra Kulebu a tajomníka Rady národnej bezpečnosti a obrany Ukrajiny Oleksija Danilova.
Nedlho po konaní summitu, 4. septembra 2021, ruské bezpečnostné sily zadržali na Kryme podpredsedu medžlisu, zvykového parlamentu krymských Tatárov, Narimana Dželjala. Obvinený bol zo zapojenia do sabotáže plynovodu. Predseda krymskotatarského medžlisu Refat Čubarov je presvedčený, že „Kremeľ týmto spôsobom testuje odhodlanie účastníkov Krymskej platformy“.

</doc>
<doc id="671609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671609" title="Ricky Warwick">
Ricky Warwick

Ricky Warwick (* 11. júl 1966, Newtownards, Severné Írsko) je severoírsky hudobník a skladateľ a hlavný spevák skupín Black Star Riders a Thin Lizzy. Je tiež frontmanom škótskej hard rockovej skupiny The Almighty, s ktorou v 90. rokoch dosiahol úspech v britských rebríčkoch, aj keď skupina má momentálne prestávku s kariérou. Warwick vydal niekoľko sólových albumov a vystupoval s rôznymi ďalšími skupinami a umelcami a taktiež stal na čele skupiny The Fighting Hearts, aby predviedol svoj sólový materiál.

</doc>
<doc id="671619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671619" title="Pravnáč">
Pravnáč

Pravnáč () je vrch v Chočských vrchoch. Nachádza sa nad obcou Liptovská Anna, približne severozápadne od Liptovského Mikuláša.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Chočských vrchov, v geomorfologickom podcelku Prosečné. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a v katastrálnom území obce Liptovská Anna. 
Popis.
Pravnáč sa nachádza v juhozápadnej časti podcelku Prosečné, v masíve, na severe sedlom oddelenom od vrchu Heliaš. Východné svahy klesajú do Anninej doliny, južné klesajú strmo do Chočského podhoria v Liptovskej kotline a západné vymedzuje Sestrčská dolina. Údoliami pretekajú i vodné toky, odvodňujúce masív; východnú časť Annin potok, južnú a západnú potok Sestrč. Susednými vrchmi sú na severe Heliaš (), na východe Čerenová (), južne ležiaci Holubí vrch () a na západe Sestrč () a Sielnická hora (). Najbližším sídlom je priamo na juhovýchodnom úpätí ležiaca obec Liptovská Anna.
Výhľady.
Nesúvislý porast vrcholovej časti umožňuje čiastočný výhľad na široké okolie. Dobre pozorovateľné sú okolité Chočské vrchy a Liptovská kotlina, z vhodných lokalít a pri vhodných podmienkach je viditeľný hrebeň Oravskej Magury, Západné Tatry, Nízke Tatry, severná časť Malej a Veľkej Fatry a časť Oravských Beskýd.

</doc>
<doc id="671628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671628" title="Družstevná zdravotná poisťovňa Perspektíva">
Družstevná zdravotná poisťovňa Perspektíva

Družstevná zdravotná poisťovňa Perspektíva bola komerčná zdravotná poisťovňa založená 30. mája 1995. Bola zrušená v roku 1999 pre nedostatok poistencov. Perspektíva družstevná zdravotná poisťovňa bola zrušená rozhodnutím Ministerstva zdravotníctva SR zo dňa 1. júna 1999 č. 3215/199-A, ktoré nadobudlo právoplatnosť dňa 17. júna 1999, ktorým dňom vstúpila poisťovňa do likvidácie.
Ministerstvo zdravotníctva SR (MZ) zrušilo k 1. júlu 1999 súhlas na zriadenie zdravotnej poisťovne Perspektíva, pretože nespĺňala zákonnú podmienku minimálneho počtu 300-tisíc poistencov. K 1. aprílu 1999 totiž Perspektíva mala len 105 548 poistencov. MZ zároveň rozhodlo o prechode záväzkov a pohľadávok tejto poisťovne na VšZP. Podľa dostupných informácií mala vtedy Perspektíva dlhy na úrovni 1,6 mld. Sk, pričom jej pohľadávky na poistnom ku koncu roku 1998 predstavovali 616 000 Sk. 
Kontinuita.
Formálne sa Družstevná zdravotná poisťovňa Perspektíva zlúčila so zdravotnou poisťovňou DRUZAP Družstevná zdravotná poisťovňa.
Dohra.
Poisťovňa zanechala dlhy, ktoré zaťažil štátny rozpočet a spôsobil krach niektorých lekární. Štatutárov poisťovne navrhol vtedajší minister vnútra Vladimír Palko obžalovať, ale nikdy neboli odsúdení. 

</doc>
<doc id="671632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671632" title="Zoe Kazanová">
Zoe Kazanová

Zoe Kazanová (; * 9. september 1983, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká herečka, scenáristka a dramatička. Je vnučkou režiséra, herca, scenáristu a spisovateľa Eliu Kazana.
Detstvo a mladosť.
Kazanová sa narodila v Los Angeles, v Kalifornii. Je dcérou Nicholasa Kazana (syna Elia Kazana) a Robin Swicordovej. Má mladšiu sestru, Mayu Kazanovú. Jej rodina z otcovej strany, je gréckeho pôvodu. Navštevovala Yale University, kde ukončila bakalárskym titulom divadelné umenie.
Kariéra.
Jej prvý filmový debut pred kamerami, bol vo filme "Swordswallowers and Thin Men". Od roku 2006 sa objavovala tiež aj v divadlách Off-Broadway. O rok neskôr mala menšiu úlohu vo filme "The Savages", po boku Laury Linney a Philipa Seymoura Hoffmana. V roku 2009 stvárnila dcéru Meryl Streep, vo filme "Nejako sa to komplikuje". V roku 2012 sa objavila v hlavnej úlohe vo filme "Ruby Sparks", ku ktorému napísala aj scenár. Jej hereckými kolegami bol Paul Dano, Annette Bening či Antonio Banderas. V roku 2014 stvárnila menšiu rolu v štvordielnom televíznom seriáli "Olive Kitteridge", kde za svoj herecký výkon získala nomináciu na Emmy Award.
V roku 2018 sa objavila po boku Carey Mulligan vo filme "Wildlife". V roku 2020 stvárnila jednu z úloh v televíznom seriáli "The Plot Against America".
Osobný život.
Od roku 2007 je jej manželom herec Paul Dano, s ktorým má dcéru Almu Bay, narodenú v auguste 2018.

</doc>
<doc id="671633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671633" title="Drieňov (prítok Plachtinského potoka)">
Drieňov (prítok Plachtinského potoka)

Drieňov je potok v Honte na území obce Stredné Plachtince v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Je to ľavostranný prítok Plachtinského potoka v povodí Krtíša; má dĺžku . Je vodným tokom V. rádu. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-24-02-672. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Krupinská planina a geomorfologický celok Juhoslovenská kotlina.
Prameň.
Pramení v lese v nadmorskej výške vo vzdialenosti 120 m juhovýchodne od ovčína (súpisné číslo 313, Stredné Plachtince) v lesnom extraviláne na juhozápadnom úbočí Dubového vrchu () v severnej časti obce Stredné Plachtince v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji v regióne Hont.
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom cez "Hornú Koziu stráň" (les a pasienok), ďalej cez "Pecný potok" (les), úbočím vrchu Skala, stáča sa na západ, v spodnej časti svojho toku tvorí hranicu medzi lesom na svojom pravom, severozápadnom brehu a pasienkom na svojom ľavom, juhovýchodnom brehu a ústi v nadmorskej výške ako ľavostranný prítok do Plachtinského potoka v susedstve okraja intravilánu Horných Plachtiniec, ktoré ležia na náprotivnom brehu; Plachtinský potok je v tomto úseku aj obecnou hranicou medzi Strednými Plachtincami a Hornými Plachtincami. Vodný tok "Drieňov" nemá prítoky; pramení a preteká v lesnom extraviláne obce Stredné Plachtince. Pramení a preteká v geomorfologickom celku Krupinská planina a ústi na pomedzí s geomorfologickým celkom Juhoslovenská kotlina.
Pôvod názvu.
Možný, ale v súčasnosti nedoložený pôvod názvu je v terénnom názve "Drieňov" zatiaľ neznámeho terénneho objektu a to prenesením názvu na potok. Pravdepodobnejšie vysvetlenie pôvodu názvu toponyma "Drieňov" je v charakteristickom výskyte dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného (Cornus mas) v priestore, ktorým tento vodný tok preteká. Zo všeobecného podstatného mena (apelatíva) "drieň" doplneného formantom "-ov" bol utvorený substantivizovaný názov "Drieňov" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, vrátane hydronymie. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1991 v podobe "Drieňov". Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňový potok (prítok Bukového potoka), Drieňový potok (prítok Žitavy) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň".

</doc>
<doc id="671634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671634" title="Annikeris z Kyrény">
Annikeris z Kyrény

Annikeris z Kyrény môže byť:
Zdroje.
 

</doc>
<doc id="671635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671635" title="Annikeris z Kyrény (vozataj)">
Annikeris z Kyrény (vozataj)

Annikeris ("Annikeris") bol grécky vozataj, účastník starovekých olympijských hier v 4. stor. pred Kr.
Annikeris z Kyrény sa v staroveku preslávil najmä tým, že vykúpil Platóna z otroctva. Platón po Sokratovej smrti (r. 399 pred Kr.) odišiel z Atén a na svojich cestách počas pobytu na Sicílii prišiel na dvor syrakúzskeho tyrana Dionysia staršieho. Grécky historik a filozof Diogenes Laertios zaznamenal:„"Platón ho však urazil, keď v rozhovore o tyranii tvrdil, že čo je prospešné mocnejšiemu, nie je samo o sebe dobrom, ak onen človek nevyniká cnosťou. Nahnevaný Dionysios mu povedal: "Tvoje reči zapáchajú starinou", na čo mu zase Platón odvetil:"A tvoje tyraniou". To nazlostilo tyrana ešte viac a v prvej chvíli ho chcel zbaviť života, potom však na Diónov a Aristomenov príhovor upustil od svojho úmyslu a uspokojil sa s tým, že ho vydal do rúk Sparťanovi Polidovi, ktorý náhodou prišiel v tom čase ako vyslanec na Sicíliu, aby ho predal ako otroka. Ten ho odviedol na Aigínu a tam ho predal."“ (podľa inej verzie bol obvinený z toho, že sa chystal zosadiť Dionýza a pripraviť vládu pre Dióna). Na trh s otrokmi však prišiel líbyjský vozataj Annikeris, ktorý práve cestoval na olympijské hry (na súťaž so štvorzáprahom v roku 388 pred Kr.) a filozofa vykúpil na slobodu. 
Annikeris kúpil Platóna za 20 mín (podľa iných zdrojov za 30 mín). Platónovi priatelia mu tie peniaze chceli vrátiť, ale on ich neprijal. Podľa iných zdrojov to bol Dión, kto poslal Annikerovi peniaze, a keď ich ten neprijal, kúpil za ne Platónovi pozemok v "Akadémii" (podľa inej verzie mu peniaze nahradil a Annikeris ich venoval na kúpu pozemku v Akadémii). Platón po návrate do Atén na tom pozemku založil (okolo roku 385 pred Kr.) školu Akadémiu (Akadémeia či Hekadémeia), ktorú riadil nasledujúcich 40 rokov.
Annikeris neskôr v snahe zapôsobiť na Platóna predviedol svoju vozatajskú zručnosť. So svojim dvojkolesovým vozom (so štvorzáprahom) v rýchlej jazde krúžil okolo Akadémie, pričom si aj v zákrutách držal jazdnú stopu tak presne, že ju kolesá ani raz neminuli. Všetci prítomní ho za to obdivovali. Platón ho však nepochválil, povedal mu, že by sa nemal zamestnávať vecami bez hodnoty, ale veciam, ktoré skutočne stoja za obdiv.
Podľa niektorých písomných zdrojov sa Annikeris stal olympijským víťazom v preteku dvojkolesových vozov so štvorzáprahom. Odvodzujú si to najmä z toho, že Annikeris po hrách veľkodušne odmietol prijať od Platóna ponúknuté peniaze za výkupné. Luigi Moretti uvádza, že to nedokazuje, že sa ním Annikeris skutočne stal, a preto ho v zozname olympijských víťazov staroveku ako víťaza neuvádza.
Annikera nemožno stotožňovať s rovnomenným kyrénskym filozofom Annikerom (ako napr. Diogenes Laertios), ktorý bol celkom určite súčasníkom Alexandra Veľkého. 

</doc>
<doc id="671644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671644" title="Zoe Kazan">
Zoe Kazan



</doc>
<doc id="671656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671656" title="Tabla">
Tabla

Tabla () je vrch v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov. Leží nad obcou Kordíky, približne severozápadne od Banskej Bystrice. Vrcholom prechádza značená turistická magistrála Cesta hrdinov SNP.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Nevýrazný vrch leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja a okresov Turčianske Teplice a Banská Bystrica. Vrcholom zároveň prechádza hranica katastrálnych území obcí Turček a Kordíky. Tak ako veľká časť hrebeňa v tejto oblasti Kremnických vrchov, aj Tabla je výškovo len málo výrazná. Tvorí dlhý horský hrebeň, vymedzený na severe sedlom Pod Tablou a na juhu Kordíckym sedlom.
Opis.
Tabla je súčasťou hrebeňa, ktorý sa najmä z východnej strany ukazuje ako výškovo homogénny. Južne od vrcholu je v hrebeni nepatrne vyšší Kordícky štít a vrch Vyhnatová (), východne leží Fintová (), severne Štefanka () a Svrčinník () a západne lokalita Tri kopce. Východné svahy odvodňujú prítoky Harmanca a Kordíckeho potoka, západná časť je pramennou oblasťou rieky Turiec. Vrcholom vedie Cesta hrdinov SNP, ktorá pokračuje južným smerom na Skalku () s vysielačom Suchá hora.
Výhľady.
Zalesnený vrch ponúka minimum lokalít, vhodných na rozhľad, napriek tomu malé otvorené časti poskytujú výhľady najmä na okolie. Okrem susedných vrchov pohoria je pozorovateľná južná časť Veľkej Fatry, západná časť Nízkych Tatier, Poľana i Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="671664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671664" title="Carlo Azeglio Ciampi">
Carlo Azeglio Ciampi

Carlo Azeglio Ciampi (* 9. december 1920, Livorno - † 16. september 2016, Rím) bol talianský politik, ekonóm a bankár, v rokoch 1999 až 2006 prezident Talianska a v rokoch 1993 a 1994 predseda vlády Talianska.
Životopis.
Mladosť.
Carlo Azeglio Ciampi sa narodil 9. decembra 1920 ako syn optika z toskánskeho Livorna, ktorý sa chcel stať námorníkom, avšak mu v tom zabránili problémy s očami. V roku 1939 prišiel na niekoľko mesiacov do Nemecka, kde si obľúbil nemčinu a Johanna Wolfganga Goetheho. Štúdium umenia na Scuola Normale v Pise ukončil roku 1941. V období 1941-1944 slúžil v talianskej armáde v Albánsku, kde získal ocenenie Vojenský kríž. Potom začal študovať literatúru, neskôr právo a ekonomiku, pričom Univerzitu v Pise ukončil roku 1946. 
Bankárska kariéra.
Povolaním je bankár. Zamestnal sa v centrálnej Talianskej banke (Banca d'Italia) v Ríme, kde pracoval vo viacerých pobočkách v administratívnych a kontrolných funkciách. Od júna 1960 pracoval vo výskumnom oddelení Talianskej banky a roku 1970 sa stal jeho riaditeľom. V júli 1973 ho vymenovali za generálneho tajomníka, v júli 1976 za námestníka generálneho riaditeľa a roku 1978 sa stal generálnym riaditeľom Talianskej banky a zástupcom riaditeľa Talianskeho úradu pre zahraničné meny (Ufficio Italiano dei Cambi). Od októbra 1979 do apríla 1993 bol guvernérom Talianskej banky a počas tohto obdobia získala banka úplnú nezávislosť od vlády. Zastával dôležitú úlohu pri zavadzaní jednotnej meny euro v Taliansku.
Premiér.
V apríli 1993 ho jeho priateľ, odstupujúci prezident Oscar Luigi Scalfaro, presvedčil, aby prevzal premiérske kormidlo. V novej funkcii urýchlil privatizáciu štátnych podnikov a snažil sa znížiť rozpočtový deficit. Jeho vláda sa usilovala o zavedenie väčšinového volebného systému a stabilizovala situáciu po finančnej kríze z roku 1992, v roku 1993 sa jej podarilo uzatvoriť dohodu s odbormi a obchodnými organizáciami.
Ďalšie funkcie.
V rokoch 1994-1996 pracoval ako viceprezident Banky pre medzinárodné platby, pričom v období 1995-1996 bol predsedom poradnej skupiny Európskej komisie a zároveň prezidentom Inštitútu Luigiho Einaudiho pre peňažné, bankovnícke a finančné štúdie. Bol predsedom dočasného výboru Medzinárodného menového fondu. Od roku 1996 do 1999 bol prezidentom Medzinárodnej univerzity v Benátkach a členom Výboru Treccani Encyclopedia Institute.
Najväčšie úspechy však zožal ako minister hospodárstva a štátnej pokladnice vo vláde Romana Prodiho a jeho nástupcu Massima D'Alema (18. máj 1996 -13. máj 1999). Prísnym úsporným opatreniam vďačilo Taliansko za nízku mieru inflácie a zníženie rozpočtového deficitu.
Prezident.
Dňa 13.mája 1999 zvolil parlament Carla Azeglia Ciampiho za talianskeho prezidenta už v prvom kole, získal potrebnú dvojtretinovú väčšinu hlasov (707) - stalo sa tak len tretí raz v histórii krajiny, pričom funkčné obdobie talianskej hlavy štátu trvá sedem rokov. Zvolili ho na prezidentský post preto, aby bránil taliansku líru a vypracoval potrebné politické reformy ako odpoveď na zmeny, ktoré požadovali obyvatelia Talianska. Zložením slávnostnej prísahy 18. mája pred poslancami oboch komôr talianskeho parlamentu sa stal v poradí desiatym prezidentom krajiny na Apeninskom polostrove. V súvislosti s talianskou vnútropolitickou situáciou Ciampi zdôraznil nevyhnutnosť inštitucionálnych reforiem, ktoré označil za jeden z kľúčových faktorov na posilnenie hospodárstva a vyzval na jednotu pri dosahovaní tohto cieľa. Za najdôležitejšie zmeny označil federalizáciu krajiny, revíziu volebného a vládneho systému ako aj obnovu v oblasti justície. Vyslovil presvedčenie, že s reformami by sa malo začať pred regionálnymi voľbami naplánovanými na rok 2000. Politikov zároveň vyzval, aby za prioritu svojho pôsobenia stanovili boj proti nezamestnanosti, najmä v chudobných oblastiach na juhu Talianska.
Funkciu hlavy štátu po ňom 15. mája 2006 prevzal Giorgio Napolitano, keď Ciampi podal demisiu. Ciampiho mandát mal skončiť až 18. mája 2006, ale prezident svoj odchod urýchlil, aby dezignovaný premiér Romano Prodi mohol čo najskôr zostaviť novú vládu. Následne sa ako exprezident stal doživotným senátorom.
Smrť.
Roku 2016 ho hospitalizovali v Nemocnici Pia XI. v Ríme. Ciampi zomrel 16. septembra 2016 po dlhej chorobe vo veku 95 rokov. Česť pamiatke tohto politika, bankára a niekdajšieho talianskeho prezidenta vzdal aj vtedajší premiér Matteo Renzi a označil ho za muža, "ktorý slúžil Taliansku s vášňou".
Návšteva na Slovensku.
9. júla 2002 Ciampi navštívil aj Slovensko. Prezident Rudolf Schuster privítal talianskeho prezidenta na nádvorí Grassalkovičovho paláca ako svoju desiatu návštevu v roku. Počas dvojdňového pobytu na Slovensku navštívil okrem slovenskej metropoly aj Košice a Šamorín, kde položil veniec k pamätníku padlých talianskych vojakov.
Osobný život.
Bol ženatý, má dcéru a syna. So svojou manželkou, sa stretli v Pise, kde študovali na univerzite. Zosobášili sa v roku 1946 v Bologni.

</doc>
<doc id="671669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671669" title="Chrám svätého Vasila Ostrožského">
Chrám svätého Vasila Ostrožského



</doc>
<doc id="671680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671680" title="Július Korostelev">
Július Korostelev

Július Korostelev (* 19. jún 1923, Turčiansky Svätý Martin – † 18. október 2006, Turín, Taliansko) bol slovenský futbalista a tréner, reprezentant Československa. 
Klubová kariéra.
Otec Júliusa Korosteleva pochádzal z Ruska, matka bola Slovenka s koreňmi na Kryme. Po Októbrovej revolúcii 1917 ušli na Slovensko a usadili sa vo vtedajšom Turčianskom Sv. Martine , kde sa Július narodil. S futbalom začínal v „uličnom“ mužstve ŠK Dolumestie, no už v dorasteneckom veku sa stal oporou mladého tímu ŠK Turčiansky Sv. Martin, ktorý sa usiloval o postup do ligy. V roku 1941 obsadili Martinčania v kvalifikačnom turnaji o postup do ligy tretie miesto, o rok neskôr sa v Divízii umiestnili na štvrtej priečke (Korostelev dal 11 gólov). Futbalisti Martina boli úspešní aj na medzinárodnej scéne, s B-mužstvom Chorvátska uhrali vďaka hetriku Korosteleva cennú remízu 4:4 . V sezóne 1942/43 suverénne bez prehry ovládli severovýchodnú skupinu Divízie, Korostelev bol najlepším strelcom súťaže. S 21 gólmi vystrieľal Martinu postup do celoštátnej prvej ligy, ale v ligovej súťaži už Martinu jeho góly chýbali, pretože narukoval do vojenského mužstva XI. Pracovného zboru NO a v sezóne 1943/44 hral divíziu. Na jeseň 1944 bola XI. Pracovného zboru rozpustená a Korostelev hral za OAP Bratislava v Oblastných majstrovstvách Slovenska, náhradnej súťaži za zrušenú I. ligu. 
V roku 1945 prestúpil Korostelev do ŠK Bratislava, kde mu tréner Leopold Šťastný vymyslel prezývku „Kloki“, pretože jeho beh mu pripomínal cval klokanov. Po skončení druhej svetovej vojny sa obnovili športové kontakty s českými a moravskými klubmi, preto sa Korostelev predstavil v belasom drese najskôr na turnaji s mužstvami Baťa Zlín (4:1) a SK Židenice (8:3). V oboch zápasoch strelil po dva góly a povesť kanoniera potvrdil aj v ďalších zápasoch. V dueli s českým majstrom Slaviou Praha pri prehre 1:3 dával vedúci gól, dvomi gólmi prispel k vysokej výhre výberu Bratislavy nad Brnom 8:1 a 7. októbra 1945 vo výbere Slovenska proti výberu Čiech a Moravy (1:5) zaznamenal čestný úspech Slovákov.
Po šiestich rokoch sa znovu hrala spoločná česko-slovenská liga a hneď v 1. kole predviedol Korostelev streleckú exhibíciu, pri víťazstve 5:2 na ihrisku SK Rakovník strelil štyri góly a na piaty prihral . V sezóne 1945/46 sa stal so 17 gólmi najlepším strelcom mužstva. Významným medzníkom jeho kariéry sa stal medzinárodný zápas s víťazom Anglického pohára Derby County 18. mája 1946. ŠK Bratislava vyhrala 3:1, Korostelev sa predviedol výborným výkonom, na prvý gól prihral Jánovi Arpášovi a tretí gól strelil sám, parádnou strelou z rohu šestnástky trafil opačný horný roh bránky . Anglického manažéra upútal jeho výkon natoľko, že ho pozval na britské turné, na ktorom sa mal zúčastniť s mužstvom Sparta Praha. Zaujímavá ponuka však prišla aj z Talianska, Angelo Foresto, futbalový lanár a obchodník s cibuľou, zlákal Korosteleva do slávneho Juventusu Turín . Stal sa tak prvým Slovákom v Serii A. Spolu s Korostelevom prestúpil do Juventusu aj český útočník Čestmír Vycpálek zo Slavie Praha. V turínskom mužstve boli ich spoluhráčmi okrem iných majstri sveta z roku 1938 Alfredo Foni, Ugo Locatelli a Silvio Piola, najlepší strelec histórie Serie A, ale tiež Giampiero Boniperti, vychádzajúca hviezda talianskeho futbalu, neskorší prezident klubu. 
Sezónu 1946/47 zahájil Korostelev ešte v drese ŠK Bratislava. Úvod sezóny ho zastihol v skvelej streleckej forme, v prvých troch kolách skóroval sedemkrát. Dva góly strelil Viktorii Plzeň (7:2) aj Zlínu (4:1) a po hetriku proti Jednote Košice (3:2) sa zaradil medzi top kanonierov ligy. Posledný raz obliekol belasý dres 21. septembra 1946 proti Bohemians AFK Vršovice (1:3), Tehelné pole opustil s výbornou streleckou efektivitou, v 22 ligových zápasoch strelil 24 gólov. 
6. októbra 1946 debutoval v drese "bianconeri" proti AC Miláno (3:3) . Prvé dva góly strelil vo svojom treťom ligovom zápase proti AS Bari (6:0), v priebehu piatich minút (47. a 52.) zvýšil skóre z 2:0 na 4:0 . Veľmi dobrý výkon predviedol v 9. kole proti AS Rím (5:1), z jeho prihrávok strelil Piola dva góly. V 12. kole bol Korostelev hviezdou zápasu s Interom Miláno (4:1), dva góly dal sám, ďalšie dva strelili po jeho prihrávkach Magni a Sentimenti . Od 26. do 30. kola skóroval v piatich zápasoch v sérii, postupne prekonal brankárov AS Bari (1:0), FC Janov (2:0), AS Rím (4:0), Triestiny (5:1) a Bologne (2:0). Celkom odohral v drese "starej dámy" 30 zápasov, s 15 gólmi bol druhým najlepším strelcom mužstva. Dodnes je to neprekonané sezónne maximum Slováka v Serii A. Z česko-slovenských futbalistov sa podarilo tento výkon vyrovnať len Tomášovi Skuhravému (FC Janov) v sezóne 1990/91. Korostelev prispel k tomu, že sa Juventus stal vicemajstrom, napriek tomu po úspešnej sezóne odišiel do Atalanty Bergamo, ktorá sa stala na dva roky jeho ďalším pôsobiskom v Serii A. V Turíne sa mal stať jeho spoluhráčom Ján Arpáš, nastúpili spolu v prípravnom zápase s Bardonecchiou (9:0) . Tesne pred začiatkom novej sezóny však došlo k výmene hráčov, dvaja najlepší strelci Juventusu Korostelev a Mario Astorri odišli do Atalanty, v Turíne ich nahradili Mihály Kincses a Francesco Cergoli . 
V novom drese sa úspešne uviedol hneď v prvom ligovom zápase proti Bari (3:1), presadil sa výbornou technikou aj gólom, keď otvoril skóre v 11. minúte . V 4. kole 5. októbra 1947 nastúpila Atalanta proti Juventusu (v zostave s Jánom Arpášom). Bol to prvý vzájomný duel dvoch Slovákov v Serii A, po výhre 1:0 sa viac tešil Arpáš. V úvode sezóny nastupoval pravidelne, odohral prvých 11 kôl, potom ho na dlhší čas vyradili zdravotné problémy spôsobené infekciou nohy. Do zostavy sa vrátil až v 29. kole v stretnutí s Alessandriou (1:0), v 32. kole exceloval v zápase s Laziom, k víťazstvu 5:0 prispel gólom a na ďalšie dva prihral Astorrimu. V sezóne 1947/48 obsadila Atalanta 5. miesto, čo bolo až do sezóny 2016/17 najlepšie umiestnenie klubu v lige. Korostelev si pripísal do štatistík počas dvoch sezón v Atalante 36 zápasov a 9 gólov. 
V kariére pokračoval v Reggine v Serii C, v sezóne 1949/50 nastrieľal 17 gólov. Na doporučenie bývalého spoluhráča z Juventusu a priateľa Vycpálka ho angažovalo prvoligové Palermo, v úvode sezóny bol na súpiske tímu, neodohral však ani jeden ligový zápas, pretože klub posilnil Turek Şükrü Gülesin a Korostelev sa už „nezmestil“ do limitovanej kvóty legionárov. Vrátil sa do Regginy, odkiaľ po sezóne 1950/51 prestúpil do Parmy, tak isto účastníka Serie C. Prvý zápas odohral 4. novembra 1951 v Mantove (0:1), prvý gól strelil 9. decembra 1951 proti Mestrine (3:2), celkom dal v prvej sezóne 12 gólov. V sezóne 1952/53 prišiel do mužstva Čech Vycpálek a táto česko-slovenská dvojica ťahala klub do vyššej súťaže. Korostelev bol s 15 gólmi najlepším strelcom tímu, stačilo to však len na šieste miesto. V poslednom kole strelil štyri góly proti Tarantu . Sezónu 1953/54 začal vo veľkom štýle hetrikom proti Pise (5:0), po 12. kole bol s 11 gólmi v čele poradia strelcov. Hoci vo zvyšných zápasoch pridal už len tri presné zásahy, opäť bol najlepším strelcom mužstva, čím sa výrazne pričinil o postup Parmy do Serie B. V 2. talianskej lige odohral počas dvoch sezón 29 zápasov, dal osem gólov. V historickom rebríčku strelcov klubu mu s 49 gólmi dodnes patrí miesto v prvej desiatke s ďalšími legendami Parmy ako boli Hernán Crespo, Alessandro Melli, Alberto Gilardino či Gianfranco Zola . Celkom odohral Korostelev v talianskych ligových súťažiach 232 zápasov a strelil 95 gólov .
Reprezentačná kariéra.
Reprezentačný dres Československa obliekol len raz, 14. septembra 1946 nastúpil v Prahe proti Švajčiarsku (3:2). Spolu s Košičanom Milošom Klimekom boli jedinými Slovákmi v mužstve . V zápase však podal nepresvedčivý výkon a viac príležitostí v reprezentácii nedostal. Hoci hral v kvalitnej talianskej lige, v tom čase nebolo zvykom povolávat do reprezentácie hráčov zo zahraničia tzv. legionárov.
Trénerska kariéra.
Po skončení hráčskej kariéry ostal žiť v Taliansku, kde viedol viacero klubov v nižších súťažiach. V Serii C bol trénerom klubu Piacenza Calcio v sezónach 1959/60 a 1960/61 (do 21.kola). V úvode sezóny 1961/62 viedol ako hlavný tréner Juventus v prvých dvoch kolách po boku s technickým riaditeľom klubu, legendárnym Švédom Gunnarom Grenom. Po remíze 1:1 s Mantovou a prehre 1:2 v Padove ho nahradil na trénerskom poste Carlo Parola a Korostelev pôsobil do konca sezóny ako jeho asistent. V závere sezóny bol pre zdravotné problémy Parolu dočasným trénerom, Juventus viedol v zápasoch Stredoeurópskeho pohára a Talianskeho pohára . Korostelev trénoval v rokoch 1971-1974 aj ženský klub ACF Juventus, s ktorým obsadil v roku 1972 tretie miesto vo finále majstrovstiev Talianska.
Pozri aj.
Zoznam slovenských futbalistov v Serii A

</doc>
<doc id="671681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671681" title="Mýtny vrch">
Mýtny vrch

Mýtny vrch () je vrch v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov. Leží nad obcou Králiky, približne západne od Banskej Bystrice. Vrcholom prechádza značená turistická magistrála, v sedle Tunel napojená na Cestu hrdinov SNP.
Poloha.
Nachádza sa v strednej, atraktívnej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Žiar nad Hronom a Banská Bystrica. Východná časť hrebeňa zasahuje na katastrálne územie banskobystrickej Radvane, západná časť patrí mestu Kremnica. Tak ako veľká časť hrebeňa v tejto oblasti Kremnických vrchov, aj Mýtny vrch je výškovo málo výrazný. Severojužný horský hrebeň vymedzuje na severe Bystrické () a na juhu Králické sedlo ().
Opis.
Mýtny vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý zo severne situovanej Skalky pokračuje južným smerom na Zlatú studňu. Susedstvo strediska na Skalke, atraktívny hrebeň a sieť značených trás uľahčujú dostupnosť vrcholu. Z okolitých vrchov dominuje na severe spomínaná Skalka () s vysielačom Suchá hora, západným smerom susedí Hladká (), južným Zlatá studňa () a juhovýchodným Horná roveň (). Oblasť patrí do povodia Hrona; východnú časť hrebeňa odvodňuje Tajovský potok, západne orientovaná časť masívu odvádza vodu potokom Skalka do Kremnického potoka. Vrcholom vedie turistická magistrála, ktorú v susedných sedlách križujú značkované trasy z okolitých sídiel.
Výhľady.
Zalesnený hrebeň ponúka len málo lokalít, vhodných na rozhľad, Mýtny vrch však výhľad umožňuje. Z vhodných miest je výhľad najmä na okolité vrchy pohoria, no zaujímavý výhľad je najmä východným smerom. Pozorovateľná je najmä Poľana a časť Nízkych Tatier, južná časť Veľkej Fatry, pri vhodných podmienkach tiež časť Vtáčnika, Pohronského Inovca a Strážovských vrchov.

</doc>
<doc id="671682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671682" title="Július Schubert">
Július Schubert

Július Schubert, v niektorých zdrojoch uvádzaný ako Július Šubert, maďarsky Schubert Gyula (* 12. december 1922 Budapešť, Maďarsko – † 4. máj 1949, Turín, Taliansko) bol slovenský futbalista, reprezentant Československa.
Kariéra.
Július Schubert sa narodil v Budapešti, jeho matka pochádzala zo Zemplína, obaja rodičia zahynuli pri bombardovaní hlavného mesta Maďarska. S futbalom začínal ako 12-ročný v žiackom mužstve Kőbányai AC, neskôr hral za dorast KTK Kőbányai a vo veku 16 rokov už hral v III. lige. Po dvoch rokoch prestúpil do druholigového mužstva Ganz TE, ktoré obsadilo v sezóne 1942/43 3. miesto vo svojej skupine a o rok neskôr bolo na druhej priečke. V dôsledku vojnových udalostí sa na jeseň roku 1944 hrala improvizovaná ligová súťaž, v ktorej štartovali len budapeštianske kluby, vrátane Ganz TE. Mužstvo odohralo v zostave s Schubertom a mladým Ladislavom Kubalom prvý ligový zápas 1. októbra 1944 proti mužstvu Elektromosu. Pri prehre 1:3 bol jediným strelcom domácich Schubert, v skrátenej lige strelil v ôsmich zápasoch štyri góly. 
V sezóne 1945/46 už ako hráč klubu Kőbányai Barátság strelil 34 gólov, no tento výkon mu stačil „len“ na umiestnenie v prvej desiatke najlepších strelcov ligy. Maďarská liga mala v tom období výnimočných kanonierov, kráľom strelcov sa stal Ferenc Deák s neuveriteľným počtom 66 gólov, čo je absolútny rekord v histórii európskych ligových súťaží! Druhý v poradí Gyula Zsengellér mal na konte 51 gólov, vtedy len 19-ročný Ferenc Puskás 36 gólov . Schubert dokázal v dvoch zápasoch streliť po štyri góly, proti mužstvám Szentlőrinci (4:3) a Dózsa MaDISz (8:2) . 14. apríla 1946 reprezentoval výber Budapešti v medzimestskom stretnutí s Viedňou (1:1) . 
V roku 1946 prestúpil do ŠK Bratislava, v rámci presídľovacej akcie medzi Československom a Maďarskom prišli do mužstva aj ďalší repatrianti Ladislav Kubala, Rudolf Ilovszky a Ferenc Procenko. V belasom drese sa prvý krát predstavil 11. júla 1946 v prípravnom zápase s poľskou Cracoviou (5:0). Prvý ligový zápas odohral proti SK Kladno, prvý ligový gól strelil pri vysokom víťazstve 6:1 nad SK Libeň. V sezóne 1947/48 bol s 11 gólmi druhým najlepším strelcom mužstva, viac gólov ako on strelil len Gejza Šimanský (16). Pekné úspechy dosahoval ŠK Bratislava na medzinárodnej scéne, reprezentáciu Rakúska rozdrvili 6:1 (Schubert dal gól z 11 m) , majstra ZSSR CDKA Moskva porazili 3:2 (Schubert vyrovnal na 2:2 zblízka prízemnou strelou). Najčastejšie hral útok v zložení Gürtler, Kubala, Forejt, Schubert, Šimanský. 
Schubert reprezentoval raz výber Slovenska proti výberu Stredného Poľska (5:1) a päťkrát výber Bratislavy v medzimestských stretnutiach s výbermi Viedne, Brna, Lodže a okresu Zaglebie.
Schubert sa zúčastnil na historickom zájazde klubu do Mexika a USA, k úspešnej bilancii turné prispel siedmimi gólmi . V zápase s mužstvom Veracruz utrpel zranenie nohy a kvôli následným komplikáciám po návrate zo zámoria šesť týždňov nehral. Po odchode Kubalu z ŠK Bratislava chcel Schubert odísť do Ferencvárosu, nakoniec sa jeho novým pôsobiskom stalo Taliansko. S Bratislavou sa rozlúčil 7. novembra 1948 v zápase proti Trnave (0:1). Na sklonku roka 1948 odcestoval do Turína podpísať zmluvu s FC Turín . Do tímu nazývaného "Grande Torino" (Veľký Turín) ho angažoval prezident klubu Ferruccio Novo.
Turínčania nemali v 40. rokoch 20. storočia v talianskej lige konkurenciu. V rokoch 1943, 1946, 1947 a 1948 získali štyri majstrovské tituly v sérii a v rozbehnutej sezóne 1948/49 kráčali za ďalším titulom. Mužstvo tvorilo základ reprezentácie Talianska, 11. mája 1947 nastúpilo proti Maďarsku až desať hráčov Turína . Najväčšou hviezdou tímu bol Valentino Mazzola. Schubert v silnej konkurencii nedostal veľa príležitostí, väčšinou sa striedal na ľavom krídle s Francom Ossolom. V granátovo-červenom drese Turínčanov odohral päť zápasov s jedným gólovým zápisom. V Serii A debutoval 6. januára 1949 v zápase 19. kola s Palermom (2:2), svoj jediný gól strelil o tri dni neskôr mužstvu Pro Patria, pri výsledku 1:0 to bol víťazný gól . V 21. kole 16. januára 1949 vyhralo Torino 2:0 nad Atalantou, v tomto zápase si zahral proti svojmu bývalému spoluhráčovi z ŠK Bratislava Júliusovi Korostelevovi. Posledný zápas odohral Schubert 30. apríla 1949 na ihrisku Interu Miláno (0:0). Žiaľ, bol to zároveň posledný zápas tohto skvelého mužstva na talianskej pôde.
4. mája 1949 sa mužstvo Torina vracalo z Lisabonu, kde odohralo priateľský zápas s Benficou. Pri návrate došlo k leteckému nešťastiu, po náraze do Baziliky Suprega na predmestí Turína zahynulo 18 hráčov tímu a 13 členov posádky . Životná púť Júliusa Schuberta sa skončila vo veku 26 rokov; Schubert bol jediným zo zahynutých hráčov, ktorý nevysvetliteľne nemal počas pohrebu v Turíne prítomnosť príbuzných a priateľov, rovnako ako sa ešte žiadny príbuzný neaktivoval pre prípadnú repatriáciu jeho tela; v dôsledku toho bol pochovaný na monumentálnom cintoríne v Turíne spolu so 7 jeho padlými kamarátmi. Schubertov príbeh spracoval Domenico Beccaria v knihe"“Come nuvole nel vento. Il Grande Torino di Julius Schubert”" ("Ako mraky vo vetre. Veľký Turín Júliusa Schuberta") . 
Július Schubert bol po Júliusovi Korostelevovi, Jánovi Arpášovi a Jánovi Chavkovi štvrtým Slovákom, ktorý si zahral v Serii A a zároveň prvým slovenským futbalistom s majstrovským titulom v elitnej európskej lige. Slovenský futbal čakal na ďalšieho majstra Talianska dlhých 71 rokov, v sezóne 2020/21 sa ním stal Milan Škriniar, hráč Interu Miláno.
Reprezentačná kariéra.
Prvú príležitosť reprezentovať dostal 18. apríla 1948, keď nastúpil za B-mužstvo Československa proti Luxembursku. Rýchly a nebezpečne strieľajúci Schubert bol najlepším hráčom na ihrisku, k víťazstvu 4:2 prispel dvomi gólmi, najskôr otvoril skóre po prihrávke Peška a v druhom polčase po sólovom úniku zvýšil na 4:0 . V A-mužstve Československa odohral dva zápasy, debutoval 23. mája 1948 v Budapešti proti Maďarsku. V omladenom tíme nastúpilo proti silnému súperovi päť nováčikov, útok hral v zložení Kokštein, Rýgr, Malatinský, Schubert a Klimek. Schubert sa presadil gólom, po prihrávke Malatinského vbehol do šestnástky a strelou do pravého horného rohu brány znížil stav zápasu na 1:2 . Druhý štart si pripísal 31. októbra 1948 v Bratislave s Rakúskom (3:1). Bol to vôbec prvý zápas čs. reprezentácie na Tehelnom poli. Po Schubertovom úniku po ľavej strane a centrovanej prihrávke Hlaváček uzavrel skóre zápasu na 3:1 .

</doc>
<doc id="671686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671686" title="Nik Xhelilaj">
Nik Xhelilaj

Nik Xhelilaj (*5. marec 1983, Tirana) je albánsky herec.
Život.
Nik Xhelilaj sa narodil 5. marca 1983 v Tirane v Albánsku. Jeho rodné meno je Kreshnik Xhelilaj. 
Ako 14-ročný odišiel do Istanbulu kvôli štúdiu na strednej vojenskej škole. Obaja jeho rodičia sú vyšší vojenskí hodnostári, jeho otec sa narodil vo Vlore a jeho matka sa narodila v Tepelenë. Nik Xhelilaj predovšetkým na prianie otca začal navštevovať najstaršiu vojenskú strednú školu v Turecku, a to Vojenskú strednú školu Kuleli so sídlom v Çengelköy v Istanbule na ázijskom pobreží Bosporského prielivu, ale po niekoľkých mesiacoch školu opustil a vrátil sa do Tirany. 
Ako 18-ročný si podal prihlášku na štúdium práva, avšak v prijímacom konaní neuspel. Práve v tom čase sa v Tirane otváral špeciálny kurz herectva, čo bola v Albánsku vtedy úplná novinka. Mladý Kreshnik Xhelilaj videl reklamu na tento projekt a rozhodol sa, že to skúsi. Išlo o projekt Sirea Film, ktorý sa vyprofiloval ako škola scénického umenia a zameriaval sa na vyhľadávanie a všestrannú edukáciu mladých talentov v oblasti umenia . Na čele projektu stáli dve osobnosti v oblasti umenia – Leonard Bombaj a Alfred Trebicka. Práve oni nasmerovali Kreshnika Xhelilaja na štúdium herectva. 
Xhelilaj si preto podal prihlášku na Akadémiu umení v Tirane a uspel. Na Akadémiu umení, Fakultu dramatických umení, odbor herectvo nastúpil ako 21-ročný (2004). Jeho prvé účinkovanie vo filme sa datuje už do roku 2005. Išlo o krátky film "Me një përdorim" (doslova: Na jedno použitie) režiséra menom Erion Hasanllari . 
Skutočný prielom v jeho hereckej kariére priešiel však o tri roky neskôr. V tom istom roku, keď sa mladý herec objavil v spomenutom krátkom filme, si ho po skončení prvého ročníka na Akadémii umení vybral známy filmový režisér Piro Milkani do hlavnej úlohy filmu "Smutek paní Šnajderové" (albánsky: "Trishtimi i zonjës Shnajder"). Samotný dej sa vo všeobecnosti zaoberal životom režiséra Milkaniho v 60. rokoch, a to počas jeho štúdií vo vtedajšom Československu. Film "Smutek paní Šnajderové" sa nakrúcal v Ratajoch nad Sázavou a Českom Šternberku. Nik Xhelilaj vôbec nevedel po česky, preto sa naučil celý text odriekať v češtine. Práve v tom čase sa stal známym ako Nik Xhelilaj, keďže českému štábu sa ťažko vyslovovalo jeho krstné meno Kreshnik (výslovnosť: [krešnik]), a preto sa ponúkol nápad skrátiť hercovo krstné meno na Nik. Film mal premiéru v roku 2008. 
Počas štúdia na Akadémii umení, konkrétne v 3. ročníku, Nik Xhelilaj debutoval i na divadelných doskách, a to v hre Tennesseeho Williamsa "Električka zvaná Túžba". Hral náročnú postavu Stanleyho Kowalského . 
Vrátiac sa k filmom, Nik Xhelilaj hral neskôr hlavné úlohy v celovečerných filmoch "Alive!" (2009), "Der Albaner" (2010) a "Seven Lucky Good" (2014), alebo vedľajšiu úlohu vo filme "Real Playing Game" (2013). Okrem toho doma v Albánsku spolumoderoval kvalifikačnú súťaž populárnej hudby Eurovision Song Contest 2012. Bolo to v decembri 2011 a išlo o jubilejný 50. ročník ART Song festivalu, ktorý sa konal v Kongresovom paláci v Tirane . Krátko predtým Nik Xhelilaj tancoval v albánskej verzii tanečnej súťaže Dancing with the Stars . V Turecku, kde hral vo viacerých televíznych seriáloch , je rovnako populárny ako doma v Albánsku. 
V USA, konkrétne v Houstone, získal cenu za najlepší mužský herecký výkon, a to vo filme "Seven Lucky Good", v ktorom hral hlavnú úlohu, postavu menom Mehmet, a ktorý tu na WorldFest-Houston International Film Festival získal Zvláštnu cenu poroty. Cena Najlepší herec mu bola udelená počas slávnostného ceremoniálu filmového festivalu. Nik Xhelilaj zapôsobil v roku 2016 v role Winnetoua a v trojdielnom televíznom seriáli. 
V apríli 2017 mal premiéru divákmi i odbornou kritikou vysoko hodnotený turecko-nemecko-americký film "Zer". Hlavnú úlohu hral Nik Xhelilaj, scenáristom a režisérom v jednej osobe bol Kazim Öz. Film sa dotýka veľmi citlivej témy – otvára tému masakru Kurdov v Dersime v roku 1938 a vymazania tejto udalosti z tureckých oficiálnych dejín –, preto bol na 36. filmovom festivale v Istanbule uvedený len v cenzurovanej verzii. Mnoho kín v Turecku jeho premietanie zrušilo a nakoniec tento film premietalo v tejto krajine len 11 kín .

</doc>
<doc id="671687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671687" title="Dezider Hoffman">
Dezider Hoffman



</doc>
<doc id="671688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671688" title="Dežo Hoffmann">
Dežo Hoffmann



</doc>
<doc id="671689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671689" title="Dezo Hoffmann">
Dezo Hoffmann



</doc>
<doc id="671691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671691" title="Drienovka">
Drienovka

Drienovka (pred rokom 1994 "Drieňovka") je potok v regióne Horné Považie na území obce Plevník-Drienové v okrese Považská Bystrica v Trenčianskom kraji. Je to ľavostranný prítok Váhu v povodí Dunaja; má dĺžku 6,8 km. Je vodným tokom III. rádu. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-21-07-3743. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Súľovské vrchy, geomorfologický podcelok Manínska vrchovina a geomorfologický celok Považské podolie, geomorfologický podcelok Bytčianska kotlina.
Prameň.
Pramení v lese "Kiahnina" v nadmorskej výške 551 m n. m. na severnom úbočí vrchu Háj v lesnom extraviláne obce Plevník-Drienové v okrese Považská Bystrica v Trenčianskom kraji v regióne Horné Považie.
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom, na lúke "Nivky" vo vzdialenosti 1 km od prameňa priberá dvojicu bezmenných prítokov: v nadmorskej výške 415 m. n. m. pravostranný a po krátkej vzdialenosti v nadmorskej výške 413 m n. m. ľavostranný prítok; pokračuje ďalších 400 m toku do samoty "Kremeňovci", kde v nadmorskej výške 399 m n. m. priberá pravostranný bezmenný prítok, ďalej oblúkom obteká väčšiu časť samoty "Kremeňovci", poniže ktorej mení smer na severozápad; pokračuje striedavo lúkami, pasienkami a lesom, preteká samotou "Dolina", v ktorej priberá vo výške 370 m n. m. pravostranný bezmenný prítok, nasleduje vo výške 362 m n. m. ľavostranný bezmenný prítok a na dolnom konci samoty "Dolina" pravostranný bezmenný prítok; vo výške 345 m n. m. priberá krátky ľavostranný bezmenný prítok, ďalší ľavostranný bezmenný prítok priberá vo výške 325 m n. m. z pasienka "Škrobina" a vo výške 317 m n. m. opúšťa extravilán obce Plevník-Drienové a vstupuje do intravilánu; na svojom ľavom brehu obteká športový štadión a obecný úrad, pri ktorom vo výške 304 m n. m. priberá ľavostranný bezmenný prítok; po opustení intravilánu v nadmorskej výške 288 m n. m. sa vracia do poľnohospodárskeho extravilánu, podteká cestu I. triedy 61 Bratislava – Žilina i železničnú trať Bratislava – Žilina a po záverečných 600 m priameho, regulovaného toku ústi južne od letecko-modelárskeho areálu v nadmorskej výške 286 m n. m. do Váhu ako jeho ľavostranný prítok.. Vodný tok "Drienovka" má 9 bezmenných prítokov; pramení a preteká svojou hornou časťou v lesnom extraviláne obce Plevník-Drienové, svojou dolnou časťou v intraviláne tejto obce a v krátkom záverečnom úseku pokračuje poľnohospodárskym extravilánom obce. Pramení a v hornej polovici svojho toku preteká v geomorfologickom celku Súľovské vrchy, v geomorfologickom podcelku Manínska vrchovina a v dolnej polovici toku vrátane ústia v geomorfologickom celku Považské podolie, v geomorfologickom podcelku Bytčianska kotlina .
Pôvod názvu.
Názov potoka " Drienovka" má pôvod v názve niekdajšej samostatnej obce "Drienové", ktorou tento vodný tok preteká. Názov niekdajšej samostatnej obce "Drienové" má pôvod v charakteristickom výskyte dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného (Cornus mas) v svojom hospodárskom priestore. Obec "Drienové" sa v roku 1952 zlúčila so susednou samostatnou obcou "Plevník" do obce s názvom Plevník-Drienové.
Zo slovného základu toponyma "Drienové" doplneného formantom "-ov-k-a" bol utvorený názov v ženskom gramatickom rode "Drienovka" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii vrátane hydronymie ; porovnaj názvy vodných tokov napr. Hrabovka, Hrušovka, Jabloňovka, Jelšovka, Tisovka. Názov potoka bol štandardizovaný v roku 1976 v podobe "Drieňovka". V roku 1994 bol názov potoka novo štandardizovaný v podobe "Drienovka", keď spisovná podoba názvu s mäkkým "ň" rešpektujúca slovný základ apelatíva "drieň" bola nahradená nespisovnou podobou názvu s tvrdým "n" rešpektujúcou štandardizovaný názov obce "Plevník-Drienové".
Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňový potok (prítok Bukového potoka), Drieňový potok (prítok Žitavy) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň". 

</doc>
<doc id="671692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671692" title="Sklenárska ulica">
Sklenárska ulica

Sklenárska ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Staré Mesto.
Je slepá. Začína na Drotáskej ceste. Je ukončená lesnou cestou.

</doc>
<doc id="671696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671696" title="Alassane Ouattara">
Alassane Ouattara

Alassane Dramane Ouattara (* 1. január 1942, Dimbokro) je ekonóm a politik z Pobrežia Slonoviny, v rokoch 1990 až 1993 predseda vlády Pobrežia Slonoviny a od roku 2010 prezident Pobrežia Slonoviny.
Životopis.
Narodil sa 1. januára 1942 v meste Dimbokro na prevažne moslimskom severe Pobrežia Slonoviny. Jeho otec však pochádzal z Burkiny Faso a Ouattara tam absolvoval väčšinu svojich štúdia, čím vyvolal spor o jeho národnú identitu, ktorý ho opakovane prenasledoval. Po tom, čo väčšinu sedemdesiatych rokov minulého storočia strávil v Spojených štátoch prácou pre MMF a doktorandským štúdiom, bol Ouattara v roku 1983 vymenovaný za viceguvernéra Centrálnej banky západoafrických štátov a potom pôsobil ako jej šéf.
Politická kariéra.
Ouattara, prezývaný „technokrat budúcnosti“, zastával funkciu premiéra v rokoch 1990-1993 pod vedením uznávaného zakladajúceho vodcu krajiny, prezidenta Félixa Houphouet-Boignyho. Stúpenci nového prezidenta Henriho Konana Bedieho sa obrátili proti Ouattarovi, obvinili ho z burkinského pôvodu a v roku 1995 mu bolo zakázané kandidovať. Po ďalšom pôsobení v MMF sa Ouattara v roku 1999 vrátil do Abidjanu a bol vymenovaný za šéfa strany Rally of Republicans, čím sa v roku 2000 pustil do prezidentskej kampane. Jeho kandidatúra však bola opäť odmietnutá kvôli obvineniam, že nie je dostatočný „obyvateľ Pobrežia Slonoviny“, a tieto voľby vyhral Laurent Gbagbo. 
Občianska vojna.
Opakované blokovanie Ouattarovej kandidatúry do funkcie prezidenta je široko vnímané ako spúšťač občianskej vojny roku 2002, medzi pro-Gbagbo kresťanmi a animistami na juhu a pro-Ouattara moslimskými rebelmi na severe. Vláda Pobrežia Slonoviny v septembri 2002 obvinila Ouattaru ako jedného z pripravovateľov vzbury v krajine. Poddôstojník vzbúrencov v Bouaké, však túto informáciu pre média poprel. V novembri toho roku Ouattara odišiel z krajiny do gabonského hlavného mesta Libreville.
Prezidentské voľby roku 2010 a ďalší konflikt.
2. decembra 2010 podľa ústrednej volebnej komisie vyhral druhé kolo prezidentských volieb v pomere 54,1 ku 45,9, ústavná rada však rezultát zrušila a za prezidenta označila Gbagba. Obaja účastníci volieb neskôr vytvorili vlastné paralelné vlády. Následný päťmesačný mocenský konflikt doviedol krajinu do chaosu a nepokojom, v ktorých prišlo o život takmer 3 000 ľudí. 11. apríla 2011 Gbagba zadržali v Abidjane Ouattarove ozbrojené sily podporované francúzskymi jednotkami. 
Prezident.
Ouattara sa konečne ujal moci 6. mája 2011.12. mája Alassane Ouattara vyhlásil trojdňový štátny smútok za obete nepokojov. V novembri 2012 prezident rozpustil v marci toho roku zvolenú vládu z dôvodu nezhôd medzi trojicou vládnych strán, ktoré sa prejavili pri hlasovaní o zákone zrovnoprávňujúcom ženy a mužov. Od nástupu Ouattaru do funkcie hlavy štátu zaznamenala krajina prudký rozmach hospodárstva, cestnej siete a nemocníc. V auguste oznámil svoju opätovnú kandidatúru v októbrových prezidentských voľbách. Vo voľbách získal 83,66 percenta hlasov a stal sa tak víťazom volieb hneď v ich prvom kole. 
V októbri 2016 sa konalo referendum v ktorom 93,42 percenta zúčastnených voličov odsúhlasila novú ústavu. Na základe novej ústavy sa zmiernili dovtedajšie prísne požiadavky týkajúce sa občianstva prezidentských kandidátov; podľa nich museli byť obaja rodičia kandidátov už od narodenia občanmi Pobrežia Slonoviny a nijakého iného štátu. Opozičné strany v Pobreží Slonoviny odmietli dnes uznať výsledky referenda, pričom obvinili prezidenta z toho, že úpravy základného zákona štátu presadil kvôli tomu, aby sa on a jeho politická klika mohli udržať pri moci.
V máji 2017 vypukla vzbura príslušníkov armády, ktorí kedysi bojovali za to, aby sa mohol ujať Ouattara. Ich vzburu vyvolalo rozhodnutie odvolať dohodu z januára toho roku, na základe ktorej mali dostať nevyplatené mzdy a prémie. Vzbura skončila 16. mája dohodou s vládou.
Prezidentské voľby roku 2020.
V marci 2020 prezident vyhlásil v súvislosti s pandémiou Covid-19 mimoriadny stav. V ten istý čas prezident oznámil, že v nasledujúcich októbrových prezidentských voľbách už kandidovať nebude, v auguste si však svoje rozhodnutie rozmyslel. Ústavná rada Pobrežia Slonoviny v septembri rozhodla, že Ouattara sa môže uchádzať o opätovné zvolenie v prezidentských voľbách, hoci podľa tamojších zákonov Ouattara nemohol znova kandidovať, ak už odslúžil dve funkčné obdobia za sebou. Ústavná rada takisto rozhodla, že o úrad prezidenta sa môžu uchádzať len štyria zo 44 kandidátov. Z októbrových prezidentských volieb boli vyradení aj expremiér Guillaume Soro a bývalý prezident Laurent Gbagbo. Proti rozhodnutiu ústavnej rady sa konali protesty vo viacerých mestách. V hlavnom meste Pobrežia Slonoviny Abidjan demonštranti zapálili autobus, nepokoje prerástli do násilností aj v meste Bangolo na západe krajiny. 3. novembra volebná komisia oznámila, že úradujúci prezident Alassane Ouattara drvivou väčšinou získal tretie funkčné obdobie po tom, ako jeho dvaja hlavní súperi bojkotovali prezidentské voľby. Následne 7. novembra úrady zatkli jedného z prezidentských kandidátov Pascala Affiho N'Guessana, ktorý odmietol uznať výsledky volieb.
V júni 2021 sa po dvoch rokoch vrátil do krajiny exprezident Laurent Gbagbo. Ouattara mu príchod do krajiny povolil už v marci 2020, potom, čo ICC koncom marca potvrdil oslobodenie Gbagba a jeho blízkeho spolupracovníka Charlesa Blé Goudého spod obvinení v súvislosti s vlnou násilia, ktorá v krajine vypukla po voľbách z roku 2010.
Kritika.
Priaznivci Ouattaru tvrdia, že priniesol hospodársky rast, stabilitu a obnovené postavenie Pobrežia Slonoviny na medzinárodnej scéne. Opoziční politici – a mnohí obyvatelia Pobrežia Slonoviny – však tvrdia, že prezident neurobil dosť pre to, aby dal národ dokopy a zahojil rany trpkého konfliktu, ktorý rozdelil Pobrežie Slonoviny a následne ho priviedol k moci. Kritici takisto tvrdia, že nad zakorenenou korupciou zatvára oči a boom sa nedostal ani k chudobným.
Rodina.
Alassane Ouattara sa oženil v roku 1991 s francúzskou podnikateľkou Dominique Follorouxovou. Prezident má brata Birahima Téné Ouattara, ktorý vykonával funkciu ministra pre prezidentské záležitosti.

</doc>
<doc id="671703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671703" title="Kremnická skala">
Kremnická skala

Kremnická skala () je vrch v hlavnom hrebeni Kremnických vrchov. Leží severne od Skalky nad obcou Králiky, približne západne od Banskej Bystrice. Vrcholom prechádza značená turistická magistrála, v sedle Tunel napojená na Cestu hrdinov SNP.
Poloha.
Nachádza sa v strednej, atraktívnej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Žiar nad Hronom a Banská Bystrica. Východná časť hrebeňa zasahuje na katastrálne územie Tajova a Banskej Bystrice, západná časť patrí mestu Kremnica. Vrch leží v tesnom susedstve vrchu Skalka s vysielačom Suchá hora a rekreačného strediska. V severne položenom sedle Tunel je významná križovatka turistických trás.
Opis.
Vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý z južne situovanej Zlatej studne () vedie cez Skalku a pokračuje cez Kremnickú skalu severným smerom na Vyhnatovú () a Svrčinník (). Susedstvo strediska na Skalke, atraktívny hrebeň a sieť značených trás uľahčujú dostupnosť vrcholu. Z okolitých vrchov dominuje v tesnom susedstve na juhu spomínaná Skalka (), severozápadným smerom susedí vrch Farba () a severným Vyhnatová (). Západné svahy sú pramennou oblasťou potoka Turček, ktorý odvádza vodu do rieky Turiec, východné svahy hrebeňa patria do povodia Hrona, do ktorého smeruje v tejto časti prameniaci Tajovský potok. Vrcholom vedie turistická magistrála, ktorá sa v blízkom sedle Tunel križuje s Cestou hrdinov SNP s jedinečným Görgeiho tunelom. Turistickým lákadlom je i ferrata, vybudovaná vo východnej, skalnatej časti vrchu.
Výhľady.
Zalesnený hrebeň ponúka len málo lokalít vhodných na rozhľad, preto aj Kremnická skala umožňuje len obmedzené výhľady. Z vhodných miest je výhľad najmä na okolité vrchy pohoria, no zaujímavá panoráma sa otvára východným smerom. Pozorovateľná je najmä Zvolenská kotlina, Javorie, Poľana, Nízke Tatry a juhovýchodná časť Veľkej Fatry. Západným smerom možno vidieť časť Vtáčnika a Strážovských vrchov.

</doc>
<doc id="671706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671706" title="Šimon Stylita">
Šimon Stylita

Šimon Stylita (iné mená: Symeón Stylita, Symeon Stylita, Simeon Stĺpnik, Simeon Stylita, Simeon Stylites, , ) môže byť:

</doc>
<doc id="671707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671707" title="Symeón (stylita z Lesbu)">
Symeón (stylita z Lesbu)

Svätý Symeón Stylites (; * 765/766, Mytiléne, Lesbos†844, tamtiež) bol byzantský mních, askéta, odporca obrazoborectva. Jeho sviatok v Pravoslávnej cirkvi pripadá na 1. februára, keď sa jeho pamiatka slávi spolu s jeho bratmi. V minulosti sa pripomínal aj 27. apríla. Spomína sa v Synodikone pravoslávia.
Životopis.
Narodil sa v Mytilénach na ostrove Lesbos do rodiny Hadriána a Konstantie. Svätými boli tiež jeho traja bratia. Ako osemročného ho matka zverila do výchovy jeho bratovi Dávidovi, ktorý bol mníchom v jednom z maloázijských kláštorov. Do kláštora vstúpil aj Symeón a neskôr bol dokonca vysvätený za kňaza. Po bratovej smrti sa vrátil do rodného mesta, kde začal žiť asketickým spôsobom života v Kláštore Narodenia Panny Márie. Po vzore svätého Symeóna Stylitu staršieho začal žiť ako stylita, pričom podľa legiend mal vykonať viacero zázrakov.
Ako predstaviteľ ikonodulského mníšstva bol však Symeón po istom čase z mesta obrazoboreckým biskupom vyhnaný. Spolu so siedmimi učeníkmi sa uchýlil na menších gréckych ostrovoch, odkiaľ bol však vyštvaný arabskými pirátmi, ktorí využívali chaos spôsobený povstaním Tomáša Slovana. Útočisko našiel v jednom z pevninských kláštorov a neskôr v Konštantínopole. V hlavnom byzantskom meste mal Symeon zázračne uzdraviť mladé dievča, Hypatiu, ktorú matka nútila k sobášu. Hypatia, ktorá chcela byť mníškou, podľa legendy zažila mystický zážitok a onemela. Keď neskôr stretla Symeóna, dostala meno Febronia a sedem dní pobudla v jeho blízkosti. Po tom, čo každý deň prijímala sväté prijímanie, mala byť schopná znova hovoriť. Jej domov premenili na ženský kláštor.
Za vlády cisára Teofila nastalo v Byzancii ďalšie prenasledovanie ikonodulov (832), v dôsledku čoho bol Symeón zatknutý, zbičovaný a vyhostený na ostrov Afusia. kde spolu s ďalšími mníchmi založil nový kláštor zasvätený Presvätej Bohorodičke. Po cisárovej smrti sa zúčastnil na procese obnovy ortodoxie (843). Po porážke obrazoborectva bol Symeónov brat vymenovaný arcibiskupom v Mytylénach a Symeón sa na ostrov vrátil spolu s ním. O rok neskôr zomrel a bol pochovaný v miestnom Kláštore Matky Božej.

</doc>
<doc id="671708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671708" title="Symeón Stylites ho Lesbios">
Symeón Stylites ho Lesbios



</doc>
<doc id="671709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671709" title="Symeón Stylita">
Symeón Stylita



</doc>
<doc id="671710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671710" title="Symeon Stylita">
Symeon Stylita



</doc>
<doc id="671711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671711" title="Simeon Stĺpnik">
Simeon Stĺpnik



</doc>
<doc id="671712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671712" title="Simeon Stylita">
Simeon Stylita



</doc>
<doc id="671713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671713" title="Simeon Stylites">
Simeon Stylites



</doc>
<doc id="671714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671714" title="Symeón ho Stylites">
Symeón ho Stylites



</doc>
<doc id="671715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671715" title="Symeón ho Stylités">
Symeón ho Stylités



</doc>
<doc id="671716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671716" title="Symeon ho Stylites">
Symeon ho Stylites



</doc>
<doc id="671717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671717" title="Symeon Stylita starší">
Symeon Stylita starší



</doc>
<doc id="671718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671718" title="Symeón Stylita starší">
Symeón Stylita starší



</doc>
<doc id="671719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671719" title="Šem’ón ’Estónájá">
Šem’ón ’Estónájá



</doc>
<doc id="671720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671720" title="Sim’án al-’Amúdí">
Sim’án al-’Amúdí



</doc>
<doc id="671728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671728" title="Wu Čao-sie">
Wu Čao-sie

Wu Čao-sie PhD je (, ; * 31. október 1954) taiwanský diplomat a politik. V súčasnosti je minister zahraničných vecí Čínskej republiky (Taiwanu). Je tiež bývalým reprezentantom (de facto veľvyslancom) v Spojených štátoch.
Životopis.
Bakalársky titul z politológie získal na National Chengchi University na Taiwane, magisterský na University of Missouri, St. Louis a doktorský na Ohio State University v Spojených štátoch.
Svoju kariéru začal v roku 1989 ako vysokoškolský výskumník. V rokoch 2002 až 2004 bol zástupcom generálneho tajomníka prezidentskej kancelárie. Od mája 2004 do apríla 2007 bol predsedom rady o pevninskej Číne. Od apríla 2007 do augusta 2008 bol reprezentant (de facto veľvyslanec) Čínskej republiky v Spojených štátoch.
Od roku 2012 do roku 2016 zastával viacero postov v Demokratickej progresívnej strane (reprezentant v Spojených štátoch, výkonný riaditeľ Komisie pre výskum politiky a koordináciu až po generálneho tajomníka). V máji 2016 sa stal generálnym tajomníkom Národnej bezpečnostnej rady. Následne od mája 2017 do februára 2018 pracoval ako generálny tajomník Kancelárie prezidenta.
Minister zahraničných vecí.
Za ministra zahraničných vecí Čínskej republiky (Taiwanu) bol menovaný 23. februára 2018 s dátum začiatku funkcie 26. februrára. Jeho predchocom bol David Lee. V roku 2019 navštívil Dánsko. V júni 2021 varoval pred možným vojenským konfliktom s Čínskou ľudovou republikou.
V júli 2021 oznámil otvorenie nového zastupiteľského úradu Čínskej republiky v Litve pod názvom Taiwanský zastupiteľský úrad v Litve (miesto obvyklého Tchajpejská reprezentačná kancelária) ako „veľmi významný“. V septembri 2021 sa Wu zúčastnil rokovaní ohľadne premenovania zastupiteľského úradu vo Washingtone, D.C.. Wu nemôže navštíviť samotné mesto, lebo na vyšších predstaviteľov Taiwanu sú uvalené reštrikcie.
Cesta na Slovensko, do Česka a Litvy.
V októbri 2021 Wu navštívi Slovensko, Česko a Litvu. Na Slovensku sa zúčastní na konferencii „Odolnosť a globálna ekonomická spolupráca po pandémii“ organizovanej Globsecom. Potom sa presunie do Prahy kde sa stretne s predsedom českého Senátu Milošom Vystrčilom a s pražským primátorom Zdeňkom Hřibom. V podobnom období sa konala obchodno-investičná cesta na ktorú cestovalo 66 taiwanských delegátov. V októbri 2021 podpísali 7 memoránd o porozumení.
Čínska ľudová republika na návštevu ministra na Slovensku reagovala, že prijme „nevyhnutné opatrenia na ochranu svojej suverenity“.

</doc>
<doc id="671750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671750" title="Belize (Angola)">
Belize (Angola)

Belize je mesto a obec v provincii Cabinda v Angole. Obec má rozlohu 1360 km² a mesto 321 km².
Obyvateľstvo.
Mesto Belize malo v roku 2014 12 815 obyvateľov.
Obec.
Obec Belize mala v roku 2020 23 148 obyvateľov.
Časti Obce.
Obec Belize sa skladá z 3 samospráv, ktorých názov je Belize, Miconje a Luali.

</doc>
<doc id="671751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671751" title="Farba (vrch v Kremnických vrchoch)">
Farba (vrch v Kremnických vrchoch)

Farba () je vrch v Kremnických vrchoch. Leží severne od Skalky, nad obcou Turček, približne západne od Banskej Bystrice. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej, atraktívnej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Turčianske Teplice a v katastrálnom území obce Turček. Vrch leží severne od rekreačného strediska Skalka, v bočnom hrebeni, ktorý vybieha severozápadným smerom z Kremnickej skaly.
Opis.
Vrch leží v blízkosti hlavného hrebeňa, ktorý vedie z južne situovanej Skalky na Vyhnatovú. Bočný hrebeň Farby pokračuje na Vlčí vrch (). Prístup je možný neznačeným chodníkom po hrebeni. Susednými vrchmi sú Skalka () a Kremnická skala () na juhovýchode, Vyhnatová () na východe, Svrčinník () na severe a Vlčí vrch () na západe. Vrch patrí do povodia rieky Turiec, ktorého zdrojnice odvodňujú severné svahy, na južných je pramenná oblasť potoka Turček. Napriek blízkosti strediska na Skalke a frekventovaným značeným trasám v okolí sedla Tunel, patrí vrch Farba k málo navštevovaným lokalitám. 
Výhľady.
Zalesnený vrch ponúka minimum výhľadov, ktoré navyše značne obmedzujú vyššie vrchy v okolí. Z vhodných lokalít tak je možné pozorovať najmä okolité vrchy pohoria, pozorovateľná je však tiež časť Vtáčnika a Strážovských vrchov.
Prístup.
Prístup je možný neznačeným chodníkom, odbočujúcim zo značenej trasy z Turčeka pod Kremnickú skalu pri sedle Tunel.

</doc>
<doc id="671753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671753" title="Peter Capaldi">
Peter Capaldi

Peter Capaldi (* 14. apríl 1958, Glasgow, Spojené kráľovstvo) je škótsky herec, režisér a spisovateľ. Preslávil sa najmä svojím účinkovaním v britskom seriáli "Dr." "Who" a v sitcome "The Thick of It".
V roku 1994 získal Oscara pre najlepší krátky hraný film.
Od roku 2009 je patrónom Asociácie pre medzinárodný výskum rakoviny. Bol 21x nominovaný na rôzne filmové ceny a 10 z nich vyhral. Je ženatý s herečkou Elaine Collinsovou, s ktorou má dcéru. Jeho synovcom je spevák Lewis Capaldi.

</doc>
<doc id="671756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671756" title="Gautier Sans-Avoir">
Gautier Sans-Avoir

Gautier Sans-Avoir ([gotje san avuar]; iné mená pozri nižšie; * 11. storočie, Boissy-sans-Avoir† 21. október 1096, Kibotos, Malá Ázia) bol nižší francúzsky šľachtic, účastník prvej križiackej výpravy. Vodca jedného zo zle vyzbrojených húfov chudobných pútnikov. Bol súčasťou skupiny križiakov, ktorá bola pobitá krátko po prechode do Malej Ázie.
Mená.
Napriek jeho neveľkému majetku, prezývky "„Bezzemok“" či "„Nemajetný“" sú zrejme len skomoleninou jeho mena, keďže francúzske slová „"sans avoir“" znamenajú doslova „"bez majetku“". V skutočnosti Gautier pochádzal z panstva Boissy-sans-Avoir, neďaleko Paríža.
Život.
O Gautierovom živote pred prvou križiackou výpravou nie sú takmer žiadne správy. Ako synovi z chudobného šľachtického rodu mu život v Európe neponúkal perspektívu na získanie väčšieho majetku, čo mohlo prispieť k tomu, prečo sa krátko po koncile v Clermonte rozhodol pridať ku križiackej výprave. K účasti na výprave ho motivovalo aj kázanie Petra Pustovníka, na ktorého však Gautier nečakal a krátko po Veľkej Noci roku 1096 vyrazil v čele vyše tisíca pútnikov na východ. Spolu s ním mali ísť ďalší ôsmi rytieri, medzi ktorými zrejme jeho dvaja bratia. Dav pod Gautierovým vedením bol prvým väčším a organizovaným oddielom križiakov, napriek prítomnosti niekoľkých rytierov, však súčasťou tohto davu boli prevažne chudobní a zle vyzbrojení pútnici.
Zo začiatku prebiehal pochod Gautierovho oddielu pokojne a presun bol pomerne rýchly. Ľudia mali ešte dostatok zásob a majetnejší pútnici si dokázali jedlo aj kupovať. Problémy nastali na uhorsko-byzantskej hranici, keď sa križiakom zásoby minuli. Keďže Byzantínci nečakali tak včasný príchod križiakov, a už vôbec nie z tohto smeru, neboli na zásobovanie takého množstva ľudí pripravení . Pútnici sa tak dali do rabovania okolitých dedín. Pri snahe vyplieniť bazár v pohraničnej pevnosti Semlin zasiahla uhorská posádka, ktorá lúpiacich križiakov odzbrojila, vyzliekla a nahých ich vyhnala na druhý breh rieky Sávy. Ich oblečenie potom zavesili na hradby pevnosti ako výstrahu. Napriek niekoľkým ďalším roztržkám dorazil Gautier k mestu Niš, kde bol prijatý miestodržiteľom a po obdržaní inštrukcii z Konštantínopola pokračoval aj so svojim oddielom ďalej v ceste pokojne a s dostatkom zásob. V júli 1096 dorazil Gautierov oddiel ku Konštantínopolu, kde stretol s húfom vedeným Petrom Pustovníkom. Keďže výprava vzbudzovala v Byzantíncoch obavy, všetci pútnici boli rýchlo prevezení cez Bospor do pevnosti Kibotos na brehu Marmarského mora, aby tu vyčkali na príchod hlavného križiackeho vojska.
Pútnici sa však napriek radám cisára Alexia pustili hneď do akcie. Spočiatku plienili hlavne okolité dediny, obývané prevažne gréckymi kresťanmi. Povzbudení zdanlivými úspechmi, obsadila časť križiakov pevnosť Xerigordon, kde však boli za krátko obkľúčení seldžuckým vojskom a prinútení sa vzdať kresťanskej viery, alebo sa nechať zabiť. Kým Peter Pustovník bol v tom čase v Konštantínopole, Gautier sa v pevnosti Kibotos s ďalšími rytiermi radil o vzniknutej situácii. Gautier sa prihovárali za vyčkanie v pevnosti. Napokon však pod vplyvom niekoľkých príliš horlivých rytierov celé vojsko vytiahlo proti Turkom. 21. októbra padli do pasce a väčšina križiakov z tohto prvého húfu bola pobitá, pričom medzi mŕtvymi bol aj samotný Gautier. Pevnosť Kibotos bola následne vyplienená a len malá hŕstka preživších sa zachránila útekom do Konštantínopola, kde však museli odovzdať svoje zbrane. Medzi týmito zachránenými boli zrejme aj Gautierovi bratia Simon a Guillame, keďže tí podľa známych správ umreli až v roku 1102, počas bojov pri Ramle. Celá táto epizóda s výpravou chudobných a ich rýchlou porážkou však zrejme posilnila skepsu Byzantíncov aj voči ďalším križiackym oddielom.

</doc>
<doc id="671759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671759" title="Peter Pustovník">
Peter Pustovník

Peter Pustovník (iné mená pozri nižie; *1050, Amiens† 8. júl 1131/polovica 12. storočia, Neufmoustier, pri Huy, Flámsko) bol francúzsky žobravý mních, potulný kazateľ a jeden z účastníkov prvej križiackej výpravy. Spolu s Gautierom Sans Avoirom bol jedným z vodcov takzvanej ľudovej krížovej výpravy, ktorá dorazila na východ pred hlavnými armádami prvej krížovej výpravy.
Život.
Narodil sa okolo roku 1050 v meste Amiens, snáď do šľachtickej rodiny. Pôvodne bol vojakom, ale neskôr sa stal žobravým mníchom a potulným kazateľom. Odmietal mäso i chlieb a živil sa len rybami a vínom. Keďže počas svojho pôsobenia nielen kázal, ale aj zmieroval rôzne spory a pomáhal trpiacim, vyslúžil si medzi bežným ľudom povesť svätca. Podľa Anny Komnény sa pokúsil vykonať púť do Svätej Zeme už pred rokom 1096, no bol zatknutý seldžuckými Turkami a vyhostený do Európy, čo spôsobilo jeho až fanatickú nenávisť k moslimom. Po koncile v Clermonte vyzýval pospolitý ľud na vypočutie pápeža a zorganizovanie výpravy s cieľom oslobodiť Jeruzalem. Vynikajúci rečnícky talent spôsobil, že dokázal osloviť obrovské masy chudobných, celkovo viac ako 15 000 pútnikov. Sám potom viedol jeden húf chudobných pútnikov. V Konštantínopole sa tento húf spojil s húfom Gautiera Sans Avoir a aj napriek Petrovým radám sa pustil do bojom proti seldžuckým Turkom, nečakajúc na posily v podobe skutočného vojska. Táto prvá časť križiakov bola pobitá a hoci Peter sa zachránil, Gautier padol už v týchto prvých bojoch.
Peter po úteku do Konštantínopola vyčkal na príchod rytierskych vojsk a v ceste potom pokračoval spolu s hlavnou výpravou. Počas obliehania Antiochie sa tak ako mnohí ďalší účastníci výpravy pokúsil utiecť, ale keďže bol výraznou postavou dôležitou pre udržanie morálky vojska, oddiel Normanov pod vedením Tankreda ho priviedol naspäť. Neskôr počas dobývania Jeruzalema viedol procesiu okolo mesta, na ktorú križiakov na základe zjavenia o dobytí Jericha vyzval Peter Desiderius. Krátko po dobytí Jeruzalema sa vrátil do Európy.
O jeho neskoršom živote sa veľa nevie, no zachované správy naznačujú že sa vrátil do Európy a vo Flámsku založil augustiniánsky Kláštor Svätého hrobu. Ako prior tohto kláštora podľa Alberta Aquensia v roku 1131 zomrel.

</doc>
<doc id="671760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671760" title="Annikeris z Kyrény (filozof)">
Annikeris z Kyrény (filozof)

Annikeris ("Annikeris", * 4. stor. pred Kr., Kyrény – † 3. stor. pred Kr.) bol starogrécky filozof.
Annikeris z líbyjskej Kyrény bol filozof hedonistickej Aristippovej školy, zvanej tiež kyrénskej filozofickej školy. Základnou myšlienkou kyrénskej filozofickej školy bolo, že cieľom života je individuálne šťastie a že jedinou realitou je prítomný okamžik, takže prvoradým ľudským cieľom v živote by mala byť bezprostredná rozkoš. Bolo to ešte extrémnejšie hedonistické učenie než učenie epikurovcov.
Historik Diogenes Laertios vo svojich "Životopisoch slávnych filozofov" uvádza: "„Filozofi z Annikerovej školy majú v ostatných veciach tie isté názory ako predchádzajúci; pripúšťajú však v živote platnosť priateľstva, vďačnosti a úcty k rodičom a patriotizmu. Preto mudrc, aj keď bude znášať nepríjemnosti, nebude o nič menej blažený, aj keď sa mu dostane rozkoší iba v malej miere. Šťastie priateľa je podľa nich nie želateľné samo osebe, keďže ho blížny nemôže cítiť. Vraveli ďalej, že rozum sám osebe nie je dosť silný, aby sme mohli mať pevnú dôveru a povzniesť sa nad mienku ľudu, a že si musíme navykať odporovať našej vrodenej a zastaralej náchylnosti k zlu. Priateľa treba vyhľadávať nielen pre jeho užitočnosť, lebo keď tá prestane, neobracali by sme sa k nemu, ale aj pre sympatiu, ktorá sa časom vytvorila a ktorá spôsobuje, že sme ochotní za priateľa podstúpiť námahu. A hoci títo filozofi pokladajú rozkoš za cieľ a ťažko znášajú, ak oňu prídu, predsa z lásky k priateľovi sú ochotní znášať ťažkosti.“" 
Strabón, starogrécky geograf z 1. stor. pred Kr., uvádza zoznam slávnych mužov Kyrény takto:"„Pozoruhodnými osobnosťami Kyrény boli Aristippos, sokratovský filozof, ktorý založil kyrénejskú filozofiu (školu), a jeho dcéra menom Arété, ktorá bola pokračovateľkou tejto školy; po nej nastúpil jej syn Aristippos, ktorého volali Metrodidaktos (žiak matky) a Annikeris, o ktorom sa predpokladá, že zreformoval kyrénsku školu a zaviedol v nej smer annikerovský.“" Annikeris úpadok školy pripisoval hlavne Hegesiovi, proti ktorého silnému pesimizmu a egoistickému individualizmu zastával odmietavý postoj. Možno je to kvôli entuziazmu, s ktorým znovu potvrdil hodnotu priateľstva Suda tvrdí, že bol epikurovec:"„Annikeris, Kyrénčan, filozof, ktorý sa stal epikurovcom, hoci bol známym Paraibatom (Paraibates - , kyrénsky filozof, podľa D. Laertia Annikerov učiteľ), ktorý počúval Aristippa.“" Annikeris zdieľal s Epikurom presvedčenie, že úspešný hedonizmus by mal zahŕňať aj úsilie o dobré vzťahy v komunite (je veľmi pravdepodobné, že Annikerov toľko diskutovaný dôraz na priateľstvo, vďačnosť a sociálne väzby, vyplynuli z tlaku, ktorý na neho vyvíjala Epikurova doktrína). Ale početné zmienky o „annikerovej“ škole, jeho výrazne neepikurovský postoj a značné množstvo antiepikurovskej polemiky svedčia skôr o tom, že Annikeris neprešiel k hedonistickému smeru jeho aténskeho rivala. Skôr nachádzal precedensy pre pozície, ktorými obhajoval kyrénskú filozofickú tradíciu (kyrénskeho hedonizmu vo svojej pôvodnej forme, teda obranu učenia Aristippa staršieho).
O Annikerovom živote sa nevie takmer nič. Suda ďalej uvádza, že Annikeris mal brata menom Nikoteles, ktorý bol filozof, že Poseidónios bol jeho slávnym žiakom a že žil v časoch Alexandra Veľkého. Zatiaľ čo Annikeris bol určite nažive počas života Alexandra (356 – 323 pred Kr.), polemické výmeny názorov s Hegesiom a Epikurom zvyšujú pravdepodobnosť jeho pôsobnosti do rokov cca 320 až 290 pred Kr. Narodiť by sa teda mohol približne medzi rokmi 360 a 340 pred Kr., dátum jeho smrti je už ťažšie časovo priblížiť. Na základe lexikálnych dôkazov je možné uviesť, že Annikeris pochádzal z oblasti Kyrény. Svoje rodisko zdieľal s významnými kyrénskymi šľachticmi, ktorých významnosť v meste dokumentujú početné nápisy. Annikeris s najväčšou pravdepodobnosťou patril k samotnej aristokracii. Suda výslovne netvrdí, že Annikerov brat Nikoteles bol annikerovec, tak ako o Epikurovi je známe, že jeho bratia sa stali epikurovcami. Je možné, aj keď nepravdepodobné, že Nikoteles patril do inej školy. O údajnom slávnom „Poseidóniovi“ nie je nič bližšie známe. Poseidónios, ktorý je dnes známy, bol stoik z prelomu 2. a 1. stor. pred Kr., ktorý vyučoval na Rodose. Stojí za zmienku, že ak niekto s menom Poseidónios študoval u Annikera, pravdepodobne prišiel zo zahraničia. Nikto s menom „Poseidónios“ sa až do 2. stor. pred Kr. nevyskytuje v hlavných zbierkach kyrénskych nápisov, takže sa nezdá, že by sa toto meno v tejto oblasti používalo. To ale určite nenaznačuje, že jeho učiteľ Annikeris nebol slávny. Ak bol annikerovec Poseidónios tiež „slávny“, potom by sa očakávalo, že mal svojich študentov. Z neskoršieho obdobia annikerovej školy sa nezachoval žiadny záznam, takže sa nedá uviesť, že ako dlho trvala. Ak Annikeris napísal nejaké spisy, neexistujú o nich žiadne správy, boli stratené.
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="671762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671762" title="Jozef Kyselica">
Jozef Kyselica

Doc. ThDr. Jozef Kyselica SJ, PhD. (* 7. január 1949, Neporadza† 23. október 2021, Bratislava) bol slovenský katolícky kňaz a univerzitný pedagóg, bývalý provinciál Spoločnosti Ježišovej na Slovensku. Pôsobil ako vyučujúci na Teologickej fakulte Trnavskej univerzity. Napísal viacero odborných štúdií, skrípt a článkov v periodikách. Venoval sa Starému zákonu a presahu pastorálnej teológie do iných teologických disciplín.
Životopis.
Narodil sa do robotníckej rodiny žijúcej v Neporadzi, ako tretí zo štyroch synov Mikuláša Kyselicu a Amálie, rodenej Žáčikovej. Základnú školskú dochádzku absolvoval v rodnej obci, následne absolvoval Strednú priemyselnú školu stavebnú v Trenčíne. Záujem o duchovnú dráhu ho v počas politicky uvoľnenej Pražskej jari priviedol do katolíckeho kňazského seminára v Bratislave. Po stretnutiach s jezuitským provinciálom Jánom Srnom navyše požiadal o vstup do Spoločnosti Ježišovej. Noviciátnu formáciu začal 1. januára 1970 v seminári, pod vedením ďalších tajných jezuitov. Prvé sľuby zložil 19. marca 1972.
Po ukončení štúdií teológie bol biskupom Júliusom Gábrišom v júni 1973 v Dóme svätého Martina vysvätený na kňaza a začal pastoračne pôsobiť v rámci Nitrianskej diecézy. Ako kaplán pôsobil v Čadci (19731974) a v Nitre (19741976), následne ako farár v Lefantovciach (19761983), v Predmieri (19831990) a v NitreDolnom meste (19901994). Dva roky pôsobil aj ako špirituál v diecéznom seminári v Nitre (19941996). Rehoľnú formáciu zakončil zložením slávnostných sľubov vo februári 1988 vo Vrútkach.
Od 90. rokov 20. storočia prednášal v nitrianskom kňazskom seminári, na Teologickom inštitúte svätého Alojza a na Pedagogickej fakulte Trnavskej univerzity. Prednášal úvod do Starého zákona. V roku 1992 mu bol Inštitútom svätého Andreja Bobolu Pápežskej teologickej fakulty vo Varšave udelený licenciát z dogmatickej teológie. Od júla 1996 pôsobil ako špirituál jezuitského školastikátu v Bratislave a v decembri 1996 bol menovaný za provinciála Slovenskej provincie Spoločnosti Ježišovej. Do úradu nastúpil 28. júna 1997. V roku 1998 obhájil dizertačnú prácu z teológie s názvom "Obnova farností cez neokatechumenát". 
Svoju akademickú kariéru spájal s Trnavskou univerzitou, na ktorej Teologickej fakulte vyučoval. Od augusta 2004 bol predstaveným jezuitskej komunity v Košiciach a v rokoch 2004 až 2008 pôsobil tiež ako riaditeľ Centra spirituality Východ-Západ Michala Lacka. V roku 2005 mu bol Trnavskou univerzitou udelený titul docent v odbore katolícka teológia. Od augusta 2012 bol správcom a od roku 2014 rektorom kolégia Kostola Najsvätejšieho Spasiteľa v Bratislave. Naďalej pôsobil aj v rámci Trnavskej univerzity. V roku 2019 mu univerzitou bola udelená Cena Antona Hajduka.
V októbri 2021 bol pozitívne testovaný na Covid-19 a pre ťažký priebeh ochorenia bol následne hospitalizovaný s obojstranným zápalom pľúc na bratislavských Kramároch. V nemocnici 23. októbra 2021 vo večerných hodinách na následky ochorenia zomrel.

</doc>
<doc id="671765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671765" title="Vlčí vrch (vrch v Kremnických vrchoch; 1172 m n. m.)">
Vlčí vrch (vrch v Kremnických vrchoch; 1172 m n. m.)

Vlčí vrch () je vrch v Kremnických vrchoch. Leží nad obcou Turček, približne severovýchodne od Kremnice. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Turčianske Teplice a v katastrálnom území obce Turček. Je situovaný v bočnom hrebeni, ktorý vybieha z hlavného hrebeňa z Kremnickej skaly severozápadným smerom cez vrch Farba.
Opis.
Vlčí vrch leží v turisticky málo navštevovanej oblasti, neďaleko vodárenskej nádrže Turček. Poloha mimo hlavného hrebeňa a mimo turistických trás sťažujú jeho dostupnosť. Západne susedí vrch Špicatá (), severným smerom dominuje Flochová () a Tri kopce (), východne je v hlavnom hrebeni Vyhnatová (), juhovýchodne Dirhábskym sedlom oddelená Farba () a južným smerom nevýrazné Zadné diely (). Východné a severné svahy odvodňuje rieka Turiec, južné a západné odvádzajú vodu do potoka Turček. Najbližším sídlom je asi západne situovaný Turček.
Výhľady.
Zalesnený Vlčí vrch ponúka minimum výhľadov, ktoré navyše značne obmedzujú vyššie vrchy v okolí. Z vhodných lokalít je preto možné pozorovať najmä okolité vrchy pohoria a ucelenejší výhľad sa otvára iba na západný a južný horizont. Pozorovateľná je časť Pohronského Inovca, Vtáčnika, Strážovských vrchov a južná časť Lúčanskej Fatry.
Prístup.
Prístup je možný neznačenými chodníkmi, odbočujúcimi zo značených trás z obce Turček. Severne vedúcim údolím rieky Turiec ide a značená trasa do Kordíckeho sedla, južne ležiacim údolím Turčeka vedie po značke prístup do sedla medzi Farbou a Kremnickou skalou.

</doc>
<doc id="671769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671769" title="Bratislavská tepláreň">
Bratislavská tepláreň



</doc>
<doc id="671771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671771" title="Námestie Milana Rastislava Štefánika (Bratislava)">
Námestie Milana Rastislava Štefánika (Bratislava)



</doc>
<doc id="671773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671773" title="Veľvyslanectvo Francúzska na Slovensku">
Veľvyslanectvo Francúzska na Slovensku

Veľvyslanectvo Francúzskej republiky na Slovensku () je zastupiteľský úrad Francúzska na Slovensku so sídlom na Hlavnom námestí v Bratislave.
Od 19. októbra 2021 je veľvyslancom Pascal Le Deunff, v ten deň odozvdal svoje poverovacie listiny prezidentke Zuzane Čaputovej.
História.
Francúzsko 26. novembra 1992 v Bratislave otvorilo Generálny konzulát a menovalo chargé ď affaires a po vzniku Slovenska veľvyslanca. 12. januára 1993 minister zahraničných vecí Francúzska ako prvý minister zahraničnej vlády navštívil Slovensko.
Veľvyslanci.
Na veľvyslanectve pôsobili títo veľvyslanci:

</doc>
<doc id="671774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671774" title="Veľvyslanectvo Francúzskej republiky na Slovensku">
Veľvyslanectvo Francúzskej republiky na Slovensku



</doc>
<doc id="671775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671775" title="Zoznam veľvyslancov Francúzska na Slovensku">
Zoznam veľvyslancov Francúzska na Slovensku



</doc>
<doc id="671776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671776" title="Veľvyslanec Francúzska na Slovensku">
Veľvyslanec Francúzska na Slovensku



</doc>
<doc id="671778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671778" title="Eustach III. z Boulogne">
Eustach III. z Boulogne

Eustach III. (*cca. 1050†1125, Rumilly) bol grófom z Boulogne, účastníkom bitky pri Hastingse a spolu so svojimi mladšími bratmi Godefreym a Balduinom aj účastníkom prvej križiackej výpravy. Po smrti jeho brata Balduina mu bol ponúknutý jeruzalemský trón, no počas jeho cesty do Svätej Zeme bol korunovaný jeho príbuzný Balduin Le Bourg. Preto stiahol sa do ústrania a zomrel ako mních v kláštore v Rumilly. 
Život.
V roku 1087 nahradil svojho otca Eustacha II. ako gróf z Boulogne. V roku 1088 sa podieľal na rebélii proti Viliamovi II., kráľovi Anglicka. Eustach podporoval Róberta II. z Normandie. Kým čakal na Róbertov príchod, bol so svojimi spolubojovníkmi obkľúčený v pevnosti Rochester, kde bol pre nedostatok zásob nútený vyjednávať. Viliam II. väčšinu rebelov omilostil, takže sa Eustach mohol vrátiť do Normandie. Spolu s Róbertom sa v roku 1091 zúčastnil aktu, pri ktorom Róbert uznal Viliama II. za právoplatného kráľa Anglicka.
Po tom ako pápež Urban II. na koncile v Clermonte v roku 1095 vyhlásil prvú križiacku výpravu, vypravil sa aj Eustach spolu so svojimi rytiermi na východ. Hoci sa počas ťaženia nepreslávil tak ako jeho dvaja mladší bratia, predsa bol aktívnym účastníkom viacerých bitiek. Zúčastnil sa obliehania Nikáje, pomáhal oslobodiť Bohemunda z Tarentu obľahnutého počas bitky pri Doryleu a bol jedným z veliteľov vojska počas dobýjania Antiochie. Po dobytí mesta tiež pomáhal utíšiť konflikt o vládu nad mestom, ktorý vznikol medzi Bohemundom a Raimondom z Toulouse. Počas dobýjania Jeruzalema bol spolu so svojim bratom Godefreyom prítomný na obliehacej veži počas úspešného útoku na hradby. Neskôr velil jednej križiackej jednotke aj počas bitky pri Askalone.
Kým jeho bratia zostali vo Svätej Zemi a zohrali kľúčovú rolu pri založení Jeruzalemského kráľovstva, Eustach sa vrátil domov do Európy. Po smrti Balduina mu bol ponúknutý jeruzalemský trón, čo po istom váhaní prijal, avšak cestou sa dozvedel, že medzitým bol korunovaný jeho príbuzný Balduin Le Bourg. Eustach sa teda vrátil do Boulogne, založil clunyjský kláštor v Rumilly, v ktorom aj zomrel ako mních niekedy okolo roku 1125.
Vlády nad grófstvom Boulogne sa po jeho smrti ujala jeho dcéra Matilda spolu s jej manželom Štefanom III. z Blois, synom ďalšieho účastníka prvej križiackej výpravy Štefana II. z Blois.

</doc>
<doc id="671780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671780" title="OČTK">
OČTK



</doc>
<doc id="671782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671782" title="Adhémar z Le Puy">
Adhémar z Le Puy

Adhémar z Le Puy ([adémar z lpvi]; iné mená pozri nižšie; * pred 1055† 1. august 1098, Antiochia) bol biskup z juhofrancúzskeho mesta Le Puy en-Velay, pápežský legát a duchovný vodca prvej križiackej výpravy.
Život.
Narodil sa pred rokom 1055 do provensálskej šľachtickej rodiny. Okolo roku 1080 bol zvolený za biskupa v Le Puy a presadzoval gregoriánsku reformu. Medzi jeho najväčších podporovateľov patril budúci pápež Urban II. a tiež Raimond z Toulouse. Po koncile v Clermonte a vyhlásení prvej križiackej výpravy prejavil mimoriadny záujem, v dôsledku čoho sa stal pápežovým zástupcom na výprave. Je však pravdepodobné, že sa nejednalo o úplne spontánny krok v reakcii na pápežov prejav, ale o vopred dohodnutú akciu. Ďalším argumentom pre Adhémarovu aktívnu účasť na výprave malo byť aj to, že už skôr v rokoch 1086 a 1087 podnikol púť do Jeruzalema. Počas výpravy bol súčasťou oddielu Raimonda z Toulouse. Kým svetskí vodcovia často súperili o hlavné vedenie výpravy, Adhémara všetci rešpektovali ako jej duchovného vodcu.
Cestou do Konštantínopola sa túlal vzdialený od hlavnej križiackej armády, kvôli čomu bol prepadnutý a okradnutý Pečenehmi. Kým sa však lúpežníci bili o korisť, všimli si ich ďalší križiaci, ktorí Adhémara oslobodili. Po tomto incidente zostal zotavujúci sa Adhémar v neďalekom Solúne a k výprave sa pripojil neskôr. Zúčastnil sa vyjednávaní s byzantským cisárom Alexiom I. a viackrát počas výpravy zohral kľúčovú rolu pri obnove morálky vo vojsku. Počas obliehania Antiochie zorganizoval trojdenný pôst, tiež nariadil križiakom oholiť sa a nosiť na svojom odeve kríž aby sa medzi sebou na bojisku spoznali. Po dobytí Antiochie a následnom obľahnutí mesta Korbughom zorganizoval procesiu mestom, ale nechal tiež zamknúť brány, aby vystrašení križiaci nemohli utiecť. Sám mal veľké pochybnosti o pravosti nálezu kopije, ktorou mal byť prebodnutý Ježiš visiaci na kríži. Verejne však nálezcu Petra Bartolomea nespochybnil, naopak prispel k tomu, aby križiaci v pravosť relikvie verili a to aj napriek tomu, že podobná relikvia už existovala v Konštantínopole. Sám tak túto kopiju niesol v jednej z neskorších bitiek.
Po Korbughovej porážke sa rozhodol usporiadať poradu, na ktorej sa malo rozhodnúť o ďalšom vedení výpravy, avšak 1. augusta 1098 zomrel, pravdepodobne na týfus. Pochovaný bol v Antiochii, v Bazilike svätého Petra.
Aj po svojej smrti bol medzi križiakmi veľmi vážení a mnohým sa mal zjaviť. Napríklad aj samotný Peter Bartolomeus tvrdil, že mal videnie Adhémara, ktorý sa mu ospravedlňoval za svoje pochybnosti o pravosti ním nájdenej relikvie a vravel, že kvôli tomu strávil niekoľko dní v pekle a zachránili ho len modlitby križiakov, vrátane Bohemunda z Tarentu. Ďalšie dôležité zjavenie mal mať Peter Desiderius pred hradbami Jeruzalema. Toho Adhémar vyzval, aby zorganizoval bosú procesiu okolo hradieb mesta, nasledujúc tak biblický príbeh o dobytí Jericha. Táto procesia sa uskutočnila 8. júla a na záver sa na Olivovej hore pútnikom prihovoril Peter Pustovník. Ďalšiu známu víziu hlásil Štefan z Valencie, ktorému mal Adhémar rozprávať o viacerých relikviách, vrátane kríža, ktorý Adhémar niesol so sebou na výpravu, svätej kopije, či Štefanovho prsteňa, ktorým sa mohla vzývať pomoc Panny Márie.

</doc>
<doc id="671791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671791" title="Dúbravčan">
Dúbravčan

Dúbravčan (feminínum Dúbravčanka pri 1. a 2. význame, Dúbravčianka pri 3. význame) môže byť:

</doc>
<doc id="671792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671792" title="Dúbravčanka">
Dúbravčanka



</doc>
<doc id="671793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671793" title="Dekolt">
Dekolt

Dekolt môže byť:

</doc>
<doc id="671794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671794" title="Dekolt (časť tela)">
Dekolt (časť tela)

Dekolt alebo výstrih je kraniálna časť prednej strany hrudníka ženy, ktorá je viditeľná z hlbokého výstrihu (dekoltu, dekoltáže) na ženskom odeve a ktorej aktuálny rozsah záleží na tvare a veľkosti tohto výstrihu. Z medicínskeho hľadiska ide približne o trojuholník vymedzený v strednej rovine kaudálnou časťou hrudnej kosti ("sternum") a laterálne ramennými kĺbami ("articulatio humeri"). Podľa slovenských všeobecných výkladových slovníkov pojem zahŕňa aj časť krku a šije.

</doc>
<doc id="671795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671795" title="Výstrih">
Výstrih

Výstrih môže byť:

</doc>
<doc id="671796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671796" title="Výstrih (časť odevu)">
Výstrih (časť odevu)

Výstrih je vystrihnuté miesto na odeve pre hlavu a krk. Hlboký výstrih na ženskom odeve sa nazýva aj dekoltáž (iné názvy: dekolt, zriedkavo dekolté; z ). Takýto výstrih žene čiastočne obnažuje hornú časť hrudníka, časť krku a šije a príp. aj plecia (pozri dekolt).
V praxi možno rozlíšiť viaceré druhy výstrihov, pre ktoré sa všeobecne zaužívali nasledovné pomenovania:

</doc>
<doc id="671808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671808" title="Nástroje Kristovho umučenia">
Nástroje Kristovho umučenia



</doc>
<doc id="671824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671824" title="Stredná kvadratická rýchlosť">
Stredná kvadratická rýchlosť

Stredná kvadratická rýchlosť je taká rýchlosť, akú by museli mať všetky častice ideálneho plynu, aby ich celková kinetická energia bola taká istá, aká je ich skutočná celková kinetická energia s reálnymi rýchlosťami. Skutočná celková kinetická energia je súčtom kinetických energií všetkých častíc plynu, keď ich reálne rýchlosti sú rôzne. Je to štatistická veličina.
Rovnica pre strednú kvadratickú rýchlosť.
Celkovú kinetickú energiu "Ek (J)" pre "N" častíc ideálneho plynu, s rýchlosťou i-tej častice "vi (m/s)" a s hmotnosťou jednej častice "m0 (kg)" vypočítame ako súčet kinetických energií všetkých "N" častíc, podľa vzorca:
formula_1
Reálne kvadratické rýchlosti častíc :formula_2 môžeme nahradiť strednou kvadratickou rýchlosťou "vs":
formula_3
Pre kinetickú energiu jednej častice plynu "E0 (J)" so strednou kvadratickou rýchlosťou "vs (m/s)" môžeme písať:
formula_4
Pretože kinetickú energiu ideálneho plynu je možné vyjadriť aj pomocou Boltzmanovej konštanty formula_5 a teploty plynu "T (K)":
formula_6
tak strednú kvadratickú rýchlosť môžeme vyjadriť ako:
formula_7.
Pozoruhodné na tomto vzorci je, že stredná kvadratická rýchlosť závisí okrem hmotnosti častice len na teplote a nie na objeme alebo tlaku, tzn. je úplne jedno, koľko častíc je v danej nádobe. Pri danej teplote majú častice toho istého plynu vždy rovnakú strednú kvadratickú rýchlosť. Hmotnosť jednej častice "m0 "v kilogramoch získame ako podiel molárnej hmotnosti a Avogadrovej konštanty.
Stredná a najpravdepodobnejšia rýchlosť.
Najpravdepodobnejšia rýchlosť vn nie je totožná so strednou rýchlosťou vm, ani so strednou kvadratickou rýchlosťou vs.
formula_8
formula_9
Stredná kinetická energia.
Rôzne plyny pri rovnakej teplote majú rovnakú strednú kinetickú energiu pohybu molekúl. Kinetickú energiu môžeme vyjadriť aj v elektrónvoltoch jednoduchým prevedením podľa vzorca: 1 eV = 1,602 176 53 E−19 J.

</doc>
<doc id="671825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671825" title="The Philip Lynott Album">
The Philip Lynott Album

The Philip Lynott Album je druhý a posledný sólový album írskeho rockového basgitaristu a speváka Philipa Lynotta, ktorý vyšiel v roku 1982.
Na albume nebola zahrnutá B-strana k singlu „Together“, „Somebody Else's Dream“, a B-strana k singlu „Old Town“, „Beat of the Drum“. Obe sa neskôr objavili na "Yellow Pearl", Lynottovej sólovej kompilácii z roku 2010. „Somebody Else's Dream“ zaznela naživo v televíznej relácii "The Old Grey Whistle Test" a „The Man's a Fool“ v relácii "Casablanca" švédskej stanice TV1, obe pre propagáciu albumu.
Zoznam skladieb.
Autorom všetkých skladieb je Philip Lynott, okrem tých, kde je napísané

</doc>
<doc id="671827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671827" title="Kremnický štít">
Kremnický štít

Kremnický štít () je vrch v Kremnických vrchoch. Leží približne východne od Kremnice. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Kunešovská hornatina. Kremnický štít leží v Banskobystrickom kraji, na území okresu Žiar nad Hronom a v katastrálnom území mesta Kremnica. Je súčasťou hrebeňa, ktorý vybieha juhozápadným smerom z Velestúra.
Opis.
Kremnický štít je málo výrazný pahorok v bočnom hrebeni. Južným smerom leží vrch Horný chlm (), východným Labušen (), Smrečník () a Zlatá studňa () a severným Javorník () a Krahuľský vrch (). Severne situované svahy odvodňujú prítoky Skalky do Kremnického potoka, voda z južných putuje Ihráčskym potokom priamo do Hrona. Najbližším sídlom je západne ležiaca Kremnica, južným smerom je na úpätí obec Nevoľné.
Výhľady.
Riedky porast vrcholovej časti Kremnického štítu umožňuje výhľad na široké okolie. Pozorovateľné sú viaceré vrchy pohoria, no pri priaznivých podmienkach je pozorovateľná aj časť Lúčanskej Fatry, Strážovských vrchov, Vtáčnika, Pohronského Inovca, Štiavnických vrchov i Javoria.

</doc>
<doc id="671828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671828" title="Mindžová">
Mindžová

Mindžová () je vrch v pohorí Bachureň, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Lipovce, približne západne od Sabinova.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria Bachureň. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Lipovce. Najbližšími sídlami sú na severnom úpätí situovaný Renčišov a juhozápadne ležiace Lipovce, západne sa nachádza Lačnov, východným smerom Uzovské Pekľany a juhovýchodným Hermanovce.
Opis.
Mindžová leží v rázsoche, ktorá vybieha východným smerom z vrchu Magura (). Severne sa nachádza Kamenná (), Marduňa (), Skalky () a Stavenec (), západným smerom Bachureň (), Magura (), Bučie () a Smrekovica (), južným Petrušova hora () a východným Končistá hora (), Brezina () a Kohút (). Oblasť patrí do povodia Hornádu; severné a východné svahy odvodňuje Malá Svinka, južné svahy prítoky riečky Svinka. Vrcholom vedie značený turistický chodník z Hermanoviec. 
Pod vrcholom sa v Sedle pod Mindžovou nachádza útulňa, ktorú spravuje KST Hermanovce. Nachádza sa pri nej vodný prameň a v okolí sú pastviská hospodárskeho dobytka. Názov Chotárna zohľadňuje skutočnosť, že v blízkosti sa nachádza hranica chotárov obcí Uzovské Pekľany, Hermanovce, Renčišov, Lipovce a Štefanovce.
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Bachurne, Ľubovniansku vrchovinu, Čergov, Slanské vrchy, Čiernu horu, Volovské vrchy a Branisko.

</doc>
<doc id="671834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671834" title="Víťaz (seriál)">
Víťaz (seriál)

Víťaz je slovenský komediálny seriál v réžii Jana Hřebejka, ktorý mal premiéru 4. septembra 2023 na streamovacej platforme SkyShowtime. Scenár napísali Zuzana Dzurindová, dcéra slovenského expremiéra Mikuláša Dzurindu, a Peter Nagy.
V hlavných úlohách sa po boku Adyho Hajdu predstavia Ivana Chýlková, Natalia Germani, Petra Dubayová či Rebecca Rigová. Ďalej účinkujú Noël Czuczor, Milan Ondrík, Zuzana Páleníková, Ján Jackuliak, Kristína Sisková, Rea Frlajsová, Vladislav Plevčík, Sarah Arató a Štefan Martinovič.
Hlavným producentom seriálu je Jan Bílek, výkonným producentom Aleš Týbl. Ďalšími producentmi, ktorí sa na seriáli podieľali, sú Tereza Polachová a Steve Matthews.
Dej.
"Víťaz" je rodinný komediálny seriál, ktorý sleduje život Viktora Hudáka (Vladimír „Ady“ Hajdu), bývalého premiéra malej európskej krajiny, ktorý sa po desaťročí snaží získať späť srdcia svojej rodiny, ktorú počas svojej politickej kariéry zanedbával. Snaží sa začleniť do bežných činností a zároveň sa pokúša získať späť náklonnosť svojich dcér a manželky. Jeho cesta je však plná nečakaných a úplne nových každodenných výziev, ktoré niekedy prekonávajú tie, s ktorými sa stretol počas svojho pôsobenia v parlamente.
Produkcia.
"Víťaz" je prvý pôvodný slovenský seriál na platforme (SkyShowtime Originals), ktorý vznikol v spolupráci s českými a slovenskými tvorcami a hercami.
Natáčanie.
Seriál sa natáčal prevažne na Slovensku v Bratislave. Niektoré scény sa natáčali v Prahe a na zámku Lužany v Česku.

</doc>
<doc id="671836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671836" title="Štefan Truban">
Štefan Truban

Štefan Truban (* 15. august 1906, Vyhne - † 1970 Horná Roveň, Štiavnické Bane) bol príslušník žandárstva, počas druhej svetovej vojny člen protinacistického odboja. Po vojne od septembra 1947 do februára 1948 predseda MNV Banskej Štiavnice.
Životopis.
Narodil sa v rodine sedliaka vo Vyhniach pri Banskej Štiavnici. Matka pochádzala zo zaniknutých Horných Opatoviec. Pred vojnou pôsobil ako colník a žandár v Rybníku. Za manželku si vzal 3. apríla 1934 Evu Willantovú, dcéru maďarského básnika Henrika Willanta. Spolu mali sedem detí: Milan, Jozef, Eva, Ján, Mária, Terézia (slovenská prekladateľka a tlmočníčka), Július.
Odboj.
V roku 1940 bol prevelený na Piarg (dnes Štiavnické Bane) ako dočasný zástupca veliteľa. Pod túto žandársku stanicu patrili aj obce Počúvadlo, Klastava, Dekýš a Horná Roveň. Spolu so svojimi podriadenými spolupracoval s partizánskymi skupinami na okolí. Konkrétne s partizánskou skupinou Jozefa Jusku "Sitno" a s pratizánskou skupinou "Sokol". Ukrýval prenasledovaných, zbehov (zajatcov), Židov v pivnici v Ružovej vile a v iných lokalitách. Informoval partizánske a odbojové skupiny o akciách, ktoré sa pripravovali proti nim.
Verejný život.
Po vojne bol späť prijatý do služby a povýšený na vrchného strážmajstra Národnej bezpečnosti. Zároveň sa stal predsedom Demokratickej strany v Štiavnických Baniach. V septembri 1947 bol zvolený za predsedu MNV Banskej Štiavnice. Po odstúpení predsedu Majerského MNV vtedy dočasne viedol podpredseda Edmund Gwerk. Štefan Truban vo funkcii zostal až do prevratu vo februári 1948. Po februári je donútený stiahnuť sa z verejného života. Pokúšal sa neúspešne samostatne hospodáriť.

</doc>
<doc id="671842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671842" title="Dominik Frajkor">
Dominik Frajkor

Dominik Frajkor (* 4. október 1985) je slovenský komunálny politik a bývalý podnikateľ, ktorý od 18. novembra 2021 pôsobí ako primátor mesta Sečovce.
Štúdium a profesijná kariéra.
Od 7. augusta 2014 do 19. júla 2021 pôsobil ako konateľ spoločnosti Five Elements, s.r.o. Táto spoločnosť v roku 2014 od mesta Sečovce odkúpila a v rokoch 20182021 kompletne zrekonštruovala komplex piatich bytových domov medzi Bačkovskou a Komenského ulicou, ktorému dala historicky inšpirovaný názov Panský dvor.
Politická činnosť.
Komunálne voľby 2021.
18. marca 2021 príslušníci Národnej kriminálnej agentúry Prezídia Policajného zboru zadržali vtedajšieho primátora Jozefa Gamráta, ktorého vzápätí vyšetrovateľ obvinil z trestného činu prijímania úplatku. Vzhľadom na tieto skutočnosti sa Gamrát 25. marca vzdal mandátu a na primátorskom poste ho – ako zástupca primátora – dočasne nahradil poslanec Mestského zastupiteľstva mesta Sečovce Peter Havrila, ktorý pracoval ako majster Prevádzky vodovodov a kanalizácií Sečovce, strediska so sídlom na Štúrovej ulici 493/11 patriaceho pod Východoslovenskú vodárenskú spoločnosť, a.s.
Na základe rozhodnutia predsedu Národnej rady Slovenskej republiky č. 235/2021 Z. z. z 8. júna 2021 o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí boli, okrem iných obcí, v Sečovciach určené doplňujúce voľby primátora na 23. októbra 2021. Frajkor sa do týchto volieb zapojil ako kandidát bez politickej príslušnosti, pričom jeho súpermi bola niekdajšia primátorka a súčasná poslankyňa Mestského zastupiteľstva mesta Sečovce Monika Bérešová, administratívny pracovník Lukáš Harhaj, Peter Havrila a asistentka reštaurátora a bývalá zamestnankyňa mesta Sečovce Lýdia Vereščáková (všetci kandidujúci bez politickej príslušnosti). Volieb sa zúčastnilo 2 172 (33,8 %) voličov zapísaných v zozname voličov, pričom Frajkor získal 615 platných hlasov (Bérešová získala 576, Harhaj 491, Havrila 376 a Vereščáková 108 platných hlasov), pričom najväčší náskok dosiahol v okrsku č. 1 (t. j. Kochanovce a juhovýchodná časť Sečoviec) a zvíťazil tiež v okrskoch č. 2 (Obchodná ulica a severná časť Sečoviec), 5 (južná časť Sečoviec) a 6 (Okružná ulica).
Prvé funkčné obdobie (20212022).
Frajkor bol vymenovaný za primátora na piatom zasadnutí Mestského zastupiteľstva mesta Sečovce 18. novembra 2021.
Komunálne voľby 2022.
O rok Frajkor kandidoval do funkcie primátora mesta Sečovce už v riadnych voľbách do orgánov samosprávy mesta, znova ako nezávislý kandidát, no s podporou strán HLAS – sociálna demokracia, SMER – sociálna demokracia, SME RODINA a Kresťanskodemokratického hnutia. Získal 1 714 (54,42 %) hlasov pri voličskej účasti 50,33 %.
Druhé funkčné obdobie (od 2022).
Pod vedením primátora Frajkora bola zriadená Mestská polícia Sečovce, ktorá začala svoju činnosť 1. januára 2023 a jej príslušníci boli prvýkrát služobne nasadení pri zabezpečovaní verejného poriadku počas osláv Nového roka. Mestská polícia vznikla na základe všeobecne záväzného nariadenia mesta Sečovce (VZN) č. 4/2022 o zriadení mestskej polície, ktoré schválilo ešte predošlé Mestské zastupiteľstvo mesta Sečovce (MsZ) uznesením č. 49/2022 zo 7. júla 2022, no podrobnosti jej organizácie upravilo VZN č. 5/2022 o mestskej polícii Sečovce schválené uznesením č. 84/2022 z 12. decembra 2022. Ako stanica mestskej polície slúži zrekonštruovaná budova bývaleho pracoviska základnej umeleckej školy nachádzajúca sa na Námestí sv. Cyrila a Metoda 144/44, pričom policajný útvar mal pri svojom vzniku šesť policajtov a dve policajtky, poverený riadením novo zriadenej mestskej polície bol Mgr. Jindřich Sosna

</doc>
<doc id="671853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671853" title="Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce)">
Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce)

 Drieňovec je potok v regióne Zemplín na území obcí Jasenov, Ruskovce, Úbrež a Veľké Revištia v okrese Sobrance v Košickom kraji. Je to ľavostranný prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce v povodí Bodrogu; má dĺžku 5,2 km. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-30-06-611. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Východoslovenská rovina, geomorfologický podcelok Sobranecká rovina.
Prameň.
Pramení v poľnohospodárskom extraviláne v nadmorskej výške 167 m n. m., na pasienku "Húšťavky" v juhovýchodnej časti obce Jasenov v okrese Sobrance.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom, pravým brehom obteká pole "Drieňovec", vstupuje na územie obce Ruskovce a pokračuje nezmeneným smerom až do svojho ústia; po svojom ľavom brehu obteká pole s názvom "Drieňovec" a vo výške 135 m n. m. prichádza na obecnú hranicu medzi Ruskovcami a obcou Úbrež. Ďalej sleduje obecnú hranicu až po svoje ústie s výnimkou posledných 600 m svojho toku; po svojom pravom brehu v Úbreži obteká pole s názvom "Pod Drieňovcom", neskôr pole "Popov kút" a pole "Štipky"; po dosiahnutí trojchotárnika obcí Ruskovce, Úbrež a Veľké Revištia v nadmorskej výške 113 m n. m. tvorí obecnú hranicu medzi Úbrežom a Veľkými Revišťami, tu na svojom ľavom brehu vo Veľkých Revištiach obteká lúku "Drieňovec" a tesne po opustení obecnej hranice podteká cestu I. triedy 19 Michalovce – Sobrance a za ňou na území Veľkých Revíšť v nadmorskej výške 112 m n. m. ústi do začiatku melioračného (záchytného) kanála Veľké Revištia-Bežovce. Vodný tok "Drieňovec" nemá významnejšie prítoky; v nadmorskej výške 123 m n. m. sa odpája z neho 0,6 km dlhé priame kanalizované prepojenie do bezmenného kanála, tečúceho zo severu na juh po východnom okraji cesty z Úbreža k začiatku kanála Veľké Revištia-Bežovce. Pramení a preteká v juhozápadnej časti obce Jasenov, preteká západnou časťou obce Ruskovce, preteká po východnej hranici obce Úbrež a po severnej hranici obce Veľké Revištia a tesne po prekročení obecnej hranice už na území Veľkých Revíšť ústi do kanála Veľké Revištia-Bežovce. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina a podcelku Sobranecká rovina.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Drieňovec" má pôvod v charakteristickom výskyte drieňa obyčajného (Cornus mas) v jeho povodí. Zo slovného základu apelatíva "drieň" po doplnení formantom "-ov-ec" bol utvorený názov "Drieňovec" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii vrátane hydronymie; porovnaj názvy vodných tokov napr. Bzovec, Bukovec, Hrabovec, Javorovec, Jelšovec. Názov potoka bol štandardizovaný v roku 1976 v podobe "Drieňovec". Hydronymum "Drieňovec" bolo prenesené i na kultivovanú pôdu v okolí potoka po osídlení oblasti, t. j. na dnešné pole "Drieňovec" v Jasenove, pole "Drieňovec" v Ruskovciach, pole "Drieňovec" v Úbreži a lúku "Drieňovec" vo Veľkých Revištiach. Otázky priority pomenovacieho procesu a prenosu názvu nie sú ešte uzavreté a sú predmetom ďalšieho výskumu.
Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňový potok (prítok Bukového potoka), Drieňový potok (prítok Žitavy) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň". 

</doc>
<doc id="671854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671854" title="Javorová studňa">
Javorová studňa

Javorová studňa () je vrch v Kremnických vrchoch. Leží nad obcou Turček, približne juhovýchodne od Turčianskych Teplíc. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Turčianske Teplice a v katastrálnom území obcí Turček a Horná Štubňa. Vrch je situovaný v bočnom hrebeni, ktorý vybieha západným smerom z mohutnej Flochovej.
Opis.
Javorová studňa leží v turisticky málo navštevovanej oblasti, neďaleko vodárenskej nádrže Turček. Poloha mimo hlavného hrebeňa a mimo turistických trás sťažujú jeho dostupnosť. Nachádza sa v juhozápadnom výbežku masívu Flochovej, kde sa vybiehajúci hrebeň vetví k severne ležiacej Zlatej studni (), severozápadne situovanému vrchu Špičiak () a západne smerujúcej rázsoche vrchu Krpec (). Východným susedom je mohutná Flochová (). Severné a západné svahy odvodňujú prítoky riečky Teplica, južné sú pramennou oblasťou Javorovca, smerujúceho do rieky Turiec. Najbližšími sídlami sú približne vzdialený Turček a Horná Štubňa.
Výhľady.
Zalesnený vrch ponúka minimum výhľadov, hoci značná nadmorská výška a poloha na okraji najvyššej časti pohoria sľubujú zaujímavý horizont. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrchy pohoria, no tiež južnú časť Veľkej Fatry, Lúčanskú Fatru, Strážovské vrchy i Vtáčnik.
Prístup.
Na Javorovú studňu nevedie značená trasa a tak prístup je možný neznačenými chodníkmi lesom, alebo hrebeňom cez Flochovú. 

</doc>
<doc id="671857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671857" title="František Hodorovský">
František Hodorovský

Ing. František Hodorovský, (* 14. júl 1965), je slovenský podnikateľ vlastniaci podiely v spoločnostiach pôsobiacich v rôznych oblastiach, najmä v cestovnom ruchu. 
Životopis.
Vyštudoval  podnikový  manažment na Ekonomickej univerzite v Bratislave. V roku 1993 bol ekonomickým riaditeľom Západoslovenských nábytkárskych závodov Bratislava. Počas vlády Jozefa Moravčíka bol v roku 1994 vymenovaný za predsedu Štátnych hmotných rezerv SR. O rok neskôr, v roku 1995 bol odvolaný vládou Vladimíra Mečiara. Neskôr pôsobil v predstavenstve spoločnosti CHIRANA-PREMA, a.s. a v dozorných radách Slovenských lodeníc Komárno, a.s. a Slovenskej kreditnej banky, a.s. Bol spolumajiteľom spoločnosti OFZ, a.s., ktorá je známa výrobou ferozliatin. Vlastnil aquapark Tatralandia, ktorý v roku 2010 vložil do Tatry Mountain Resort výmenou za akcie.
Spoluvlastní druhý najväčší akvapark v strednej Európe Aqualand Moravia, Aquapark Senec a sieť hotelov Trinity. Vlastní tiež Hotel Holiday Inn v Bratislave a Hotel Bratislava. Okrem cestovného ruchu sa ako investor venuje oblasti stavebníctva, distribúcie liekov a developmentu.
Médiám nerád poskytuje rozhovory, niekoľko rokov ho médiá preto nazývali „muž bez tváre“ alebo tajomný podnikateľ. V septembri 2021 poskytol svoj prvý rozhovor médiám.

</doc>
<doc id="671858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671858" title="Chréstos">
Chréstos

Chréstos (, ; v slovenskom preklade: užitočný, prospešný) môže byť:
Chrestus môže byť tiež:

</doc>
<doc id="671859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671859" title="Chrestus">
Chrestus



</doc>
<doc id="671860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671860" title="Chrestos">
Chrestos



</doc>
<doc id="671863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671863" title="Aéroport de Trois-Rivières">
Aéroport de Trois-Rivières

Aéroport de Trois-Rivières (IATA: YRQ, ICAO: CYRQ) je medzinárodné letisko v meste Trois-Rivières v kanadskej provincii Quebec.
Je klasifikované ako medzinárodné Nav Canada a nachádza sa na ňom personál kanadskej hraničnej agentúry. Letisko vlastní mesto a spravuje organizácia Innovation et Développement économique Trois-Rivières. V septembri 2019 malo 3 038 pohybov lietadiel, ako jedno z najrušnejších letísk bez vlastnej letiskovej veže. Za rok je pohybov viac než 21 500. Lietadlo pojme aj stroje typu Boeing 737 a Airbus A310.
Dejiny.
V roku 2021 letisko získalo od federálnej vlády 4 mil. dolárov na modernizáciu a rozšírenie terminálu.

</doc>
<doc id="671865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671865" title="Darcy Kuemper">
Darcy Kuemper

Darcy Kuemper (* 5. máj 1990, Saskatoon) je kanadský profesionálny hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Washington Capitals v National Hockey League. 
Jeho najväčším úspechom je zisk Stanleyho pohára v roku 2022 s tímom Colorado Avalanche. 
V roku 2021 získal s kanadským národným tímom zlatú medailu na Majstrovstvách sveta v Rige.
V roku 2020 bol súčasťou All-Star Teamu NHL.
V sezóne 2010/2011 bol vyhlásený za najlepšieho brankára CHL. 
Kariéra.
Darcy Kuemper pôvodne nepatril k najprominentnejším talentom kanadského hokeja. Draftovaný bol až v 6. kole Minnesotou Wild a Kanadu ani raz nereprezentoval na juniorskej úrovni.
Odrazovým mostom pre jeho kariéru bola jeho tretia sezóna v tíme Red Deer Rebels (2010/2011), kedy si v 62 zápasoch pripísal 93,3% úspešnosť a iba 17 prehier. Bol zvolený za najlepšieho brankára nielen WHL, ale aj celej CHL, ktorá zlučuje niekoľko kanadských líg. V sezóne nasledujúcej sa presunul už do American Hockey League, kde v tíme Houston Aeros pôsobil ako náhradník dlhoročnej "brankárskej trojky" Minnesoty Wild, Matta Hacketta. V Houstone sa mu darilo a kvalitnými výkonmi si vyslúžil možnosť debutovať v NHL 12. februára 2013 proti Vancouveru Canucks.

</doc>
<doc id="671866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671866" title="Christos">
Christos



</doc>
<doc id="671867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671867" title="Christus">
Christus



</doc>
<doc id="671868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671868" title="Stredná voľná dráha">
Stredná voľná dráha

Stredná voľná dráha je vo fyzike priemerná hodnota všetkých "voľných dráh" všetkých častíc (molekúl) plynu. Voľná dráha je vzdialenosť, ktorú prejde častica medzi dvomi kolíziami s inými časticami "(od jednej zrážky po druhú zrážku)". Stredná voľná dráha sa používa aj pre plazmu a elektrónový plyn.
Ideálny plyn.
Pri ideálnom plyne si definujeme priemer molekuly (častice) d [m], tepolotu plynu T [K], tlak p [Pa], a vypočítame strednú voľnú dráhu formula_1 [m]:
formula_2
Pri čom kB je Boltzmannova konštanta.
Dráhu dlhšiu, ako je stredná voľná dráha, dosiahne menej ako 1/3 všetkých častíc.
Reálny plyn.
Pri reálnom plyne sa molekuly nesprávajú dokonalo pružne a pôsobia medzi nimi aj príťažlivé a odpudivé sily. Preto sa výpočet robí pomocou empirických hodnôt, napr. s použitím Sutherlandovho vzorca.
Stredná voľná dráha vo vzduchu.
Nasledujúca tabuľka uvádza niektoré typické hodnoty strednej voľnej dráhy pre vzduch pri rôznych tlakoch a pri izbovej teplote.
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="671869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671869" title="Amfilochos z Antiochie">
Amfilochos z Antiochie

Amfilochos () bol starogrécky športovec.
Amfilochos, syn Theisóna z Antiochie ("Antiocheia pri rieke Pyramos", dnes tureckej rieky Ceyhan) bol podľa starogréckeho nápisu objaveného v oblasti Adany víťaz olympijskej súťaže v dolichu (nápis datujú na prelom 2. a 1. storočia pred Kr.) Taliansky historik Luigi Moretti uvádza, že tu ide takmer určite o olympijskú súťaž v Adane, alebo v Tarze alebo v Anazarbe, možnosť víťazstva však nie je vylúčená aj v élidskej Pise (oblasť Pisa alebo "Pisatis" zahŕňala veľkú svätyňu v Olympii, sama Olympia nebola mestom). V starogréckom svete sa konali i miestne slávnosti, ktoré boli obmedzené na oblasť, kde sa konali. Moretti vo svojom zozname olympijských víťazov Amfilocha preto radšej neuvádza. 
Počas vykopávok starovekého mesta Mallos (neďaleko tureckého mesta Kızıltahta, juhovýchodne od Adany) na mieste zvanom "Karataş Burnu" sa našli dva dôležité nápisy, ktoré dokazujú, že sa mesto Mallos počas Seleukovcov nazývalo Antiochia. Jeden z nich je vytesaný na čiernom mramorovom podstavci, na ktorom kedysi stála socha Amfilocha. Tento nápis uvádza:
- text v starogréčtine

</doc>
<doc id="671871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671871" title="Ježiš z Nazareta">
Ježiš z Nazareta



</doc>
<doc id="671872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671872" title="Eugen Vesnin">
Eugen Vesnin

Eugen Vesnin (* 22. január 1913, Mokrý Háj, Rakúsko-Uhorsko — † 12. jún 1983 Rím Taliansko), rodným menom Ignác Zelenka, bol slovenský exilový básnik.
Život.
Dr. Ignác Zelenka študoval na gymnáziách v Skalici a Trnave, kde zmaturoval. V Taliansku absolvoval štúdium na Collegium Russicum, Pápežskej gregoriánskej univerzite, Kráľovskej univerzite, Pápežskom orientálnom ústave a na univerzite v Ríme. Kňazskú vysviacku prijal v ruskom katolíckom Kostole sv. Antona opáta na Esquilline 28. septembra 1938.
Čoskoro po vysviacke požiadal o dišpenz od záväzkov z nej vyplývajúcich. Pracoval ako knihovník u kardinála a na katalogizačnom oddelení ako knihovník Apoštolskej vatikánskej knižnice. Tu zostavil slovenskú gramatiku a slovensko-taliansku literárnu príručku. Tiež vydával a redigoval časopis "Rím" a knižnú edíciu. Vo večnom meste postupne prešiel viacerými zamestnaniami, bol lektor slovenčiny, úradník, vydavateľ a knihovník vo Vatikánskej apoštolskej knižnici. Tu ho vymenoval pápež Pavol VI. za riaditeľa katalogizačného odboru. Na katalogizačnom oddelení Vatikánskej knižnice pracoval v rokoch 1943 - 1975, kde mal na starosti knihy v slovanských jazykoch. 26. septembra 1975 bol vymenovaný pápežskou kúriou do funkcie riaditeľa tohto oddelenia, čo vykonával až do dôchodku, do 1. februára 1983.
Tvorba.
Počas štúdií začal písať poéziu a publikoval v Slovenských pohľadoch, časopisoch Kultúra, Pero, Prameň a iné. V tomto období sa Vesnin a jeho poézia zblížili so smerom katolícka moderna. Neskôr sa zameral na taliansky symbolizmus, po vojne sa však ako autor odmlčal. Publikovať začal v roku 1965 v Buenos Aires, svoje knižky si sám vydával, ich redakciu robil básnik Ernest Žatko-Bor. Začal širším výberom svojej poézie "Zo zátišia mimóz" v edícii "Duch a svet", kde vyšli aj jeho ďalšie zbierky poézie: "Z temena mojich hôr", 1966; "Cesta na Ponzu", 1967; "Ja nie som potomok zlatokopov", 1968; "Aj v etrúrskych záhradách", 1970; "Kytica nezábudok",1971; "Ó, more, ó, more", 1973; "Prehŕňajúc svoj rímsky náčrtník", 1975; "Balada o neznámom Slovákovi", 1976; "Albatros slovenský", 1977; "Athanasia Slovaca", 1980. Osobitnú popularitu si vyslúžila "Kytica nezábudok", romanticko-eroticky ladený viazaný verš inšpirovaný atmosférou Stredomoria. Hoci sa Vesnin sústredil hlavne na prímorskú romantiku, inšpiroval sa aj láskou k vlasti, do ktorej sa do konca života nevrátil, napríklad v zbierkach "Balada o neznámom Slovákovi", 1976; "Albatros slovenský", 1977; "Athanasia Slovaca" alebo "Nesmrteľka z Nesmrteliek najnesmrteľnejších", 1980. Kriticky sa staval k situácii vlasti po okupácii Varšavskou zmluvou. Päťdesiat rokov žil v Taliansku a zomrel predtým, než sa jeho rodisko otvorilo svetu, v roku 1983.

</doc>
<doc id="671879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671879" title="BlackRock">
BlackRock

BlackRock, Inc. je medzinárodná investičná a správcovská akciová spoločnosť so sídlom v Spojených štátoch, ktorá spravuje aktíva svojich akcionárov. Poskytuje aj služby v oblasti manažérstva rizika a poradenské služby pre inštitucionálnych a retailových klientov.
Je najväčšou správcovskou firmou na svete, pričom hodnota ňou spravovaného majetku činí vyše 10 biliónov dolárov. Zákazníkmi BlackRock sú súkromní investori a inštitúcie, napr. banky, dôchodkové sporiteľne, nadácie, poisťovne, štátne fondy a centrálne banky.
Túto investičnú firmu riadenia rizík založil v roku 1988 Larry Fink Rebroš. Má podiel na všetkých 40-tich akciových spoločnostiach, registrovaných na Nemeckej burze DAX, pričom jej podiel na týchto firmách sa pohybuje medzi 1 a 9 percentami a u siedmich z nich je najväčším podielnikom. Okrem toho je najväčším akcionárom Nemeckej burzy, ktorá je tiež samostatnou akciovou spoločnosťou. BlackRock je svojou značkou iShares činný v biznise s fondami, obchodovateľnými na burze (ETF). Na tomto obchodnom poli má táto spoločnosť trhový podiel 37 percent (stav: 2018). V roku 2020 prináleží BlackRocku v Európe trhový podiel v objeme správy ETF 40 percent.
BlackRock si v rámci jeho mandátu hlasovacieho práva na valných zhromaždeniach akcionárov a stretnutiach s vedením firiem osvojuje právo na vplyv. Pritom vystupuje ako správca majetku, zastupujúci záujmy toho, koho majetok spravuje.

</doc>
<doc id="671881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671881" title="Evergrín">
Evergrín



</doc>
<doc id="671883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671883" title="Kódovač-dekódovač">
Kódovač-dekódovač



</doc>
<doc id="671884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671884" title="Kodér-dekodér">
Kodér-dekodér



</doc>
<doc id="671885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671885" title="Vákuové čerpadlo">
Vákuové čerpadlo



</doc>
<doc id="671886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671886" title="Podtlakové čerpadlo">
Podtlakové čerpadlo



</doc>
<doc id="671887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671887" title="Javorník (vrch v Kremnických vrchoch)">
Javorník (vrch v Kremnických vrchoch)

Javorník () je vrch v Kremnických vrchoch. Leží približne východne od Kremnice. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov a je najvyšším vrchom geomorfologického podcelku Kunešovská hornatina. Javorník leží v Banskobystrickom kraji, na území okresu Žiar nad Hronom a v katastrálnom území mesta Kremnica. Je súčasťou hrebeňa, ktorý vybieha západným smerom zo Zlatej studne.
Opis.
Javorník tvorí zakončenie hrebeňa, ktorý zo severnej strany vymedzuje Partizánska dolina a z juhu údolie potoka Smrečník. Ten odvodňuje južné svahy vrchu, pokým voda zo severných svahov tečie riečkou Skalka do Kremnického potoka. Severne susedí vrch Hladká (), východne ležia v hlavnom hrebeni vrchy Zlatá studňa (), Velestúr () a Smrečník (). Juhozápadne sa nachádza Kremnický štít () a západným smerom Krahuľský vrch (). Najbližším sídlom sú asi severozápadne ležiace Krahule, nepatrne vzdialenejšia je juhozápadne ležiaca Kremnica.
Výhľady.
Riedky porast na časti vrcholu Javorníka umožňuje obmedzený výhľad na široké okolie. Pozorovateľné sú okolité vrchy pohoria, no pri priaznivých podmienkach je možné vidieť aj časť Strážovských vrchov, Vtáčnika či Pohronského Inovca.
Prístup.
Na Javorník nevedie značená turistická trasa. Tie vedú severne i južne situovanými údoliami a práve z nich je najľahší prístup na vrchol. Severozápadným úpätím vedie i cesta z Kremnice na Skalku.

</doc>
<doc id="671888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671888" title="Drieňovec (prítok Budinského potoka)">
Drieňovec (prítok Budinského potoka)

 Drieňovec je potok v regióne Novohrad na území obce Ružiná v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Je to pravostranný prítok Budinského potoka v povodí Ipľa; má dĺžku 2,8 km. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-24-01-1283. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Juhoslovenská kotlina, geomorfologický podcelok Lučenská kotlina.
Prameň.
Pramení v lesnom extraviláne v juhozápadnej časti katastrálneho územia obce Ružiná v nadmorskej výške 440 m n. m. na severovýchodnom svahu lesa "Skalica", 20 výškových metrov pod hrebeňom, po ktorom prebieha obecná hranica medzi Tuhárom a Ružinou, v okrese Lučenec v geomorfologickom podcelku Lučenská kotlina v regióne Novohrad.
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom lesným extravilánom Ružinej, po 750 m v nadmorskej výške 342 m n. m. priberá svoj jediný bezmenný ľavostranný prítok, pravým brehom obmýva les "Skalica", ľavým brehom les "Drieň", vychádza z lesného komplexu do poľnohospodárskeho extravilánu, pravým brehom obmýva pole "Košiare" a ďalej vstupuje do intravilánu Ružinej; v strede intravilánu pravým brehom obmýva športový štadión a ústi do vodnej nádrže Ružiná a tým aj do Budinského potoka. Pramení, preteká a ústi v geomorfologickom celku Juhoslovenská kotlina, v geomorfologickom podcelku Lučenská kotlina. Preteká v juhozápadnej a v centrálnej časti obce Ružiná.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Drieňovec" má pôvod v názve lesa "Drieň" v obci Ružiná, v priestore ktorého preteká.
Z toponyma "Drieň" po doplnení formantom "-ov-ec" bol utvorený názov "Drieňovec" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii vrátane hydronymie; porovnaj názvy vodných tokov napr. Bzovec, Bukovec, Hrabovec, Javorovec, Jelšovec. Názov lesa "Drieň" má pôvod v charakteristickom výskyte dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného (Cornus mas), ktorá sa vyskytuje v pomenovanom lesnom priestore. Názov potoka bol štandardizovaný v roku 1992 v podobe "Drieňovec". 
Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drienovec, Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňový potok (prítok Bukového potoka), Drieňový potok (prítok Žitavy) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň". 

</doc>
<doc id="671889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671889" title="Štefan Príboj">
Štefan Príboj

Štefan Príboj (* 2. máj 1894, Budapešť – † 27. október 1957, Žilina) bol slovenský futbalista a tréner.
Kariéra.
Štefan Príboj sa narodil v Budapešti, kde sa presídlili jeho rodičia z Kysúc. S futbalom začínal v malom klube Törekvés, no už ako 16-ročný hral za slávny UTE (Újpest), jeden z najúspešnejších maďarských klubov. V maďarskej lige debutoval 24. mája 1914 proti Budapesti AK, v zápase strelil svoj prvý ligový gól z pokutového kopu. Prvý hetrik dosiahol v úvodnom kole sezóny 1916/17 proti Vasasu Budapešť (3:1), v sezóne 1917/18 bol už s 18 gólmi najlepším strelcom UTE a štvrtým v lige, keď dokázal skórovať v ôsmich zápasoch v sérii. V ročníku 1921/22 bol tretím najlepším strelcom ligy s 18 gólmi, 9. apríla 1922 exceloval na ihrisku mestského rivala Kispest, na debakli 8:0 sa podieľal štyrmi gólmi. V sezóne 1922/23 mu 25 gólov vynieslo korunu kráľa strelcov, v zápase proti Zuglói AC strelil všetkých päť gólov svojho mužstva (5:0). V najvyššej maďarskej súťaži odohral 151 zápasov, v ktorých strelil 131 gólov. S mužstvom UTE vybojoval dvakrát titul vicemajstra.
V roku 1923 sa ako 29-ročný vrátil do vlasti svojich rodičov, keď ho sekretár I. ČsŠK Bratislava Alois Sedláček angažoval ako hrajúceho trénera. Mužstvo I. ČsŠK tvorili v tomto období prevažne futbalisti českej národnosti, no Štefan Príboj, prezývaný "Pišta-báči" začal s prestavbou mužstva, pričom sa zameral na slovenských hráčov. Maďarský klub mu však nedal súhlas na prestup do bratislavského klubu, preto prijal ponuku Sparty Praha, kde mal v útoku nahradiť Václava Piláta. Do konca roka 1924 strieľal góly v „rudom“ drese, dva presné zásahy zaznamenal aj proti majstrovi Nemecka 1. FC Norimberg (2:3). Z Prahy sa vrátil späť do materského klubu UTE, kde odohral celý rok 1925.
V roku 1926 získal Príboj česko-slovenské občianstvo a ohlásil prestup do Bratislavy. Maďarský futbalový zväz mu síce povolil nastúpiť 14. marca 1926 vo výbere Bratislavy proti Viedni, aby dvomi gólmi zariadil remízu 2:2, definitívne oprávnenie obliecť belasý dres I. ČsŠK však dostal až od 12. augusta 1926. Okamžite sa stal vedúcou osobnosťou mužstva, ktoré priviedol v rokoch 1927 a 1930 k dvom titulom amatérskych majstrov Československa. Prvý krát triumfovali belasí po víťazstve 4:2 nad DFC Budweiss (České Budějovice), Príboj razantnou strelou zvyšoval na 3:0, o tri roky neskôr boli lepší vo finálovom dvojzápase s AFK Kolín 2:2 a 4:2 (v oboch zápasoch dal Príboj gól). V majstrovských rokoch strelil 32 resp. 34 gólov.
Najväčší medzinárodný úspech dosiahol I. ČsŠK v stretnutí s Newcastle United, majstrom Anglicka z roku 1927 a víťazom FA Cupu z roku 1924. 26. mája 1929 v pamätnom zápase rozdrvili anglických profesionálov 8:1, útok nastúpil v zložení Šoral, Bulla (2 góly), Príboj, Čambal (hetrik), Uher (hetrik). V belasom drese sa tak stretli prvé veľké osobnosti slovenského futbalu Príboj a Bulla, obaja sa dokázali presadiť v zahraničí a svoje skúsenosti odovzdali v prospech nášho najslávnejšieho klubu.
Na jar 1931 prestúpil Príboj do Žiliny, kde pôsobil ako hráč i tréner do roku 1937. Žilinčania pod jeho vedením vyhrali majstrovstvá Stredoslovenskej župy a v turnaji o majstra Slovenska obsadili tretie miesto za I. ČsŠK Bratislava a ŠK Rus Užhorod. Príboj sa proti svojmu bývalému klubu presadil hetrikom. Dlho po štyridsiatke si udržiaval obdivuhodnú formu a strieľal góly za žlto-zelených, ešte ako 43-ročný viedol útok Žiliny v divíznom zápase proti VAS Bratislava.
Štefan Príboj, populárny "Pišta-báči" bol jedným z najlepších stredných útočníkov svojej doby, organizátor hry, obávaný strelec a skvelý realizátor pokutových kopov.
Reprezentačná kariéra.
Počas pôsobenia v UTE reprezentoval Maďarsko, v rokoch 1919 – 1925 odohral šesť medzištátnych zápasov, strelil tri góly. Debutoval 5. októbra 1919 vo Viedni proti Rakúsku. Proti Rakúšanom sa mu darilo aj strelecky, dva góly zaznamenal 24. septembra 1922 vo Viedni pri remíze 2:2 a jeden gól strelil 20. septembra 1925 v Budapešti (1:1). Reprezentačnú kapitolu uzavrel 4. októbra 1925 v zápase s Španielskom (0:1).
Trénerská kariéra.
V I. ČsŠK Bratislava pôsobil ako hrajúci tréner, popri A-mužstvu sa venoval aj dorastu. V Žiline pokračoval v dvojúlohe hráč-tréner, v samostatnej slovenskej lige viedol Príboj FC Vrútky.
Po tragickej nehode Rudolfa Hanáka ho vymenovali za trénera reprezentácie. V rokoch 1940 – 1941 viedol reprezentačné mužstvo Slovenska v štyroch medzištátnych zápasoch s bilanciou jedna remíza a tri prehry. V premiére na trénerskej lavičke 15. septembra 1940 v Bratislave sa zrodila tesná prehra 0:1 s Nemeckom. V lete 1941 zorganizoval Slovenský futbalový zväz v Kremnici zraz 20 hráčov, ktorý mal preveriť adeptov na reprezentačný dres. Príboj nebol spokojný s fyzickou kondíciou hráčov, čo sa prejavilo v nasledujúcich zápasoch s Chorvátskom (1:1, 2:5). Krátke pôsobenie Príboja pri reprezentácii uzavrela prehra 2:3 v Rumunsku.

</doc>
<doc id="671890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671890" title="Anton Bulla">
Anton Bulla

Anton Bulla (* 17. apríl 1901 Tapolca, Maďarsko – † 9. december 1987, Bratislava) bol slovenský futbalista a tréner.
Hráčska kariéra.
Prvý slovenský futbalový profesionál, v 20. rokoch 20. storočia kanonier európskeho formátu. To čo znamenal pre Čechov legendárny Josef Bican, pre Slovákov bol Anton Bulla. Narodil sa v maďarskom mestečku Tapolca pri Balatone. Pochádzal zo slovenskej rodiny s koreňmi na Orave v Dolnom Kubíne. Jeho otec bol sudca, často sa s rodičmi sťahovali. S futbalom začínal v TTE Trenčín, v kariére pokračoval v bratislavských kluboch VAS a PTE. Po maturite odišiel študovať na Vysokú školu obchodnú do Viedne, kde hrával za mužstvá First Vienna a Slovan Viedeň. V štyroch sezónach bol najlepším strelcom Vienny, štyrikrát sa umiestnil v prvej desiatke kanonierov rakúskej ligy.
Na prelome rokov 1923 a 1924 si Bullu „požičala“ Sparta Praha na turné do Španielska a Portugalska. V „rudom“ drese odohral zápasy s FC Barcelona (0:1, 1:2) , Valenciou (1:2) a Benficou (6:0). Sezónu 1923/24 ukončil už ako hráč Slovana Viedeň, kde pôsobil aj v ďalšej sezóne. V sezóne 1926/27 bol späť vo Vienne, s 21 gólmi sa stal druhým najlepším strelcom súťaže . Súperom rozdával štedré gólové nádielky, tri góly dal Wieneru AC (7:1), štyri Simmeringu (8:1), Rudolfshügelu strelil päť gólov (10:0) . V rakúskej lige dal Bulla celkom 77 gólov v 96 zápasoch.
Tri roky po sebe si zahral finále Rakúskeho pohára, 1924 so Slovanom Viedeň (pri „prestrelke“ s Wiener Amateur SV 6:8 ani Bullov hetrik nestačil na víťazstvo) , 1925 a 1926 s Viennou, ani raz však nezískal pohárovú trofej. Vo všetkých finálových zápasoch skóroval, celkom šesťkrát, čo je dodnes rekordný zápis histórie finále Rakúskeho pohára . Dvakrát si zahral vo výbere Viedne v medzimestskom stretnutí s Berlínom, 4. mája 1924 sa podieľal dvomi gólmi na víťazstve 3:1 .
V roku 1928 bol reamaterizovaný a stal sa hráčom I. ČsŠK Bratislava. 26. mája 1929 v pamätnom zápase s Newcastle United prispel Bulla dvomi gólmi k vysokému víťazstvu 8:1 Pre anglických profesionálov to bola dovtedy najvyššia prehra na európskom kontinente. V roku 1930 získal I. ČsŠK svoj druhý titul v amatérskych majstrovstvách ČSR po finálovom dvojzápase s AFK Kolín (2:2, 4:2), útok hrával v zložení Suchý, Bulla, Príboj, Daučík, Jurčák. V roku 1935 vyhrali Bratislavčania divíznu súťaž, Bulla bol s 11 gólmi najlepším strelcom „belasých“ a následne si ako prvý slovenský klub vybojovali v kvalifikačnom turnaji postup do česko-slovenskej ligy . V I. lige si zapísal do štatistík 8 zápasov a 4 góly. Prvý zápas odohral v Kladne, prvý gól strelil proti AFK Kolín (2:2), skóroval ešte v zápasoch s DFC Praha (1:4), s Viktoriou Plzeň (3:3) a s Moravskou Slaviou Brno (1:1).
Bulla bol všestranný športovec, okrem futbalu sa úspešne venoval tiež tenisu, v roku 1921 bol majstrom Bratislavy v dvojhre, v štvorhre a v zmiešanej štvorhre . O popularite Bullovej osobnosti svedčí prvenstvo v ankete týždenníka "Športový týždeň", v ktorej ho čitatelia zvolili za najlepšieho športovca Slovenska v roku 1931 .
Reprezentačná kariéra.
V rokoch 1929 - 1932 odohral šesť zápasov za mužstvo amatérov ČSR, dal tri góly. Skóroval raz proti Rakúsku (4:5) a dvakrát proti Maďarsku (3:8).
Trénerska kariéra.
V česko-slovenskej lige trénoval najčastejšie Slovan Bratislava v sezónach 1953, 1960/61 (10 zápasov), 1961/62 (7 zápasov) a 1962/63 (26 zápasov), kratší čas pôsobil na lavičke Jednoty Trenčín (1960/61 - 6 zápasov) a Dynama Žilina (1961/62 - 6 zápasov).
10. novembra 1953 v Žiline viedol Výber Slovenska proti Dinamu Moskva. Pred 22 000 divákmi sa zrodila remíza 1:1, legendárneho Leva Jašina v bránke hostí prekonal Jozef Čurgaly .

</doc>
<doc id="671891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671891" title="Asle Toje">
Asle Toje

Asle Toje (nar. 16. februára 1974) je podpredsedom Nórskeho Nobelovho výboru (2018-2024), politológom špecializujúcim sa na oblasť zahraničnej politiku a bývalým výskumným riaditeľom v Nórskom Nobelovom inštitúte. V popredí jeho záujmu figurujú otázky jadrového odzbrojenia, mieru a geopolitiky. Pravidelne prispieva do diskusie o nórskej zahraničnej politike ako publicista tématizujúci otázky demokracie, trhovej ekonomiky, právneho štátu a konzervativizmu. Metodologicky patrí k zástancom neoklasicistického realizmu a má blízko k intelektuálnym pozíciám Francisa Fukuyamu. 
Po štúdiu histórie a politológie na univerzitách v Oslo a Tromsø Toje obhájil doktorát v obore medzinárodné vzťahy na univerzite v Cambridge (2006). V r. 2004-2005 pôsobil ako Fulbright Fellow na Kolumbijskej univerzite, pod vedením Kennetha Waltza. 
V r. 2007-2008 bol Toje vedeckým pracovníkom Nórskeho inštitútu pre obranné štúdie (Institutt for forsvarsstudier). V r. 2008 hosťoval na Inštitúte Európskej únie pre bezpečnostné štúdie (EU Institute for Security Studies) v Paríži. V tomto období vypracoval tézu o „transatlantickom vyjednávaní“ na príklade vzájomného prepojenia prítomnosti Spojených štátov v Európe prostredníctvom NATO a európskej integrácie na platforme EÚ. V monografii " (2010)" Toje analyzoval miesto Európskej únie vo vznikajúcom multipolárnom usporiadaní medzinárodných vzťahov. Štúdia zaznamenala viacero pozitívnych ohlasov, o.i. na stránkach "The Financial Times" alebo "The Economist". 

</doc>
<doc id="671893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671893" title="Phil Jackson">
Phil Jackson

Phil Jackson, vlastným menom Philip Douglas Jackson (* 17. septembra 1945, Deer Lodge) je americký basketbalový tréner a bývalý basketbalový hráč. Je držiteľom rekordu v počte vyhraných šampionátov NBA (ako tréner a hráč). V kluboch, ktoré viedol, trénoval viacerých slávnych hráčov akými boli napríklad Michael Jordan, Kobe Bryant, Shaquille O’Neal, Scottie Pippen, Dennis Rodman či Karl Malone.
Svoju profesionálnu basketbalovú kariéru začal v klube New York Knicks, s ktorým v rokoch 1970 a 1973 vyhral titul NBA, čo bolo jediný krát v histórii klubu. Koncom 70. rokov prestúpil do New Jersey Nets, kde ukončil svoju kariéru. V roku 1987 sa stal asistentom a v roku 1989 hlavným trénerom Chicago Bulls, s ktorým vyhral šesť ligových titulov v priebehu deviatich sezón po sebe. Bulls opustil v roku 1998, čo bolo v rovnakom čase ako odchod Michaela Jordana. Po ročnej prestávke od trénovania sa stal hlavným trénerom Los Angeles Lakers. Tento klub pod jeho vedením vyhral celkovo päť majstrovských titulov NBA. Trénerskú kariéru ukončil v roku 2011. V rokoch 2014 až 2017 bol prezidentom New York Knicks.
Jackson je uznávaný ako jeden z najlepších trénerov v histórii NBA. Celkovo získal 13 ligových titulov - 11 ako tréner (6 s Chicago Bulls, 5 s Los Angeles Lakers) a 2 ako hráč (s New York Knicks). Je historickým lídrom v pomere víťazstiev v zápasoch odohraným pod jeho vedením (70,4 percenta). V roku 1996 bol zvolený do zostavy 50. výročia NBA ako jeden z desiatich najlepších trénerov v histórii. V roku 2007 bol zaradený do basketbalovej siene slávy.
Počas svojej trénerskej kariéry bol známy tým, že používal tzv. útočné trojuholníky a Zen-budhizmus počas tréningu (z čoho pochádza jeho prezývka "„Zen Master (zenový majster)“"). Je autorom mnohých kníh, napr. ' a ', ktoré boli na zozname bestsellerov New York Times.
Mladosť a stredná škola.
V mladosti hrával basketbal, americký futbal, bejzbal a hod diskom. Počas navštevovania strednej školy vo Willistone v Severnej Dakote bol členom školského basketbalového tímu. V tom čase dostal prezývku "„Bones“ ("Kosti")".
So školským tímom dvakrát vyhral štátny šampionát. V roku 1963 v rozhodujúcom zápase zaznamenal 35 bodov, čím vytvoril turnajový rekord v celkovom počte získaných bodov (96). Potom si ho všimol Bill Fitch, tréner basketbalového tímu Severnej Dakoty, ktorý sa snažil presvedčiť Jacksona, aby sa k nim pridal.
Univerzitné pôsobenie.
Do tímu vedeného Fitchom sa napokon pripojil v roku 1963, no vtedajšie pravidlá NCAA nedovoľovali prvákom hrať v akademických súťažiach. V prvej sezóne zápasu Jacksonovho univerzitného klubu Fighting Sioux získal tretie miesto v druhej divízii NCAA, pričom priemerne zaznamenal 11,8 bodu a 11,6 doskoku na zápas.
V sezóne 1965/1966 mal Jackson v priemere 10 bodov viac na zápas (21,8 a 12,9), no ani tentoraz sa jeho tímu nepodarilo postúpiť do finále a sezónu tak napokon ukončil s klubom na 4. mieste. Rovnako ako v predchádzajúcej sezóne, Fighting Sioux prehral s basketbalovým tímom University of Southern Illinois.
Jackson v poslednom ročníku štúdia a zároveň reprezentovania Fighting Sioux zaznamenal v priemere 27,4 bodu a 14,4 doskoku na zápas, no tímu sa nepodarilo zopakovať ani výsledok z predchádzajúcej sezóny.
V každej sezóne bol vybraný do najlepšieho mužstva ročníka a dvakrát (v rokoch 1966 a 1967) bol ocenený titulom najužitočnejšieho hráča konferencie Juh-Stred. Vo farbách Fighting Sioux nazbieral Jackson celkovo 1708 bodov (piate miesto na historickom zozname tímu) a 1109 doskokov (tretie).
Profesionálna kariéra (1967-1980).
New York Knicks (1967 – 1978).
Začiatky, zranenie a prvý šampionát (1967-1970).
Jackson, ktorý počas štúdií vyrástol o dva palce a po ukončení štúdia meral 207 cm, bol súčasťou draftu NBA v roku 1967, kde ho vybral klub New York Knicks.
Presťahovanie sa do New Yorku prinieslo v Jacksonovom živote významné zmeny. Rozviedol sa s manželkou a začal experimentovať s marihuanou a LSD. Po rokoch uviedol, že vyskúšanie drog bolo dôležitým okamihom v jeho živote, keďže už vedel, čomu sa musí vyhýbať. V tom čase bol inšpirovaný knihou s názvom "Zen a umenie údržby motocykla" a snažil sa nájsť cestu k dokonalosti.
Ako nováčik dokázal za svoj názor bojovať v šatni, často súperil s hráčmi s oveľa dlhšími skúsenosťami v hre, ktorí ho nazývali "„Head'n'Shoulders“". Vzhľadom na malý počet odohraných minút nebol Jackson strelcom v tíme Knicks ako dovtedy, čo ho prinútilo sústrediť sa na obrannú hru.
V prvej sezóne v NBA odohral 74 zápasov základnej časti a 6 zápasov vyraďovacej časti, s priemerom 6,2 bodu a 4,2 doskoku na zápas. Tieto štatistiky mu umožnili ocitnúť sa spolu so svojím tímovým kolegom - Waltom Frazierom - v prvej päťke nováčikov sezóny.
V sezóne 1968/1969 Jackson odohral len 47 zápasov základnej časti, pričom zaznamenal priemerne 7,1 bodu a 5,2 asistencie na zápas. Utrpel zranenie chrbtice, ktoré ho vyradilo z hry počas nasledujúcej sezóny. Počas rekonvalescencie sa stal neoficiálnym asistentom vtedajšieho trénera Knicks - Williama Holzmana, kde sa učil viesť tím. Bola to sezóna, v ktorej Knicks vyhrali svoj tím vôbec prvý šampionát NBA.
Postupný vývoj a druhý šampionát (1970-1973).
Po viac ako ročnej prestávke sa Jackson vrátil hrať za Knicks, pričom počas sezóny zaznamenal priemerne 4,7 bodu a 3,4 doskoku na zápas. Odohral 71 zápasov základnej časti a 5 play off, počas ktorých trikrát nezískal ani bod.
V ďalších dvoch sezónach Jackson zaznamenal štatistický progres. V sezóne 1971/1972 zaznamenal 7,2 bodu a 4,1 doskoku na zápas a v ďalšej 8,1 bodu a 4,3 doskoku, bol jedným z kľúčových rezervných hráčov Knicks, ktorí po výhre nad Los Angeles Lakers 4:1 vyhrali. šampionát NBA druhýkrát. Tentokrát však Jackson hral v každom zo zápasov finálovej série s priemerom 8,4 bodu a 5,6 doskoku na zápas.
Vrchol kariéry (1973-1975).
V sezóne 1973/1974 sa Jackson objavil vo všetkých 82 zápasoch základnej časti, čo bolo po jediný raz vo svojej kariére, pričom zaznamenal v priemere 11,1 bodu a 5,8 doskoku na zápas, pričom na ihrisku strávil v priemere 25 zo 48 minút. V tom čase bol tiež na 13. mieste v štatistike najlepších obrancov ligy (podľa počtu bodov získaných súpermi na 100 držaní lopty) a so skóre 1,8 percenta medzi hráčmi s najlepším percentom zblokovaných striel. V zápase proti Clevelandu Cavaliers hranému 1. decembra 1973 získal 30 bodov (pri 43 minútach na ihrisku), čo je jeho kariérny rekord.
V play-off sa Jackson objavil v 12 zápasoch. V semifinále konferencie Knicks porazili Capitol Bullets 4:3, no v ďalšom kole vypadli a podľahli Boston Celtics 4:1. V poslednom zápase série Jackson nazbieral 27 bodov (najviac z hráčov Knicks), čím vytvoril svoj kariérny rekord v play-off.
Zápasy ročníka 1974/1975 boli štatisticky veľmi podobné tým predchádzajúcim. V základnej časti odohral 78 zápasov, v ktorých zaznamenal dvakrát viac ako 20 bodov. V tom čase bol na ihrisku v priemere 29,3 minúty (najviac v kariére), zaznamenal v priemere 10,8 bodu a 7,7 doskoku na zápas. Bol tiež najfaulovanejším hráčom základnej časti (spolu s Bobom Dandridgeom), s 330 osobnými chybami. V play-off Knicks tentoraz vypadli už v prvom kole po prehre 2:1 s Houston Rockets. Štatisticky najlepšie Jacksonovi vyšla druhá sezóna, kedy hral v Knicks, kde zaznamenal 12 bodov a zaznamenal 10 doskokov (najviac v tíme).
Posledné roky v Knicks (1975-1978).
V nasledujúcich rokoch sa Jacksonova úloha v Knicks postupne znižovala. Hoci v sezóne 1975/1976 odohral 80 zápasov, na ihrisku strávil iba 18,3 minúty na zápas, pričom zaznamenal priemer 6 bodov a 4,3 doskoku (jedenásťkrát skóroval cez 10 bodov) Knicks sa nedokázali kvalifikovať do play-off, sezónu ukončili štvrtí v Atlantickej divízii s 38 víťazstvami a 44 prehrami. 
V sezóne 1976/1977 strávil Jackson na ihrisku len 13,6 minúty na zápas (so 76 odohratými zápasmi), pričom zaznamenal priemerne 3,4 bodu a 3 doskoky. Iba šesťkrát zaznamenal viac ako 10 bodov a Knicks sa opäť nepodarilo kvalifikovať do play-off (bilancia 40-42).
Posledná sezóna v Knicks bola pre Jacksona štatisticky najhoršou sezónou v celej jeho kariére. Nastúpil len v 63 zápasoch s priemerom 2,4 bodu na zápas a 1,3 doskoku, pričom na ihrisku hral v priemere 10,4 minúty. Knicks však postúpili do play-off. V prvom kole zdolali Cleveland Cavaliers 2:0, no následne prehrali v semifinále koferenecie s klubom Philadelphia 76ers 4:0. Jackson hral vo všetkých zápasoch, ktoré hrali Newyorčania.
New Jersey Nets (1978 – 1980).
8. júna 1978 bol Jackson vymenený počas draftu v roku 1978 do New Jersey Nets výmenou za voľby v prvom kole v rokoch 1978 a 1979. Z Knicks tak odišiel po jedenástich odohratých sezónach.
V prvej sezóne za Nets Jackson odohral 59 zápasov s priemerom 6,3 bodu a 3 doskokov na zápas, pričom na ihrisku strávil priemerne 18,3 minúty. Nets ukončili sezónu na treťom mieste v Atlantickej divízii a do play off postúpili s bilanciou 37-45. Po prehre 2:0 s Philadelphiou 76ers však vypadli už v prvom kole. Jackson odohral v oboch zápasoch celkovo 20 minút a zaznamenal 4 body a 3 doskoky.
Sezóna 1979/1980 bola poslednou a najkratšou sezónou v Jacksonovej kariére. Odohral iba 16 zápasov, v ktorých zaznamenal v priemere 4,1 bodu a 1,5 doskoku na zápas.
Trénerská kariéra (1978-2011).
Štýl práce.
Na Jacksonovu trénerskú prácu mala veľký vplyv filozofia pôvodných obyvateľov Severnej Ameriky. V rámci svojich tréningov využíval meditáciu a praktiky súvisiace so zenom (odtiaľ prezývka "„Zenový majster“" ). Snažil sa hráčov inšpirovať, namiesto toho, aby ich usmerňoval. Veril, že každý hráč je dôležitým prvkom celku, ktorým je tím. Bol založený na psychológii, individuálnom prístupe k hráčom, snažiac sa z každého vydolovať jeho pravú podstatu, zbavenú strachov a nadmerného ega. Týmto spôsobom presvedčil hráčov, aby sa obetovali pre úspech tímu.
Veril, že sa netreba sústrediť na víťazstvo, ale na vytvorenie čo najlepších podmienok pre víťazstvo. Závislosť navíťazstve nazval „hrou porazených“.
Jacksonov štýl práce bol vyjadrený v útočnej taktike trojuholníka, ktorú používal a ktorá je označovaná za najdominantnejšiu taktiku v histórii basketbalu. Počas 20 rokov, v ktorých viedol Chicago Bulls a Los Angeles Lakers týmto spôsobom vyhral 11 majstrovstiev NBA.
Začiatky (1978-1987).
Po skončení basketbalovej kariéry sa stal asistentom trénera v New Jersey Nets, jeho poslednom tíme jeho aktívnej hráčskej kariéry. Potom pôsobil v nižšej lige CBA a portorickej BSN. Po prevzatí Albany Patroons v roku 1982 chcel vytvoriť dokonalý tím, v ktorom by bol každý basketbalista nielen rovnako dôležitý pre tím, ale mal by dokonca rovnaký plat. Mužstvo rozdelil na päťky, ktoré hrali rovnomerne a až v posledných minútach uviedol na ihrisko hráčov, ktorí predtým podávali najlepšie výkony. Vtedy sa naučil ako sa vysporiadať s hráčmi, ktorí hrajú len pre individuálne výsledky a sústredil sa na to urobiť z nich hráčov, ktorí sa obetujú pre tím. Tých, ktorí odmietli počúvať, vyhodili z mužstva. Príkladom je Michael Graham, ktorý bol jedným z najlepších hráčov Patronov, ale odmietol prijať Jacksonovu filozofiu. Nakoniec v sezóne 1983/1984 doviedol mužstvo až k šampionátu CBA, vďaka čomu získal v tejto lige titul tréner roka. Potom však odstúpil z vedenia tímu, pretože si myslel, že pokazil Grahamovu kariéru. Počas pôsobenia v Portoriku s tímami Piratas de Quebradillas a Gallitos de Isabela sa naučil ovládať svoje emócie, keďže tam bolo viac bitiek medzi hráčmi a fanúšikmi.
Po odchode z CBA sa pokúsil stať sa asistentom trénera v New York Knicks, ale jeho bývalý klub neprejavil záujem. Vtedy začal uvažovať o zmene odvetvia jeho pôsobenia. Keď sa zaregistroval ako nezamestnaný, zavolal ho Jerry Krause, aby sa pripojil k trénerskému tímu Chicago Bulls.
Chicago Bulls (1987-1998).
Začiatky (1987-1989).
K Bulls sa pridal v roku 1987, stal sa asistentom Douga Collinsa. Vtedy sa stretol s Texom Winterom, od ktorého sa naučil taktiku útočných trojuholníkov. Za Bulls už hrali hráči ako Michael Jordan a Scottie Pippen, nepostúpili však do play-off. Za tento neúspech bol obviňoavný hlavný tréner, ktorý nakoniec o svoju pozíciu prišiel. Po prepustení Collinsa v roku 1989 to bol Jackson, kto prevzal funkciu hlavného trénera Bulls. Okamžite začal využívať systém útočného trojuholníka.
Prvé tri ligové tituly (1989-1994).
Hneď v prvej sezóne sa jeho tím dostal do finále východnej konferencie, kde však po siedmich zápasoch prehral s neskorším šampiónom NBA Detroit Pistons. V nasledujúcich troch rokoch boli Bulls pod jeho vedením neporazení a trikrát získali titul.
Bez Michaela Jordana (1994 – 1995).
V nasledujúcich dvoch sezónach sa mužstvo oslabené o jedného z najlepších basketbalistov Michaela Jordana, ktorý začínal s bejzbalom, prebojovalo len do druhého kola play-off, ale Jackson napriek tomu zostal na svojej pozícii.
Tri ligové tituly za sebou (1995-1998).
V sezóne 1995-1996 sa Jordan rozhodol s bejzbalom skončiť a opäť sa vrátil na basketbalový parket. Od jeho návratu ožili šance Bulls na ďalší šampionát. Ukázalo sa, že je fenoménom ligy a následne Jackson po prvý a jediný raz vo svojej kariére vyhral cenu pre trénera roka. Dostali sa do finále, kde porazili Seattle SuperSonics za ktorých hrali Gary Payton a Shawn Kemp. Túto sezóny bol vybraný do tímu 50. výročia NBA ako jeden z desiatich najlepších trénerov v histórii. V dvoch po sebe idúcich sezónach hrali Bulls vo finále proti Utah Jazz, obidve vyhrali a získali tak už druhýkrát tri majstrovské tituly v rade.
Napriek úspechom tímu to medzi Jacksonom a generálnym manažérom Bulls Jerrym Krauseom zaiskrilo. Niektorí verili, že Krause žiarlil na to, že Jacksonovi médiá pripisovali celkový úspech tímu Chicaga. Po rokovaniach však bola zmluva s Jacksonom predĺžená len na sezónu 1997-1998. Na tlačovej konferencii Krause oznámil predĺženie kontraktu, no zároveň oznámil, že Jackson tím po dokončení sezóny opustí, aj keby Bulls získali titul. Michael Jordan po sezóne ukončil kariéru a ďalší hráči, ako Scottie Pippen a Dennis Rodman, ktorí sympatizovali s Jacksonom odišli z mužstva na vlastnú žiadosť.
Los Angeles Lakers (1999-2011).
Tri ligové tituly a prehraté finále (1999-2005).
Po roku bez trénerstva Jackson podpísal päťročný kontrakt s Los Angeles Lakers na celkovú sumu 30 miliónov dolárov. Na výsledky sa nemuselo dlho čakať, pretože hneď v prvej sezóne sa s klubom dostal až do finále NBA , kde napokon zdolali Indianu Pacers. Po tomto víťazstve sa Lakers vrátili na majstrovský trón po jedenásťročnej prestávke.
O rok neskôr sa Lakers s Jacksonom ako ich trénerom dostali aj do finále NBA bez toho, aby predtým prehrali zápas v play-off. Prvá prehra prišla vo finále proti Philadelphii 76ers, no vyhrali ďalšie štyri zápasy a získali titul druhýkrát za sebou , pričom v posezónnej bilancii mali bilanciu 15-1. V play-off v roku 2002 kládli Sacramento Kings Jacksonovmu tímu veľký odpor, no napriek tomu sériu po siedmich zápasoch vyhrali&lt;.Vo finále NBA nastúpili Lakers proti New Jersey Nets, ktoré zdolali v štyroch zápasoch a získali tak majstrovský titul tretíkrát za sebou.Bolo to po tretíkrát v Jacksonovej kariére, čo jeho tím vyhral trikrát NBA šampionát za tri roky.
Medzi Kobe Bryantom a Shaquillom O'Nealom bolo v tíme čoraz väčšie napätie . Nakoniec sa atmosféra rozšírila aj na Jacksona, ktorý nedokázal nájsť spoločnú reč s Bryantom, ktorý kritizoval jeho útočnú trojuholníkovú taktiku. Zlá atmosféra v tíme bola jednou z príčin, že Lakers podľahli San Antonio Spurs v semifinále Západnej konferencie.
Po sezóne sa do kádra Lakers pripojili veteráni Gary Payton a Karl Malone, čím sa stal klub kandidátom na prvenstvo. Počas celej sezóny ich však každú chvíľu sprevádzali nové spory. Všetko to začalo, keď bol Kobe Bryant obvinený zo sexuálneho obťažovania a postavený pred súd, čo znamenalo, že musel každú chvíľu cestovať do Colorada. Sezónne verejné škodlivé napätie medzi Bryantom a Shaquillom O'Nealom len zhoršilo atmosféru v tíme. Napriek toľkým prekážkam sa Jacksonovi podarilo vytiahnuť z tímu zvyšok síl a ukončiť pravidelnú sezónu s 56 výhrami na svojom konte. Vo finále NBA však prehrali s Detroit Pistons a Jackson odstúpil krátko po skončení finále.
Počas ročnej prestávky od NBA, na jeseň 2004, vydal knihu "", v ktorej podrobne opísal udalosti zo sezóny 2003-2004. Najviac kritiky padlo na Bryanta, ktorého Jackson nazval „"netrénovateľným"“.
Roky bez zisku ligových titulov (2005-2008).
Jackson sa vrátil do Lakers v sezóne 2005-2006. Uzavrel prímerie s Bryantom a podpísaním 3-ročného kontraktu v hodnote 30 miliónov dolárov sa stal najlepšie zarábajúcim trénerom v NBA. Čakala ho veľká výzva, pretože len rok predtým sa Lakers nepodarilo postúpiť do play-off. V základnej časti dokázali vyhrať 45 zápasov, čo bol 11-percentný pokrok v porovnaní s predchádzajúcou sezónou. Play-off Lakers nezvládli a v prvom kole vypadli po siedmich zápasoch s Phoenix Suns, pričom pre Jacksona to bola prvá porážka v prvom kole v celej jeho kariére.
7. januára 2007 vyhral Jackson svoj deväťstý zápas v základnej časti s najnižším počtom odohraných zápasov v histórii. V sezóne 2006-2007 sa Lakers darilo ešte horšie ako vlani a sezónu ukončili s bilanciou 42-40, čo boli najhoršie čísla v Jacksonovej kariére. V play-off opäť prehrali v prvom kole s Phoenix Suns, no zmluva s Jacksonom bola predĺžená o ďalšie dva roky.
Odkedy Lakers angažovali 2. februára 2008 Paua Gasola z Memphisu Grizzlies vyhrali 27 zápasov. V tej istej sezóne Lakers postúpili do finále NBA, kde si zahrali s Boston Celtics, ktorý napokon vyhral aj majstrovský titul v NBA. Zabránili tak Jacksonovi predbehnúť svojho legendárneho trénera Reda Auerbacha v počte získaných majstrovských prsteňov na pozícií trénera.
Ďalšia sezóna a koniec kariéry (2008-2010).
25. decembra 2008 sa Jackson vyhral svoj 1000. zápas v NBA (na ktorý potreboval rekordne najmenej celkových zápasov) a jeho Lakers dostali do finále NBA. Porazili Orlando Magic a teda Jackson získal 10. titul v kariére.
Po sezóne 2008-2009 Jackson plánoval odísť do dôchodku kvôli zdravotným problémom, no napokon sa nasledujúci rok vrátil k trénovaniu Lakers, pričom zarobil rekordných 12 miliónov dolárov za sezónu. 3. februára 2010 predbehol Pata Rileyho a stal sa trénerom s navjaiac víťazstvami v histórii Lakers. V tejto sezóne sa tím z Los Angeles opäť dostal do finále NBA, kde sa Lakers opäť stretli proti Boston Celtics. Tentoraz však porazili Celtics po siedmich zápasoch. Pre Jacksona to bol 11. ligový titul v kariére.
Po zisku majstrovského titulu v roku 2010 Jackson opäť zvažoval odchod do dôchodku. 1. júla 2010 ale oznámil, že bude trénovať Lakers počas ďalšej sezóny. V auguste podpísal ročnú zmluvu, v ktorej uviedol, že toto bude jeho posledná sezóna v kariére. Jeho Lakers obsadili druhé miesto v Západnej konferencii v základnej časti a patrili medzi favoritov na titul. V druhom kole vyraďovacej časti však prehrali 4:0 s neskorším šampiónom NBA Dallasom Mavericks, čo bola prvá prehra v sérií bez víťazného zápasu jeho kariéry. Po sezóne Jackson v súlade so svojím sľubom nepredĺžil zmluvu a ukončil svoju trénerskú kariéru
Uznanie a úspechy.
Jackson je uznávaný ako najlepší tréner v histórii NBA. Počas svojej kariéry získal celkovo 13 ligových titulov, 11 ako tréner (6 s Chicago Bulls, 5 s Los Angeles Lakers) a 2 ako hráč s New York Knicks. Je najlepším trénerom všetkých čias v pomere víťazstiev k zápasu so skóre 70,4 percenta a rekordérom titulov NBA (ako tréner alebo hráč).
V roku 1981 bol zaradený do športovej siene slávy svojej alma mater - Univerzity v Severnej Dakote a v roku 2007 do basketbalovej siene slávy.
V lete 2008 obdržal čestný doktorát na University of North Dakota.
Funkcionárska kariéra (2014-2017).
Dlhšie obdobie rokovali New York Knicks s Jacksonom o vstupe do organizácie. Rokovania sa skončili 18. marca 2014, kedy bol na tlačovej konferencii oficiálne predstavený ako prezident klubu. Podľa zmluvy mal túto funkciu vykonávať päť rokov, no v roku 2017 bol prepustený, po konflikte s vtedajšou hlavnou hviezdou tímu - Carmelom Anthonym.
Súkromný život.
Je synom pastora - Charlesa a kazateľky - Elisabeth Funk Jacksonovej. Spočiatku bol spolu s rodičmi členom komunity Kongregácie Božej. Keď sa po drafte presťahoval do New Yorku, zmenil svoj prístup k životu a narazil na zenbudhizmus. Potom sa rozišiel so svojou manželkou June Jacksonovou, s ktorou mal štyri deti. Okrem basketbalu hral aj americký futbal a bejzbal, zúčastňoval sa atletických súťaží. 
V roku 2008 získal čestný doktorát na University of North Dakota. Mal vzťah s Jeanie Bussovou, dcérou majiteľa Los Angeles Lakers Jerryho Bussa, s ktorou má dcéru Elizabeth. Má sedem vnúčat. Žije v štvrti Playa del Rey v Los Angeles.
Publikácie.
Sacred Hoops: Spiritual Lessons of a Hardwood Warrior.
Túto knihu napísal po víťazstve v NBA s Chicago Bulls v rokoch 1991–93. Jeho spoluautorom je Hugh Delehanty. Jackson v nej uvádza ako motivovať hráčov, aby mysleli kolektívne a vzdali sa individuálnych ambícií v prospech tímu, čím by sa z neho stal basketbalový tím šampiónov.

</doc>
<doc id="671894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671894" title="Tertullián">
Tertullián



</doc>
<doc id="671899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671899" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – I. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – I. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – I. divízia boli dva hokejové turnaje druhej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Naposledy sa MS I. divízie hrali v roku 2019. V rokoch 2020 a 2021 boli turnaje zrušené pre pandémiu ochorenia COVID-19.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie sa hral v Ľubľane v Slovinsku od 3. do 8. mája 2022.
Konečné poradie.
Poznámka: Rumunsko malo pôvodne zostúpiť do I. B divízie MS 2023, ale kvôli pokračujúcej suspendácii Ruska a Bieloruska napokon ostalo v I. A divízii aj pre rok 2023.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie sa hral v Tychách v Poľsku od 26. apríla do 1. mája 2022.
Konečné poradie.
Poznámka: Srbsko malo pôvodne zostúpiť do II. A divízie MS 2023, ale kvôli pokračujúcej suspendácii Ruska a Bieloruska napokon ostalo v I. B divízii aj pre rok 2023.

</doc>
<doc id="671900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671900" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – II. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – II. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – II. divízia boli dva hokejové turnaje tretej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Naposledy sa MS II. divízie hrali v roku 2019. V rokoch 2020 a 2021 boli turnaje zrušené pre pandémiu ochorenia COVID-19.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie sa hral v Záhrebe v Chorvátsku od 25. do 30. apríla 2022.
Konečné poradie.
Poznámka: Izrael mal pôvodne zostúpiť do II. B divízie MS 2023, ale kvôli pokračujúcej suspendácii Ruska a Bieloruska napokon ostal v II. A divízii aj pre rok 2023. Holandsko z rovnakého dôvodu napokon postúpilo do I. B divízie.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie sa hrá v Reykjavíku na Islande od 18. do 24. apríla 2022.
Konečné poradie.
Poznámka: Mexiko malo pôvodne zostúpiť do III. A divízie MS 2023, ale kvôli pokračujúcej suspendácii Ruska a Bieloruska napokon ostalo v II. B divízii aj pre rok 2023. Gruzínsko z rovnakého dôvodu napokon postúpilo do II. A divízie.

</doc>
<doc id="671901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671901" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – III. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – III. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – III. divízia boli dva hokejové turnaje štvrtej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Naposledy sa MS III. divízie hrali v roku 2019. V rokoch 2020 a 2021 boli turnaje zrušené pre pandémiu ochorenia COVID-19. V III. divízii hralo 8 mužstiev vo dvoch výkonnostných skupinách.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie sa hral v Kockelscheueri v Luxembursku od 3. do 8. apríla 2022.
Konečné poradie.
Poznámka: Luxembursko malo pôvodne zostúpiť do III. B divízie MS 2023, ale kvôli pokračujúcej suspendácii Ruska a Bieloruska napokon ostalo v III. A divízii aj pre rok 2023. Turecko z rovnakého dôvodu napokon postúpilo do II. B divízie.
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie sa hral v Kapskom Meste v Južnej Afrike od 13. do 18. marca 2022.
Konečné poradie.
Poznámka: Bosna a Hercegovina mala pôvodne zostúpiť do IV. divízie MS 2023, ale kvôli pokračujúcej suspendácii Ruska a Bieloruska napokon ostala v III. B divízii aj pre rok 2023. Thajsko z rovnakého dôvodu napokon postúpilo do III. A divízie.

</doc>
<doc id="671902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671902" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – IV. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – IV. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 – IV. divízia bol hokejový turnaj piatej (najnižšej) kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Turnaj sa hral od 3. do 8. marca 2022 v kirgizskom hlavnom meste Biškek. Boli to prvé hokejové majstrovstvá sveta štvrtej divízie. Tento turnaj bol naplánovaný už na rok 2020 a neskôr na rok 2021, ale obidva tieto turnaje boli zrušené pre pandémiu ochorenia COVID-19.
Konečné poradie.
Poznámka: Pôvodne malo postúpiť do III. B divízie MS 2023 iba Kirgizsko, ale kvôli pokračujúcej suspendácii Ruska a Bieloruska postúpil aj Irán. A na kongrese IIHF v septembri 2022 sa rozhodlo, že III. B divízia bude rozšírená zo 4 na 6 tímov, takže napokon postúpili aj Singapur a Malajzia.

</doc>
<doc id="671906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671906" title="Primož Repar">
Primož Repar

Primož Repar (* 16. jún 1967, Ľubľana) je slovinský básnik, spisovateľ, filozof, prekladateľ, esejista, redaktor, vydavateľ a organizátor medzinárodných kultúrnych a vedeckých/odborných podujatí, workshopov, festivalov, konferencií, sympózií, škôl rôznych vedeckých a odborných výskumov, ako aj ďalších podujatí a iniciatív doma aj vo svete.
Životopis.
Absolval Základnú školu Majdy Vrhovnikovej, nato „reformné“ (tzv. riadené) vzdelávanie na bývalom Poljanskom gymnáziu v Ľubľane (Stredná spoločenskovedná škola). Na Filozofickej fakulte Univerzity v Ľubľane vyštudoval kombináciu filozofia a história. Ako prvý doktorand prof. Cvetky H. Tóthovej (19482020) tu obhájil aj svoju dizertačnú prácu "Kierkegaard: Vprašanje izbire in eksistencialna komunikacija" a v r. 2009 získal doktorát z filozofie. Jeho práca o Kierkegaardovi bola v tom čase v Slovinsku priekopníckej povahy. Na jeseň r. 1993 ako štipendista dánskej vlády navštevoval prednášky na medzinárodnej škole na spájanie a porozumenie rôznych kultúr a národov v Dánsku (Medzinárodná vysoká ľudová škola v Helsingøre) a zdokonaľoval sa tam aj vo svojej dánčine.
V rokoch 20012015 bol ženatý so slovenskou a slovinskou poetkou a spisovateľkou, literárnou vedkyňou, prekladateľkou, redaktorkou a vydavateľkou Stanislavou Chrobákovou Repar. Dnes žije v slobodnom povolaní a pôsobí ako nezávislý vedec a intelektuál.
Pôsobenie.
Je jeden zo zakladajúcich členov kultúrno-umeleckého združenia KUD Apokalipsa, predseda KUD Apokalipsa a šéfredaktor rovnomenného vydavateľstva, riaditeľ Stredoeurópskeho výskumného inštitútu Søren Kierkegaard v Ľubľane (CERI SK – Central European Research Institute Søren Kierkegaard), šéfredaktor filozofickej edície Aut a časopisu „za prienik do živej kultúry“ "Apokalipsa", redaktor niektorých ďalších knižných edícií, spoluzakladateľ a koordinátor medzinárodného projektu „Časopis v časopise“ (RwR – Review within Review), ktorý spája mnohé literárne a humanitne zamerané časopisy v Európe.
Svoju prvú básnickú zbierku "Križ in kladivo" napísal v rokoch 19841987. Ide o svojrázny subverzívny básnický manifest „punk diverzie“ s existenciálne intonovanou poéziou. Prítomné sú v nej aj stopy prvých čítaní dánskeho filozofa Sørena Kierkegaarda, ustanoviteľa existencializmu a inšpirátora mnohých súčasných filozofických, teologických, literárnych a interdisciplinárnych smerov. Už ako stredoškolák sa začal vášnivo zaoberať dielom slovinských kresťanských intelektuálov Edvarda Kocbeka, Janeza Evangelistu Kreka a Andreja Gosarja. Kierkegaardovo myslenie ho tak oslovilo, že ovplyvnilo jeho celoživotný záväzok. Aby mohol tohto dánskeho Sokrata čítať v origináli, začal sa ešte ako študent privátne učiť dánčinu u slovinskej herečky dánskeho pôvodu Jette Vejrupovej Ostanovej.
Haiku poéziu začal písať počas pobytu v Dánsku, kde sa stal aj členom Kierkegaardovho združenia a po návrate domov tiež Združenia dánsko-slovinského priateľstva a Združenia haiku v Slovinsku. Od r. 1997 je členom Spolku slovinských spisovateľov (DSP), krátko v ňom pôsobil aj ako člen výboru (2020). Je iniciátor a (spolu)zakladateľ združenia, časopisu a vydavateľstva Apokalipsa (1993), slovinského a medzinárodného hnutia haiku, medzinárodných projektov a festivalov, resp. stretnutí vydavateľov, autorov a redaktorov „Časopis v časopise“ (2002), Medzinárodnej súťaže o najlepšie haiku, filozofického sympózia Miklavža Ocepka, konferencií CERI SK o Kierkegaardovi – v spolupráci s Cankarovým domom a UNESCO – slovinskou centrálou, existencialistickej filozofickej školy na chorvátskom ostrove Unije a i.
Ako nezávislý výskumný pracovník a koordinátor odborných programov pri CERI SK spolupracuje a občas prednáša na mnohých európskych univerzitách a inštitútoch; jeho práca "Existenciálna revolúcia" vyšla doposiaľ preložená do piatich jazykov. Roku 2018 sa zúčastnil 24. svetového filozofického kongresu v Pekingu v Číne, kde prednášal na tému „Politiky lásky“ a spoluorganizoval prednášky počas okrúhlych stolov venovaných mysleniu Sørena Kierkegaarda.
Je členom viacerých medzinárodných redakcií, okrem iného aj časopisu Slovenskej akadémie vied "Filozofia" a časopisu "Acta Kierkegaardiana". Prekladá z dánčiny, najmä dielo dánskeho filozofa Sørena Kierkegaarda. Jednu z jeho eticko-religióznych rozpráv v spolupráci so Stanislavou Chrobákovou Reparovou preložil aj do slovenčiny. Spolu boli okrem iného aj iniciátormi a zapálenými podporovateľmi bohatých vzájomných kultúrnych a vedeckých výmen a vzťahov medzi Slovenskom a Slovinskom. Do slovinčiny prekladá aj odborné a literárne texty z chorvátčiny, slovenčiny, češtiny, angličtiny a nórčiny.
Za esejistické dielo "Spisi o apokalipsi" bol v Slovinsku nominovaný na Rožancovu cenu, za básnickú zbierku "Stanja darežljivosti" na Jenkovu cenu. V roku 2007 bol ako najlepší vydavateľ a časopisecký redaktor v juhovýchodnej Európe ocenený na medzinárodnom stretnutí vydavateľov v chorvátskom Pazine („Put u središte Evrope“), za vydavateľské výsledky a básnickú tvorbu získal ocenenie aj v Rumunsku (Arad, 2011). V r. 2013 získal ocenenie ako najlepší zahraničný spolupracovník-redaktor časopisu "Književnik" (BaH) a za svoje bilaterálne edičné a vydavateľské aktivity v akademickej oblasti prevzal ďakovnú listinu dekana FF Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre. Od r. 2013 je riaditeľom novozaloženého Stredoeurópskeho inštitútu Søren Kierkegaard v Ľubľane. V marci 2014 prevzal špeciálne ocenenie St. Olaf´s College (USA) za výnimočnú organizáciu Filozofického sympózia venovaného S. Kierkegaardovi pri príležitosti 200. výročia jeho narodenia a za povzbudzovanie filozofickej spolupráce v rámci Strednej Európy.
Na základe jeho knihy "Eksistencialna revolucija" (2013) vznikla divadelno-prednášková performancia "Kako sa kali eksistencialna revolucija" (2013) v réžii Nicka Uppera.
Zostavil alebo zredigoval viacero medzinárodných antológií poézie v slovinčine aj v čiernohorskom jazyku, ako aj výberov súčasnej slovinskej filozofie v slovenčine aj češtine ("Nová oikonomie vztahů"). Bol tiež redaktorom slovinskej časti bibliografie o Kierkegaardovi vydanej v rámci jeho celosvetovej bibliografie a publikovanej vo vydavateľstve Routledge (2017).
Jeho knihy i jednotlivé štúdie z nich doteraz vyšli v slovinskom, slovenskom, českom, anglickom, francúzskom, chorvátskom, čiernohorskom, srbskom, macedónskom, poľskom, maďarskom a dánskom jazyku.

</doc>
<doc id="671912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671912" title="Bubenkova ulica">
Bubenkova ulica

Bubenkova ulica (do roku 1945 Raygerova ulica) bola ulica v bratislavskom Podhradí v rokoch 1852-1987.
Nachádzala sa na mieste dnešnej budovy Národnej rady Slovenskej republiky.
Nachádzala sa tu individuálna aj radová domová zástavba. V roku 1880 mala už 25 domov. V roku 1929 dostala prvú regulačnú zastavovaciu úpravu.

</doc>
<doc id="671913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671913" title="Hollergasse">
Hollergasse

Hollergasse môže byť:

</doc>
<doc id="671914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671914" title="Potkania osada">
Potkania osada



</doc>
<doc id="671915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671915" title="Ratzenstadl">
Ratzenstadl



</doc>
<doc id="671916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671916" title="Bodzautca">
Bodzautca



</doc>
<doc id="671917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671917" title="Raygergasse">
Raygergasse



</doc>
<doc id="671918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671918" title="Rayger utca">
Rayger utca



</doc>
<doc id="671919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671919" title="Raygerova ulica">
Raygerova ulica



</doc>
<doc id="671920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671920" title="Kostolné námestie (Bratislava)">
Kostolné námestie (Bratislava)



</doc>
<doc id="671921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671921" title="Cesta Márie Terézie">
Cesta Márie Terézie



</doc>
<doc id="671922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671922" title="Labušen">
Labušen

Labušen () je vrch v Kremnických vrchoch. Leží juhozápadne od Zlatej studne, približne východne od Kremnice. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Labušen leží v Banskobystrickom kraji, na území okresu Žiar nad Hronom a v katastrálnom území mesta Kremnica. Je súčasťou bočného hrebeňa, ktorý vybieha juhozápadným smerom z Velestúra na Horný chlm.
Opis.
Labušen sa nachádza mimo hlavného hrebeňa (ten vedie susedným Velestúrom), približne južne od chaty Hostinec. Východnými svahmi do severne situovaného sedla a na rázcestie pri chate vedie značený chodník z Ihráča. Susednými vrchmi sú na severe Smrečník () a Velestúr (), na juhovýchode Laurín (), juhozápade Horný chlm () a západným smerom leží Kremnický štít (). Západné svahy odvodňujú prítoky Ihráčskeho potoka, voda z východnej časti hrebeňa smeruje do tej istej rieky Vápenným potokom. Najbližšími sídlami sú asi západne situovaná Kremnica a obec Nevoľné.
Výhľady.
Lesný porast Labušňa neumožňuje súvislejšie výhľady a tak z malých častí bez vegetácie je len obmedzený výhľad na okolité vrchy pohoria. Pri priaznivých podmienkach je na horizonte možné vidieť Poľanu, Javorie, Štiavnické vrchy, Pohronský Inovec, Vtáčnik, Strážovské vrchy i južnú časť Lúčanskej Fatry.
Prístup.
Vrchol Labušňa je prístupný neznačeným chodníkom po hrebeni, odbočením z chodníka ku chate Hostinec.

</doc>
<doc id="671923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671923" title="Žľabová ulica">
Žľabová ulica

Žľabová ulica (do roku 1950 Dunajská ulica) bola ulica v Petržalke v rokoch 1950-1975.
Nachádzala sa na mieste súčasnej policajnej stanice na Lachovej ulici.
V roku 1950 bola premenovaná z dôvodu duplicity pomenovania po pripojení obce k Bratislave. 
Nachádzala sa tu radová domová zástavba. Zanikla v súvislosti s novou sídliskovou zástavbou Háje.

</doc>
<doc id="671924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671924" title="Ngozi Okonjová-Iwealová">
Ngozi Okonjová-Iwealová

Ngozi Okonjová-Iwealová, PhD (neprechýlene: Ngozi Okonjo-Iweala; * 13. júl 1954 Ogwashi-Uku, Nigéria) je nigérijská ekonómka a expertka na medzinárodný rozvoj. Je členkou predstavenstiev spoločností Standard Chartered, Twitter, Global Alliance for Vaccines and Immunization (GAVI) a African Risk Capacity (ARC). 15. februára 2021 bola vymenovaná do funkcie generálnej riaditeľky Svetovej obchodnej organizácie. Jej funkčné obdobie začalo 1. marca 2021. Stala sa tak prvou ženou a prvým Afričanom v tejto funkcii. Vo funkcii sa chce zaoberať predovšetkým bojom s biedou a chudobou.
Životopis.
V roku 1976 absolvovala „magna cum laude“ Harvard University s A.B. z ekonómie. V roku 1981 získala doktorát z regionálnej ekonómie a rozvoja od Massachusetts Institute of Technology.
V rokoch 2003 až 2006 a 2011 až 2015 bola ministerkou financií Nogérie a na krátko aj ministerka zahraničných vecí. Bola prvou ženou v oboch pozíciách. 25 rokov pracovala v Svetovej banke. V roku 2012 bola prvou kandidátkou ženou a Afričankou na post prezidenta skupiny Svetovej banky.
Jej manželom je neurochirurg Dr. Ikemba Iweala.

</doc>
<doc id="671932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671932" title="Pri sade">
Pri sade

Pri sade bola ulica v Petržalke v rokoch 1950-1975.
Nachádzala sa na mieste súčasného nákupného centra Aupark.
Bola tu radová domová zástavba s kinom Partizán. Ulica zanikla v súvislosti s novou sídliskovou zástavbou Dvory.

</doc>
<doc id="671941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671941" title="Ulica Trate mládeže">
Ulica Trate mládeže

Ulica Trate mládeže (do roku 1950 Masarykova ulica) bola ulica v Petržalke v rokoch 1950-1975.
Nachádzala sa neďaleko dnešného nákupného centra Aupark.
Bola tu radová domová zástavba. Ulica zanikla v súvislostu s novou sídliskovou zástavbou Dvory.

</doc>
<doc id="671943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671943" title="Prednádražie (Trnava)">
Prednádražie (Trnava)

Prednádražie (Prengo) je sídlisko v Trnave v mestskej časti Trnava-západ.
Polohopis.
Sídlisko sa nachádza v západnej časti Trnavy. Je ohraničené železničnou traťou, Parkom Janka Kráľa, ulicou Jána Bottu a Kamennou cestou.
Dejiny.
Sídlisko začali stavať v dvoch etapách, ktoré na seba nadväzovali. Prednádražie I. bolo postavené rokoch 19631970 (1050 bytov) aj s občianskou vybavenosťou. Hneď nato rozbehli výstavbu Prednádražia II., dokončeného v roku 1977 (2250 bytov). Po dlhšej prestávke vo výstave bolo po roku 2005 pristavaných viacero novostavieb.

</doc>
<doc id="671944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671944" title="Cesta II. triedy 127 (Slovensko)">
Cesta II. triedy 127 (Slovensko)

Cesta II. triedy 127 je cesta II. triedy na Slovensku v okrese Senec. Dĺžka sprevádzkovaného úseku je 1,596 km a prepája Bernolákovo s diaľnicou D1.
Priebeh trasy.
Cesta vznikla zaradením novovybudovaného úseku do cestnej siete v septembri 2021.
Začína sa na križovatke s I/61 medzi Bernolákovom a Ivankou pri Dunaji, smeruje na sever ku križovatke "Triblavina" na diaľnici D1, ktorú prechádza podjazdom a za ktorou je privozórne ukončená. Tento úsek bol postavený spolu s križovatkou a uvedený do prevádzky 29. októbra 2021. Zároveň je vo výstavbe 1,7 km dlhé pokračovanie, ktoré bude bezprostredne nadväzovať na tento úsek a bude pokračovať smerom k Chorvátskemu Grobu s termínom dokončenia na jeseň 2022.

</doc>
<doc id="671946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671946" title="Ľubomír Dolgoš">
Ľubomír Dolgoš

Ľubomír Dolgoš (* 20. august 1956, Podbrezová - † 29. december 2004, Bratislava) bol slovenský politik, pedagóg a ekonóm, bývalý minister pre správu a privatizáciu národného majetku SR v rokoch 1992-1993.
Životopis.
Vyštudoval Národohospodársku fakultu na Vysokej škole ekonomickej (VŠE) v Bratislave (1979-1983). Bol známy predovšetkým ako ekonóm, nevyhol sa ani úlohe verejného činiteľa, politika, prednášal a vedecky pracoval na Ekonomickej univerzite. Pred vstupom do verejného života Ľ. Dolgoš pracoval v Ekonomickom ústave SAV. 
Predseda Protimonopolného úradu SR.
Po roku 1990 Ľ. Dolgoš venoval nielen ekonomickej teórii, ale aj praxi. Stál pri zrode Protimonopolného úradu Slovenskej republiky (PÚ SR). V auguste 1991 sa ho vedenie VPN snažilo odvolať z tejto funkcie. Formálnym dôvodom bolo tvrdenie, že sa mu nepodarilo vytvoriť konkurenčné prostredie vo vnútornom obchode. Koncom februára 1992 Ľ. Dolgoš sám odišiel z funkcie predsedu Protimonoplného úradu SR. Ako dôvod rezignácie označil „nepriechodnosť prijatia účinných opatrení protimonopolnej politiky v procese privatizácie SR“ a že „odhalil veľmi úzke napojenie politikov – členov ODÚ-VPN na konkrétne IPF".
Minister a kariéra po odchode z politiky.
Dolgoš bol ministrom v rokoch 1992-93 vo vláde Vladimíra Mečiara. 15. júna 1993 podal demisiu a odišiel z politiky. Predtým pôsobil ako poslanec za HZDS v československom federálnom parlamente. 
Po odchode z politiky určitý čas pracoval v Združení podnikateľov Slovenska (ZPS). Bol gelegátom ZPS na rokovaní Svetového ekonomického fóra (SEF) v Davose v roku 1994. Krátko pôsobil v redakcii Hospodárskych novín. Ako jeden z mála slovenských ekonómov bol na študijnom pobyte na americkej Georgetown University. V roku 2001 sa začal angažovať pre Alianciu nového občana (ANO), ktorej bol do februára 2002 podpredsedom pre ekonomiku. Pedagogicky pôsobil na Fakulte podnikového manažmentu Ekonomickej univerzity v Bratislave.
Zomrel 29. decembra 2004 v Bratislave vo veku 48 rokov na následky ťažkého zranenia po autonehode.

</doc>
<doc id="671952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671952" title="Peter Mišík">
Peter Mišík

Peter Mišík môže byť:

</doc>
<doc id="671958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671958" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji – IV. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji – IV. divízia

IV. divízia MS v ľadovom hokeji je piata a zároveň najnižšia výkonnostná kategória v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Usporiadanie tohto turnaja bolo naplánované už na rok 2020 a neskôr na rok 2021, ale obidva tieto turnaje boli zrušené pre pandémiu ochorenia COVID-19.
Formát turnaja v súčasnosti pozostáva z jednej skupiny so šiestimi tímami. Víťaz IV. divízie postupuje do III. B divízie.

</doc>
<doc id="671959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671959" title="Pierre d’Amiens">
Pierre d’Amiens



</doc>
<doc id="671960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671960" title="Petrus Ambianensis">
Petrus Ambianensis



</doc>
<doc id="671961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671961" title="Petrus Heremita">
Petrus Heremita



</doc>
<doc id="671962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671962" title="Pierre l’Hermite">
Pierre l’Hermite



</doc>
<doc id="671963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671963" title="Pierre l’Ermite">
Pierre l’Ermite



</doc>
<doc id="671964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671964" title="Peter z Amiensu">
Peter z Amiensu



</doc>
<doc id="671965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671965" title="Peter Amienský">
Peter Amienský



</doc>
<doc id="671967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671967" title="Adhemar z Le Puy">
Adhemar z Le Puy



</doc>
<doc id="671968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671968" title="Adhemar z Puy">
Adhemar z Puy



</doc>
<doc id="671970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671970" title="Eliška Mintálová">
Eliška Mintálová

 
 
 
 
Bc. Eliška Mintálová (* 23. marec 1999, Žilina) je slovenská kajakárka v disciplíne vodný slalom. Na medzinárodnej úrovni pôsobí od roku 2016.
S vodným slalomom začala vo veku 11 rokov. Jej klubom je KTK Dukla Liptovský Mikuláš a strediskom VŠC Dukla Banská Bystrica. Trénuje ju Peter Cibák ml.
V júli 2020 s desaťsekundovým náskokom vyhrala ženské majstrovstvá Slovenska v K1. 8. mája 2021 sa na Európskom šampionáte v slalome umiestnila na 11. mieste a získala kvalifikáciu na Letné olympijské hry 2020 v Tokiu. Na nich sa umiestnila na 9. mieste vo vodnom slalome disciplíne K1.
Svoje prvé pódiové umiestnenie získala v treťom kole Svetového pohára vo vodnom slalome v španielskom La Seu d’Urgell v septembri 2021. V roku 2023 vyhrala preteky vo svetovom pohári v La Seu d'Urgell. V Londýne získala v septembri 2023 striebornú medailu na MS a miestenku na Letné olympijské hry 2024.

</doc>
<doc id="671971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671971" title="Titawin">
Titawin



</doc>
<doc id="671973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671973" title="Bosniačtina-chorvátčina-čiernohorčina-srbčina">
Bosniačtina-chorvátčina-čiernohorčina-srbčina



</doc>
<doc id="671974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671974" title="Bosniačtina-chorvátčina-srbčina">
Bosniačtina-chorvátčina-srbčina



</doc>
<doc id="671975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671975" title="Srbčina-chorvátčina-bosniačtina">
Srbčina-chorvátčina-bosniačtina



</doc>
<doc id="671976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671976" title="Stredojužnoslovančina">
Stredojužnoslovančina



</doc>
<doc id="671977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671977" title="Stredné južnoslovanské jazyky">
Stredné južnoslovanské jazyky



</doc>
<doc id="671978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671978" title="Centrálny južnoslovanský diasystém">
Centrálny južnoslovanský diasystém



</doc>
<doc id="671979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671979" title="Srbčina-chorvátčina">
Srbčina-chorvátčina



</doc>
<doc id="671980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671980" title="Chorvátosrbčina">
Chorvátosrbčina



</doc>
<doc id="671981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671981" title="Štandardná novoštokavčina">
Štandardná novoštokavčina



</doc>
<doc id="671982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671982" title="Zámurčina">
Zámurčina



</doc>
<doc id="671984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671984" title="KLK">
KLK



</doc>
<doc id="671985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671985" title="Klk">
Klk

Klk (obyčajne plurál klky) môže byť:

</doc>
<doc id="671986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671986" title="Laurín (vrch v Kremnických vrchoch)">
Laurín (vrch v Kremnických vrchoch)

Laurín () je vrch v Kremnických vrchoch. Leží nad obcou Badín, približne juhozápadne od Banskej Bystrice. 
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti Kremnických vrchov, v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Zvolen a Banská Bystrica a zasahuje na katastrálne územie obcí Badín a Sielnica. Laurín je súčasťou hrebeňa, ktorý z Velestúra pokračuje juhovýchodným smerom cez Rudnú poľanu na Skalicu. Hrebeň na severe vymedzuje Badínska, na juhu Sielnická dolina. Východné svahy sú súčasťou národnej prírodnej rezervácie Badínsky prales.
Opis.
Južná časť pohoria nemá jeden hlavný, ale niekoľko bočných hrebeňov a Laurín je súčasťou jedného z nich. Leží nad záverom Sielnickej doliny a neďaleko je lyžiarske stredisko Brestová. Sielnický potok odvodňuje južnú časť masívu, Badínsky potok severnú. Severným smerom susedí vrch Košiare (), západne sa nachádza Labušen (), južne Veľký Son () a východne vrch Skalica (). Západne od vrcholu sa nachádza sedlo Laurín, kde sa križuje magistrála smerujúca na hlavný hrebeň a značený chodník z Badína.
Výhľady.
Laurín je vo vrcholovej časti pokrytý riedkym lesom, ktorý najmä južným smerom ponúka obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít sa naskytuje výhľad na susedné vrchy pohoria a Zvolenskú kotlinu, no pri vhodných podmienkach je pozorovateľná tiež juhovýchodná časť Veľkej Fatry, Nízke Tatry, Poľana, Javorie, časť Štiavnických vrchov, Pohronského Inovca i Vtáčnika.
Prístup.
Vrchol je prístupný neznačeným chodníkom z blízkeho sedla:

</doc>
<doc id="671989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671989" title="Spanish River">
Spanish River

Spanish River môže byť:

</doc>
<doc id="671990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671990" title="Elizabeth Berkleyová">
Elizabeth Berkleyová

Elizabeth Berkleyová (; * 28. júl 1972, Farmington Hills, Michigan, USA) je americká herečka. Je známa predovšetkým rolou Jessie Spano, z televízneho seriálu "Konečne zvoní" (19891993) a rolou Noomi Malone, vo filme "Showgirls" (1995).
Detstvo a mladosť.
Berkleyová vyrastala v židovskej rodine vo Farmington Hills, v Michigan. Má staršieho brata Jasona. Narodila sa s heterochrómiou, čo znamená, že má rôzne sfarbené dúhovky. Jej pravé oko je na pol zelené a na pol hnedé a ľavé oko je celé zelené. Bola vychovávaná v prísne konzervatívnej židovskej rodine a mala tiež bat micva.
Odmalička tancovala a cvičila. Keď sa začala zaujímať o tanec na profesionálnej úrovni, odcestovala do New Yorku, aby sa mohla v tanci zlepšovať. Rovnako účinkovala aj vo viacerých divadelných predstaveniach ako napríklad "Labutie jazero".
Kariéra.
Krátko pred tým, ako sa začala venovať herectvu, sa venovala modelingu. Bola modelkou pre Elite. V roku 1989 sa zúčastnila konkurzu, na rolu Kelly Kapowski, do televízneho seriálu "Konečne zvoní". Producentov filmu natoľko zaujala, že sa nevedeli rozhodnúť, či obsadiť do role Kapowski, Berkleyovú ale jej hereckú kolegyňu Tiffani Thiessen a tak vytvorili pre Berkleyovú vlastnú rolu, Jessie Spano. Rolu Jessie Spano stvárňovala v rokoch 1989 až 1993.
V roku 1995 sa zúčastnila konkurzu na postavu Gale Weathers, vo filme "Vreskot", ale neúspešne. V rovnakom roku bola obsadená do erotickej drámy, "Showgirls". Film získal zmiešané recenzie a stal sa veľmi kontroverzným. Vo filme si zahrala po boku Kylea MacLachlana a Giny Gershon. O rok neskôr, sa objavila vo vedľajšej úlohe vo filme Klub odložených žien, kde si zahrala po boku Goldie Hawn, Bette Midler, Diane Keaton a Sarah Jessicy Parker.
V roku 2001 sa objavila vo filme Woodyho Allena, "Prekliate žltozeleného škorpióna". Po boku Adama Baldwina, si zahrala vo filme "Kontrolný faktor", z roku 2003. O rok neskôr, debutovala v divadle Broadway.
V roku 2008 bola obsadená do vedľajšej role v kriminálnom televíznom seriály , kde stvárnila bývalú manželku Davida Carusa. Berkleyová sa objavila v šiestych epizódach, ktoré boli aj podľa Nielsen stupnice najsledovanejšími časťami. V rovnakom roku si zahrala aj v televíznom filme "Čierna vdova", ktorý získal veľmi negatívne recenzie. Po boku Carly Gugino, Marley Shelton a Connie Britton si zahrala v komédii "Ženy v problémoch".
V roku 2020 potvrdila svoju účasť v televíznom seriály "Konečne zvoní", kde tiež stvárňuje rolu Jessie Spano, no jej rola už prešla istým vývojom a teraz je riaditeľkou školy.
Ask Elizabeth.
V roku 2010 spolupracovala s MTV, kde bol uvádzaný program "Ask Elizabeth", kde Berkleyová radí dospievajúcim dievčatám. Tiež veľa cestovala po celej krajine a stretávala sa s dievčatami všetkých vekových kategórií a diskutovala s nimi o rôznych témach, ktoré sú pre nich dôležité. V roku 2011 tiež vydala aj knihu, s rovnakým názvom.
Súkromný život.
V roku 1997, sa nechala nafotiť v šatách z listovej zeleniny, čím chcela podporiť organizáciu PETA a nabádať ľudí, aby prešli k vegetariánskej strave.
Od roku 2003 je vydatá za fotografa Grega Laurena, s ktorým má syna Sky Colea (* 2012).

</doc>
<doc id="671992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671992" title="Ján Jasovský">
Ján Jasovský

Dr. h. c. doc. Ing. Ján Jasovský, PhD. (* 21. august 1949, Zvolenská Slatina) je slovenský politik, bývalý minister dopravy, pôšt a telekomunikácií SR v rokoch 1997 – 1998.
Životopis.
V rokoch 1964 – 1967 študoval na Stredná všeobecno-vzdelávacej škola vo Zvolene. Následne v rokoch 1971 až 1977 absolvoval štúdium na Strojnícko-elektrotechnickej fakulte Vysokej školy dopravnej v Žiline. Vedeckú ašpiráciu absolvoval na tejto škole v rokoch 1983 až 1988. Docentúru študoval na Fakulte prevádzky a ekonomiky spojov v rokoch 1995 až 1998.
V rokoch 1970 až 1977 pracoval ako technik na Okresnej správe spojov Zvolen, následne v rokoch 1977 až 1991 na Stredoslovenskom riaditeľstve spojov v Banskej Bystrici na rôznych pozíciách. Od 1. januára 1992 bol menovaný do funkcie riaditeľa Stredoslovenského riaditeľstva pôšt. V decembri 1995 sa stal Jasovský generálnym riaditeľom Slovenskej pošty, š. p. v Banskej Bystrici. V tejto funkcii pôsobil do apríla 1997. Od apríla 1997 do októbra 1998 bol ministrom dopravy, pôšt a telekomunikácií SR v poslednej Mečiarovej vláde. V septembrových parlamentných voľbách 1998 bol Ján Jasovský zvolený za poslanca NR SR za HZDS a bol ním až do februára 2005, kedy bol zvolený za predsedu Najvyššieho kontrolného úradu. Funkciu vykonával do 20. mája 2015, kedy ho nahradil Karol Mitrík. V roku 2008 mu bol udelený titul doctor honoris causa Žilinskou univerzitou v Žiline za osobný prínos v oblasti spoločenského života. V októbri 2015 bol zvolený za ombudsmana Slovenskej pošty. Z funkcie odišiel na vlastnú žiadosť v júni 2021, pričom ako oficiálny dôvod odchodu bol zdravotný stav.

</doc>
<doc id="671993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671993" title="Epigonos z Trallu">
Epigonos z Trallu

Epigonos () bol starogrécky športovec. 
Epigonos z Trallu bol podľa dvoch starovekých epigrafických zdrojov, uvedených na mramorových podstavcoch, štvornásobný víťaz "olympiády" (v neznámej disciplíne). Na oboch nápisoch je spomínaný ako otec Klaudie Perigenis. 
Prvý nápis, objavený v archeologickej lokalite starovekého mesta Magnésia nad Maiandrom, bol zhotovený na počesť Tiberia Klaudia Pollióna a Tiberia Klaudia Héfaistióna, detí Klaudie Perigenis. Druhý v Tralleis. Miesto, kde sa našiel druhý nápis, a príslušnosť Epigona k slávnej rodine z Trallu, ktorú poznal aj Cicero (zo súdnej reči na obranu Flacca, pro Flacco, 22: "„Kde boli Pythodorus, Archimedes a Epigonus, ďalší muži známi medzi nami, medzi ich šľachticmi?“"), viedli talianskeho historika Luigiho Morettiho k úvahe, že miestom Epigonových víťazstiev boli skôr súťaže v Tralleis ako olympiády v élidskej Pise (oblasť Pisa alebo "Pisatis" zahŕňala veľkú svätyňu v Olympii, sama Olympia nebola mestom). Mená rodiny T. Klaudia Pollióna a jeho brata Héfaistióna, skutočnosť, že ich otec, manžel Klaudie Perigenis, sa už volal Tiberios Klaudios Héfaistión, znamenajú, že víťazstvá Epigona možno datovať približne na začiatok 1. storočia. 

</doc>
<doc id="671995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671995" title="Spanish River (Ontário)">
Spanish River (Ontário)

Spanish River je rieka v okresoch Algoma District, Sudbury District a Greater Sudbury kanadskej provincie Ontário. Jej tok má dĺžku 
Spanish River je provinčne dôležitá trasa pre kanoe s mnohými perejami a bielou vodou.
Dejiny.
Rieka je historická cesta pre Ojibway.
Geografia.
Miesto spájania dvoch zdrojov sa volá The Forks.

</doc>
<doc id="671999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=671999" title="Jozef Aponi">
Jozef Aponi

Gróf Jozef Aponi (staršie Jozef Apponyi; * 10. október 1718, Trnava – † 14. november ?1757?/?1787?, Sliezsko) bol uhorský gróf, jezuita, fyzik a profesor na Trnavskej univerzite. 
Život.
Jozef Aponi sa narodil do rodiny Aponiovcov grófovi Lazárovi Aponiovi v roku 1718. V roku 1736 vstúpil do Spoločnosti Ježišovej vo Viedni, kde si vykonal aj noviciát. Filozofické disciplíny študoval v Štajerskom Hradci v rokoch 1739-1741. Ako magister vyučoval gramatiku v Rábe (1742) a v Trnave (1743). Teológiu študoval na Viedenskej univerzite (1744-1748). V r. 1749 pôsobil v Budíne ako profesor matematiky na tamojšej rehoľnej škole, viedol aj kroniku domu. Tretiu probáciu si konal v Judenburgu (1750). V rokoch 1751-1754 prednášal na univerzite v Trnave filozofiu, logiku, matematiku a fyziku a v roku 1755 aj teologické disciplíny a etiku na viedenskom Tereziánskom kolégiu. Filozofické disciplíny prednášal aj na Viedenskej univerzite (1756). Od 2. februára 1754 bol profesom so štyrmi sľubmi. Získal doktorát z filozofie a teológie. Bol tiež autorom náboženských i prírodno-filozofických diel.
Jeho smrť je nejasná a sú 2 možnosti: v roku 1757 v Sliezsku alebo v roku 1787.

</doc>
<doc id="672000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=672000" title="Drienovec (prítok Bodvy)">
Drienovec (prítok Bodvy)

 Drienovec je potok v Košickom regióne na území obcí Debraď, Drienovec, Moldava nad Bodvou , Turnianska Nová Ves a Turňa nad Bodvou v okrese Košice-okolie v Košickom kraji. Je to pravostranný prítok Bodvy v povodí Slanej; má dĺžku 13,8 km. Je to vodný tok V. rádu. Hydrologické poradie (číslo povodia): 4-33-01-119. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Košická kotlina, geomorfologický podcelok Medzevská pahorkatina, geomorfologický podcelok Košická rovina.
Prameň.
Pramení v hornej časti intravilánu obce Debraď v nadmorskej výške 268 m n. m. v okrese Košice-okolie v geomorfologickom podcelku Medzevská pahorkatina v Košickom regióne.
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom v strede intravilánu obce Debraď, pokračuje južným smerom cez poľnohospodársky extravilán, kde je lemovaný pásom príbrežnej vegetácie, pravým brehom obteká pole "Dlhučké", ľavým brehom pole "Moldavský záhon", pravým brehom pole "Krížne" a pole "Konopniská"; v nadmorskej výške 234 m n. m. od trojchotárnika obcí Debraď, Drienovec a Moldava nad Bodvou bez zmeny smeru sleduje obecnú hranicu medzi Drienovcom a Moldavou nad Bodvou, pravým brehom obmýva les a vrch "Koncový košiar", ľavým brehom obmýva les "Ceriny"; opúšťa obecnú hranicu juhozápadným smerom a tečie cez územie Drienovca, oblúkom obteká vrch "Dajdomb" (265 m n . m.) a pri vodárenskom zariadení mení smer na západ; poniže vodárne sa rozteká, tvorí ostrov, vstupuje do intravilánu Drienovca, po ráztoke tvorí ďalší ostrov, v nadmorskej výške 188 m n. m. priberá pravostranný prítok Miglinc, opúšťa intravilán Drienovca a v poľnohospodárskom extraviláne oblúkom mení postupne smer až na južný, stretáva sa s obecnou hranicou medzi obcami Drienovec a Turňa nad Bodvou, kde v nadmorskej výške 177 m n. m. priberá pravostranný prítok Skalný potok; sleduje obecnú hranicu, podteká cestu I. triedy 16 Zvolen – Košice i železničnú trať Zvolen - Košice, pri trojchotárniku obcí Drienovec, Turňa nad Bodvou a Turnianska Nová Ves mení smer na západný, sleduje na krátkom úseku obecnú hranicu medzi obcami Turňa nad Bodvou a Turnianska Nová Ves až po nadmorskú výšku 174 m n. m., kde opúšťa obecnú hranicu; posledných napriamených 150 m svojho toku tečie územím Turne nad Bodvou a v nadmorskej výške 172 m n. m. ústi ako pravostranný prítok do Bodvy.
Pramení, preteká a ústi v geomorfologickom celku Košická kotlina, pramení a hornou časťou preteká v geomorfologickom podcelku Medzevská pahorkatina a dolnou časťou preteká a ústi v geomorfologickom podcelku Košická rovina.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Drienovec" má pôvod v názve obce Drienovec, v priestore ktorej značnú časť svojho toku preteká. Názov obce konzervujúci nespisovný prvok s tvrdým "n", bol bez zmeny prenesený na potok v protiklade so spisovnou podobou "Drieňovec".
Názov obce Drienovec súvisí s charakteristickým výskytom dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného (Cornus mas) v priestore sídla, osady, dnešnej obce "Drienovec", z ktorého slovného základu po doplnení formantom "-ov-ec" bol utvorený názov "Drienovec" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii vrátane hydronymie; porovnaj názvy vodných tokov napr. Bzovec, Bukovec, Hrabovec, Javorovec, Jelšovec. Názov potoka bol štandardizovaný v roku 1976 v podobe "Drienovec", ktorá v zmysle zásady - regulatívu hierarchickej postupnosti rešpektovala nespisovnú podobu názvu obce. 
Značný počet názvov iných potokov na Slovensku obsahuje slovný základ všeobecného podstatného mena "drieň": Drienický potok, Drienok, Drieňov, Drieňová, Drieňovec (prítok Budinského potoka), Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce), Drienovka, Drienovský potok, Drieňovský potok (prítok Východného Turca), Drieňovský potok (prítok Slatiny), Drieňovský potok (prítok Kútočného potoka), Drieňovský potok (prítok Štiavnice), Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka), Drieňový potok (prítok Bukového potoka), Drieňový potok (prítok Žitavy) i kanálov: Drieňový kanál, Drieňovský kanál, Drieňovec. Názvy týchto vodných tokov majú podobnú motiváciu: buď v svojom pomenovacom procese prebrali s prípadnou modifikáciou do svojho názvu časť názvu sídelného objektu (obce, časti obce) respektíve nesídelného objektu (vrchu, lesa) alebo v pomenovacom procese primárne využili slovný základ apelatíva "drieň". 
História názvu.
Potok so súčasným názvom "Drienovec" tečúci od obce Debraď cez obec Drienovec a ústiaci do rieky Bodva v priestore obce Turňa nad Bodvou sa uvádza v roku 1439 pri opise hraníc medzi Turňou nad Bodvou a obcou Drienovec pod svojim pôvodným názvom "Debraď" (fluvium "Debred pathaka"). Názov potoka sa preniesol na dedinu Debraď ležiacu pri prameni potoka. Dedina Debraď (populi sepe dicti monasteri ..., "de Debragh") sa pripomína už v listine z roka 1255 (Rádový archív prepoštstva v Jasove, extra fasc., No 1). Názov "Debraď" (maďarsky "Debrőd") má pôvod v apelatíve "dъbrь" → "debra" s významom "rokľa, dolina, zrázne údolie, výmoľ, príkry úval". Na východnom Slovensku sa slovo "debra" a od neho odvodené toponymá zachovali v slovnej zásobe slovenčiny až do súčasnosti. Keďže dolina potoka "Debraď" sa už v posledných storočiach stredoveku pomaďarčila, jednotlivé úseky dolného toku potoka dostali nové maďarské názvy "Sor patak" a "Somodi patak"; v poradí druhý názov podľa charakteristického výskytu dreviny z čeľade drieňovitých drieňa obyčajného (maďarsky "som" = slovensky "drieň"); po opätovnom posune slovensko-maďarskej etnickej a jazykovej hranice bol maďarský názov potoka (i obce) "Somodi patak" späťprevzatý do slovenčiny v podobe "Drienovec".

</doc>
<doc id="672008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=672008" title="Roráty">
Roráty

Roráty (iné názvy: rorátna [svätá] omša alebo rorátová [svätá] omša, skôr ľudovo: "anjelská omša") je v západnej liturgickej tradícii forma rannej votívnej mariánskej omše v adventnom období. Ide o bohoslužbu slávenú najmä pred východom Slnka, len za svetla sviečok a s úvodnou antifónou "Rorate caeli desuper". Neslávia sa počas nediel. 
Termín roráty označuje aj spevy počas týchto bohoslužieb. V českom prostredí sa zachovali staré rorátne spevy typické archaickými hudobnými prvkami.
Roráty majú pripomínať Izaiášovo proroctvo o mesiášovi, započaté zvestovaním archanjela Gabriela Panne Márii.
Názov.
Označenie „roráty“ () pochádza z piesne "Rorate coeli desuper" ("Roste, nebesia, z výsosti" / "Roste, nebesia, z hora" / "Dajte rosu ó nebesá", ktorá bola ako introit predpísaná na štvrtú adventnú nedeľu.). 
Pôvodne nadviazali na omšu zvanú „zlatá omša“ () a takto bývajú niekedy označované aj dnes. Ďalšie latinské pomenovanie je "missa de missis". Na základe evanjelia zo sviatku Zvestovania Pána (Lk 1,2638) sa niekedy nazývajú aj ako "anjelská omša."
História.
Na území strednej Európy siaha tradícia rorátov do 13. storočia. Deväť dní pred Narodením Pána sa slávil sviatok Zvestovania Pána. V tento deň sa pred východom Slnka konala tzv. zlatá omša (), o ktorej prvé zmienky pochádzajú z Kláštora svätého Gotharda z Hildesheimu. Táto omša však nemala charakter rorátnej omše. 
Neskôr bolo ranné slávenie rozšírené na celé adventné obdobie, pričom mariánsky charakter adventu sa v Európe rozšíril asi z hispánskej cirkvi a ambroziánskeho rítu. Formulár a čítania v zimné kántrové dni boli prevzaté zo štvrtej adventnej nedele, ktorej úvodný spev začína: "„Rorate coeli desuper…“" Spočiatku sa konali prevažne v adventné soboty, avšak zvyk sa rozšíril aj na iné dni. Rozšírené boli najmä v Čechách a v Nemecku, no postupne sa rozšírili aj do Poľska.
K omšiam sa v Česku pripojila tradícia liturgického spevu, zvlášť v prostredí kališníctva (t .j. umiernených husitov). Rorátne spevy slávili najmä literátske bratstvá. Ustálila sa aj forma rorátov, ktoré tvoril introit ("Rorate coeli desuper"), modlitba ("Deus qui de Beatae Mariae"), biblických čítaní (Iz 7,1015 alebo Iz 2,15), graduál (Ž. 23,7 alebo 18,6; 144,18), sekvencia ("Mittit ad Virginem") a evanjelium (Lk 1,2638), ofertórium ("Ave Maria"), modlitba nad darmi, antifóna na prijímanie a po ňom. 
Rozkvet rorátov nastal v 16. storočí, keď dochádzalo k zakladaniu literátskych bratstiev, resp. tzv. roratistov. Slávené boli roráty ako votívne (zásľubné omše) k cti a sláve Panny Márie, ako "missae votivae solemnis" alebo ako súkromné "missae votivae privatae." Rušenie bratstiev v roku 1783 za jozefínskych reforiem, znamenalo úpadok rorátov ako takých. Od 20. storočia existujú snahy o obnovu tradície rorátov, hoci liturgické predpisy po Druhom vatikánskom koncile neumožňujú plnú kontinuitu so staršou formou. Podľa Všeobecných smerníc k Rímskemu misálu sa ako votívne omše povoľujú vo všedné dni až do 16. decembra vrátane (t. j. v prvej časti adventu), najlepšie s čítaniami z dní v týždni. Okrem toho však termín niekedy označuje aj iné ranné omše.
Symbolika.
Roráty pre katolíkov symbolizujú, že kým Kristus neprišiel na túto Zem, ľudstvo kráčalo v tmách a práve Kristus priniesol svetlo vykúpenia. V tomto diele mala zohrať svoju úlohu aj Panna Mária, skrze ktorú prišiel Kristus na Zem. Postavu Panny Márie tu Cirkev velebí ako radosť Izraela a vznešenú dcéru Siona.
Pred začiatkom rorátnej omše si môže veriaci zapáliť svoju sviecu od pripravenej sviece. Počas odpaľovania môže potichu povedať slová "„Sum paratus ad adventum Dei“"Som pripravený na príchod Boha.

</doc>
