<doc id="532305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532305" title="Chránená krajinná oblasť Jeseníky">
Chránená krajinná oblasť Jeseníky

CHKO Jeseníky je chránená krajinná oblasť v pohorí Hrubý Jeseník, vyhlásená v roku 1969. Nachádza sa v severovýchodnej časti Česka. Svojou výmerou 744 km2 (podľa GIS) sa radí k najväčším CHKO v Česku. Leží na území Moravskosliezskeho a Olomouckého kraja, na častiach okresov Jeseník, Šumperk a Bruntál. Do jej územia zasahujú územné obvody obcí s rozšírenou pôsobnosťou - Jeseník, Šumperk, Bruntál, Krnov a Rýmařov. Ďalej sem spadá celkom 61 katastrálnych území, z toho 41 úplne a 20 častí katastra. Sídlo Správy CHKO Jeseníky je v Jeseníku.
Chránená krajinná oblasť Jeseníky bola zriadená Výnosom Ministerstva kultúry ČSR č. J. 9886/69-II / 2 z 19. júna 1969 podľa § 8 ods. 2 zákona č. 40/1956 Zb., o štátnej ochrane prírody. Súčasťou výnosu je príloha, ktorou sa vymedzuje územie CHKO (opis hraníc), plocha CHKO je podľa zakladajúceho výnosu je 740 km2.
Predmety ochrany.
Predmety ochrany nie sú vo vyhláške presne vymenované. Dôvodov na existenciu CHKO Jeseníky je však niekoľko:
Medzinárodný význam.
Na území CHKO Jeseníky bola z dôvodu ochrany európsky významných spoločenstiev a druhov v rámci sústavy Natura 2000 časť územia vyhlásená ako Vtačia oblasť Jeseníky a do zoznamu európsky významných lokalít zaradených celkom 14 lokalít.
Centrálna časť CHKO Jeseníky v Pradědskej hornatine je zaradená do celoeurópskej siete EECONET (European Ecological Network - zóny zvýšenej starostlivosti o krajinu navrhnutej pre Európsku ekologickú sieť). Celá CHKO Jeseníky tvorí IBA (Important Bird Area). EVL Praděd, NPR Rejvíz a PR Šumárník sú zaradené medzi IPA's (Important Plant Areas, vymedzené pre Planta Europea). V rámci medzinárodne významných častí prírody podľa kategorizácie EÚ (Corine Biotopes) bola celá CHKO Jeseníky zaradená medzi 8 takto klasifikovaných komplexných území v rámci Česka, desať čiastkových území potom tvoria lokality ustanovené na ochranu jedného typu prírodného prostredia či populácie jednej skupiny organizmov s podobnými ekologickými nárokmi. NPR Rejvíz bola zaradená do sústavy EMERALD, zahŕňajúca európsky významné územia vymedzené v rámci Bernského dohovoru. Horské lesy a primárne vysokohorské a rašelinové bezlesia Hrubého Jeseníku boli v roku 2003 zaradené medzi významné motýlie územia.
Flóra.
v Jesenickej flóre je možné pozorovať asi 1 200 druhov a poddruhov vyšších rastlín, to je viac ako tretina všetkých druhov, ktoré v Česku rastú. Flóra Hrubého Jeseníku je charakterizovaná predovšetkým jesenickými vysokohorskými endemitmi, ktorými sú lipnica jesenická ("Poa riphaea"), zvonček jesenícky ("Campanula Gelida"), klinček kartuziánsky sudetský ("Dianthus carthusianorum subsp. sudeticus"), skorocel černastý sudetský ("Plantago atrata subsp. sudetica"), krasovlas Biebersteinov sudetský ("Carlina biebersteinii subsp. sudetica") a glaciálnymi reliktmi, ako sú vŕba bylinná ("Salix herbacea"), vŕba laponská ("S. lapponum"), žerušnica rezedolistá ("Cardamine resedifolia"), bartsia alpínska ("Bartsia alpina"), psinček alpínsky ("Agrostis alpina"), lipnica alpínska ("Poa alpina") a ďalšie. Alpínske trávniky charakterizujú jastrabník alpínsky ("Hieracium alpinum"), prasatnica jednoúborová ("Hypochaeris uniflora"), ostrica Bigelowova ("Carex bigelowii") alebo veternica narcisokvetá ("Anemone narcissiflora"). Typické sú pre Jeseníky aj druhy so subalpínským a supramontánnym ťažiskom výskytu, napr. mačucha cesnačkovitá ("Adenostyles alliarae"), prilbica ("Primula plicatum"), stračonôžka vysoká ("Delphinium elatum"), ostrica tmavá ("Carex atrata") a i.
Od počiatku botanických prieskumov Jeseníkov v prvej polovici 19. storočia do súčasnosti bol na území CHKO zaznamenaný výskyt celkom 135 osobitne chránených druhov cievnatých rastlín (uvedených vo vyhláške MŽP č. 395/1992 Zb.). V súčasnej dobe sú známe lokality 113 osobitne chránených druhov (zostávajúcich 22 osobitne chránených druhov je v súčasnosti považovaných pre Jeseníky za nezvestné alebo vyhynuté). Z uvedeného počtu 113 súčasne sa vyskytujúcich osobitne chránených druhov je v kategórii kriticky ohrozených zaradených 40 druhov, v kategórii silne ohrozených je zaradených 38 druhov v kategórii ohrozených je 35 druhov.
V CHKO Jeseníky sa vyskytuje rad druhov, ktoré sa v Česku v súčasnosti vyskytujú iba v Jeseníkoch (napr. "Agrostis alpina, Crepis sibirica, Cystopteris sudetica, Gentiana punctata, Helianthemum grandiflorum subsp. Grandiflorum, Hieracium Moravicum, Hieracium villosum, Poa alpina, Salix hastata subsp. vegeta, Thymus pulcherrimus subsp. sudeticus" ...) a tiež rad druhov, ktoré sa okrem Jeseníkov v Česku vyskytujú len na niekoľkých málo ďalších lokalitách, predovšetkým v Krkonošiach (napr. "Arabis sudetica, Bartsia alpina, Bupleurum longifolium subsp. vapincense, Campanula rotundifolia subsp. sudetica, Cardamine resedifolia, Carex aterrima, Carex atrata, Carex rupestris, Carex vaginata, Dianthus Superbus subsp. alpestris, Hieracium alpinum, Hedysarum hedysaroides, Rhodiola rosea, Salix herbacea, Salix lapponum subsp. lapponum, Scabiosa lucida subsp. lucida") alebo na Králickom Snežníku (napr. "Campanula barbata, Cerastium fontanum, Helictochloa planiculmis, Hieracium chrysostyloides"), prípadne len v Jeseníkoch a v oboch vyššie uvedených pohoriach (napr. "Anemonastrum narcissiflorum, Cardamine amara subsp. opicii, Carex bigelowii subsp. dacica, Hieracium inuloides, hinanthus riphaeus, Selaginella selaginoides").
Fauna.
Jedinečnosť fauny Jeseníkov dokazuje vedľa prítomnosti glaciálnych reliktov tiež niekoľko endemických druhov, vyskytujúcich sa len tu v Jeseníkoch. Približne dvadsať druhov živočíchov, pravidelne sa vyskytujúcich na území CHKO, je zaradených do kategórie kriticky ohrozený druh.
Bezstavovce.
Zo vzácnych druhov motýľov je to predovšetkým jasoň chochlačkový ("Parnassius Mnemosyne"), ktorý má na území CHKO 3 lokality. Jesenícke endemity očkáň vysokohorský ("Erebia sudetica sudetica") a okáč horský ("Erebia epiphron Silesian"), pričom okáč horský bol druhotne vysadený aj do Krkonôš. Významným druhom je obaľovač "Sparganothis rubicundana". Okrem vrcholových častí Jeseníkov a Králického Sněžníka ho môžeme nájsť najbližšie až v severnej polovici Škandinávie. Najväčším ohrozením pre druhy alpínskeho bezlesia predstavujú porasty borovice horskej. Zarastaním vhodných stanovíšť borovicou úplne vymizol okáč menší zo Snežnej kotliny i z okolia Jelení studánky.
NPR Rejvíz je domovom šidla rašelinného ("Aeshna subarctica"). Tento tyrfobiontný glaciálny relikt tu má jedinú lokalitu v CHKO aj na Morave. Ďalšie vzácne druhy vážok sú ("Somatochlora alpestris") alebo ("Leucorrhinia dubia").
Jediný chrobák Jeseníkov zákonom chránený ako kriticky ohrozený je roháčik jedľový ("Ceruchus chrysomelinus"). Pomerne hojná je na území CHKO bystruška potočná ("Carabus variolosus"). Tento zákonom chránený druh v kategórii silne ohrozený obýva predovšetkým okolia vodných tokov a je chránený aj legislatívou EÚ. Významný je tiež fuzáč štvorpásy ("Cornumutila quadrivittata"), ktorý obýva smreky pri hornej hranici lesa a jeho ďalšou najbližšou lokalitou sú až Tatry. Na vrcholové bezlesie je zase viazaný hnojník "Aphodius bilimeckii", ktorý v Jeseníkoch pravdepodobne vytvára i svoj endemický poddruh.
Unikátnou lokalitou, nielen z hľadiska bezstavovcov, je Velká kotlina v NPR Praděd. Tu bolo popísané pre vedu niekoľko nových druhov a dokonca aj jeden nový rod chvostoskokov, ktorý dostal odborný názov "Jesenikia". Veľa druhov bezstavovcov má vo Velkej kotline svoju jedinú lokalitu v rámci Česka. Z nich menujme aspoň bystrušku "Paradromius strigiceps" alebo nosatca "Ranunculiphilus pseudinclemens".
Významnou lokalitou nielen z hľadiska ochrany bezstavovcov je PR Pod Jelení studánkou. Ide o jeden z najväčších komplexov mravenísk v Česku a možno aj v strednej Európe. Podľa posledného sčítania sa v rezervácii nachádza 1265 hniezd mravca "Formica lugubris", a to v hustote až 21 hniezd na hektár.
V roku 2011 bola vyhlásená prechodne chránená plocha Pramene Javornej, a to predovšetkým z dôvodu ochrany bohatého spoločenstva mäkkýšov. Na 3 ha bolo napočítaných 50 druhov mäkkýšov, medzi nimi moravský endemit vretenatka moravská ("Vestia ranojevici moravica").
Vzácnym obyvateľom extenzívnych pasienkov je koník červenokrídly ("Psophus stridulus"), ktorý má na území CHKO dve lokality. Vo vrcholových partiách NPR Praděd žije koník vrchovský.
Za zmienku stojí aj ploštica () "Pithanus hrabei" popísaná v Jeseníkoch v roku 1947 a znovuobjavená v roku 2010 po 63 rokoch "nezvestnosti".
V okrajových častiach CHKO je zaznamenaný aj ojedinelý výskyt raka riečneho ("Astacus Astacus").
Stavovce.
V riekach môžeme nájsť mihuľu potočnú, z rýb je to napr. pstruh potočný, hlaváč pásoplutvý alebo lipeň.
Zástupcovia obojživelníkov sú predovšetkým mlok karpatský, mlok horský, mlok veľký, ropucha obyčajná, skokan hnedý a salamandra škvrnitá.
Doteraz tu bolo zaznamenaných takmer 200 druhov vtákov. Viac ako polovica z tohto počtu na území CHKO tiež pravidelne hniezdi. Vďaka vzácnosti pre vtáčiu faunu bolo územie Jeseníkov vyhlásené ako významné vtáčie územie a následne potom ako Vtáčia oblasť Jeseníky sústavy Natura 2000. Ako predmet ochrany vtáčej oblasti bol stanovený jariabok hôrny a chrapkáč poľný.
Jedným z najvzácnejších druhov vtákov v Jeseníkoch je sokol sťahovavý. Hlucháň hôrny a tetrov hoľniak sú dnes v Jeseníkoch prakticky vyhubené. Pravdepodobne menej náročný na biotop je jariabok hôrny, ktorého nemalá populácia je v Jeseníkoch plne životaschopná. Na lesné prostredie v celej oblasti sú viazané druhy ako krkavec čierny, bocian čierny a dutinové druhy ďateľ čierny, žlna sivá, holub plúžik či nočné druhy ako pôtik kapcavý a vzácnejšie kuvičok vrabčí. Tiež v arktoalpínskom bezlesí sa stretneme so zástupcami vtáčej ríše napr. so silne ohrozenou ľabtuškou vrchovskou, ďalej je to ľabtuška lúčna, skaliarik sivý, pŕhľaviar červenkastý a čečetka tmavá. Podhorské lúky sú na mnohých miestach CHKO útočiskom chrapkáča poľného. Jedna z najsilnejších populácií tohto druhu sa aktuálne nachádza v oblasti Rejvízu. Mierne vzostupnú tendenciu majú pozorovania kriticky ohrozenej strnádky lúčnej alebo strakoša obyčajného. K najväčším ornitologickým zaujímavostiam posledných rokov patrí pravidelné hniezdenie žeriava popolavého a historicky prvé preukázané hniezdenie ďatľa trojprstého. V roku 2010 prebehlo na celom území CHKO Jeseníky mapovanie hniezdeneho rozšírenia vtákov. Bolo zaznamenaných 108 druhov vtákov v kategóriách preukázaného a pravdepodobného hniezdenia. Z tohto počtu bolo 34 druhov osobitne chránených a 15 druhov chránených legislatívou EÚ (príloha I smernice o vtákoch).
Z cicavcov si zaslúžia pozornosť netopiere, ktoré sú pravidelne sledované na zimoviskách. V podzemí je možné zastihnúť pravidelne okolo 11 druhov netopierov. Z najvýznamnejších druhov sú to napr. netopier čierny, netopier veľký, netopier brvitý, alebo podkovár malý. Z letných kolónií je známa jediná (EVL Kolštejn Branná), s výskytom podkovára malého. Z drobných horských cicavcov, vzácnych druhov, stojí rozhodne za zmienku pravidelný výskyt myšovky horskej, piskora vrchovského a plcha lesného. Zabudnúť nemožno ani na veľké šelmy, z ktorých populácia rysa ostrovida sa v CHKO Jeseníky obnovila prirodzene v druhej polovici minulého storočia. Nezákonný lov (pytliactvo) jeho populácie decimuje tak, že sa udržiava už niekoľko rokov len pri hranici prežitia. Lepšie je na tom vydra riečna, ktorej pobytové známky možno zistiť na všetkých významných tokoch, odvádzajúcich vody z CHKO Jeseníky. Z veľkých druhov cicavcov je najpočetnejšie zastúpená zver jelenia, ktorej vyhovujú rozsiahle jesenické lesy. Jej vyššie stavy už dlhodobo negatívne ovplyvňujú druhovú skladbu aj zdravotný stav lesných porastov. K veľkému nárastu populácie došlo u prasaťa divokého. Jeseníky sú hlavnou oblasťou výskytu kamzíka vrchovského na území Česka.
Kamzík vrchovský v Jeseníkoch.
V Jeseníkoch boli tiež umelo vysadené kamzíky, ktoré sa tu dobre aklimatizovali. Prvýkrát boli do Jeseníkov dovezené v roku 1913 z Álp, v roku 1941 bolo v oblasti Pradědu napočítaných 65 kusov, v 70. a 80. rokoch 20. storočia ich jesenická populácia dosahovala už 600 až 800 jedincov. V súčasnosti je to podľa vedenia Správy CHKO 150 jedincov, podľa Sotirisa Joanidisa, autora kníh o poľovníctve, iba 40 až 80 kamzíkov. Hlavným problémom, spojeným s vysadením kamzíkov, je ohrozenie niekoľkých druhov vzácnych rastlín (v dvoch prípadoch dokonca miestnych endemitov); kamzíky sa pasú okrem iného na skalnatých miestach Velkej kotliny, kam sa iné veľké bylinožravé cicavce nedostanú a priamo si ako potravu vyberajú niektoré ohrozené druhy (skorocel černastý sudetský a klinček kartuziánsky sudetský - endemické poddruhy, ďalej potom škarda sibírska, sekernica tmavá, jastrabník alpínsky, jastrabník huňatý, jastrabník sliezsky, vŕbovka drchničkolistá, astra alpínska, papraďovec kopijovitý, prasličkovka zimná, lipnica alpínska a i.).
Preto si Správa CHKO Jeseníky v pláne starostlivosti do roku 2013 stanovila za dlhodobý cieľ úplné vylúčenie kamzíčej zveri z oblasti. V roku 2009 bola zorganizovaná petícia "Za záchranu a zachovanie populácie kamzíka horského v pohorí Hrubého Jeseníka pre budúce generácie", ktorá bola 23. novembra 2010 odovzdaná s 25132 podpismi v Parlamente ČR, kde ju prevzali podpredseda PS PČR Lubomír Zaorálek, senátori Eva Richtrová a Jaromír Jermář a námestník ministra životného prostredia Tomáš Tesař.
Maloplošné osobitne chránené územia v CHKO.
Na území CHKO Jeseníky je vyhlásené (k 1. 1. 2014) celkovo 31 maloplošných chránených vtáčích území
o celkovej rozlohe cca 4 915 ha, tj. 6,6% plochy CHKO.
Najvyššie hory.
Prvých 10 najvyšších hlavných vrcholov:
Národný park.
Ministerstvo životného prostredia schválilo vo svojom koncepčnom materiáli vyhlásenie NP Jeseníky (ide o vrcholové partie pohoria rozdelené na dve časti oblastí Červenohorského sedla) a ďalej rozšírenie CHKO Jeseníky o územie Rychlebských hôr (SZ Jeseníku). S vyhlásením sa však nepočíta v najbližších rokoch, v súčasnosti Ide o predbežné návrhy, ktoré sa budú ešte značne upravovať.
Cestovný ruch.
Udržateľný cestovný ruch je dôležitým prvkom rozvoja regiónu Jeseníkov. Partnerom je pre Správu CHKO Jeseníky regionálny destinačný management Jeseníky – Sdružení cestovního ruchu, Euroregión Praděd, Euroregión Glacensis, Olomoucký, Pardubický a Moravskoslezský kraj, Lesy ČR a ďalšie organizácie v oblasti environmentálnej osvety, kultúrnej a tiež športovej oblasti z Jeseníkov. Správa CHKO Jeseníky s uvedenými organizáciami spolupracuje a vzájomne sa ich činnosť doplňuje.
Geopark.
Miestna akčná skupina Opavsko plánuje v Jeseníkoch geopark. Územie plánovaného geoparku sa tiahne z juhu od Budišova nad Budišovkou cez masív Nízkeho a Hrubého Jeseníka až po Rychlebské hory na severe. Na západe vybieha Staroměstsko a Králický Sněžník, na východe Krnovsko a Osoblažsko. Na účely fungovania geoparku v spolupráci so Správou CHKO Jeseníky bolo založené Združenie pre geopark Jeseníky o.s. Zakladajúcimi členmi sú MAS – Orlicko, MAS Hrubý Jeseník, MAS Nízký Jeseník, MAS Šumperský venkov, MAS Opavsko, ACTAEA – společnost pro přírodu a krajinu a Jeseníky – Sdružení cestovního ruchu.

</doc>
<doc id="532312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532312" title="Zoznam chránených území v okrese Šumperk">
Zoznam chránených území v okrese Šumperk

Toto je Zoznam chránených území v okrese Šumperk aktuálny k októbru roku 2014, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Šumperk.

</doc>
<doc id="532313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532313" title="Softbal na Bolivarianských hrách 2005">
Softbal na Bolivarianských hrách 2005

Softbal na Bolivarianských hrách 2005 bol softbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Bolivarianských hier 2005. Konal sa v meste Cartagena, v Kolumbii od 16.19. augusta 2005, za účasti iba 3 ženských tímov. Mužský turnaj sa neuskutočnil kvôli nedostatočnému počtu účastníkov z aspoň 3 krajín. Softbalový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1970 a toto bolo jeho 7. vydanie. Zápasy sa hrali na štadióne Estadio Unidad Deportiva El Campestre. Titul získala po finálovom víťazstve nad . 

</doc>
<doc id="532314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532314" title="Informačná ekológia">
Informačná ekológia

S pribúdaním nových zdrojov informácií, vznikajú nové problémy. Príkladom je informačné zahltenie. V súvislosti s tým sa stretávame s novým prístupom – informačnou ekológiou. Existuje množstvo definícií tohto pojmu.
Prvýkrát ho použil v roku 1989 Rafael Cappuro, pre ktorého je informačná ekológia najmä spôsob ako znížiť znečistenie informačného prostredia. Snažil sa zabezpečiť harmóniu myslenia a konania človeka smerom k technológiám, využívaných na komunikáciu a prácu s informáciami.Tento prístup spočíva v ochrane spoločnosti pred irelevantným obsahom, nekompatibilnými systémami, nesprávnou prácou s informáciami alebo technológiami. 
Luciano Floridi naopak do centra stavia dáta, entity, informačné procesy. Poukazuje na digitálnu priepasť medzi minulosťou a súčasnosťou, vplyvom rýchleho technologického pokroku. Priepasť vznikla rýchlejším rozvojom technológií v porovnaní s rozvojom myslenia ľudí. Nastavenie pravidiel práce s informáciami by tieto problémy vyriešili. 
Thomas Davenport a Laurence Prusak začali spájať informačnú ekológiu s informačným manažmentom a zamerali sa na prostredie organizácie a potreby pracovníkov.
Slovenská autorka Jela Steinerová vníma informačnú ekológiu ako vzťahy človeka a informačného prostredia. Obsahuje tvorbu, komunikovanie, rozširovanie a využívanie informácií s cieľom regulovať informačné procesy a vzájomné prispôsobovanie človeka a informačného prostredia. Pojem ekológie ako vedy o vzťahoch organizmov a prostredia a ich vzťahov navzájom sa preniesol do informačného prostredia organizácií. Vzťahy človeka a informačného prostredia môžu ovplyvňovať aktivity človeka, hodnoty, komunita a nástroje komunikovania a organizovania odborných informácií.
Informačná ekológia inšpiruje informačnú vedu na celistvejší pohľad na informačné procesy. Informačné správanie človeka v elektronickom prostredí vedie k novým ekologickým aspektom využívania informácií. K cieľom informačnej ekológie informačných systémov a služieb patrí „čistota“ informačného prostredia ako zmysluplné regulovanie procesov využívania informácií. Informačné prostredie je často „znečistené“ rozmanitosťou zdrojov a ich neorganizovanosťou. Informačná ekológia preto môže pomôcť minimalizovať informačné preťaženie človeka a riziká využívania informácií v elektronickom prostredí.

</doc>
<doc id="532315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532315" title="IKT">
IKT



</doc>
<doc id="532317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532317" title="Basketbal na Bolivarianských hrách 2005">
Basketbal na Bolivarianských hrách 2005

Basketbal na Bolivarianských hrách 2005 bol basketbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Bolivarianských hier 2005. Konal sa v meste Pereira, v Kolumbii od 13.18. augusta 2005, za účasti 3 mužských a 4 ženských tímov. Basketbalový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1938 a toto bolo jeho 15. vydanie. Zápasy sa hrali v aréne Coliseo el Café. V mužskej kategórii, ktorá sa skladala iba z jednej skupiny, zvíťazila štvrtýkrát v histórii . V kategórii žien získala titul po finálovm víťazstve nad . 

</doc>
<doc id="532318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532318" title="CHKO Jeseníky">
CHKO Jeseníky



</doc>
<doc id="532319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532319" title="CHKO Beskydy">
CHKO Beskydy



</doc>
<doc id="532320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532320" title="CHKO Bílé Karpaty">
CHKO Bílé Karpaty



</doc>
<doc id="532321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532321" title="CHKO Blaník">
CHKO Blaník



</doc>
<doc id="532322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532322" title="CHKO Blanský les">
CHKO Blanský les



</doc>
<doc id="532323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532323" title="CHKO Český les">
CHKO Český les



</doc>
<doc id="532324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532324" title="CHKO Křivoklátsko">
CHKO Křivoklátsko



</doc>
<doc id="532325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532325" title="CHKO Moravský kras">
CHKO Moravský kras



</doc>
<doc id="532326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532326" title="CHKO Pálava">
CHKO Pálava



</doc>
<doc id="532327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532327" title="CHKO Slavkovský les">
CHKO Slavkovský les



</doc>
<doc id="532333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532333" title="Elektrický rušeň 218">
Elektrický rušeň 218

Elektrický rušeň 218 je dvojzdrojový rušeň, ktorý môže byť poháňaný elektrickou energiou zo striedavej napájacej sústavy 25 kV 50 Hz alebo spaľovacím motorom prostredníctvom elektrického prenosu výkonu. 
Rušeň vznikol prestavbou z jedného stroja radu 210, do ktorej bol dosadený spaľovací motor. Je určený pre ťahanie manipulačných nákladných vlakov v prevádzkovej jednotke (PJ) ČD Cargo v Českých Budějoviciach, na elektrifikovaných tratiach s tým, že umožňuje tiež obsluhu koľají, ktoré nemajú trakčné vedenia.

</doc>
<doc id="532336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532336" title="Zuzana Porubjaková">
Zuzana Porubjaková

Mgr. art. Zuzana Porubjaková (* 9. júl 1985, Bratislava) je slovenská televízna, filmová a divadelná herečka. Dcéra režiséra Martina Porubjaka a režisérky Dariny Abrahámovej. 
Životopis.
Na divadelných doskách stála už ako osemročná. Po ukončení VŠMU v roku 2008 nastúpila do angažmá v Divadle Andreja Bagara v Nitre, neskôr hosťovala v divadle GUNaGU, Aréna, DPOH a v roku 2012 nastúpila do angažmá v divadle Astorka Korzo 90´(do roku 2023). Je známa z viacerých filmov a televíznych seriálov. Členkou umeleckého súboru Činohry SND je od roku 2024.
V roku 2025 sa zúčastnila súťaže "Let's dance", kde sa umiestnila na 2. mieste.
S manželom Jurajom má 3 deti, Emu (* 2015), Oskara (* 2019) a Lunu (* 2022).

</doc>
<doc id="532338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532338" title="High Hopes">
High Hopes

„High Hopes“ je jedenásta a zároveň posledná skladba z albumu "The Division Bell" od anglickej rockovej skupiny Pink Floyd. Zložil ju David Gilmour a text napísali Gilmour a Gilmourova manželka, Polly Samson. Text piesne hovorí o tom, čo môže človek v živote stratiť a tiež získať, pričom je napísaný z Gilmourového autobiografického pohľadu. Ako Gilmour povedal, skladba je o jeho začiatkoch a o tom, ako opustil svoje rodné mesto a o jeho prvých dňoch v skupine Pink Floyd.Live verzie sú nahrané na albumoch "Pulse", "Remember That Night" a "Live in Gdańsk".
Finálne dvojveršie skladby ("The endless river/Forever and ever") pripomína linku z druhého singlu skupiny „See Emily Play“ z roku 1967 ("Float down a river forever and ever") a takisto inšpirovalo názov ich posledného štúdiového albumu "The Endless River" vydaného v roku 2014.
Kompozícia.
Väčšina skladby je zložená v tónine C mol a obsahuje zvuk kostolného zvonu, ktorý zvoní počas celej skladby, okrem krátkej sekcie uprostred, kde skladba prechádza do tóniny E mol počas gitarového sóla. Potom, ako končí zvonenie, začína telefónny hovor medzi manažérom skupiny Steve O’Rourkom a Gilmourovým synom, ktorý uzatvára album.

</doc>
<doc id="532342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532342" title="Široká koľaj do Viedne">
Široká koľaj do Viedne

Široká koľaj do Viedne (nem.: Die Breitspurbahnstrecke nach Wien, angl.: Košice-Vienna broad guage line) je projekt, ktorý predpokladá predlženie širokorozchodnej trate z Košíc na východe Slovenska cez Bratislavu do Viedne.. V dôsledku realizácie projektu vznikne dopravný koridor v dĺžke 8 tisíc km, ktorý prepojí západnú Európu a Čínu.
Projekt je súčasťou iniciatívy budovania súvislého železničného spojenia (Eurasian Land Bridge) medzi Európou a východnou Ȧziou.
Širokorozchodná trať.
V západnej Európe je najrozšírenejší normálny rozchod, čiže rozchod , vo východnej Európe je používaný širší rozchod . Železničné trate s rozchodom využíva viac ako 15 krajín, vrátane krajín Spoločenstva nezávislých štátov, Baltických krajín, Mongolska a Fínska. Existuje tak súvislé prepojenie strednej Európy (Slovensko, Poľsko) až na východnú hranicu Ruska, čo umožňuje priamu prepravu nákladu medzi Európou a Ďalekým východom.
Celková dĺžka železničných tratí so širokým rozchodom dosahuje viac ako (18 percent z celkovej dĺžky železničných tratí).
Existuje niekoľko širokorozchodných tratí, ktoré sú vybudované v krajinách, používajúcich tzv. „normálny rozchod“. Ide o trate:
Najzápadnejší bod širokorozchodnej železnice sa nachádza v južnom Poľsku v meste Sławków.
Doprava na širokorozchodnej trati je v porovnaní s dopravou na užších rozchodoch ekonomicky výhodnejšia, nakoľko umožňujú vyššie zaťaženie náprav vozidiel a teda i zvýšené množstvo prepravovaného tovaru.. Koľaj tiež umožňuje väčšiu šírku koľajových vozidiel.
Nová železničná trať do Viedne.
Cieľom projektu je predĺženie širokorozchodnej trate vybudovaním trate z Košíc do Viedne, čím vznikne súvislé dopravné spojenie z Ruska, Číny, Japonska a iných krajín Ȧzie do strednej Európy. Predĺženie koľaje dovolí priamo spojiť európsku železničnú sieť (a tak tiež riečnu dopravu na rieke Dunaj) s transsibírskou magistrálou. V súčasnosti sa väčšina tranzitu medzi krajinami EÚ, Ruskom a krajinami ázijsko-pacifickej oblasti uskutočňuje prostredníctvom námornej prepravy cez Suezský prieplav, pričom dĺžka lodnej trasy predstavuje 17 až 22 tisíc km. Podľa plánu iniciátorov projektu predĺženia širokorozchodnej trate urobí transsibírsku magistrálu viac konkurenčne schopnou v porovnaní s príslušnými námornými cestami. V dôsledku toho, že náhrada vozňových podvozkov nie je nutná, čas prepravy nákladov sa z východnej Ázie do Európy zníži na 14 dní a bude tvoriť polovicu času v porovnaní s námornou prepravou. Odbúranie prekládky nákladov tiež zníži riziko náhodnej škody.
Podľa riaditeľa ruských železníc Vladimíra Jakunina bude projekt konkurencieschopný najmä vďaka vysokej rýchlosti dovozu nákladov.
Projekt si vyžaduje predĺženie širokorozchodnej koľaje a príslušnej infraštruktúry o , a taktiež rekonštrukciu už existujúcej železničnej trate do Košíc s dĺžkou . V rámci projektu bude vybudovaný nový dopravný terminál neďaleko Viedne a Bratislavy. Dopravný uzol v regióne Viedeň-Bratislava sa stane najzápadnejším bodom širokorozchodnej trate. V pláne je vybudovanie novej železničnej trate pozdĺž existujúcej koľaje s rozchodom . Pôvodné predpoklady uvedenia trate do prevádzky bol stanovený na rok 2025.
História.
Myšlienku o budovaní železničnej trate s rozchodom od stanice Haniska pri Košiciach západným smerom vyslovil prezident akciovej spoločnosti ruských železničných tratí na medzinárodnom fóre „Strategické partnerstvo 1520“. V roku 2008 Rusko, Ukrajina, Slovensko a Rakúsko vytvorili spoločnosť pre budovanie širokorozchodnej trate od slovenského mesta Košice do medzinárodného logistického terminálu vo Viedni. Spoločnosť dostala meno Breitspur Planungsgesellschaft, jej vlastníci s rovnakým podielom sú medzinárodné železničné spoločnosti krajín – účastníkov projektu (ÖBB, ŽSR, UZ a RŽT).
6. apríla roku 2010 bola podpísaná štvorstranná zmluva medzi krajinami-účastníkmi. Rusko na stretnutí reprezentoval prezident krajiny Dmitrij Medvedev. V decembri 2010 spoločnosť Roland Berger Strategy Consultans zavŕšila rozbor realizácie projektu so záverom, že neexistujú technické ani právnické prekážky jeho uskutočnenia. 
V auguste 2013 bol vyhlásený tender na technické projektovanie príslušnej infraštruktúry a víťazom sa stalo konzorcium BVO tvorené spoločnosťami BERNARD (AT) - VALBEK (SK) - OBERMEYER (DE).
V marci 2014 prezident ruských železničných tratí Vladimír Jakunin informoval o projekte, ktorý spája Európu a Ȧziu viacprofilovým dopravným koridorom. Projekt predpokladá nielen budovanie magistrál pre železničnú dopravu, ale aj pre potrubie, cez ktoré sa dováža ropa, plyn a voda..
Financie.
Podľa predbežného hodnotenia projekt bude stáť 6,3 miliárd eur, terminály budú stáť 240 miliónov eur a ďalších 130 miliónov eur si vyžiada nákup koľajových vozidiel.
Prevádzka medzi Košicami a Bratislavou môže dosiahnuť 24 miliónov ton, z toho do Viedne bude pokračovať 19 miliónov ton.. Počas realizácie návrhu bude vytvorené 642 tisíc nových pracovných pozícií(okrem toho 11 tisíc pracovných pozicií, spojených s obsluhovaním infraštuktúry nových tratí). Projekt tiež zvýši HDP krajín o 12 miliárd eur.
Podľa štúdie predstavuje portfólio prepravy na západ po novej trati kontajnery, železná ruda a kovy, opačným smerom na východ pôjde 30 percent všetkých terajších objemov nákladov. Projekt umožní zapojenie prepravy nákladov 37. krajín Eurázie.
Podľa Siima Kallasa sa železničná prevádzka medzi EÚ a východnými susedmi medzi rokmi 2007 až 2020 zväčšila o 30 percent. Ruské železničné trate plánujú investovať do projektu 2 až 3 miliardy eur.
Názory.
Podľa Siima Kallasa hlavný problém projektu sú colné poplatky v Rusku, v dôsledku čoho medzinárodné dopravné firmy platia viac než Rusko. Podľa predstaviteľov Poľska projekt má politický podtext: jeho cieľom je možná ekonomická izolácia Poľska.
Podľa vyhlásenia generálneho riaditeľa ukrajinských železničných tratí Sergeja Bolobolina tento projekt je životne dôležitý pre Ukrajinu a celý európsky systém.

</doc>
<doc id="532344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532344" title="Emisivita">
Emisivita

Emisivita je bezrozmerná veličina ktorá vyjadruje schopnosť povrchu telesa vyžarovať elektromagnetické žiarenie. Používa sa najmä pri meraní bezkontaktným infračerveným teplomerom a termokamerou. Označuje sa ε.
Emisivita absolútne čierneho telesa = 1, emisivita ideálneho zrkadla = 0. Emisivita reálnych povrchov je 0 &lt; ε &lt; 1.
Spolu s emisivitou určujeme aj reflexivitu. Táto veličina určuje množstvo odrazeného žiarenia, je nepriamoúmerná emisivite. Súčet emisivity a reflexivity je rovný 1.
Emisivitu je možné určiť experimentálne avšak pri meraní sa najčastejšie používajú tabuľky materiálov.

</doc>
<doc id="532347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532347" title="Ministerstvo zahraničných vecí USA">
Ministerstvo zahraničných vecí USA



</doc>
<doc id="532349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532349" title="United States Department of State">
United States Department of State



</doc>
<doc id="532350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532350" title="U.S. Department of State">
U.S. Department of State



</doc>
<doc id="532351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532351" title="Štátny department">
Štátny department



</doc>
<doc id="532352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532352" title="State Department">
State Department



</doc>
<doc id="532355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532355" title="Praděd (národná prírodná rezervácia)">
Praděd (národná prírodná rezervácia)

Národná prírodná rezervácia Praděd sa rozkladá vo vrcholových partiách a strmých svahoch Hrubého Jeseníka (). Ráz krajiny je veľmi rozmanitý. Prechádza od riečnych údolí Bílej Opavy až k prirodzenému horskému bezlesiu s početnými mrazovými zrubmi a karovými uzávermi údolí. Najvyššie vrcholy Jeseníkov predstavujú zachovanú prírodu typu severskej tundry, na ktorých prežívajú posledné zvyšky endemických druhov rastlín, ktoré vyžadujú prirodzené horské bezlesie či časté disturbancie spôsobované lavínami. Vďaka veľkej rozmanitosti biotopov, dlhodobému kontinuálnemu postglaciálnemu vývoju a stálemu pôsobeniu mimoriadnych ekologických faktorov (geologické podložie, vodné erózie, a i.) Vznikla na území Velkej kotliny a Malej kotliny unikátna diverzita druhov.
Predmetom ochrany je súbor celoštátne unikátnych a mimoriadne zachovaných prírodných ekosystémov alpínskeho, subalpinského a montánneho stupňa a významných geomorfologických javov, vzniknutých kryogénnou genézou.
Lokalita.
Národná prírodná rezervácia Praděd je najrozsiahlejšou rezerváciou v CHKO Jeseníky. Jej rozloha je . Leží na hranici medzi Olomouckým a Moravskosliezskym krajom. Rezervácia sa nachádza v oblasti Hrubého Jeseníka, ktorý je súčasťou Pradědskej hornatiny. Najvyšším vrcholom je Praděd (), ktorý je súčasne najvyššou horou celej Moravy. Severne leží obec Bělá pod Pradědem, na východe potom Karlova Studánka, smerom na západ leží obec Loučná nad Desnou. Hlavný hrebeň prechádza cez hory Malý Děd – Praděd – Petrovy kameny – Vysoká Hole – Kamzičník – Velký Máj – Jelení hřbet. Na tento hrebeň nadväzuje zo západu Česnekový důl a Divoký Důl, na východe potom Bílá Opava, Velká kotlina a Malá kotlina.
História.
Oblasť Velkej kotliny bola už na začiatku 19. storočia považovaná botanikmi za veľmi cennú lokalitu. Aj napriek tomu však v rokoch 1919 – 1922 bolo územie Vysokej Hole vrátane Velkej kotliny využívané ako dopadová plocha pre delostrelecké cvičenia česko-slovenskej armády. Výsledkom toho bola rozsiahla devastácia tohto biologicky cenného horského územia. V roku 1946 bolo územie Velkej kotliny stanovené a vyhlásené ako prísna rezervácia. Následne potom v roku 1955 pribudli ďalšie, a to Štátna prírodná rezervácia (ŠPR) Vrchol Pradědu vďaka jeho typickým vysokohorským holiam, ŠPR Velký Kotel a ŠPR Malý Kotel pre pestrú botanickú diverzitu, ŠPR Divoký důl pre strmé údolia v skalách s autochtónnymi porastami a ŠPR Petrovy kameny s unikátnymi vysokohorskými spoločenstvami rastlín a živočíchov. V roku 1963 bola ako posledná vyhlásená ŠPR Bílá Opava. Dôvodom jej vyhlásenia boli jedny z najzachovalejších prirodzených smrekových pralesov v Česku. 14. decembra 1990 potom spojením tých štátnych prírodných rezervácií vznikla národná prírodná rezervácia Praděd.
Lesné hospodárstvo tu slúžilo do 17. storočia len pre potrebu miestneho panstva. S príchodom priemyslu sa však situácia zmenila. Veľký podiel na spotrebe dreva mali železiarne v Janoviciach a neskôr aj Bruntálske panstvo. Pre umožnenie prepravy dreva po vode bol upravený tok Bílej Opavy. Vplyvom ťažby zameranej na určité druhy dreva došlo k zmenám druhového zastúpenia drevín. Zvýšilo sa zastúpenie ihličnanov oproti listnáčom, lesy sa stali viac rovnorodé. Došlo k potlačeniu bučín, ktoré boli nahradzované smrekovými monokultúrami. Po vyčerpaní zásob v prístupných polohách pokračovala holá ťažba do vyšších polôh. Snaha o umelú obnovu lesa sa začala objavovať až v 19. storočí, ale nevhodnými drevinami domáceho i alpského pôvodu (predovšetkým borovica kosodrevina a limba). Najväčšie zalesňovacie práce prebiehali na prelome 19. a 20. storočia. Lesníci boli presvedčení, že predovšetkým vplyvom pastvy došlo k výraznému poklesu hornej hranice lesa a že vďaka vysádzaniu borovice horskej a limby môžu túto hranicu zvýšiť. To však má až do dnešných dní neblahé účinky na druhy, ktoré prirodzené bezlesie vyžadujú a kosodrevina im ich prirodzené prostredie zaberá. Ďalším dôvodom pre výsadbu bola snaha zabrániť erózii pôdy a snehovým lavínam. Vzhľadom na obťažné obhospodarovanie vysokých polôh sa nechali tieto porasty rásť bez zásahu. Výsledkom toho sú dnešné staré nestabilné monokultúry, neodolné proti biotickým i abiotickým činiteľom.
Najstaršou budovou na území NPR Praděd je "Švýcárna", postavená roku 1829. Jej účelom bolo zavedenie pasenia hovädzieho dobytka na švajčiarsky spôsob. Pastva pravdepodobne udržiavala druhovú pestrosť holí a v súčasnosti sa preto zvažuje jej opätovné rozšírenie. Ďalším objektom slúžiacim pre chov tentoraz predovšetkým oviec, bola "Ovčárna". V roku 1866 bola po bitke pri Hradci Králové využívaná ako veliteľské stanovište porazených Rakúšanov. Koncom 19. storočia pastva postupne upadala a budovy postavené pre pastierov sa začali využívať ako turistické chaty. Počas oboch svetových vojen však opäť slúžili na vojenské účely. V priebehu druhej svetovej vojny boli vystavané ďalšie objekty, chata "Barborka" a "Kurzovní". V súčasnosti chaty slúžia k turisticky často navštevovaným miestam.
Vrchol Pradědu je ako najvyšší vrchol Moravy obľúbeným cieľom turistov. Z toho dôvodu sa na prelome 19. a 20. storočia začali objavovať snahy o vybudovanie rozhľadne na vrchole. Stavba bola začatá 30. júna 1904 a dokončená v júli 1914. Táto prvá podoba rozhľadne na Praděde mala podobu kamennej veže. Bola 32,5 metrov vysoká a 14,5 metrov široká. Na stavbu bol použitý materiál z neďalekých tabuľových skál. Tento stavebný materiál sa však ukázal ako nevhodný do miestnych klimatických podmienok a kameň sa začal drobiť. Ďalším dôvodom chátrania rozhľadne bola prvá svetová vojna, počas ktorej sa o budovu nikto nestaral. Počas druhej svetovej vojny využívali rozhľadňu Nemci pre meteorologické účely a letecké pozorovania. Po skončení vojny sa začala plánovať rekonštrukcia už veľmi schátranej rozhľadne. V roku 1957 musela byť budova pre svoj zlý stav z bezpečnostných dôvodov uzatvorená a v roku 1959, prv než rekonštrukcia začala, sa budova zrútila. Bola teda naplánovaná stavba nová, ktorá začala roku 1968. Tentoraz už však išlo o moderný vysielač, ktorý mal pokryť dopyt po rastúcom televíznom vysielaní. Z dôvodu stavby bola zriadená asfaltová cesta, ktorá vedie z Ovčárny až k vrcholu Pradědu, ktorá je dnes používaná pre zásobovanie. Celková výška vysielača je v súčasnej dobe 162 metrov. V dolnej časti rozhľadne sa nachádza reštaurácia a hotel. Vo výške 73 metrov sa nachádza vyhliadka, ktorá za jasného počasia umožňuje vidieť Sněžku, Lysú horu, vzácne aj Vysoké Tatry na Slovensku. Vrchol veže je najvyšším pevným bodom Česka; dosahuje nadmorskú výšku a leží teda vyššie ako vrchol Sněžky.
Prírodné pomery.
Geológia.
Geologické podložie tvoria predovšetkým silikátové horniny (migmatity, rula, svor, kvarcit, Fylit) prekambrijského veku. Oblasť spadá do regiónu silezika, moravskosliezskej oblasti, sústavy kryštalinika a prevariského paleozoika. Prevažná časť pohoria je tvorená metamorfovanými horninami Desenskej klenby. Vrchol Pradědu je tvorený fylonitom (konkrétne biotit-chlorit-muskovitický), ktorý sa tiahne aj ďalej na sever a na východ ku Kamzíčej chate. Vysoká Hole, Malý a Velký Děd sú tvorené kamenistým až hlinitokamenitým sedimentom z kvartéru, no úplné vrcholy Malého i Velkého Děda sú pokryté rašelinou z holocénu. Južne od Vysokej hole, cez Kamzičník až Velkému Máju prevažuje fylit až svor miestami s grafitom. Petrovy kameny sú tvorené metagranitoidom. Okolie Barborky a Ovčárny pokrýva biototická a muskovit-biotitická rula. Najrozšírenejším typom pôd je modálny podzol, ktorý pokrýva približne 70% územia. Vrcholové oblasti sú pokryté pôdou typu ranker.
Geomorfológia.
Vzhľad krajiny bol morfovaný počas pleistocénu. mrazovým zvetrávaním tak vznikol tor Petrových kameňov, okolo ktorého sa nachádzajú polygonálne (štruktúrne) pôdy. Na západnej a severozápadnej strane Petrových kameňov je vytvorený mrazový zrub a kryoplanačné terasy. Ďalším javom, ktorý dokazuje existenciu dlhodobo zamŕzajúcich pôd sú thufury na Praděde. Pôsobenie horského ľadovca dalo vzniknúť karoidu Malej kotliny a karu Velkej kotliny, v ktorom pramení rieka Moravice. Na dne karu sú stále viditeľné zvyšky morény. Veľký vplyv hrá tiež anemo-orografický systém. Dochádza k ukladaniu veľkého množstva snehu v závetrí, čo vedie ku zošmyknutiu lavín po príkrom svahu. Tieto podmienky nedovolia rast zapojenému lesu a poskytujú tak priestor pre mnoho bylinných rastlín. K útvarom vzniknutým mrazovým zvetrávaním patrí skalný ľadovec pod vrcholom Suť, ktorý sa skladá z úlomkov blokov kremencov. Na vrchole Vysokej hole je vytvorená výrazná vrcholová plošina, v hornej časti svahu sa potom nachádzajú mrazové zruby a zrázy. Smerom do Medvedího dolu sa nachádzajú balvanové prúdy, najrozsiahlejšie v NPR Praděd.
Hydrológia.
Oblasťou NPR Praděd prechádza hranica povodia Odry a Moravy. Hlavná rozvodnica prechádza naprieč územím po hlavnom hrebeni. Jedným z najvýznamnejších prameňov je prameň Bílej Opavy, ktorá sa nachádza v sedle medzi Petrovými kameňmi a Pradědom v nadmorskej výške Ďalšími významnými prameňmi sú prameň rieky Moravice, ktorý je približne od Pradědu, prameň Divoké Desné, ktorá pramení na svahu Kamzičníka, alebo prameň Strednej Opavy. V blízkosti Pradědu pramení Česnekový potok, ktorý postupuje Česnekovým dolem a vlieva sa do Divokej Desnej. Medzi menšie toky patria Sviní potok, Malý a Velký Dědův potok, Zámecký potok, Kotelný potok a Volárka.
Klimatológia.
NPR Praděd predstavuje vrcholové partie Hrubého Jeseníku, kde je možnosť mrazov po celý rok. Teploty nižšie ako 0 °C boli namerané aj v júli a auguste. Priemerná ročná teplota je iba 1,3 °C. Leto je v tejto oblasti veľmi krátke, chladné a vlhké, zima naopak dlhá, veľmi chladná a s veľmi dlhým trvaním snehovej pokrývky, ktorá kulminuje spravidla v marci a dosahuje v priemere . Na vrchole Pradědu trvá snehová pokrývka v dlhodobom priemere od 30. novembra do 19. apríla Ale v hlboko zarezaných kotlinách môže sneh zotrvávať až do júla. Pre tieto kotliny (Velká kotlina, Malá kotlina a i.) sú počas zimných období charakteristické lavíny. Vzhľadom na vysokú nadmorskú výšku patrí vrchol Pradědu k najvetrnejším miestam Česka, priemerná sila vetra tu dosahuje /s. Bezvetrie je na Praděde zaznamenané priemerne len 5,5 dní v roku. Typické pre tieto vysokohorské oblasti sú hmly, ktoré sa vyskytujú okolo 294 dní v roku.
Flóra.
V NPR Praděd predstavuje širokú škálu biotopov, napríklad Subalpínske pramenisko, otvorené vrchoviská, vyfúkané alpínske trávniky, snehové výležiská, subalpínske vysokostebelné trávniky a nivy, skalná vegetácia sudetských karov, acidofilné vegetácie alpínskych skál, subalpínske psiarkové trávniky alebo rašelinové smrečiny. Veľká rôznorodosť biotopov dala vzniknúť celému radu endemických druhov.
V okolí Petrových kameňov sú hneď dva endemické druhy. Je to lipnica jesenická ("Poa riphaea") a zvonček jesenícky ("Campanula Gelida"). Pre túto oblasť sú typické vyfúkavané trávniky, na ktorých sa vyskytujú machy a lišajníky, sitina trojzárezová ("Juncus trifidus"), ostrica Bigelowova ("Carex bigelowii"), kostrava nízka ("Festuca supina") a jastrabník alpínsky ("Hieracium alpinum"). Ďalšími významnými druhmi tejto lokality sú žerušnica rezedolistá ("Cardamine resedifolia"), vŕba bylinná ("Salix herbacea") a veternica narcisokvetá("Anemone narcissiflora").
Floristicky najvýznamnejšou lokalitou je Velká kotlina, ktorá vďaka špecifickým podmienkam umožnila vzniknúť mnohým endemickým druhom rastlín a patrí medzi európsky významné lokality. Je uvádzané, že tu žije okolo 480 druhov rastlín. endemickými druhmi sú skorocel černastý sudetský ("Plantago atrata" subsp. "sudetica") a klinček kartuziánsky sudetský ("Dianthus carthusianorum" subsp. "sudeticus"). Ďalšími vzácnymi druhmi sú klinček pyšný alpský ("Dianthus superbus" subsp. "alpestris"), devätorník veľkokvetý pravý ("Helianthemum grandiflorum" subsp. "grandiflorum"), fialka žltá sudetská ("Viola lutea" subsp. "sudetica"), škarda sibírska ("Crepis sibirica"), šabrina pošvatá ("Conioselinum tataricum"), vzácnejšie potom prilbica ("Primula plicatum" subsp. "sudeticum"), sekernica tmavá ("Hedysarum hedysaroides"), dúška ozdobná karpatská ("Thymus pulcherrimus" subsp. "sudeticus"), lipnica alpínska ("Poa riphaea"), psinček skalný ("Agrostis alpina"), astra alpínska ("Aster alpinus"), ostrica pošvatá ("Carex vaginata"), horec jarný ("Gentiana verna"), zvonček okrúhlolistý sudetský ("Campanula rotundifolia" subsp. "sudetica") a krkoškovec rakúsky ("Pleurospermum austriacum") a mnoho ďalších.
Aj v Malej kotline sa nachádzajú vzácne druhy rastlín, napríklad kropenáč trváci ("Swertia perennis"), arábka sudetská ("Arabis sudetica"), pavstavač hlavatý ("traunsteineri globosa"), krkoškovec rakúsky ("Pleurospermum austriacum"), lazerník archangelikový ("Laseripitium archangelica") a novo opísaný endemický poddruh púpava Biebersteinova sudetská ("Carlina biebersteinii" subsp. "sudetica").
Ďalšími významnými druhmi celej oblasti, ktoré si vyžadujú ochranu sú napríklad bieloprst belavý ("Pseudorchis albida"), bradáčik srdcovitolistý ("Lister cordata"), horec panónsky ("Gentiana pannonica"), horec bodkovaný ("Gentiana punctata"), borievka obyčajná nízka ("Juniperus communis" subsp. "alpina"), jednokvietok veľkokvetý ("Moneses uniflora"), jastrabník huňatý ("Hieracium villosum"), kamzičník rakúsky ("Doronicum austriacum"), papraďovec kopijovitý ("Polystichum lobatum"), kľukva močiarna ("Oxycoccus palustris"), kôprovníček bezobalový ("Ligusticum mutellina"), koralica lesná ("Corallorhiza Trifid"), andromédka sivolistá ("Andromeda polifolia"), ľalia zlatohlavá("Lilium martagon"), lomikameň metlinatý ("Saxifraga paniculata"), mesačnica trváca ("Lunaria rediviva"), prilbica pestrá ("Aconitum variegatum"), prilbica žltá ("Aconitum lycoctonum (vulparia)"), ostrica Buxbaumova ("Carex buxbaumii"), ostrica barinná ("Carex Limosa"), ostrica tmavá ("Carex atrata"), päťprstnica obyčajná ("Gymnadenia conopsea"), plavúň pučivý ("Lycopodium annotinum"), plavúnik alpínsky ("Diphasiastrum alpinum"), plavúnik sploštený ("Diphasiastrum complanatum"), vstavačovec májový pravý ("Dactylorhiza majalis" subsp. "majalis"), vstavačovec Fuchsov ("Dactylorhiza fuchsii"), rosička okrúhlolistá ("Drosera rotundifolia"), žerušnica horká Opizova ("Cardamine amara" subsp. "opizii"), stračonôžka vysoká ("Delphinium elatum"), páperec alpínsky ("Trichophorum alpinum"), šucha obojpohlavná ("Empetrum hermafroditum"), bielokvet močiarny ("Parnassia palustris"), tučnica obyčajná ("Pinquicula vulgaris"), vemenníček zelený ("Coeloglossum viride"), vemenník dvojlistý ("Platanthera bifolia"), chvostník jedľový ("Huperzia selago"), plavúnka brvitá ("Selaginella selaginoides"), vratička mesiačikovitá ("Botrychium Lunaria"), vŕba laponská ("Salix lapponum"), vŕba rozmarínolistá ("Salix rosmarinifolia"), zerva hlavičkatá horská ("Phyteuma orbiculare" subsp. "montanum") a zvonček bradatý ("Campanula Barbi").
V NPR Praděd sa tiež vyskytuje rad ohrozených druhov húb. Bol tu zaznamenaný výskyt dvoch osobitne chránených druhov húb – bolínka ihličnanová ("Camarops tubulina") a šťavnačka smreková ("Hygrophorus piceae"). Medzi kriticky ohrozené druhy patrí vláknica štetinatá ("Inocybe hystrix"), pindara zemná ("Pindara terrestris") a šupinovka pralesná ("Pholiota elegans").
Fauna.
Oblasť NPR Praděd je významná tiež výskytom vzácnych druhov živočíchov. Unikátnou lokalitou je opäť Velká kotlina. Tu bolo popísaných niekoľko nových druhov bezstavovcov, ktorí sa v rámci Česka vyskytujú iba vo Velkej kotline, napríklad bystruška "Paradromius strigiceps" alebo nosatec "Ranunculiphilus pseudinclemens". Indikátorom pôvodných klimaxových vysokohorských smrečín je fuzáč štvorpásy "Cornumutila quadrivittata". Medzi ďalšie vzácne druhy, ktoré sú indikátormi zachovaného prírodného prostredia patrí drabčík "Gabrius tirolensis", hnojník "Aphodius limbolarius", z liskavkovitých "Smaragdiny diversipes", zástupca zdochlinárovitých "Silph tyrolensis". Nový rod chvostoskokov, ktorý tu bol objavený, bol pomenovaný "Jesenikia". Endemickým druhom motýľa je očkáň vysokohorský "Erebia sudetica" subsp. "sudetica", ktorý je ohrozený zarastaním biotopu kosodrevinou. Ďalšími druhmi obývajúcimi vysokohorské hole, ktoré sú navrhnuté na endemický status, sú "Erebia epiphron" subsp. "silesiana", mora lesná "Diarsia mendica", "Sparganotis rubicundana", "Epichnopterix ardua". Častými druhmi, ale stále chránenými druhmi sú mravec "Formica lugubris" a bystruška "Carabus variolosus variolosus".
Pre bezstavovce žijúce v alpínskom bezlesí predstavujú najväčšie ohrozenie porasty borovice horskej. Tie týmto druhom živočíchov zmenšujú životný priestor a zároveň fragmentujú krajinu, čím bránia genetickej výmene jednotlivých mikropopulácií.
Zástupcom stavovcov je ropucha bradavičnatá "(Bufo bufo)", mlok horský ("Triturus alpestris"), jašterica živorodá ("Lacerta vivipara") alebo vretenica severná ("Vipera berus").
Aj napriek nepriaznivej klíme alpínskeho bezlesia sa tu vyskytuje niekoľko druhov vtáctva, ktorých však neustále ubúda vplyvom antropogénneho rozmachu v krajine. Medzi kriticky ohrozené druhy patrí sokol sťahovavý ("Falco peregrinus"), ktorý využíva k hniezdeniu skalné rímsy. Zaznamenaný tu bol aj kriticky ohrozený slávik modrák tundrový ("Luscinia svecica svecica") alebo kulík vrchovský ("Eudromias morinellus"), ktorý je ohrozený kvôli neustále sa zvyšujúcemu tlaku človeka na jeho biotop – arktoalpínske bezlesie. Vzácnym a postupne miznúcim kriticky ohrozeným druhom je hlucháň hôrny ("Tetrao urogallus") a tetrov hoľniak ("Tetrao tetrix"), ktorý je jedným z predmetov ochrany Vtáčej oblasti Jeseníky. Silne ohrozenými druhmi sú skaliarik sivý ("Oenanthe oenanthe"), ľabtuška vrchovská ("Anthus spinoletta"), ktorej populácia výrazne klesá, vrchárka červenkastá ("Prunella collaris"), bocian čierny ("Ciconia nigra"), jariabok hôrny ("Tetrastes bonasia"), drozd kolohrivý ("Turdus torquatus"), muchárik malý ("Ficedula parva"), pôtik kapcavý ("Aegolius funereus"). Druhy vyskytujúce sa tu skôr ojedinele sú pŕhľaviar červenkastý ("Saxicola rubetra"), svrčiak slávikovitý ("Locustella luscinioides"), červenák karmínový ("Carpodacus erythrinus"), krkavec čierny ("Corvus corax"), orešnica perlavá ("Nucifraga caryocatactes") a ďateľ prostredný ("Dendrocopus medius").
Z cicavcov patrí k ohrozeným druhom rys ostrovid ("Lynx lynx"), z drobných živočíchov myšovka horská ("Sicista betulina"), piskor vrchovský ("Sorex alpinus") a plch lesný ("Dryomys nitedula"), ktorým ubúda ich prirodzenie stanovište. nepôvodný druhom je kamzík vrchovský ("Rupicapra rupicapra"), ktorý tu spôsobuje značne škody ohryzením, podobne ako jeleň lesný ("Cervus elaphus"), preto je potrebné ich populáciu udržiavať na nízkej úrovni.
Ochrana.
NPR Praděd sa nachádza v I. zóne CHKO Jeseníky. Predstavuje prírodovedecky najcennejšiu časť celej oblasti, pretože prírodné prostredie je tvorené vzácnymi a v rámci Česka i strednej Európy ojedinelými typmi biotopov. Nachádzajú sa tu biotopy typu pôvodných horských smrečín, skalných štrbín a terás (napr. Vo Velkej kotline a Malej kotline). Ďalšou významnou štruktúrou sú vyfúkané alpínske trávniky na Petrových kameňoch., Vo Velkej kotline sa vyskytujú snehové výležiská (silikátové alpínske a boreálne trávniky).. Na hornej hranici lesa a okrajoch karu možno nájsť subalpínske psiarkové trávniky a Subalpínske pramenisko. Na niektorých vrcholoch sa nachádzajú vrchoviskové a prechodové rašeliniská (Malý Děd, Velký Děd, vrchol Máj, Sedlové rašelinisko). Všetky tieto biotopy sú výnimočné, hostia bezpočet vzácnych druhov a zasluhujú si ochranu.
Centrálna časť Pradědskej hornatiny () je zaradená do celosvetovej siete EECONET (European Ecological Network – zóny zvýšenej starostlivosti o krajinu navrhnutej pre Európsku ekologickú sieť). NPR Praděd patrí do programu Natura 2000, nachádza sa v EVL Praděd (európsky významná lokalita) a vo vtáčej oblasti Jeseníky. Zaraďuje sa medzi IPA's (Important Plant Area). Je tiež súčasťou IBA (Important Bird Area).
Dlhodobým cieľom starostlivosti je aktívna obnova prirodzených nelesných biotopov postupnou redukciou kosodreviny, ktorá je v niektorých partiách považovaná za škodlivú, pretože zásadným spôsobom narušuje štruktúru hornej hranice lesa. Pôvodná vegetácia v zatienenom podraste ustupuje a začínajú prevládať tienisté a acidofilné druhy. Preto začali na mnohých miestach projekty na redukciu kosodreviny, a to vo Velkej kotline, Malej kotline a okolo Petrových kameňov. Objavil sa však nový problém, a to že náhle množstvo biomasy nestačilo odhnívať a plochy začali zarastať maliníkom. Výrubané dreviny preto boli pálené. Snahou je dosiahnuť subalpinského pásma bez kosodreviny so zastúpením všetkých autochtónnych druhov rastlín a známych druhov živočíchov v životaschopných populáciách. Cieľom je tiež uchovanie prvkov neživej prírody v čo najlepšom stave, uchovanie genofondu miestnych populácií drevín a ponechanie lesných ekosystémov a vybraných partií dobre zachovaných prechodových ekosystémov lavínových dráh a skál samovoľnému vývoju.
Turizmus.
NPR Praděd je atraktívnym turistickým cieľom. Návštevnosť tejto oblasti je veľmi vysoká a je potreba zabrániť tomu, aby mala negatívny vplyv na prírodu. Najväčším rizikom pre ekosystémy sú zjazdové trate. Jediným lyžiarskym areálom v NPR Praděd je Lyžiarsky areál Praděd – Ovčárna. Je to najvyššie položený lyžiarsky areál v Česku, nástupné miesto je v V prevádzke je šesť vlekov a deväť zjazdoviek. Povolenie na spustenie vlekov a termín ukončenia prevádzky stanovuje správa CHKO Jeseníky a to v závislosti na výške snehovej pokrývky. Zjazdovky narúšajú súvislý les, ich prevádzka narušuje sukcesiu, vegetácia je poškodzovaná pri úprave rolbou aj samotnými lyžiarmi, ktorí sa často pohybujú mimo vyhradené zjazdové trate. Tiež nerešpektovanie bežkárskych tratí prináša negatívne vplyvy, a to hlavne v kritickom jarnom období, keď na zemi hniezdiace vtáky začínajú obsadzovať svoje hniezdiská (napr. ľabtuška). To platí predovšetkým o území Petrových kameňov a sedlového rašeliniska.
Významným turistickým cieľom je náučný chodník Bílá Opava, ktorá začína v Karlovej Studánke a končí pri chate Barborka pod Pradědom. Prechádza storočnými horskými pralesmi pozdĺž toku Bílej Opavy, na ktorej je celý rad vodopádov (najvyšší ) V roku 2004 spôsobila veľká víchrica polom stromových porastov, ktoré boli ponechané samovoľnému rozpadu.
Ďalším náučným chodníkom je Velká kotlina, ktorej začiatok je v Karlovej Studánke a koniec pri Ovčárne pod Pradědom.

</doc>
<doc id="532370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532370" title="Republica">
Republica

Republica je anglická alternatívna rocková skupina založená v roku 1994. Skupina bola najviac známa medzi rokmi 1996 a 1999. V súčasnosti sú jej členmi Samantha Sprackling, známa ako Saffron (spev), Tim Dorney (klávesy), Johnny Male (gitara) a Conor Lawrence (bicie).
Jej hudba je označovaná skupinou ako "technopopový punk rock". V roku 2001 ukončila skupina Republica svoju činnosť, ale v roku 2008 sa opäť obnovila. Najviac známa je vďaka ich hitovému singlu „Ready to Go“.

</doc>
<doc id="532371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532371" title="Bílá Opava">
Bílá Opava

Bílá Opava je rieka v Česku v pohorí Hrubý Jeseník dlhá 13,2 km, najmenšia z troch zdrojníc Opavy. Pramení na južných svahoch Pradědu pri chate Barborka vo výške 1280 m a vo Vrbne pod Pradědom ústí do Strednej Opavy vo výške 544 m. Priemerný prietok v ústí 0,45 m³ / s. Na hornom toku tvorí kaňon a v ňom početné pereje, kaskády a vodopády. 
Priebeh toku.
Od prameňa tečie rieka východným smerom, po cca 2 km sa zarezáva do hlbokého kaňonu, ktorý opúšťa kúsok nad obcou Karlova Studánka, kde časť rieky prekonáva umelý vodopád. Odtiaľ tečie už otvorenejším údolím severovýchodným smerom až k ústiu vo Vrbne pod Pradědem.
Prítoky.
Ovčárenský potok, Pradědský potok
Mestá.
Biela Opava preteká kúpeľnou obcou Karlova Studánka a mestom Vrbno pod Pradědem.
Ochrana prírody.
Celý tok rieky leží v CHKO Jeseníky, horný tok (kaňon) navyše v Národnej prírodnej rezervácii Praděd, respektíve jej pôvodnej samostatnej časti "Bílá Opava". 
Fauna a flóra.
Okrem vlastného kaňonu sú chránené najmä pralesové porasty jesenického smreku. Rastú tu aj chránené rastliny ruža ovisnutá, mliečivec alpínsky, mačucha cesnačkovitá, papradka alpínska a i. Zo živočíchov možno uviesť najmä vtákov: vodnár potočný, trasochvost horský, sýkorka chochlatá, kuvičok vrabčí a i. Z hmyzu možno pripomenúť najmä jesenícky endemit očkáň vysokohorský.
Kaňon Bílej Opavy.
V dĺžke asi 2,5 km si Bílá Opava razí cestu rulovými úbočiami Pradědu a Vysokej hole, na ktorých perejami, kaskádami a vodopádmi prekonáva výškový rozdiel asi 400 m. Koniec kaňonu charakterizuje tiež zmena hornín - je tvorený najmä bridlicami a kremencom. Najvyšší z vodopádov - "Velký vodopád" - dosahuje výšku 7,9 m a je súčasťou kaskády o výške 16,4 m a dĺžke 40 m. 
Kaňon vznikol v dôsledku zložitej geologickej stavby, kde vrstvy hornín rôzne odolávali vodnej erózii. Niektoré rulové balvany boli vymleté do podoby tzv. obrích hrncov, známych z Vydry alebo Mumlavy.
Turistika.
Kaňon Bielej Opavy je prístupný po žltej turistickej značke (spojenej s náučným chodníkom) od hotela Hubertus v Karlovej Studánke. Na prvých dvoch kilometroch už možno pozorovať pereje (dozvuky vyššie položeného kaňonu) a rad po predchádzajúcich povodniach opustených korýt. Na rázcestí "Rezervácie Bílej Opavy" je umiestnený informačný kiosk. Trasa po žltej je ďalej extrémne náročná a menej zdatní turisti by mali radšej voliť modrú turistickú značku a kaňon obísť po jeho hrane. Nasledujúce 2 km patria k tomu najkrajšiemu, čo možno v Jeseníkoch uvidieť. Početné lávky a rebríky stúpajú vysoko nad korytom rieky aj v tesnej blízkosti vodopádov, v niektorých exponovaných miestach je cesta istená len reťazami. Po spojení s modrou turistickou značkou je trasa ďalej už dobre schodná. 
Cestu kaňonom Bílej Opavy sa odporúča používať iba pre výstup, ale hoci bola v minulosti trasa skutočne jednosmerná, dnes ju možno absolvovať aj z chaty Ovčárna pod Pradědem, kam jazdí kyvadlovo autobus z rázcestia Hviezda pri Karlovej Studánke. V zime je trasa po žltej značke úplne neschodná a je preto uzavretá.
História.
Prírodná rezervácia Bílá Opava bola vyhlásená v roku 1963 na ploche 280 ha, neskôr bola začlenená do "Spojenej prírodnej rezervácie Praděd" a od roku 1992 je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Praděd. V roku 1982 boli inštalované panely náučného chodníka. Povodeň v roku 1997 zmietla pôvodné lávky a rebríky v kaňone a museli byť inštalované nové. Po veternej smršti v roku 2004 bol kaňon kvôli polomom rok uzavretý.

</doc>
<doc id="532380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532380" title="Šerák-Keprník">
Šerák-Keprník

Šerák-Keprník (taktiež "Lichtenštajnský prales") je národná prírodná rezervácia v pohorí Hrubý Jeseník v Česku, súčasť CHKO Jeseníky. 
Lokalita.
Tiahle horské chrbty s vrcholovými skaliskami, na juhovýchodných svahoch Keprníka ľadovcový kar. Nadmorská výška 860-1423 m, rozloha 1174,44 ha. Rezervácia sa nachádza juhozápadne od Jeseníka na hlavnom hrebeni a priľahlých svahoch, medzi Obřími skalami a Trojmezím. Zahŕňa tri významné vrcholy: Šerák 1351 m, Vozka 1377 m a Keprník 1423 m. 
História.
Najstaršia rezervácia na Morave vyhlásená rodom Lichtenštajnov v roku 1904 na ploche iba 172 ha, v roku 1955 bola vyhlásená štátna prírodná rezervácia. V roku 1989 bolo územie rezervácie rozšírené a od roku 1992 v súlade so zákonom č. 114/1992 Zb., O ochrane prírody a krajiny sa názov zmenil na Národnú prírodnú rezerváciu Šerák-Keprník . Oproti pôvodnej výmere z roku 1955 bolo územie rozšírené najmä o východné svahy, oblasť Obřích skál a časť bývalej zóny pokoja Černá stráň-Vozka.
Geológia a geomorfológia.
Podklad je tvorený predovšetkým rulami a svormi. Na vrchole Keprníku je vyvinutá rozsiahla kryoplanačná terasa s mrazovým zrubom s rozmermi 40 × 30 metrov a výškou 4 metre, tvorená svorom. Okolo mrazového zrubu je rad thufurov s výškou až 80 cm a priemerom medzi 50 a 100 cm. Tieto pôdne kopčeky vznikli mrazovým triedením pôdy za spoluúčasti vegetácie; ide o najlepšie vyvinuté thufury v Hrubom Jeseníku. Na juhovýchodnom svahu vrchola vznikli mrazovým zvetrávaním netriedené pruhy o dĺžke 40 m a šírke jednotlivých pásov medzi 60 a 80 cm. Severovýchodne od vrcholu sa vytvoril malý kar.
Ochrana prírody.
Predmetom ochrany sú najmä skalné a pôdne tvary - pozostatky doby ľadovej, ako napr. kryoplanačné terasy, mrazové zruby a thufury. Vysokohorské lúky, tzv. hole s chránenou flórou: sitina trojzárezová, šucha obojpohlavná, zvonček okrúhlolistý sudetský, kostrava nízka, žerušnica rezedolistá a veternica narcisokvetá. Na pramenisku rastie kriticky ohrozený horec bodkovaný, prilbica alebo mačucha cesnačkovitá. Na rašeliniskách môžeme uvidieť andromédku sivolistú, rôzne druhy ostríc (predovšetkým ostricu málokvetú a ostricu barinnú) alebo kľukvu močiarnu. Pod hoľami a rašeliniskami nájdeme rašelinové a podmáčané smrečiny pralesovitého charakteru, pri hornej hranici lesa bola umelo vysadená borovica kosodrevina, ktorá je napokon v celých Jeseníkoch nepôvodným druhom.
Fauna je reprezentovaná najmä vtákmi: hlucháň hôrny, tetrov hoľniak, orešnica perlavá, drozd kolohrivec, ľabtuška lesná. Z cicavcov je typická myšovka horská a piskor vrchovský, z plazov jašterica živorodá.

</doc>
<doc id="532388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532388" title="Going Under">
Going Under

„Going Under“ je skladba americkej rockovej skupiny Evanescence. Bola vydaná dňa 9. septembra 2003 ako druhý singel z ich debutového albumu "Fallen". Zložili ju Amy Lee, David Hodges a Ben Moody. Producentom bol Dave Fortman.
Skladba obsahuje okrem iných vplyvy rocku a metalu a medzi hlavné hudobné nástroje použité v skladbe patria bicie a gitary spolu so sopránom Amy Lee. Hudobné video režíroval Philipp Stölzl a natáčané bolo v máji 2003 v Nemecku.
Kompozícia.
Podľa hudobnej publikácie od Alfred Music Publishing na webstránke Musicnotes.com je „Going Under“ rocková, alternatívna metalová, gotická rocková, hard rocková a chamber popová skladba nahraná v bežnom takte s pomalým a voľným tempom 84 úderov za minútu. Skladba je napísaná v tónine H mol, pričom vokálny rozsah Amy Lee sa pohybuje od E3 to D♯5.

</doc>
<doc id="532398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532398" title="Merry Xmas Everybody">
Merry Xmas Everybody

„Merry Xmas Everybody“ je skladba anglickej rockovej skupiny Slade. Napísali ju spevák a gitarista Noddy Holder a basgitarista Jim Lea a producentom bol Chas Chandler. V Spojenom kráľovstve sa stala ich v poradí šiestym singlom na 1. mieste v rebríčku UK Singles Chart. Skladba má základ vo vyradených skladbách, ktoré napísala skupina šesť rokov predtým. Stala sa tiež ich najpredávanejším singlom, pričom sa celkovo predalo viac ako milión kópií. Počas prvého týždňa predaja sa predalo 500 000 kópií.

</doc>
<doc id="532401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532401" title="Slovenskí športovci v reprezentáciach iných krajín">
Slovenskí športovci v reprezentáciach iných krajín

Slovenskí športovci v reprezentáciách iných krajín sú športovci, ktorí z rôznych dôvodovpolitických, ekonomických, rodinných alebo osobnýchodišli zo Slovenska prípadne z bývalého Česko-Slovenska žiť do inej krajiny a po získaní občianstva reprezentovali túto krajinu na vrcholných športových podujatiach.
História.
V období totalitného režimu 1948 až 1989 opustilo Česko-Slovensko mnoho športovcov počas svojej aktívnej športovej kariéry, niektorí z nich reprezentovali Česko-Slovensko (napr. hokejista Peter Šťastný alebo plavec Marcel Géry) a po emigrácii sa stali reprezentantmi svojej novej domoviny. Ďalšou skupinou sú športovci, ktorí odišli so svojimi rodičmi ešte v detskom veku a svoju kariéru rozvíjali už v inej krajine (napr. tenistky Martina Hingisová a Miroslava Vavrincová). Po rozdelení Česko-Slovenska na dva samostatné štáty v roku 1993 sa mnoho slovenských športovcov rozhodlo, najmä z rodinných a osobných dôvodov, žiť v Česku a reprezentovať západnú časť bývalého spoločného štátu.
Olympijskí medailisti, narodení na Slovensku v reprezentácii inej krajiny.
V tomto prehľade sú väčšinou športovci, ktorí sa síce narodili na území dnešného Slovenska, to však bolo v tom čase súčasťou Uhorska (do roku 1918) alebo Maďarska (19381945). Výnimkou sú plavec Marcel Géry a jazdec Boris Boor, po emigrácii z Česko-Slovenska získali olympijské medaile ako reprezentanti Kanady resp. Rakúska, obaja zhodou okolností na Olympijských hrách 1992 v Barcelone. Vodnopólista Štefan Gergely reprezentoval najskôr Slovensko na OH 2000 v Sydney, potom prijal maďarské občianstvo a stal sa dvojnásobným olympijským víťazom.

</doc>
<doc id="532403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532403" title="Cudzinci v reprezentácii Slovenska">
Cudzinci v reprezentácii Slovenska

Cudzinci v reprezentácii Slovenska sú športovci, ktorí sa z rôznych dôvodovpolitických, ekonomických, rodinných alebo osobnýchrozhodli žiť na Slovensku a po získaní slovenského občianstva reprezentovali našu krajinu na vrcholných športových podujatiach.
Cudzinci v reprezentácii Česko-Slovenska.
Česko-Slovensko reprezentovalo niekoľko cudzincov, ktorí sa usadili na Slovensku, prípadne tu istý čas pôsobili. Bulharský futbalista Božin Laskov prišiel do Česko-Slovenska študovať medicínu, usadil sa v Bratislave a trikrát reprezentoval Česko-Slovensko. Stolný tenista Max Marinko
pochádzal z bývalej Juhoslávie, v rokoch 19421952 pôsobil na Slovensku, ako člen mužstva ČSR prispel k dvom titulom majstrov sveta 1948 a 1950, neskôr reprezentoval aj Kanadu. Ďalšou skupinou sú športovci slovenského pôvodu ako boli budapeštiansky rodák Ladislav Kubala, ktorý odohral 6 zápasov za Česko-Slovensko alebo Kanaďania so slovenskými koreňmi Stephen Beda a Mike Buckna v hokejovej reprezentácii ČSR. Mike Buckna priviedol reprezentáciu ČSR ako tréner k prvému titulu majstrov sveta 1947.

</doc>
<doc id="532420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532420" title="Annie Dahr Nygaard">
Annie Dahr Nygaard



</doc>
<doc id="532421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532421" title="Mydón">
Mydón

Mydón ("Mydón", ) môže byť:
Mydon môže byť aj:

</doc>
<doc id="532422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532422" title="Since You Been Gone">
Since You Been Gone

„Since You Been Gone“ je názov rockovej skladby, ktorú zložil a nahral bývalý gitarista skupiny Argent, Russ Ballard. Vydná bola v roku 1976 z jeho albumu "Winning". Producentom bol Roger Glover.
Coververzia Rainbow.
Coververzia anglickej skupiny Rainbow s vokálmi Grahama Bonneta sa dostala do prvej desiatky v Spojenom kráľovstve a stanicou VH1 bola uvenená na 82. miesto v zozname najlepších hard rockových skladieb.
Zoznam skladieb.
A-strana
B-strana
Ďalšie coververzie.
V roku 1993 zahral naživo Brian May zo skupiny Queen počas turné k albumu "Back to the Light". Táto coververzia sa nachádza tiež na jeho koncertnom albume "Live at Brixton Academy".

</doc>
<doc id="532424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532424" title="Futbalista roka (Česko-Slovensko)">
Futbalista roka (Česko-Slovensko)

Futbalista roka v Česko-Slovensku bolo futbalové ocenenie určené pre najlepšieho futbalistu v bývalom Česko-Slovensku v rokoch 19651992. 
História.
Anketa vznikla z iniciatívy českého športového týždenníka "Stadion", o víťazovi a ďalšom poradí sa rozhodovalo na základe hlasovania futbalových trénerov a novinárov.
Prvým víťazom ankety sa stal v roku 1965 Ján Popluhár zo Slovana Bratislava , neskôr vyhlásený za Futbalistu 20. storočia na Slovensku. O rok neskôr zvíťazil Josef Masopust, držiteľ Zlatej lopty z roku 1962. V roku 1967 bol najlepším futbalistom Ján Geleta, slovenský rodák v drese Dukly Praha , cenu mu odovzdal reprezentant Geoffrey Hurst, majster sveta 1966. Prvým dvojnásobným "Futbalistom roka" sa stal Karol Dobiaš, keď v roku 1971 úspešne obhájil prvenstvo z predošlého roku . Zaujímavosťou je, že ako jediný získal dve rôzne trofeje, prvých šesť víťazov bolo ocenených krištáľovým pohárom, od roku 1971 sa najlepším udeľuje pozlátená korunka s českými granátmi a symbolom futbalovej lopty, dielo výtvarníka Jaroslava Jambora.
Celkove bolo vyhlásených 28 ročníkov ankety, na futbalový trón zasadlo 20 hráčov, najčastejšie, päťkrát triumfoval Ivo Viktor , jeden z najlepších brankárov česko-slovenskej futbalovej histórie. Slovenskí futbalisti si zapísali desať prvenstiev, symbolicky sa stali víťazmi prvého aj posledného „fedrálneho“ ročníka ankety. Najmladším laureátom bol v roku 1969 22-ročný Ladislav Kuna , najstarším víťazom bol Josef Masopust vo veku 35 rokov. Prvým "Futbalistom roka" pôsobiacim v zahraničnom klube sa stal v roku 1990 Ján Kocian, v tom čase hráč bundesligového klubu FC St. Pauli.

</doc>
<doc id="532425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532425" title="Archivolta">
Archivolta

Archivolta ( z ) je špecifický typ klenby, používaný k preklenutiu ústupových románskych alebo gotických portálov. Ide o dekoračný prvok na čele oblúka nad otvormi na spôsob architrávu.
Opis.
Pôvodne boli archivolty členené jednoduchými pravouhlými ústupkami v podstate tak, že bola klenba tvorená niekoľkými vrstvami klenákov, pričom každá vrstva bola o časť svojho objemu vysunutá. Celý ústupkový portál sa preto lievikovito zužuje. Archivolta môže byť bohato profilovaná a osadená figurálnou výzdobou.
Výzdoba.
Archivolty románskych portálov boli zdobené pomocou profilácie, spravidla torusmi korešpondujúcich so stĺpmi vloženými do zvislej časti portálu. Často sa tu objavuje aj ornamentálny vlys. Neskoro románske archivolty môžu mať aj figurálnu podobu (napríklad "zlatá brána" Freiberskeho dómu). V gotickom slohu sú archivolty pravidelne osadzované bohatou figurálnou výzdobou, spravidla korešpondujúcou s ikonografickým programom tympanónu. Často sú v archivoltách umiestnené napríklad sochy anjelov, predstavujúcich anjelský chór. Sochy sú veľmi často doplnené baldachýnmi, ("pozri fotografiu archivolty portálu Štrasburskej katedrály")

</doc>
<doc id="532428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532428" title="Amfiprostylos">
Amfiprostylos

Amfiprostylos je typ gréckeho chrámu so stĺpovými predsieňami (portikus) vpredu i vzadu. Je to obojstranný prostylos. Počet stĺpov prevyšuje štyri vpredu a štyri vzadu. Najznámejším príkladom je chrám Atény Niké v Aténach. Pozri aj chrám Venuše a Romy.

</doc>
<doc id="532433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532433" title="Chrastický hadec">
Chrastický hadec

Chrastický hadec je prírodná pamiatka ev. č. 1943 neďaleko obce Staré Mesto v okrese Šumperk. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je regionálne cenné refúgium ohrozených rastlinných spoločenstiev vyvinutých na hadcovom skalnom odkryve vytlačeného na zemský povrch ako hlbinná vyvrelina v geologickom zlome.
Európsky významná lokalita.
Na základe najbohatšieho výskytu slezinník nepravý "(Asplenium adulterinum)" na Morave bolo toto územie vyhlásené ako Európsky významná lokalita. 

</doc>
<doc id="532435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532435" title="Murchisonove vodopády">
Murchisonove vodopády

Murchisonove vodopády alebo Kabalega Falls sú vodopády na rieke Biely Níl v africkom štáte Uganda. Vo vrchnej časti je skalná medzera široká 7 metrov, do ktorej sa vlieva 50 metrov široká rieka a padá do hĺbky 43 metrov. Prietok vodopádmi je okolo 300 m³ vody za sekundu. Ďalej rieka pokračuje západným smerom do Albertovho jazera. Okolo vodopádov bol v roku 1952 vytvorený Národný park Murchisonove vodopády.
Názov nesú po Sirovi Roderickovi Murchisonovi, ktorý bol predseda Royal Geographical Society.
Počas režimu Idiho Amina v 70. rokoch bol názov vodopádov zmenený na "vodopády Kabarega" po kráľovi Kabarega z Buňoro, avšak nikdy nebol tento názov uzákonený. Názov bol opäť zmenený na Murchisonove vodopády po tom, ako padol režim Idiho Amina, hoci aj v súčasnosti je niekedy používaný názov vodopády Kabarega.
V roku 1954 nižšie, po prúde rieky, od Murchisonových vodopádov havaroval na lietadle spisovateľ Ernest Hemingway.

</doc>
<doc id="532437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532437" title="Pfarrerb">
Pfarrerb

Pfarrerb je prírodná pamiatka vyhlásená v júni 2013 a nachádza sa na území CHKO Jeseníky asi 1 km severovýchodne od kostola v Sobotíne. Zaberá plochu 0,32 ha.
Ochrana.
Predmetom ochrany je ukážka mineralizácie alpského typu s výskytom početných druhov minerálov, zvlášť epidotu.
Minerál epidot je hlavným objektom záujmu hľadačov, ktorí lokalitu Pfarrerb dlhodobo prekopávajú a často narúšajú už beztak vyťažené mineralizované pukliny. Okrem epidotu je možné na lokalite pozorovať aj iné druhy minerálov napr. albit alebo prehnit. Všetky významnejšie nálezy sú uložené v múzejných a univerzitných zbierkach napr. vo Viedni, Bonne, Vroclave, Prahe, Brne alebo vo Vlastivednom múzeu v Olomouci.
História a súčasnosť.
História mineralogického náleziska siaha do roku 1864, kedy bolo náhodne odkryté pri budovaní cesty k neďalekému lomu. Miesto bolo niekoľkokrát preskúmavané a prekutávané, naposledy v roku 1994. V roku 1997 bol Správou CHKO Jeseníky a vlastivedným múzeom Olomouc vybudovaný „mineralogický náučný chodník Sobotín – Maršíkov“, ktorý má svoje prvé zastavenie práve pri nálezisku Pfarrerb . Dôvodom vyhlásenia prírodnej pamiatky je jednak jej ochrana pred nevhodnou činnosťou človeka, ale predovšetkým jej vedecký význam: Pfarrerb patrí medzi najvýznamnejšie náleziská mineralizácie alpského typu v Česku i v Európe a jedná sa o preslávenú exkurznú lokalitu.
Geologicky je Pfarrerb súčasťou sobotínského amfibolitového masívu, ktorý je radený k Desenskej skupine – jednej z regionálno-geologických jednotiek silezika tvoriaci geologické podložie Jeseníkov.

</doc>
<doc id="532440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532440" title="Kabalega Falls">
Kabalega Falls



</doc>
<doc id="532441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532441" title="Majstrovstvá sveta vo florbale mužov 2016">
Majstrovstvá sveta vo florbale mužov 2016

Majstrovstvá sveta vo florbale mužov 2016 bol v poradí 11. turnaj majstrovstiev sveta vo florbale mužov, ktoré organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Konal sa 3.11. decembra 2016 v Rige, v Lotyšsku, za účasti 16 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Thajska. Lotyšsko doteraz organizovalo iba ženský svetový šampionát v roku 2001, a juniorský v roku 2005. Dejiskom zápasov boli 2 rižské arény: Arena Riga a Olimpiskais sporta centrs. Svoj tretí titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad .
Lotyšsko získalo právo organizovať majstrovstvá na zasadnutí ústrednej rady IFF v Berne v marci 2013. Druhým kandidátom na usporiadanie MS bolo Česko. Zúčastnené družstvá na MS zaplatili 5 000 CHF, družstvá v kvalifikácii 2 000 CHF.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia družstiev na Svetové hry 2017, ktoré bude hostiť Vroclav. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá, najvyššie umiestnené družstvo niektorého zo susedných krajín Poľska a najvyššie umiestnené mimoeurópske družstvo, ktoré sa ale muselo umiestniť do 12. miesta. 
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli pred žrebovaním do skupín nasadené podľa umiestnenia vo svetovom rebríčku do nasledovných výkonnostných košov:
Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku IFF k máju 2016.

</doc>
<doc id="532444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532444" title="Kópie diela">
Kópie diela



</doc>
<doc id="532461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532461" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2015">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2015

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2015 boli 39. juniorské MS v hokeji. Konali sa od 26. decembra 2014 do 5. januára 2015 v kanadských mestách Toronto a Montreal.
Rozhodcovia.
IIHF nominovala 12 hlavných a 10 čiarových rozhodcov na tieto MSJ.
O udržanie.
"Poznámka: vyhralo 2 : 0 na zápasy a udržalo sa. zostupuje do I. A divízie MS 2016 a v Top divízií ho nahradí ."
Kanadské bodovanie.
"Por. = Poradie; Záp. = Odohraté zápasy; G = Góly; A = Asistencie; Body = Body; +/− = Plus/Mínus; PTM = Počet trestných minút"
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2015 sa hral v Asiagu v Taliansku od 14. do 20. decembra 2014.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2015 sa hral v Dunaújvárosi v Maďarsku od 14. do 20. decembra 2014.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2015 sa hral v Talline v Estónsku od 7. do 13. decembra 2014.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2015 sa hral v Jace v Španielsku od 13. do 19. decembra 2014.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS 2015 sa hral v Dunedine na Novom Zélande od 20. do 25. januára 2015.&lt;br&gt;27. decembra 2014 organizátori oznámili, že sa odhlásilo z turnaja.

</doc>
<doc id="532465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532465" title="Baron Waqa">
Baron Waqa

Baron Divavesi Waqa (* 31. december 1959, Boe, Nauru) je bývalý prezident ostrovného štátu Nauru, vo funkcii bol od 11. júna 2013 do 27. augusta 2019. V rokoch 2004 až 2007 bol ministrom školstva.
Politická kariéra.
Vo voľbách v máji 2003 bol ako zástupca územia Boe zvolený do parlamentu. Od roku 2004 pôsobil za úradovania prezidenta Ludwiga Scottyho ako minister školstva, neskôr ho vo funkcii nahradil politik René Harris. Naďalej však pôsobil ako člen parlamentu. V prezidentských voľbách v roku 2013 sa stal prezidentom Nauru, ktorým bol až do roku 2019. 

</doc>
<doc id="532472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532472" title="Rukojemnícka dráma v Sydney (2014)">
Rukojemnícka dráma v Sydney (2014)

Rukojemnícka dráma v Sydney začala 15. decembra 2014 v Sydney, hlavnom meste austrálskeho štátu Nový Južný Wales. Osamelý ozbrojený muž, neskôr identifikovaný políciou ako Iránec Man Haron Monis vošiel do kaviarne Lindt Chocolat Café na námestí Martin Place zhruba od 09:44 miestneho času (v nedeľu 23:44 stredoeurópskeho času).
Ako rukojemníkov zobral 17 zamestnancov a zákazníkov kaviarne. Po niekoľkých hodinách päť rukojemníkov uniklo, zatiaľ čo neznámy počet zostal vo vnútri budovy.
Rukojemníci boli videní ako držia čiernu islamskú vlajku na okne kaviarne.
V dôsledku obkľúčenia políciou boli uzavreté cesty v centrálnej obchodnej štvrti v Sydney.
Rukojemnícka dráma skončila po šestnástich hodinách. Pri zásahu polície zomreli dvaja rukojemníci, 34-ročný manažér kaviarne Tori Johnson a 38-ročná právnička Katrina Dawsonová. Rovnako bol zastrelený aj únosca. Do nemocnice previezli so zraneniami štyroch ľudí.
Predstavitelia austrálskej moslimskej komunity zadržanie rukojemníkov ostro odsúdili.

</doc>
<doc id="532473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532473" title="Mydón (syn Atymnia)">
Mydón (syn Atymnia)

Mydón ("Mydón") je v gréckej mytológii syn Atymnia, bol vozatajom paflagonského vládcu Pylaimena v trójskej vojne.
Po uplynutí deviatich rokov trójskej vojny prišli podporiť Trójanov v boji proti Achájcom vojská panovníkov z okolitých i ďalekých krajín. So svojim vojskom prišiel aj paflagonský kráľ Pylaimanes, ktorého v boji na voze sprevádzal vozataj Mydón.
Pylaimenes a Mydón umierajú v piatom speve Homérovej Iliady, ktorého stredobodom je jeden z najudatnejších achájskych bojovníkov, Tydeov syn Diomédes bojujúci po boku víťaziaceho achájskeho vojska. Pylaimena zabil v boji spartský kráľ Menelaos a Mydóna Antilochos, syn pylského kráľa Nestora. Hovoria o tom Homérove verše: „"Vtedy bol Pylaimenes tam usmrtený, Areovi rovný, vojvodca Paflagonov, srdnatých v boji; Atreov syn Menelaos, ošteposlávny, ho prudko kopijou bodol, ako stál, a zasiahol ho do kľúčnej kosti. Antilochos zas Mydóna zranil, ktorý opraty riadil, chrabrého Atymniovca, keď práve obracal kone; kameňom veľkým ho do lakťa trafil - hneď opraty z rúk, zdobené slonovou kosťou, mu vypadli do prachu na zem. Priskočil Antilochos a mečom ho zaťal do slúch; ranený chraptiac ťažko vypadol z krásneho voza, strmhlav temenom svojim a plecami do prachu padol. Dlho tak bol, bo hlavou sa hlboko do prachu zaryl, až doň vrazili kone a vtlačili ho do zeme. Antilochos kone švihol a k vojskám achájskym ich zahnal...""

</doc>
<doc id="532483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532483" title="Pod kupolou">
Pod kupolou

Pod kupolou (orig. "Under the Dome") je americký mysteriózny sci-fi seriál, ktorý vysielala v USA stanica CBS od 24. júna 2013 do 10. septembra 2015. Seriál bol nakrútený podľa rovnomennej knižnej predlohy "Under the Dome" od Stephena Kinga.
Na Slovensku vysielala seriál stanica Dajto od 25. decembra 2014 do 27. decembra 2015.
Dej.
Seriál sa odohráva v americkom mestečku Chester's Mill, kde obyvateľov doslova odreže od zvyšku sveta obrovská, priehľadná a nezničiteľná kupola. Bez prístupu na internet, mobilného signálu a obmedzeným rádiovým spojením musia ľudia pod kupolou nájsť spôsob, ako prežiť s obmedzenými zdrojmi a rastúcim napätím. Kým ozbrojené sily, vláda a médiá na vonkajšej strane sa snažia bariéru zničiť, malá skupinka ľudí pod ňou sa snaží prísť na to, čo je kupola zač, odkiaľ sa vzala a kedy (a či vôbec) zmizne.

</doc>
<doc id="532488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532488" title="Cesta II. triedy 486 (Česko)">
Cesta II. triedy 486 (Česko)

Cesta II. triedy 486 (Česko) je cesta vedúca Moravsko-sliezskym krajom (okresmi Nový Jičín a Frýdek-Místek) v severo-južnom smere. Vytvára skratku cesty I/58. Od križovatky na severe obce Krmelín, prechádza cez Brušperk a Fryčovice, potom križuje cestu R 48 (E 462), prechádza cez Hukvaldy a znovu sa spája s cestou I/58 vo Vlčoviciach, čo je mestská časť mesta Kopřivnice. Jej dĺžka je 19 km. 

</doc>
<doc id="532491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532491" title="Zoznam ciest II. triedy v Česku">
Zoznam ciest II. triedy v Česku

Na území Česka sa v súčasnosti (rok 2014) nachádza 428 ciest II. triedy.
Systém číslovania.
Cesty II. triedy sa v Česku označujú trojciferným číslom. Čísluje sa kontinuálne od 100 ďalej. Základné číslovanie je nezávislé na číslovaní ciest I. triedy a prebieha týmto smerom: Praha – Čechy južne od Prahy – západne od Prahy – severne od Prahy – východne od Prahy – Vysočina – juhozápadná Morava – južná Morava – stredná Morava – Sliezsko – (juho) východná Morava (rad plynule pokračuje na západnom slovensku). Takto sú dané čísla až po 498 (niekdajšia 499 bola prečíslovaná na I/71).
Čísla začínajúce päťkou (5xx) sú použité rozptýlene na rôzne spojovacie a doplnkové úseky; rad je diskontinuitný vplyvom predchádzajúcej jednoty so Slovenskom, kde bola (a dosiaľ je) väčšina tohto radu čísiel použitá pre „bežné“ cesty II. triedy.
Rad 6xx je potom systematicky používaný pre označovanie bývalých ciest I. triedy (predradením 6 (0) – pred pôvodné číslo), spravidla degradovaných na II. triedu po nahradení diaľnicou alebo inou novou cestou, výnimočne aj bez náhrady (644). Neplatí to výhradne; niektoré degradované cesty majú aj iné očíslovanie (časť bývalej 2 je II / 425, časť bývalej 47 je II / 430).
Po prečíslovaní v roku 1997, kedy bolo niekoľko ciest I. triedy prevedených (bez náhrady) do kategórie II. triedy (a naopak), dostali tieto nové cesty II. triedy čísla čo najlepšie zodpovedajúce miestnym pomerom, buď ako predĺženie nadväzujúcej existujúcej cesty II. triedy, alebo použitím blízkeho čísla, ktoré bolo uvoľnené prečíslovaním inej cesty.

</doc>
<doc id="532497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532497" title="Pronaos">
Pronaos



</doc>
<doc id="532502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532502" title="Roy Richard Scheider">
Roy Richard Scheider



</doc>
<doc id="532506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532506" title="Xavier Dolan">
Xavier Dolan

Xavier Dolan (* 20. marec 1989, Montreal, Quebec, Kanada) je kanadský režisér, scenárista a herec.
Život.
Dolan sa narodil v Montreali, v Kanade. Jeho mama Geneviève Dolan je učiteľka a otec Manuel Tadros je herec a spevák egyptského pôvodu. Dolan bol detský herec a objavil sa vo filmoch "J'en suis!", "Le Marchand de sable" a "La Forteresse suspendue."
Kariéra.
Dolan dosiahol medzinárodné uznanie už svojim prvým filmom "Zabil som svoju matku" ("J'ai tué ma mère"), ktorý napísal, režíroval a hral v ňom hlavnú rolu. Druhý film" Imaginárne lásky "("Les Amours imaginaires") natočil z vlastných financií. Jeho ďalšími filmami boli "Laurence" ("Laurence Anyways"), adaptácia" "divadelnej hry "Tom na farme (Tom à la ferme") a Mami! ("Mommy"). Jeho zatiaľ posledným filmom je "Matthias et Maxime" (2019).

</doc>
<doc id="532509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532509" title="Zabil som svoju matku">
Zabil som svoju matku

Zabil som svoju matku () je kanadský hraný film z roku 2009, ktorý napísal a režíroval Xavier Dolan.
Film je jeho biografickým dielom zachytávajúcim vzťah matky a jej syna. Film bol uvedený na MFF v Cannes v sekcii "Quinzaine des réalisateurs" a získal tu tri zo štyroch cien.

</doc>
<doc id="532511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532511" title="Šesťlúčové koraly">
Šesťlúčové koraly



</doc>
<doc id="532512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532512" title="Imaginárne lásky">
Imaginárne lásky

Imaginárne lásky" (Les Amours imaginaires)" je kanadský hraný film z roku 2010, ktorý napísal a režíroval Xavier Dolan. Sleduje príbeh dvoch kamarátov, zamilovaných do rovnakého muža. Mal premiéru na Cannes Film Festival 2010.

</doc>
<doc id="532513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532513" title="Vasilij Vasilievič Kandinskij">
Vasilij Vasilievič Kandinskij

Vasilij Vasiljevič Kandinskij alebo Wassily Kandinsky (; * 16. december 1866, Moskva, Ruská ríša – † 13. december 1944, Neuilly-sur-Seine, Francúzsko) bol ruský maliar, grafik a teoretik umenia, ktorý neskôr žil a pracoval v Nemecku a vo Francúzsku. Spolu s Františkom Kupkom, Kazimirom Malevičom, Mikolajusom Čiurlionisom a Pietom Mondrianom patrí k priekopníkom abstraktného maliarstva.
Životopis.
Narodil sa v zámožnej rodine obchodníka s čajom, ktorá sa v roku 1871 odsťahovala z Moskvy do Odesy. Rodičia sa rozviedli a o Vasilija sa starala teta. Po maturite na gymnáziu v Odese študoval v rokoch 18861892 právo, národohospodárstvo a etnológiu na univerzite v Moskve. Roku 1889 podnikol v rámci výskumného programu Spoločnosti pre prírodné vedy výpravu do Vologdskej oblasti, kde študoval právny systém syrjanských kmeňov, ich náboženstvo a kultúru. Neobyčajne ho zaujali geometrické a abstraktné maľby na ich bubnoch, čo sa zreteľne prejavilo na jeho obrazoch. Ešte počas štúdií sa oženil: v roku 1892 si vzal svoju sesternicu Annu Šemjakinovú. Žil s ňou ale len do roku 1902, kedy poznal maliarku Gabriele Münterovú. Manželstvo s Šemjakinovou bolo rozvedené až roku 1911. Po tom, čo obhájil dizertáciu na tému „O zákonnosti robotníckej mzdy“, začal od roku 1893 učiť ako asistent právo na moskovskej univerzite. 
Pre jeho rozhodnutie ukončiť akademickú dráhu a úplne sa venovať maliarstvu boli určujúce dva zážitky: Wagnerova opera "Lohengrin" a moskovská výstava francúzskych impresionistov, kde ho uchvátil Monetov obraz Kôpky sena. V roku 1896 odišiel do Mníchova, ktorý bol v tej dobe po Paríži druhým umeleckým centrom v Európe. Začal študovať na súkromnej škole maliara Antona Ažbeho, kde spoznal krajanov Alexeja Javlenského a Marianne Werefkinovú. V roku 1900 bol na druhý pokus prijatý na miestnu akadémiu do triedy renomovaného maliara Franza von Stucka. Po roku ale školu opustil a založil s priateľmi skupinu Phalanx, zameranú proti akademickému spôsobu maľby. Do roku 1904, kedy bola rozpustená, usporiadala celkom 12 výstav, na ktorých boli mníchovskému publiku predstavení aj iní ako nemeckí umelci, napr. Claude Monet. V rámci skupiny otvoril Kandinskij vlastnú maliarsku školu, kde spoznal svoju neskoršiu dlhoročnú družku Gabriele Münterovú.
Roky 19051907 boli v znamení ciest. Spolu s Münterovou navštívili Holandsko, Rusko, Francúzsko, Švajčiarsko, Tunisko a Taliansko. Do Nemecka, konkrétne do Berlína, sa vrátili v septembri 1907. V tej dobe mal už Kandinskij za sebou účasť na niekoľkých kolektívnych výstavách v Paríži. Roku 1908 pozvali Javlenský a Werefkinová Münterovú s Kandinským k spoločnému maliarskemu pobytu do mesta Murnau v južnom Bavorsku v pohorí Álp. Obom maliarom sa tu natoľko zapáčilo, že tu Münterová zakúpila dom (žila tu po rozchode s Kandinským) a pravidelne sem obaja jazdili. Zoznámil sa tiež s Rudolfom Steinerom, ktorý ho silne ovplyvnil.
Roku 1909 založil spoločne s Javlenským, Alfredom Kubínom a ďalšími 11 osobnosťami spolok Neuer Künstlerverein München (Nové umelecké združenie Mníchov). Druhá výstava združenia v septembri 1910 uchvátila Franza Marka natoľko, že začiatkom roka 1911 s Kandinským nadviazal osobný kontakt a stal sa členom spolku. Na začiatku roka 1911 Kandinskij z funkcie predsedu združenia odstúpil. Keď potom v decembri toho istého roku jury výstavy, ktorú Neuer Künstlerverein usporiadal, odmietla jeho obraz "Kompozícia V", Kandinsky zo spolku vystúpil a vzápätí založil skupinu Der Blaue Reiter (Modrý jazdec), ktorej názov bol odvodený od jedného jeho obrazu. Existencia skupiny bola ukončená vypuknutím prvej svetovej vojny. Jej členom sa sprvu stal aj August Macke. Ku tvorbe väčšiny maliarov z okruhu skupiny vrátane Kandinského však mal vážne výhrady a spoločenstvo čoskoro opustil. Roku 1912 vydal Kandinsky veľmi vplyvnú knihu "O duchovnosti v umení" (Über das Geistige in der Kunst). Dokazoval v nej, že zdrojom umeleckej tvorby je vnútorný svet človeka a jej riadiacou silou je "vnútorná nutnosť".
V tom istom roku vyšla ešte jedna publikácia, na ktorej vzniku a obsahu sa Kandinskij podieľal a ktorá mala zásadný význam pre dejiny umenia: "Almanach Der Blaue Reiter". Autormi textov boli Kandinskij, Macke a Marc, autormi hudobných kompozícií boli Arnold Schönberg, Alban Berg a Anton Webern. Almanach obsahoval tiež reprodukcie súdobých maliarov spriaznených s názormi osobností združených okolo Der Blaue Reiter, napr. Roberta Delaunaya, Oskara Kokoschku či Hansa Arpa. Keď vypukla prvá svetová vojna, musel Kandinskij ako občan nepriateľského štátu Nemecko opustiť. Spolu s Münterovou utiekol začiatkom augusta 1914 do Švajčiarska a odtiaľ v novembri toho istého roku už sám odišiel do Ruska, zatiaľ čo Münterová do neutrálneho Švédska. V zime 1915/1916 sa obaja zišli v Štokholme, jednalo sa o ich posledné stretnutie. Kandinskij sa usadil v Moskve, kde sa začiatkom roka 1917 oženil s dcérou generála Ninou Andrejevskou. Narodil sa im syn, ktorý však v roku 1920 zomrel.
Podobne ako ďalší avantgardní umelci, dal sa aj Kandinskij do služieb nového boľševického režimu, hoci ho Ruská revolúcia pripravila o značný zdedený majetok. Hneď v roku 1918 sa stal členom Ľudového komisariátu pre výtvarné umenie, ktorý viedol Vladimir Tatlin, a začal vyučovať v Štátnych umeleckých dielňach. V rokoch 19191921 bol riaditeľom Múzea maliarskej kultúry v Moskve. V novembri 1919 bol menovaný riaditeľom Všeruskej nákupnej komisie pre múzeá výtvarného umenia. V roku 1920 spoluzakladal Štátne umelecko-technické dielne a Inštitút umeleckej kultúry. Pre neho vypracoval pedagogický program, ktorý však vo vtedajšom prostredí, úplne zahladený do programu konštruktivizmu, nebol prijatý. Od jesene 1920 sa prehlbovali jeho nezhody s vedúcimi predstaviteľmi sovietskej umeleckej scény, najmä s Alexandrom Rodčenkom, ktorý zodpovedal za reorganizáciu umeleckých škôl a múzeí. V dôsledku toho Kandinskij opustil Inštitút umeleckej kultúry aj umelecko-technické dielne. Napriek tomu bol ešte v roku 1921 pri založení Akadémie vied a umení a bol menovaný jej viceprezidentom. Vypracoval program pre jej fyzio-psychologické oddelenia, ani ten ale nebol prijatý. Na konci roka 1921 Kandinskij spolu s manželkou Rusko natrvalo opustil a odišiel do Berlína. Tu sa v marci 1922 zoznámil s architektom Walterom Gropiusom. Nemal zaistenú ďalšiu existenciu, preto rád prijal jeho pozvanie a stal sa učiteľom v Bauhause vo Weimare. 
Kandinskij tu prednášal o teórii formy a viedol maliarsky ateliér. V Bauhause sa zblížil s Paulom Klee, ktorého poznal už z čias mníchovských štúdií u Stucka. V roku 1924 založil Kandinskij spolu s Lyonelom Feiningerom, Paulom Klee a A. Javlenským skupinu "Modrá štvorka" (Die Blauen Vier), odkazujúcu názvom na zoskupenie Der Blaue Reiter. Po presťahovaní Bauhausu pôsobil aj v Dessau a v Berlíne až do jeho definitívneho uzavretia v roku 1933.
Na začiatku 20. rokov nadviazal kontakty s Marcelom Duchampom. Výsledkom bola roku 1923 samostatná výstava v newyorskej galérii Société Anonyme. Galériu založili Duchamp spolu so svojou mecenáškou Katherine Dreier a Manom Rayom. V edičnej rade monografií vydávaných Bauhausom vyšla v roku 1926 Kandinského druhá zásadná teoretická kniha: "Bod – línia – plocha" (Punkt und Linia zu Fläche). 
Pri príležitosti maliarových šesťdesiatin sa v európskych mestách konalo viacero jeho retrospektív. V roku 1928 získal nemecké občianstvo. Roku 1930 sa v Dessau stretol s americkým milionárom Guggenheimom, ktorý práve zakladal zbierku "ne-objektívneho" maliarstva, neskoršie Guggenheimovo múzeum, kde postupne vznikla zbierka viac ako 150 Kandinského obrazov. V rovnakej dobe nadviazal v Paríži kontakty s maliarmi združenými do skupiny "Cercle et Carré" (Kruh a štvorec). Keď nacisti roku 1933 Bauhaus uzavreli, odišiel Kandinskij v decembri 1933 do Francúzska, kde roku 1939 získal občianstvo. Na radu Marcela Duchampa sa usadil na západnom predmestí Paríža, v Neuilly-sur-Seine. V Paríži sa stýkal s umelcami ako boli Robert Delaunay, Piet Mondrian, Joan Miró alebo Hans Arp. Naďalej maľoval a vystavoval, v roku 1936 sa podieľal na veľkých výstavách v New Yorku a Londýne venovaných abstraktnému umeniu. V roku 1937 zabavili nacisti v nemeckých múzeách 57 jeho obrazov a rad z nich vystavili na výstave "zvrhlého umenia". V roku 1939 dokončil svoj posledný veľký obraz s názvom "Kompozícia X". V ťažkých časoch okupácie našiel podporu najmä u galeristky Jean Bucherovej, ktorá mu usporiadala tri výstavy. Aj keď v posledných mesiacoch života trpel artériosklerózou, stále maľoval maloformátové oleje na kartóne.
Kandinskij zomrel vo svojom bydlisku 13. decembra 1944.
Dielo.
Kandinskij bol jedným z aktérov najväčšej revolúcie v maliarstve od dôb renesancie. Spočívala v opustení predmetného zobrazenia a prechodu k abstrakcii. Do tohto štádia ale dospel až v strednom veku. Jeho prvé dochované olejomaľby pochádzajú až zo začiatku 20. storočia. Tematicky často vychádzajú z ruského folklóru, s ktorým sa zoznámil počas študijnej cesty v roku 1889. Často maľoval tiež námety z rodnej Moskvy. Formou majú niektoré z nich (napr. "Jazdci") blízko k Signacovu pointilizmu.
Pre Kandinského bol vždy dôležitý duchovný rozmer jeho tvorby. Na rozdiel od maliarov drážďanskej expresionistickej skupiny Die Brücke nešlo Kandinskému a Markovi, vodcovským duchom združenia Der Blaue Reiter, o revolučné spoločenské zmeny: Tvorili kvôli umeniu samotnému. Ich obrazy z doby existencie Der Blaue Reiter (pred vypuknutím vojny) sú často lyrické a nájdeme v nich romantickej prvky.
K definitívnemu príklonu k abstrakcii u Kandinského došlo v roku 1913, aj keď obrazy z predchádzajúcich dvoch rokov už tento vývoj intenzívne predvídali. Podľa Kandinského došlo k obratu jedného večera, kedy sa vrátil domov a zbadal medzi svojimi obrazmi dielo niekoho cudzieho, ktoré sa mu však páčilo. Po chvíli zistil, že ide o jeho vlastný výtvor, otočený o deväťdesiat stupňov. Na obraze ho zaujali farby a tvary, preniknuté vnútorným žiarom. Prvý rýdzo abstraktný akvarel "Bez názvu" síce Kandinskij antedatoval do roku 1910, pochádza však z roku 1913. Rok predtým vydal svoj zásadný teoretický spis "O duchovnosti v umení". Rozviedol v ňom Goetheho náuku o farbách a okrem toho pojednal tiež o geometrických formách: kruhu, polkruhu, trojuholníku a čiare.
Kandinskij veril, že hudba a maliarstvo sú si blízke. Farby a formy v jeho poňatí vystupujú z hĺbky duše rovnako ako hudba. Preto tiež pre názvy svojich obrazov používal termíny z oblasti hudby: "Improvizácia", "Impresie", "Kompozícia". Bol presvedčený, že podobne ako hudobné skladby majú aj obrazy svoj rytmus. Veľmi si cenil Skrjabina, ktorý naopak usiloval o vyjadrenie farieb prostredníctvom tónov. Kandinskij mal medzi súdobými skladateľmi veľa blízkych priateľov, najmä Arnolda Schönberga.
Približne od roku 1920 sa na Kandinského obrazoch začínajú objavovať geometrické prvky ako vyseknuté časti kruhov a pravouholníkov, bodky a zalomené línie, majúce funkciu významových znakov. Sovietski maliari Kandinského tvorbe vyčítali formalizmus a prílišné podriadenie subjektívnym pocitom. Duchovná zložka skutočne nikdy z jeho tvorby nevymizla; vyplývalo to z jeho psychického zakotvenia a záujmov: zaujímal sa o teozofiu, hudbu, fascinovali ho ale aj nové objavy vo fyzike. Práve v atomizácii obrazovej plochy možno vidieť jeden z dôsledkov jeho záujmu o fyziku a matematiku.
V posledných desiatich rokoch života vo Francúzsku namaľoval Kandinskij takmer 150 olejomalieb a asi 200 akvarelov. Posledným z nich je olejomaľba na kartóne s názvom "Zmiernenie elánu" z leta 1944. V obrazoch z posledných piatich rokov maliar rýdze abstrakciu opúšťa. Rozmiestňuje na ne rôzne hravé bimorfné tvary odvodené zo sveta flóry a fauny. Priblížil sa tak dielam surrealistov a Joana Miró.
Najviac Kandinského obrazov je umiestnených v mestskej galérii Lenbachhaus v Mníchove. Pri príležitosti svojich 80. narodenín venovala Kandinského dlhoročná priateľka Gabriele Münterová mestu Mníchov svoju zbierku obrazov. Obsahovala vyše 80 jeho diel do roku 1914 a mnoho obrazov ostatných príslušníkov hnutia Der Blaue Reiter. Kolekciu Kandinského diela vlastní aj Centre Georges Pompidou v Paríži, Guggenheimovo múzeum v New Yorku a Benátkach, Ermitáž a ďalšie prestížne galérie.

</doc>
<doc id="532514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532514" title="Mydón (Paionia)">
Mydón (Paionia)

Mydón ("Mydón") je v gréckej mytológii paionský bojovník bojujúci pod velením Asteropaia v trójskej vojne. 
Mydón bol jedným z paionských vojakov, ktorí prišli pod velením Asteropaia podporiť vojenské jednotky Trójanov vo vojne proti Achájcom. Mydón, a ako aj mnohí iní jeho spolubojovníci, trójsku vojnu neprežili. Mydón umiera v dvadsiatom prvom speve Homérovej Iliady, v ktorom sú Trójania zahnaní do rieky Skamandros, bohmi nazývanej "Xanthos" a nemilosrdne zabíjaní Achillom, krvilačnom po smrti svojho priateľa Patrokla. Keď Achilles usmrtil zdatného vodcu Paionov Asteropaia, Mydón a jeho spolubojovníci sa už márne snažili uniknúť besniacemu Achillovi, po chvíli bol riečny prúd Skamandra sfarbený ich krvou dočervena.
Hovoria o tom Homérove verše: „"Potom sa rozbehol napadnúť Paionov, výborných jazdcov, ktorí sa povedľa brehu vírivej rieky hneď na útek dali, len čo uvideli, že vodca ich v urputnom boji rukou Achilla násilne zahynul mečom. Potom sa zmocnil Thersilocha a Mydóna, Thrasia rovnako, Ainia, Astypyla, potom Ofelesta a Mnésa. Ešte by Paionov bol viac usmrtil Achilles rýchly, ale ten vírivý Xanthos sa rozhneval na neho, a v ľudskej podobe, sa z hlbinných vírov ozval: Achilles, vynikáš nad chlapmi silou, no vynikáš nad nimi tiež zlými činmi, veď bohovia sami chránia ťa vždycky. Ak už z Diovej vôle, máš všetkých Trójanov zničiť, aspoň ich vyžeň z mojich vôd a na pláni páchaj tie hrôzy, lebo už milé vlny mám plné mŕtvol, a nemá sa kadial valiť môj tok k moru, tak ma mŕtvoly tiesnia, a ty tu len zabíjaš zhubne! Prestaň už, vládca ľudu; bo hrôza ma chytá!..""

</doc>
<doc id="532516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532516" title="Freemium">
Freemium

Freemium je obchodný model, ktorý ponúka základnú časť produktu alebo služby zdarma, ale využívanie celého produktu je spoplatnené. Najčastejšie sa využíva pri digitálnych a online službách a produktoch. Názov je zložené slovo a vznikol spojením dvoch anglických slov "Free" a "Premium". 
Tento model rozdeľuje jadro produktu od jeho rozšírených funkcií. Jadro produktu, alebo jeho hlavná časť je dostupná všetkým užívateľom zdarma (free). Rozšírená verzia so všetkými funkciami (premium) je spoplatnená a zvyčajne ju využíva úzky okruh zákazníkov.
Čo nie je freemium.
Často sa za freemium mylne označujú skúšobné alebo demo verzie produktov. Hlavný rozdiel spočíva v tom, že skúšobné verzie produktov zvyčajne umožňujú zákazníkom využívať všetky ich funkcie, ale, ak si produkt nekúpia, tak len po obmedzený čas. Freemium model ponúka základnú službu vždy zdarma. 
Nesprávne sa za freemium môžu tiež označovať všetky obchodné modely, ktoré ponúkajú svoje produkty zdarma, ale iným spôsobom, ako bolo uvedené vyššie. 
Známe freemium produkty.
Známym príkladom je Skype, ktorý ponúka svoje služby zdarma. Za poplatok však užívatelia majú prístup k prémiovým produktom ako odkazová schránka, konferenčné hovory, posielanie sms a celosvetové volanie na telefón.
Tiež skoro každý zoznamovací portál využíva freemium model, na slovensku napríklad Partner na úrovni, Stretni.sk, pokec.sk či Dvaja.sme.sk

</doc>
<doc id="532517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532517" title="Heuvelse kerk">
Heuvelse kerk

Heuvelse kerk alebo "kostol sv. Jozefa" je neogotický rímskokatolícky kostol v holandskom meste Tillburg, ktorý bol postavený medzi rokmi 1872 - 1889. Architektom kostola bol Hendrik Jacobus van Tulder. Kostol sa nachádza na ulici "122 Heuvelring", v tesnej blízkosti námestia Heuvel. Farnosť v centre mesta bola oddelená od farnosti svätého Dionýza van 't Heike, kvôli počtu farníkov.
Kostol bol postavený v dvoch fázach. Prvá bola od 1872 do roku 1873, kedy bol kostol slávnostne otvorený. Avšak nemali dosť peňazí na dokončenie celého kostola. Kostol bol dokončený až v roku 1889, vrátane dvoch 72 m vysokých osemhranných kostolných veží. Kostol je považovaný za jedno z najvýznamnejších diel architekta van Tuldera a je jedným z najväčších gotických cirkevných stavieb v Holandsku.
Budova má monumentálny vchod, ktorý zahŕňa okennú ružicu a sochu sv. Jozefa. Interiér obsahuje okná z farebného skla. Hlavný oltár bol navrhnutý Hendrikom van der Geldom. Kostol je známy vďaka svojej eucharistickej adorácii, ktorá sa tam pravidelne koná.

</doc>
<doc id="532518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532518" title="Big Five model">
Big Five model

Big Five model (alebo aj veľká päťka) je model, ktorý sa v psychológii používa na popísanie osobnosti človeka. Tvrdí, že osobnosť každého človeka sa dá popísať prostredníctvom piatich charakteristík. Využíva pri tom zložité štatistické metódy.
Táto teória sa rozvíja už 50 rokov. Na začiatku bol výskum, ktorý uskutočnil D. W. Fiske (1949), ďalej ho rozvíjali (1967), Smith (1967), Goldberg (1981), a McCrae &amp; Costa (1987).
 V deväťdesiatych rokoch sa stal jedným z najúspešnejších konceptov modernej psychológie osobnosti.
Autormi slovenskej verzie päťfaktorového inventára NEO-FFI sú profesor Ruisel a profesor Halama.
Z čoho sa skladá Big Five model.
Big Five konkrétne tvoria neurotizmus, extraverzia, otvorenosť, prívetivosť a svedomitosť. 
V súčasnosti sa výskumníci zhodujú na týchto charakteristikách:
 
Neurotizmus alebo emocionálna labilita zahŕňa tendenciu prežívať často negatívne pocity ako strach, hnev, vina, smútok. Neurotickí ľudia sú impulzívni a majú menšiu odolnosť voči stresu. Prispôsobovanie sa nie je ich silná stránka ani obľúbená činnosť, zmeny nemajú radi. Opakom je emocionálna stabilita.
Extraverzia v tomto chápaní znamená spoločenskosť, komunikatívnosť, optimizmus, prejavovanie pocitov navonok, aktivitu a podnikavosť, schopnosť presadiť sa, kontakty s ľuďmi, ale aj vzrušivosť a impulzivitu. Opak je introverzia.
Prívetivosť sa tiež týka najmä vzťahov s druhými ľuďmi. Ide o pozitívny vzťah k ľuďom, o vieru v ich dobro, o snahu pomôcť. Takéto osoby sú trpezlivé v kontakte s druhými, ústretové, chápajúce, sú to vynikajúci tímoví hráči. Protipólom sú egoisti s malou mierou empatie a nechuťou spolupracovať.
Otvorenosť (pre skúsenosť) hovorí o zvedavosti, tvorivosti, fantázii, miere zaujatia okolím. Otvorení ľudia v tomto kontexte sú experimentátori, inteligentní, kritickí v tom dobrom slova zmysle, zvyknú byť nekonvenční.
Svedomitosť zahŕňa cieľavedomosť, pevnú vôľu, disciplínu, spoľahlivosť, vysoké nároky. Ľudia s vysokou svedomitosťou sú systematickí, presní a ctižiadostiví. Opakom je ľahostajný postoj, pôžitkárstvo, nespoľahlivosť.

</doc>
<doc id="532519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532519" title="Michaela Králiková">
Michaela Králiková

Michaela Králiková (rod. Varinská; * 1985, Trenčín) je slovenská autorka, ktorá sa stala známa v roku 2012 v talentovej "TV Show Masterchef". Reláciu vysielala TV Markíza spolu s TV Nova a len v Česku mala sledovanosť 760 000 ľudí. Z tisícok uchádzačov sa Michaela dostala medzi top 20 a skončila na 2. mieste. Volajú ju aj "Slovenská Masterchef", keďže bola najlepším slovenským súťažiacim. Po súťaži, vydala ako jediná zo súťažiacich vlastnú kuchársku knihu: "Moje obľúbené recepty". V roku 2013 mala Michaela svoju kulinársku rubriku v týždenníku Plus 7 dní s názvom "Veľké varenie s Michaelou", Viedla kurzy varenia, pôsobila v reštaurácii Kozí Vŕšok, v Liptovskej Teplej, ako šéfkuchárka a manažérka.
V roku 2014 sa Michaela s rodinou stala hlavnou tvárou Tesco Stores na Slovensku. Účinkovala ako porotkyňa v RTVS v relácii "Tajomstvo mojej kuchyne". Spolupracovala so spoločnosťami Tefal, Miele, Rowenta, Chefparade. V roku 2015 otvorila sieť kaviarní a výrobu koláčov Králiková Cafe &amp; Cakes so sídlom v Malackách. Vplyvom koronavírusu aj rozvodu odišla z gastro priemyslu. V roku 2021 vydáva ďalšiu knihu o svojom príbehu "Stratená, nájdená". Píše, bloguje a mentoruje o osobnom raste, duševnom a ženskom zdraví. Pravidelne účinkuje v Televízii Markíza v relácii "Teleráno".
Na jar 2025 Michaela založila projekt "Liečivé" - podcast a platformu o osvete duševného zdravia, terapie a prevencie onkologických ochorení.
Osobný život.
Vyštudovala teológiu a prekladateľstvo. Má tri deti Ondrej Tomáš (2010), Sarah Salome (2012) a Jonáš Rúben (2017). S prvým manželom je rozvedená. V roku 2023 sa druhý raz vydala za súčasného partnera Milana Markoviča, architekta a marketingového stratéga. Michaela pôvodne pochádza z Trenčína, momentálne s rodinou žije v Bratislave. 

</doc>
<doc id="532526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532526" title="Útok na školu v Pešávare (2014)">
Útok na školu v Pešávare (2014)

Útok na školu v Pešávare sa stal 16. decembra 2014. Šesť ozbrojencov patriacich k hnutiu Taliban vstúpilo do štátnej školy v pakistanskom meste Pešávar a držalo školských zamestnancov a študentov ako rukojemníkov. Viac ako 132 ľudí, predovšetkým deti vo veku 10 až 18 rokov rokov bolo zabitých, zatiaľ čo 114 ich bolo zranených a boli prijatí do nemocníc v meste. Väčšina z 500 študentov bolo evakuovaných armádou. Operácia skončila zabitím všetkých šiestich teroristov v utorok večer. 
Hovorca Talibanu Muhammad Chorásaní uviedol, že útok bol odpoveďou na armádne operácie proti militantom.
Pakistanský premiér Naváz Šaríf označil útok za národnú tragédiu.

</doc>
<doc id="532530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532530" title="Karpathen Post">
Karpathen Post

Karpathen Post bol týždenník Uhorského karpatského spolku, ktorý vychádzal v Kežmarku v rokoch 1880 až 1942. Počas rokov 1887 – 1891 bol orgánom Tatranskej sekcie Uhorského karpatského spolku. Venoval sa predovšetkým publikovaniu správ zo Spiša, Vysokých Tatier, ich okolia i pôsobeniu nemeckej menšiny. Noviny vychádzali v nemeckom jazyku a niektoré články, ale aj inzeráty boli v maďarčine.
Od r. 1909 bol jediným nemeckým spoločensko-hospodárskym týždenníkom na Spiši, pred skončením svetovej vojny bol orgánom nemeckej národnej rady na Spiši.
Od r. 1919 to bol spoločenský týždenník nemeckej menšiny na Spiši. a orgán Zipser deutsche Partei. Od r. 1939 to bol politický nemecký týždenník písaný fraktúrou. Okrem politicko-ideologických príspevkov prinášal správy z jednotlivých špišských miest, v ktorých žili aj Nemci (Spišská Nová Ves, Kežmarok, Levoča, Belá, Dobšiná). Veľkú pozornosť venoval cudzineckému ruchu, v tom aj Vysokým Tatrám. Časopis bol zastavený, pretože išlo o polit. týždenník spišských Nemcov, ktorí nesúhlasili s Karmasinom a ktorí predtým boli príslušníkmi politickej strany spišských Nemcov. 
Dejiny.
Prvé číslo týždenníka vyšlo 6. mája 1880. Oficiálne bol založený 14. apríla 1880. Pri jeho vzniku stáli Robert Schwartner (neskôr Robert Börkey), Julius Handl a majitelia tlačiarne Pavol Sauter a Carl Robert Schmidt. Noviny mali vychádzať v týždennej periodicite s nákladom 400 kusov na ôsmych stranách vo formáte: 33 cm x 25 cm. 
V júli 1882 bol zmenený formát novín a majitelia urobili niektoré personálne zmeny. Karpathen Post prešiel do vlastníctva Pavla Sautera a za zodpovedného redaktora bol vymenovaný profesor Friedrich Scholcz túto úlohu plnil do septembra 1888. Potom sa znova ujal vedenia redakcie Pavol Sauter a v tejto funkcii pôsobil aj ako majiteľ a vydavateľ novín do jeho smrti v roku 1908. V jeho diele pokračoval syn Teodor Augustín Sauter, až do skončenia vydávania týždenníka v roku 1942. Krátko predtým v auguste 1942 mu pomáhal jeho najstarší syn Erhard. Redaktormi boli aj viacerí intelektuáli, ktorí pôsobili na Spiši (ich zoznam je uvedený nižšie). Súčasťou novín boli špeciálne prílohy „Edelweiss“ (v roku 1880), „Zipser Heimat“ (1923 – 1939), „Die Hohe Tatra“ (1931 – 1940).
Karpathen Post bol od samého začiatku nezávislý týždenník, ktorý poskytol priestor intelektuálom píšucim o kultúrnych a politických na Spiši. Uverejňoval správy o verejnom živote Spišských Nemcov, dokumentoval aktivity obyvateľov Spiša a zastupoval ich záujmy. Zameriaval sa na problémy cestovného ruchu, na obchod, kúpele v horských oblastiach, uverejňoval historické, kultúrne a národopisné témy.
Po prvej svetovej vojne, po vzniku Prvej Československej republiky sa iniciatívne zasadzoval za zachovanie nemeckých škôl. Zachoval si vysokú úroveň novinárskej práce až do jeho zániku.

</doc>
<doc id="532533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532533" title="Yu-Gi-Oh! (kartová hra)">
Yu-Gi-Oh! (kartová hra)

Yu-Gi-Oh! je zberateľská kartová hra s tematikou japonských anime a manga, ktorú vytvoril Kazuki Takashi. Hra sa v niektorých veciach podobá kartovej hre a v dnešnej dobe ju už počtom hráčov a predaných kariet prekonala. Dokonca dňa 7. júla 2009 dostala Guinessov rekord. Aj v tejto kartovej hre hráči používajú monštrá a kúzla na porazenie súpera. Yu-Gi-Oh! sa stalo veľmi populárne a je podľa neho vytvorené anime aj manga.
TCG a OCG.
Yu-Gi-Oh! sa delí na OCG (Original Card Game) a TCG (Trading Card Game). Rozdiel medzi nimi je banlist, karty, jazyk (kým OCG sa vydáva v japončine a iných ázijských jazykoch, tak TCG vychádza v európskych jazykoch, ako napr. angličtina, nemčina, taliančina ...) atď. Niektoré karty, ktoré ale vyšli v TCG, nevyšli v OCG (a samozrejme naopak). Preto sa OCG karty nesmú hrať na TCG turnajoch, ale naopak to možné je. TCG sa hrá prevažne v Amerike a v Európe, OCG v Ázii.

</doc>
<doc id="532536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532536" title="Jorma Kaukonen">
Jorma Kaukonen

Jorma Ludwik Kaukonen Jr. (* 23. december 1940, Washington D.C., USA) je americký rockový a bluesový gitarista a spevák. V rokoch 1965-1972 bol členom skupiny Jefferson Airplane a od roku 1969 hrá v skupine Hot Tuna.

</doc>
<doc id="532537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532537" title="Či turägon">
Či turägon



</doc>
<doc id="532539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532539" title="Ssa-i">
Ssa-i



</doc>
<doc id="532541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532541" title="Dauphiné">
Dauphiné

Dauphiné je názov územia na juhovýchode Francúzska medzi riekou Rhôna a talianskymi hranicami južne od Savojska a severne od Provensalska.
Geografia.
Najväčšími mestami v Dauphiné sú Grenoble, Gap a Valence. Jeho územie je rozdelené medzi departementy Isère, Drôme a Hautes-Alpes v regiónoch Rhône-Alpes a Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Dejiny.
Dauphiné bol pôvodne samostatný feudálny štát, ktorý sa rozvíjal od 11. do 14. storočia ako súčasť Burgundského kráľovstva, Franskej ríše, Stredofranskej ríše a neskôr Svätej ríše rímskej. Od jeho názvu bol odvodený titul dauphin, ktorý užíval knieža. V roku 1349 predal posledný bezdetný dauphin Humbert II. Dauphiné francúzskemu následníkovi trónu Karolovi. Zmluva určila Dauphiné ako apanáž pre nástupcu trónu a tým sa územie stalo fakticky súčasťou Francúzskeho kráľovstva. Odtiaľ vznikla tradícia, že francúzsky korunný princ dostal pri svojom narodení územia Dauphiné i s titulom dauphin (obdobne ako anglický korunný princ má titul princ z Walesu, alebo španielsky korunný princ je knieža z Astúrie).
V roku 1356 zložil nový dauphin lénnu prísahu cisárovi Karolovi IV. V 15. storočí bolo Dauphiné začlenené do majetku francúzskej koruny a odlúčilo sa tak od Svätej ríše rímskej tiež de iure. 
Počas druhej svetovej vojny sa nemecká armáda v roku 1940 zastavila na rieke Isère a Dauphiné sa ocitlo v tzv. Slobodnej zóne.
Po nemeckej porážke v bitke pri Stalingrade v časti Dauphiné, najmä v ťažko prístupnom pohorí Vercors, vzniklo jedno z najdôležitejších centier francúzskeho odboja. V júni 1944 po spojeneckej invázii v Normandii sa pokúsili dobrovoľnícke polovojenské skupiny, ktoré boli zbraňami zo vzduchu zásobované Spojencami, zastaviť pohyb nemeckých vojsk, ktoré mierili na sever. Boli však obkľúčené dvoma nemeckými divíziami horskej pechoty a zničené v ťažkých bojoch.

</doc>
<doc id="532546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532546" title="Thersilochos">
Thersilochos

Thersilochos ("Thersilochos") môže byť:

</doc>
<doc id="532555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532555" title="Róth Imre">
Róth Imre



</doc>
<doc id="532556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532556" title="Imre Róth">
Imre Róth



</doc>
<doc id="532559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532559" title="Zoznam chránených území v okrese Přerov">
Zoznam chránených území v okrese Přerov

Toto je zoznam chránených území v okrese Přerov aktuálny k júlu roku 2020, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Přerov.

</doc>
<doc id="532563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532563" title="Veselíčko (prírodná pamiatka)">
Veselíčko (prírodná pamiatka)

Veselíčko je prírodná pamiatka v obci Veselíčko v okrese Přerov. Jedná se o budovu zámku, v ktorého povalových priestoroch sa vyskytuje letná kolónia netopiera veľkého "(Myotis myotis)".
Ochrana.
Predmetom ochrany je tento európsky významný druh netopiera. Dôvodom jeho ochrany je snaha o udržanie dochovaného stavu a vytvorenie podmienok pre jeho dlhodobé prežitie a rozvoj netopierej populácie.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="532566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532566" title="Dolní a Prostřední Svrčov">
Dolní a Prostřední Svrčov

Dolní a Prostřední Svrčov je prírodná pamiatka neďaleko obce Veselíčko v okrese Přerov.
Ochrana.
Predmetom ochrany je lokalita s výskytom kunky červenobruchej "(Bombina bombina)". Cieľom ochrany je zachovať vhodné podmienky pre jej existenciu a reprodukciu populácie.
Ide menšie územie s vodnými ekosystémami na ktorom sa nachádza sústava 4 menších rybníkov s menšou plochou litorálnych porastov tvorených prevažne sitinami a plytkými tôňami s populáciami ohrozených druhov živočíchov, ktoré sú na ne viazané.

</doc>
<doc id="532583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532583" title="Emery Roth &amp; Sons">
Emery Roth &amp; Sons

Emery Roth &amp; Sons bola rodinná architektonická spoločnosť založená v roku 1938 americkým architektom židovského pôvodu Emerym Rothom, ktorý premenoval svoju architektonickú prax po pribratí jeho synov Juliana (19011992) a Richarda Rotha (19041987) za spoločníkov. Zanikla v roku 1996, krátko po odchode Richarda Rotha Jr. do penzie.

</doc>
<doc id="532585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532585" title="All I Want for Christmas Is You">
All I Want for Christmas Is You

„All I Want for Christmas Is You“ je skladba americkej speváčky Mariah Carey. Skladba bola vydaná cez Columbia Records, ako hlavný singel z jej štvrtého štúdiového albumu "Merry Christmas". Carey sa podieľala na písaní a produkcii skladby spolu s Walterom Afanasieffom. Táto rýchla zaľúbená skladba obsahuje zvuky zvonkohry, značné použitie spevu v pozadí a takisto syntetizátorov. Text piesne hovorí o tom, že rozprávač sa nemá starať o vianočné darčeky alebo svetlá; všetko čo ona chce je byť so svojím milencom.
Časopis "Rolling Stone" zaradil skladbu na 4. miesto v zozname Greatest Rock and Roll Christmas Songs, pričom ju nazval ako „prázdninový štandard“. S predajom viac ako 14 miliónov kópií singlu, sa stala jej najúspešnejšou skladbou a jednou z najpredávanejších singlov všetkých čias.
Do roku 2013 zarobila skladba 50 miliónov dolárov.
Kompozícia.
„All I Want for Christmas Is You“ je rýchla skladba, zložená v štýle žánrov pop, soul, R&amp;B, gospel, dance-pop a rhythmic adult contemporary. Text piesne hovorí o tom, že rozprávač sa nemá starať o vianočné darčeky alebo svetlá; všetko čo ona chce je byť so svojím milencom. V skladbe boli použité viaceré nástroje, vrátane zvonkohry, basového efektu a cow-bellu. Podľa hudobnej publikácie na webstránke Musicnotes.com je „All I Want for Christmas Is You“ nahraná v bežnom takte a v tónine G dur. vokálny rozsah Mariah arey sa pohybuje od G3 po A5.

</doc>
<doc id="532588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532588" title="Cosmati">
Cosmati

Cosmati [Kosmáty] bola rodina a škola kamenárov, ktorá pôsobila v 12.13. storočia hlavne v Taliansku a preslávila sa pestrými ornamentálnymi mramorovými mozaikami. Inšpirovala sa jednak starovekými, ale tiež islamskými nefigurálnymi mozaikami v južnom Taliansku. Názov je podľa zakladateľa Lorenzo Cosmatiho († po 1210), ktorého umenie sa odovzdávalo v rodinách a dielňach až do neskorého stredoveku.
Cosmati sa okrem toho zaoberali vykopávkami a predajom starovekých sôch a na rade z nich sú ich podpisy.
Technika.
Spôsob práce sa často nazýval cosmatesco. Je to mozaika. Spočíva vo vykladaní kameňa inofarebným kameňom, tzv. inkrustácii. Drobné trojuholníkové, štvorcové alebo kosoštvorcové kúsky farebného kameňa alebo skla podloženého zlatou fóliou sa vsádzajú do presne vysekaných jamiek v ornamentálnych vzoroch (radoch, špirálach, sústredných kruhoch), najčastejšie v bielom mramore, ale tiež napríklad v zelenom (antico verde). Mozaika sa používala na kamenných oltároch, stĺpoch, biskupských trónoch, svietnikoch aj na obkladoch stien, taktiež na veľkých plochách podláh kostolov a kráľovských palácov, najmä v Taliansku.
Hlavné diela.
Mozaikové dlážky, mramorové reliéfy a tróny tejto školy sa zachovali hlavne v kostoloch v Ríme a okolí (Anagni, Subiaco, Grottaferrata a pod.), Ďalej v južnom Taliansku, napríklad v Neapole alebo na Sicílii v cisárskom paláci v Palerme. Mimo kontinent sa objavuje aj napríklad vo Westminsterskom opátstve v Londýne (mozaika pred hlavným oltárom), v strednej Európe napríklad v rakúskej obci Gurk (Korutánsko).
Rím:

</doc>
<doc id="532589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532589" title="Jamie Blanks">
Jamie Blanks

Jamie Blanks je americký filmový režisér a hudobný skladateľ zameraný predovšetkým na hororové filmy. Medzi jeho najznámejšie filmy patrí Temná legenda z roku 1998 alebo tiež Storm Warning z roku 2007. Absolvoval Melbourne 's Swinburne Film School.

</doc>
<doc id="532590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532590" title="Thersilochos (mytológia)">
Thersilochos (mytológia)

Thersilochos ("Thersilochos") je v gréckej mytológii paionský bojovník bojujúci pod velením Asteropaia v trójskej vojne. 
Thersilochos a jeho spolubojovníci z Paionie boli spojencami Trójanov vo vojne proti Achájcom. V trójskej vojne sa však všetci dočkali, len biednej smrti. Thersilochos umiera v dvadsiatom prvom speve Homérovej Iliady, v ktorom sú Trójania z údolia rieky Skamandros, arény takmer všetkých bojov, opisovaných Homérom, zahnaní Achillom do jej vôd a nemilosrdne zabíjaní. Len čo Achilles usmrtil ich zdatného vodcu Asteropaia, Thersilochos a jeho spolubojovníci už neunikli a po chvíli bola rieka Skamandros, bohmi zvaná "Xanthos", sfarbená ich krvou do dočervena.
Hovoria o tom Homérove verše: „"Potom sa rozbehol napadnúť Paionov, výborných jazdcov, ktorí sa povedľa brehu vírivej rieky hneď na útek dali, len čo uvideli, že vodca ich v urputnom boji rukou Achilla násilne zahynul mečom. Potom sa zmocnil Thersilocha a Mydóna, Thrasia rovnako, Ainia, Astypyla, potom Ofelesta a Mnésa. Ešte by Paionov bol viac usmrtil Achilles rýchly, ale ten vírivý Xanthos sa rozhneval na neho, a v ľudskej podobe, sa z hlbinných vírov ozval: Achilles, vynikáš nad chlapmi silou, no vynikáš nad nimi tiež zlými činmi, veď bohovia sami chránia ťa vždycky. Ak už z Diovej vôle, máš všetkých Trójanov zničiť, aspoň ich vyžeň z mojich vôd a na pláni páchaj tie hrôzy, lebo už milé vlny mám plné mŕtvol, a nemá sa kadial valiť môj tok k moru, tak ma mŕtvoly tiesnia, a ty tu len zabíjaš zhubne! Prestaň už, vládca ľudu; bo hrôza ma chytá!..""

</doc>
<doc id="532593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532593" title="Zoznam chránených území v okrese Jeseník">
Zoznam chránených území v okrese Jeseník

Toto je zoznam chránených území v okrese Jeseník aktuálny k máju roku 2020, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Jeseník.

</doc>
<doc id="532596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532596" title="Borek u Domašova">
Borek u Domašova

Borek u Domašova je prírodná rezervácia ev. č. 1524 nachádzajúca sa južne od obce Bělá pod Pradědem v okrese Jeseník. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Jeseníky.
Ochrana.
Predmetom ochrany je reliktný bôr na sutinách devonského kremenca.

</doc>
<doc id="532597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532597" title="Systém priameho vstrekovania paliva">
Systém priameho vstrekovania paliva



</doc>
<doc id="532599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532599" title="Domašov (Bělá pod Pradědem)">
Domašov (Bělá pod Pradědem)

Domašov je dedina, ktorá tvorí stredovú časť obce Bělá pod Pradědem. Leží predovšetkým po stranách rieky Bělej; na severe nadväzuje na osadu Adolfovice, na juhu - smerom k Pradědu - pokračuje osada Bělá.
História.
Domašov je zmieňovaný prvýkrát v roku 1284 ako "Thomasberg" a je zrejme výsledkom kolonizačnej činnosti vratislavských biskupov, ktorá postupovala od Frývaldova (Jeseníky) proti toku Bělej smerom do Jeseníkov. Či sa lokácia stredne veľkej dediny (40 lánov) skutočne podarila, však nie je isté; v roku 1410 je spomínaná ako spustnutá a obnovená bola až v polovici 16. storočia (1550) už s prevažne drevárskym určením a pozmeneným menom "Thomasdorf". Domašov sa v 16.-18. storočí značne rozvinul: v roku 1689 sa tu registruje úctyhodný počet 67 sedliakov a 97 záhradníkov a domkárov a Domašov tak bol najväčšou dedinou frývaldovského panstva vratislavských biskupov. V roku 1730 bola na hraniciach s Adolfovicami postavený kostol sv. Tomáša a pri ňom zriadená rímskokatolícka fara so školou. Ďalší rozvoj podhorského osídlenia a neľahká dostupnosť si vynútili zriadenie ďalšej školy (1793) i duchovnej správy (1796 lokália, povýšená na faru 1843) v hornej časti obce; ich spádové obvody upevnili rozlišovanie medzi Dolným a Horným Domašov .
Obyvateľstvo sa v tejto dobe živilo najmä ťažbou a spracovaním dreva a inými činnosťami s veľkou spotrebou paliva (potašníctvo, drobné hutníctvo), ako aj domáckou textilnou výrobou. Trvalý pokles počtu obyvateľov od polovice 19. storočia však naznačuje hospodársku stagnáciu. Od začiatku 20. storočia nadobúdal na význame turistický potenciál obce.
Za II. svetovej vojny sa v obci nachádzali zajatecké pracovné tábory "Rudohoří (Vietseifen)" a "Borek (Kieferbach)", najmä pre sovietskych vojnových zajatcov. Na prvom z uvedených miest bol v roku 2003 upravený cintorín s hrobmi zajatcov i Nemcov, ktorí prišli o život na konci vojny.
Obec Domašov bola v roku 1964 spojená s Adolfovicami do obce Bělá pod Pradědem. 
Vývoj počtu obyvateľov.
Počet obyvateľov Domašova podľa sčítania alebo iných úradných záznamov:
V Domašove je evidovaných 381 adries : 345 čísel popisných (trvalé objekty) a 36 čísiel evidenčných (dočasné alebo rekreačné objekty). Pri sčítaní ľudu v roku 2001 tu bolo napočítaných 289 domov, z toho 250 trvale obývaných.
Zaujímavosti.
Prírodné pamiatky.
Územie Domašova pokrývajú aj:

</doc>
<doc id="532608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532608" title="Lokália">
Lokália

Lokália (na Morave a v Sliezsku spravidla nazývaná lokálne kaplánstvo alebo lokálna kurácia) bola v minulosti v rímskokatolíckej cirkvi duchovná správa s vlastným kňazom mimo sídla farnosti. Kňaz ustanovený na výkon duchovnej správy v dotknutom mieste sa označoval ako "lokalista" (na Morave a v Sliezsku "lokálny kaplán", prípadne "lokálny kurát") , eventuálne sa používalo označenie "expozitúra", a pre kňaza sa používalo označenie "expozita". Oproti farnostiam sa lokality líšili tým, že neboli samostatné, ale patrili pod určitú farnosť v inej obci. Na rozdiel od filiálok (s filiálnym kostolom) mali lokálie vlastného kňaza.
Lokálie vznikali
za vlády Jozefa II. V rámci politiky zahusťovania duchovnej správy. Ich zriadenie bolo administratívne jednoduchšie a finančne menej nákladné ako zriadenie farnosti; financovanie pochádzalo väčšinou z náboženského fondu. V absolútnej väčšine boli neskôr (v priebehu 19. storočia a začiatku 20. storočia, hromadne najmä v 50. rokoch 19. storočia) povýšené na samostatnú farnosť.

</doc>
<doc id="532616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532616" title="Hold the Line">
Hold the Line

„Hold the Line“ je skladba americkej rockovej skupiny Toto, ktorú napísal David Paich. Skladba je debutovým singlom skupiny a vydaná bola z ich prvého albumu "Toto". V americkom rebríčku [[Billboard Hot 100]] dosiahla 5. miesto.
Zdroj.
[[Kategória:Single z 1978]]
[[Kategória:Piesne skupiny Toto]]
[[Kategória:Debutové single]]
[[Kategória:Piesne USA]]
[[Kategória:Single Columbia Records]]

</doc>
<doc id="532619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532619" title="Pavol Sauter">
Pavol Sauter

Pavol Sauter (Pavol Teodor Sauter) (* 22. júl 1840 Heilbronn, Württemberské kráľovstvo† 14. február 1908, Kežmarok) bol nemecký tlačiar z Württemberska, ktorý sa v roku 1879 usadil v Kežmarku. Bol spoluzakladateľ a od roku 1883 jediný majiteľ prvej tlačiarne v meste. V roku 18821908 bol majiteľom, vydavateľom a redaktorom časopisu Karpathen Post.
Krátky životopis.
Naučil sa umeniu kníhtlače. Zo začiatku účinkoval v Nemecku a Rakúsku, kde vo Viedni pôsobil ako korektor "Wiener Tagblatt" ( Viedenský denník). Pravdepodobne niekto z jeho priateľov mu porozprával o meste Kežmarok pod Vysokými Tatrami, kde žila početná nemecká menšina. Už rok po príchode do Kežmarku založil spolu s Carlom Robertom Schmidtom, neskorším kníhkupcom tlačiareň Sauter a Schmidt. V roku 1882 prevzali od Roberta Bökeia a Júliusa Handla týždenník Karpathen Post (v roku 1880 ho založil Robert Schwartner). Za zodpovedného redaktora bol vymenovaný profesor Friedrich Scholcz. Túto úlohu plnil do septembra 1888. Po ňom na tomto poste Pavol Sauter pracoval až do smrti. Takmer 30 rokov. Roku 1883 ( iné pramene uvádzajú rok 1886) sa rozišiel so spolumajiteľom Schmidtom a založil súkromnú firmu "Paul Sauter, Buchdruckerei-gentümer zu Kesmark" (Majiteľ kníhtlače v Kežmarku). Po jeho smrti prevzal podnik jeho syn Teodor Augustín Sauter.
Externé odkazy.
z-ne.pl

</doc>
<doc id="532620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532620" title="Hells Bells">
Hells Bells

„Hells Bells“ je prvá skladba v poradí z albumu "Back in Black" austrálskej hard rockovej skupiny AC/DC. "Back in Black" je ich prvým albumom bez speváka Bona Scotta. Skladba je prvou, ktorú naspieval Brian Johnson. "Hells Bells" bol druhý singel z "Back in Black, vydaný" 31. októbra 1980. Pieseň sa tiež objavila na Who Made Who (1986) - soundtracku k filmu Stephena Kinga "Maximum Overdrive a na oboch verziách AC/DC Live (1992)."
Kompozícia.
Skladba začína pomalým úvodom so zvukom zvonu, ktorý nasleduje dvojitý gitarový zvuk hraný Angusom Youngom a Malcolmom Youngom. Neskôr sa pridali bicie hrané Philom Ruddom a basová gitara Cliffa Williamsa.

</doc>
<doc id="532623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532623" title="Robert Pirès">
Robert Pirès

Robert Emmanuel Pirès (* 29. október 1973, Reims, Francúzsko) je francúzsky futbalista, momentálne hráč klubu FC Goa z Indian Super League. Najúspešnejšiu časť svojej kariéry prežil v anglickom Arsenale, s ktorým v rokoch 2000 až 2006 vyhral dvakrát anglickú FA Premier League a trikrát FA Cup. S francúzskou futbalovou reprezentáciou vyhral v roku 1998 majstrovstvá sveta a v roku 2000 majstrovstvá Európy. Väčšinu svojej kariéry hrával na poste ľavého krídla, avšak bol schopný hrať na všetkých pozíciách v zálohe. Pelé ho roku 2004 zaradil medzi 125 najlepších žijúcich futbalistov.
V septembri 2014 sa nechal zlákať do novo sformovanej indickej ligy Indian Super League do klubu FC Goa.
Úspechy.
Klubové.
Metz
Arsenal
Reprezentačné.
Francúzsko

</doc>
<doc id="532626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532626" title="Filipovice (Bělá pod Pradědem)">
Filipovice (Bělá pod Pradědem)

Filipovice () je dedina, ktorá je časťou obce Bělá pod Pradědem. Jedná sa o drobnú osadu (v roku 2001 mala 10 domov a 21 obyvateľov) na severnom svahu hory Točník, na juh od stredu obce.
História.
Filipovice boli založené roku 1779 ako osada na katastri obce Domašov, ktorej boli od začiatku súčasťou. Obyvatelia osady sa živili najmä drevárstvom. Teraz slúži predovšetkým na rekreáciu, najmä zimnú (lyžiarsky areál).
Vývoj počtu obyvateľov.
Počet obyvateľov Filipovíc podľa sčítania alebo iných úradných záznamov
http://www.czso.cz/sldb/sldb2001.nsf/obce
Vo Filipoviciach je evidovaných 49 adries : 15 čísel popisných (trvalé objekty) a 32 čísla evidenčné (dočasné alebo rekreačné objekty). Pri sčítaní ľudu roku 2001 tu bolo napočítaných 10 domov, z toho 7 trvale obývaných.

</doc>
<doc id="532629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532629" title="Alfred Grosz">
Alfred Grosz

Alfred Grosz (* 26. január 1885, Kežmarok† 1. marec 1973, Kežmarok), (jeho popol bol rozptýlený vo Vysokých Tatrách) bol gymnaziálny profesor, horolezec, horský záchranár, fotograf, činiteľ Uhorského karpatského spolku, publicista.
Osobný život.
Absolvoval právnickú a poľnohospodársku akadémiu v Prešove a v Košiciach a študoval na katedre telesnej výchovy v Budapešti. Po krátke dočasnej profesúre v Jászberényi sa usadil v Kežmarku. Od roku 1922 pôsobil na kežmarskom lýceu. Neskôr v rokoch 1945 - 1948 na gymnáziu v Spišskej novej Vsi. Bol vynikajúcim pedagógom, ale aj prvým profesorom telesnej výchovy na Slovensku. 
So svojimi žiakmi chodil na vychádzky do Vysokých Tatier, organizoval pre nich lyžiarske školenia a exkurzie, približoval im horolezeckú techniku a prvú pomoc na horách. Pre chudobných žiakov mal vždy naporúdzi niekoľko kompletov horolezeckých a lyžiarskych potrieb, ktoré kupoval z vlastných peňazí. Nemecké okupačné orgány mu v rokoch okupácie, počas druhej svetovej vojny zakázali všetky mimoškolské styky so školskou mládežou. Bol autorom mnohých článkov a esejí o Vysokých Tatrách. 
Turistike sa začal venovať v roku 1900, kedy vystúpil JV stenou na Jahňací štít. Od roku 1902 sa plne venovalhorolezectvu. V rokoch 1905 - 1945 urobil vyše 100 prvovýstupov, mnohé veľmi ťažké, napríklad v roku 1912 na Ľadovú kopu () vytýčil cestu, ktorá mnoho rokov patrila medzi najťažšie v Tatrách, ale aj iné v masíve Kežmarského štítu, Gerlachovského štítu, na Bradavicu, Satan a veľa iných. Ako prvý stál napríklad na Skorušiniakovej veži () v masíve Mlynára. Bol jedným z popredných horolezcov, ktorí uskutočnili mnohé prvovýstupy v zimnom období. V roku 1911 na Ostrý štít, v roku 1913 na Voliu vežu (), Žabiu vežu () a Žabieho koňa - je to najnižšia veža () v pohraničnom hrebeni nad Mengusovskou dolinou. V roku 1914 vystúpil na Hrebeň bášt v masíve Satana a Rumanov štít.
Jeho najčastejšími spoločníkmi na týchto horolezeckých výpravách boli Tibold Kregczy, Lajos Rokfalusy, Gyula A. Hefty, István Laufer a iní, ale často aj študenti kežmarského lýcea. Svojich študentov viedol k láske k turistike, horolezectvu, prírode, športovaniu a lyžovaniu, organizoval pre nich výlety do Vysokých Tatier. V lýceu pod jeho vplyvom vyrástli mnohí horolezci ako napríklad Klara Hensch, Ferenc Bányász, Georg Lingsch, Gabriel Seide a iní.
Už ako mladý študent bol členom Uhorského karpatského spolku. Patril však medzi tých, ktorí vystupovali proti konzervatívnemu smeru, ktorý v tom čase vládol na konci 19. storočia. Po jeho zániku bol v Maďarskom turistickom spolku (Magyar Turista Egyesület) a bol funkcionárom v Karpatskom spolku (Karpathenverein). Bol jedným z prvých záchranárov Tatranskej záchrannej organizácie, ktorá bola založená v roku 1913: "Tátrai Önkéntes Bizottság Mento (TŐBM), podieľal sa na záchranných prácach, školil nových členov horskej služby (aj po Druhej svetovej vojne). Úzko spolupracoval s poľskými záchranármi a horolezcami.

</doc>
<doc id="532637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532637" title="Robert Pires">
Robert Pires



</doc>
<doc id="532638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532638" title="J'ai tué ma mère">
J'ai tué ma mère



</doc>
<doc id="532639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532639" title="Kaplnka svätého Jána Nepomuckého">
Kaplnka svätého Jána Nepomuckého



</doc>
<doc id="532640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532640" title="Sad but True">
Sad but True

„Sad but True“ je skladba americkej heavy metalovej skupiny Metallica. Bola vydaná v februári 1993 ako piaty a posledný singel z ich piateho štúdiového albumu "Metallica".

</doc>
<doc id="532642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532642" title="Adolfovice">
Adolfovice

Adolfovice () sú dedina, ktorá je časťou obce Bělá pod Pradědem na Jesenicku. Rozkladajú sa v údolí rieky Bělej, na severe nadväzujú na Bukovice u Jeseníka a na juhu na Domašov.
História obce.
Adolfovice sa po prvý raz spomínajú v roku 1284 ako súčasť majetku vratislavských biskupov patriaceho k obvodu hradu Otmuchova. Vznikli vrcholne stredovekou kolonizáciou a ich meno (1284 "Adolcovici", 1305 "Adolph villa", 1417 "Adolphsdorf") pochádza pravdepodobne z mena lokátora. Zrejme na začiatku 14. storočia získali dedinu príslušníci lúpeživého rodu Haugwitz, ktorí v mieste vybudovali tvrdzu (zaniknutú zrejme v 2. štvrtine 15. storočia a novodobo zvanú "Adelsburg" – jej pozostatky sú na Zámockom kopci). Písomne sú Adolfovice v majetku rodu doložené k roku 1370, kedy ich rytier Albrecht Haugwitz predal svojmu bratovi Merhotovi; v držbe nemenovaných biskupských lénnikov sa pripomínajú aj roku 1420. V Adolfoviciach sa už roku 1305 pripomína zákupné fojtstvo a farský kostol, ktorý však v 15. storočí zanikol (podľa tradície bol zničený husitmi v roku 1428).
Roku 1506 sa dedina nachádza opäť v majetku biskupa, ktorý toho roku celé frývaldovské panstvo zastavil augsburgským podnikateľom Fuggerovcom, ale už v roku 1547 boli včlenené späť do biskupských statkov. Aj v Adolfoviciach, ako v celom širšom okolí Jeseníku, sa od stredoveku do tridsaťročnej vojny ťažila a nahrubo spracovávala železná ruda. Obce sa významne dotkli čarodejnícké procesy 17. storočia, najmä za ich vyvrcholenia v roku 1651, kedy prišlo o život 14 tunajších obyvateľov; upálené boli aj ročné a osemročné dievča.
Koncom 18. storočia začala vrchnosť rozpredávať pôdu záujemcom. Nový kostol, farnosť a škola boli zriadené v roku 1730 síce v Domašove, ale tesne na hraniciach Adolfovicami a s ich prispením. Od 17. do polovice 19. storočia mnoho obyvateľov tiež domácky spracovávalo ľanovú priadzu a plietlo pančuchy.
Miestne obyvateľstvo nemohlo uživiť pole ani lesy, preto boli zakladané rôzne malé, najmä drevospracujúce závody (1881 továreň na nástroje a píly, 1916 závod na výrobu drevitej vlny). Po opätovnom osídlení po roku 1945 nadviazala obec na tradíciu drevospracujúceho priemyslu, ktorý bol však znárodnený. Miestne jednotné roľnícke družstvo bolo po neúspechu prvého pokusu založené v roku 1955, v roku 1962 sa spojilo s družstvom v Domašove a v roka 1973 bolo pričlenené k družstvu v Jeseníku.
V roku 1964 boli Adolfovice spojené so susednou obcou Domašov, čím vznikla nová obec – Bělá pod Pradědem.
Vývoj počtu obyvateľov.
Počet obyvateľov Adolfovice podľa sčítania alebo iných úradných záznamov:
V Adolfoviciach je evidovaných 253 adries : 244 popisných čísel (trvalé objekty) a 9 čísiel evidenčných (dočasné alebo rekreačné objekty). Pri sčítaní ľudu v roku 2001 tu bolo napočítaných 214 domov, z toho 198 trvale obývaných.
Zaujímavosti.
Prírodné pamiatky.
Na územie Adolfovíc zasahujú aj:

</doc>
<doc id="532643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532643" title="Bělá (Bělá pod Pradědem)">
Bělá (Bělá pod Pradědem)

Bělá (do roku 1949 "Valdenburk", , ) je malá dedina, časť obce Bělá pod Pradědem v okrese Jeseník. Nachádza sa asi 4 km na juh od Bělej pod Pradědem. Dedinou preteká Bělá. Prechádza tadiaľ cesta II/450.
Bělá leží v katastrálnom území Domašov, ktorý má rozlohu 57,17km2.
História.
Bělá bola založená ako osada obce Domašov v roku 1798. Až do konca patrimoniálnej správy v roku 1850 patrila osada Bělá k panstvu Frývaldov, patriacemu vratislavskému biskupstvu, v rokoch 1850 až 1964 bola osadou obce Domašov. Nové povojnové meno bolo prevzaté od riečky Bělej, na ktorej hornom toku sa dedina nachádza, a následne v roku 1964 využité - s prívlastkom "pod Pradědem" - pre názov novej obce vzniknutej zlúčením Domašova a Adolfovíc.
V súčasnosti je Bělá, nachádzajúca sa v bezprostrednej blízkosti najvyšších partií Hrubého Jeseníka, predovšetkým rekreačnou oblasťou.
Vývoj počtu obyvateľov.
Počet obyvateľov Bělej podľa sčítania alebo iných úradných záznamov:
V Bělej je evidovaných 35 adries : 10 čísel popisných (trvalé objekty) a 25 čísiel evidenčných (dočasné alebo rekreačné objekty). Pri sčítaní ľudu v roku 2001 tu bolo zistených 7 domov, všetky trvalo obývané.

</doc>
<doc id="532645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532645" title="Astypylos">
Astypylos

Astypylos ("Astypylos") je v gréckej mytológii paionský bojovník bojujúci pod velením Asteropaia v trójskej vojne. 
Astypylos a jeho spolubojovníci z Paionie boli spojencami Trójanov vo vojne proti Achájcom. V trójskej vojne sa však všetci dočkali, len biednej smrti. Astypylos umiera v dvadsiatom prvom speve Homérovej Iliady, v ktorom sú Trójania z údolia rieky Skamandros, arény takmer všetkých bojov, opisovaných Homérom, zahnaní Achillom do jej vôd a nemilosrdne zabíjaní. Len čo Achilles usmrtil ich zdatného vodcu Asteropaia, Astypylos a jeho spolubojovníci už neunikli a po chvíli v rieke Skamandros, bohmi zvanej "Xanthos", plávali ich mŕtve telá.
Hovoria o tom Homérove verše: „"Potom sa rozbehol napadnúť Paionov, výborných jazdcov, ktorí sa povedľa brehu vírivej rieky hneď na útek dali, len čo uvideli, že vodca ich v urputnom boji rukou Achilla násilne zahynul mečom. Potom sa zmocnil Thersilocha a Mydóna, Thrasia rovnako, Ainia, Astypyla, potom Ofelesta a Mnésa. Ešte by Paionov bol viac usmrtil Achilles rýchly, ale ten vírivý Xanthos sa rozhneval na neho, a v ľudskej podobe, sa z hlbinných vírov ozval: Achilles, vynikáš nad chlapmi silou, no vynikáš nad nimi tiež zlými činmi, veď bohovia sami chránia ťa vždycky. Ak už z Diovej vôle, máš všetkých Trójanov zničiť, aspoň ich vyžeň z mojich vôd a na pláni páchaj tie hrôzy, lebo už milé vlny mám plné mŕtvol, a nemá sa kadial valiť môj tok k moru, tak ma mŕtvoly tiesnia, a ty tu len zabíjaš zhubne! Prestaň už, vládca ľudu; bo hrôza ma chytá!..""

</doc>
<doc id="532647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532647" title="Sóstratos">
Sóstratos

Sóstratos ("Sóstratos") môže byť:
 

</doc>
<doc id="532652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532652" title="Beyoncé Knowlesová">
Beyoncé Knowlesová



</doc>
<doc id="532654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532654" title="Dream On (singel Aerosmith)">
Dream On (singel Aerosmith)

„Dream On“ je rocková balada americkej rockovej skupiny Aerosmith, z ich debutového albumu "Aerosmith" (1973). Skladba, ktorú napísal spevák Steven Tyler, vyšla v júni 1973, dosiahla 59. miesto v rebríčku Billboard Hot 100 a dodnes sa bežne hrá v klasických rockových rádiách.

</doc>
<doc id="532657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532657" title="Taylor Swift">
Taylor Swift



</doc>
<doc id="532659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532659" title="Christina Aguilera">
Christina Aguilera



</doc>
<doc id="532663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532663" title="The Lemonheads">
The Lemonheads

The Lemonheads je americká alternatíva rocková skupina, ktorá bola založená v roku 1986 v Bostone. Založili ju Evan Dando, Ben Deily a Jesse Peretz. Jediný stály člen skupiny je Evan Dando.
Potom, ako začínali pod vplyvom punk rocku a college rocku koncom 80. rokov, sa stali známymi vydaním svojho albumu "It’s a Shame about Ray". Násladne vydali coververziu skladby „Mrs. Robinson“ od folk rockovej dvojice Simon &amp; Garfunkel, ktorá sa stala jednou z ich najväčším hitov.

</doc>
<doc id="532664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532664" title="Česko-slovenská socialistická republika">
Česko-slovenská socialistická republika

 #PRESMERUJ Československá socialistická republika

</doc>
<doc id="532665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532665" title="Sergej Sergejevič Kamenev">
Sergej Sergejevič Kamenev

Sergej Sergejevič Kamenev (* 4. apríl 1881 Kyjev, Ukrajina - † 25. august 1936 Moskva, ZSSR, dnes Rusko) bol ruský a sovietsky vojenský veliteľ počas prvej svetovej vojny, ruskej občianskej vojny. V medzivojnovom období pôsobiaci vo vrcholných veliteľských funkciách Červenej armády.
Život.
Narodil sa 4. apríla 1881 v rodine vojenského strojného inžiniera v meste Kyjev. V roku 1898 absolvoval kadetský kurz a nastúpil na dôstojnícku (junkerskú) školu v Moskve, ktorú ukončil v roku 1900. Slúžil ako dôstojník v pechotnom pluku v meste Luck. V roku 1907 skončil Nikolajevskú akadémiu generálneho štábu a v hodnosti štábskapitána. Následne velil rote a vyučoval taktiku a topografiu na vojenskom učilišti v Kyjeve. ktorom slúžil aj v priebehu prvej svetovej vojny. Od roku 1909 pôsobil v štábe Irkutského vojenského okruhu. Neskôr pôsobil v štábe jazdeckej divízie. V roku 1911 prevelený do Vilniuského vojenského okruhu. V decembri 1912 vyznamenaný radom sv. Stanislava III. stupňa.
Na začiatku prvej svetovej vojny pôsobil od septembra 1914 vo štábe 1. armády. V priebehu vojny ovplyvnený knihami Lenina a Zinovieva. Po vypuknutí revolúcie v roku 1917 bol v hodnosti plukovníka zvolený za veliteľa 30. poltavského pechotného pluku.
Od 25. novembra 1917 pôsobil ako náčelník štábu 15. armádneho zboru a od apríla 1918 ako náčelník štábu 3. armády. Následne vstúpil do jednotiek Červenej armády. Menovaný do funkcie veliteľa neveľského úseku západného frontu. V septembri 1918 poverený velením východného frontu. Vynikol v bojoch s bielogvardejskými oddielmi admirála Kolčaka. Všeruský ústredný výkonný výbor ho v roku 1918 ocenil za vojenské úspechy Radom červenej zástavy a zlatou šabľou.
Od júla 1919 do apríla 1924 pôsobil ako hlavný veliteľ ozbrojených síl Ruskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky. Podieľal sa na vedení bojových operácii proti jednotkám generálov Denikina a Vrangeľa. Boľševické jednotky pod jeho vedením zasiahli proti povstaniam v Karélii, Buchare, Fergane a oblasti Tambova. Podieľal sa tiež na riadení bojových operácií počas poľsko-boľševickej vojny. V priebehu bojových operácii pred Varšavou jeho vtedajší podriadený člen Revolučnej vojenskej rady juhozápadného frontu Stalin odmietol splniť rozkazy smerujúce k zastaveniu ofenzívnej činnosti a preskupeniu síl, čo spolu s ďalšími neúspechmi významnou mierou viedlo k porážke boľševických síl.
Po zrušení funkcie hlavného veliteľa bol menovaný inšpektorom a neskôr hlavným inšpektorom Červenej armády a členom Revolučnej vojenskej rady ZSSR. Od augusta 1926 pôsobil ako zástupca ľudového komisára pre veci vojenské a námorné a tiež ako zástupca predsedu Revolučnej rady ZSSR. Od júna 1934 bol náčelníkom správy sovietskej protilietadlovej obrany a členom vojenskej rady pri Ľudovom komisariáte obrany. Vyučoval na Frunzeho vojenskej akadémii a venoval sa stratégii a rozvoju sovietskych ozbrojených síl.
Zomrel na srdcový infarkt 25. augusta 1936 v Moskve. Urna s jeho popolom je pochovaná v pohrebisku pod Kremeľskou stenou. Po jeho smrti došlo k sérii zatýkania a likvidácie najvýznamnejších veliteľov Červenej armády (Tuchačevskij, Bľucher, Jakir atď).

</doc>
<doc id="532666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532666" title="Sóstratos zo Sikyónu">
Sóstratos zo Sikyónu

Sóstratos ("Sóstratos") bol trojnásobný olympijský víťaz v pankratiu v štvrtom storočí pred Kr.
Sóstratos zo Sikyónu bol jedným z najslávnejších športovcov starovekého Grécka. V rokoch 364, 360 a 356 pred Kr. zvíťazil na olympijských hrách v "pankratiu", v disciplíne, ktorú zaviedli na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Sóstratos dosiahol v pankratiu okrem olympijských víťazstiev aj dvanásť víťazstiev na nemejských a isthmiských hrách a dve na pythijských hrách. Pankration bol pästiarský zápas, pri ktorom boli dovolené všetky zápasnícke chmaty, údery päsťou, kopanie a vykrúcanie údov.
V starovekom písomnom diele "Encheiridion Epiktetu" od historika Arriana, ktorý v nej zaznamenal myšlienky svojho učiteľa Epiktéta, zaznejú v súvislosti s pankratiom tieto slová: "„Daj mi dôkaz, či si sa poriadne cvičil k zápasu: či si jedol, čo je predpísané, či si sa otužoval, či si poslúchal svojho cvičiteľa.“" Tieto Epiktétove slová dobre vystihujú, čo všetko sa od pretekára vyžadovalo. V starovekom Grécku dosiahli v zlepšovaní metodiky a techniky tréningu po skúsenostiach mnohých generácii športovcov i trénerov, takú úroveň, ktorú možno aj pri dnešných hľadiskách nazvať vedeckou.
V roku 364 pred Kr., keď bol Sóstratos po prvýkrát olympijským víťazom, vpadlo do Élidy vojsko z Arkádie a po tejto vojne sa na tohoročných olympijských hrách znížil počet športových disciplín z dvanástich na osem.

</doc>
<doc id="532667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532667" title="Košické privilégium">
Košické privilégium

Košické privilégium () bol súbor práv a slobôd udelených uhorským a poľským kráľom Ľudovítom I. Veľkým poľskej šľachte v roku 1374. Svoj názov dostalo privilégium podľa miesta vydania – mesta Košice.
Poľská šľachta v zásade získala tieto privilégiá:
Na oplátku šľachta garantovala kráľovi, že po jeho smrti nastúpi na poľský trón jedna z jeho dcér (Katarína, Mária alebo Hedviga). Dovtedajšie poľské právo, na rozdiel od uhorského, nepoznalo dedenie trónu v ženskej línii. Podľa Košickej dohody z roku 1384 nastúpila na poľský trón Ľudovítova najmladšia dcéra Hedviga z Anjou.

</doc>
<doc id="532669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532669" title="Maroš Molnár">
Maroš Molnár

Maroš Molnár (* 28. február 1973, Žiar nad Hronom) je slovenský profesionálny kondičný tréner a bývalý atlét. V súčasnosti je hlavným kondičným trénerom medzinárodnej tenisovej akadémie EMPIRE Tennis Academy v Trnave.
Podľa názorov športovcov je Maroš Molnár kondičný tréner, ktorý trvá na dodržiavaní disciplíny a pravidiel v tréningoch.
Spolupracuje aj so slovenskými tenistami Miloslavom Mečířom ml., Jozefom Kovalíkom, hokejistami HC Slovan Bratislava Martinom Štajnochom, Martinom Bakošom a Michalom Sersenom, hokejistom Lady Togliatti Petrom Podhradským, futbalistom Igorom Žofčákom i bratmi a basketbalistami Radoslavom Rančíkom a Martinom Rančíkom.
V minulosti kondične pripravoval tenistov Danielu Hantuchovú, Vladimíra Pláteníka, Ľudmilu Cervanovú, Kamila Čapkoviča, Dominiku Cibulkovú, Naďu Petrovovú, Yaninu Wickmayerovú, Xeniju Pervakovú, Polonu Hercogovú, Janette Husárovú, Iva Kleca, Janu Čepelovú, šprintérku Luciu Ivanovú, hokejistov Miroslava Šatana, Ľubomíra Višnovského, futbalistu Filipa Šeba, snoubordistku Janu Šeďovú a windsurfistu Patrika Polláka.
V rokoch 2006 až 2009 viedol po kondičnej stránke slovenskú tenistku Dominiku Cibulkovú, ktorá sa vtedy prebojovala do semifinále grandslamového Roland Garros 2009. V rebríčku WTA bola Dominika Cibulková 6. júla 2009 na 12. mieste.
Účasť v projektoch.
MOLfit, s.r.o..
Od roku 2007 je konateľom firmy MOLfit, s.r.o. Chcel mať vlastné fitnescentrum, kde by vedel poskytnúť servis športovcom a bežným ľuďom. Jeho manželka Zuzana je tiež trénerkou, ale rekreačných športovcov. V MOLfit, s.r.o pôsobí aj kondičný tréner Martin Hromkovič a fyzioterapeutka Jana Ďurecová. Členstvo v Slovenskej komore fyzioterapeutov (SKF) im umožňuje organizovať semináre a školenia v spolupráci s českým odborníkom Michalom Peroutkom.
Luxtrainer pre ľadový hokej.
Maroš Molnár je autorom kondičného programu Luxtrainer pre ľadový hokej. Spolu s firmou "dm drogerie markt" participoval na príprave športového programu pre mládež s názvom Ľahšie to ide ľahšie, ktorého cieľom bolo navrátenie športu do škôl. 
MOLfit’s Functional Training.
Je autorom aplikácie MOLfit’s Functional Training dostupnej v Apple Store. Ide o unikátnu aplikáciu kombinovaného funkčného tréningu s obrovskou databázou cvičení vrátane ich animácií, čo pomáha udržiavať v tele svalovú rovnováhu.
Spolupráca s klubom TC EMPIRE Trnava.
Od septembra 2014 je Maroš Molnár hlavným kondičným trénerom medzinárodnej akadémie EMPIRE Tennis Academy v Trnave, ktorá patrí pod klub TC EMPIRE Trnava.
Extrémne premeny.
Od jesene 2017 je Maroš Molnár hlavným trénerom v televíznej relácii Extrémne premeny Slovensko, kde pomáha obéznym ľudom schudnúť. Odvysielalo sa niekoľko sérií tejto relácie.
Detstvo a rodina.
Začínal so zjazdovým lyžovaním, ktorému sa venoval od šiestich do dvanástich rokov. Bol členom lyžiarskeho oddielu v Žiari nad Hronom, ktorý lyžoval na kremnickej Skalke. Zároveň sa venoval basketbalu a atletike. Trénoval ho otec Ondrej Molnár. Naučil ho veľa vecí z oblasti trénovania. Keď začal študovať na gymnáziu, venoval sa už len atletike. Zúčastňoval sa aj majstrovstiev Slovenska.
Behal šprinty na 60, 100 a 200 metrov. Na mítingu Kritérium SNP zabehol stovku za 11,24 s. Ťažil z odrazu z basketbalu, z miesta skočil 3,08 metra a vertikálny výskok bol 76 centimetrov. Trať dlhú 60 metrov zabehol za 7,1 s. Mal relatívne vynikajúci štart, ale keď behal stovku, na 60-tich metroch išli všetci cez neho. V tom veku však necvičil s činkami, čo sa prejavilo. Chýbala mu vytrvalostná sila, ktorú potreboval v záverečných metroch. Ukazovatele hovorili, že mohol behať 100 metrov za 10,60 s – 10,80 s.
Vysoká škola.
Maroš Molnár študoval odbor Telesná výchova a biológia na Fakulte telesnej výchovy a športu Univerzity Komenského v Bratislave. Na vysokej škole sa naďalej venoval aj behom, skúšal 400-metrovú trať. Trénoval ho Miroslav Vavák a Eugen Laco. Na vysokej škole zistil, že trénovanie mu celkom nahrádza život profesionálneho športovca, aj preto ho to začalo baviť.
Spolupráca so športovcami.
V roku 2011 tenistke pomáhal päť týždňov počas jej spolupráce s fedcupovým kapitánom Slovenska Matejom Liptákom. Hantuchová chcela spoluprácu na plný úväzok, ale pre množstvo povinností Molnára na Slovensku to bolo nereálne. Radí jej stále aj na diaľku.
Zaujímavosti.
Brat Martin Molnár bol šprintér, v súčasnosti žije a trénuje v USA. V kondičnej príprave pomáhal hercom Karolovi Csinovi a Mariánovi Labudovi mladšiemu ako aj známym podnikateľom. Maroš Molnár žije v Bratislave, je ženatý a má dve deti.

</doc>
<doc id="532671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532671" title="Vysoký vodopád">
Vysoký vodopád

Vysoký vodopád je prírodná rezervácia s ev.č.945. Nachádza sa asi južne od dedinky Bělá v okrese Jeseník.
Ochrana.
Predmetom ochrany je horský les s najväčším vodopádom v Hrubom Jeseníku a vzácnymi druhmi flóry a fauny.

</doc>
<doc id="532672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532672" title="Filipovické louky">
Filipovické louky

Filipovické louky je prírodná rezervácia ev. č. 1527 na území obce Bělá pod Pradědem, pri severnom okraji dediny Filipovice v okrese Jeseník. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Jeseníky.
Ochrana.
Predmetom ochrany je lokalita s regionálnym ekologickým, vedeckým aj estetickým významom, slúži na ochranu ohrozených druhov rastlín a živočíchov viazaných na podmáčané prameniskové lúky a ich biotopy.

</doc>
<doc id="532673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532673" title="American Woman">
American Woman

„American Woman“ je skladba kanadskej rockovej skupiny The Guess Who, ktorá bola vydaná v januári 1970 z ich rovnomenného albumu a neskôr v marci ako singel. Singel dosiahol 1. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100.
Mnoho rockových interpretov vytvorilo coververzie tejto skladby, napríklad Lenny Kravitz či Krokus.
Verzia Lennyho Kravitza.
Lenny Kravitz vytvoril coververziu pre sountrack filmu "Austin Powers v Zlatom úde". Táto verzie je pomalšia a jemnejšia a neobsahuje známe gitarové sólo.

</doc>
<doc id="532675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532675" title="Kunčický bludný balvan">
Kunčický bludný balvan

Kunčický bludný balvan je najväčší známy bludný balvan v Česku. Nachádza sa v Ostrave, je chránený ako prírodná pamiatka.
Poloha.
Balvan sa nachádza na Vratimovskej ulici v ostravskej miestnej časti Kunčice mestského obvodu Slezská Ostrava. Je umiestnený v blízkosti Južnej brány Novej huty na konečnej električkovej linky č. 9. Podopiera ho podstavec z betónu.
Popis.
Kunčický bludný balvan sem bol zanesený v dobe ľadovej niekedy v starších štvrtohorách. Jeho domovinou je severná Európa, najpravdepodobnejšie oblasti dnešného stredného Švédska alebo južného Fínska.
Balvan bol objavený v roku 1954 počas základových prác na novohuťskej zlievarni (vtedy Nová huť Klementa Gottwalda). Bol vyzdvihnutý z hĺbky 6,8 m. Hmotnosť balvanu činí 17,5 ton. Je elipsovitého, pomerne pravidelného tvaru s rozmermi 320 × 250 × 155 cm, čo z neho robí najväčší známy bludný balvan na území Česka. Je tvorený žltkasto šedoružovou horninou žulového charakteru popisovanou ako hrubozrnný porfyrický granit. V balvane možno nájsť aj výrastlice ružovkastých a nažltlých draselných živcov o veľkosti 1-2 cm, ďalej plagioklas, drvený kremeň, biotit v pretiahnutých zhlukoch, magnetit, apatit a riedko epidot.
Ochrana.
Balvan bol pre svoju unikátnosť vyhlásený k 1. januáru 1990 za prírodnú pamiatku. Nehrozí mu bezprostredné nebezpečenstvo, môže mať však naň negatívny vplyv spadaný popolček z miestnych tovární. Plán starostlivosti preto počíta so šetrným čistením balvanu vždy po 5 rokoch, v prípadoch potreby aj častejšie.

</doc>
<doc id="532676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532676" title="Zoznam chránených území v okrese Ostrava-mesto">
Zoznam chránených území v okrese Ostrava-mesto

Toto je zoznam chránených území v okrese Ostrava-mesto aktuálny k roku 2014, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Ostrava-město.

</doc>
<doc id="532679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532679" title="Eugeniusz Baziak">
Eugeniusz Baziak

Eugeniusz Baziak (* 8. marec 1890, Ternopiľ, Rakúsko-Uhorsko (dnes Ukrajina) – † 15. jún 1962, Varšava, Poľsko) bol poľský rímskokatolícky biskup, pomocný biskup (19331944) a arcibiskup-metropolita ľvovskej arcidiecézy (19441962); apoštolský administrátor (19511962) a arcibiskup-metropolita krakovskej arcidiecézy (1962).
Biografia.
Narodil sa v rodine súdneho úradníka. V Ternopile vychodil základnú školu aj gymnázium. V roku 1908 zmaturoval a prihlásil sa do kňazského seminára a na Teologickú fakultu Ľvovskej univerzity. 14. júla 1912 bol v Przemyślanoch vysvätený za kňaza biskupom Wladyslawom Bandurskom. V rokoch 1912 až 1919 bol vikárom v Žovkve a neskôr v Ternopile.
Počas prvej svetovej vojny pôsobil ako kaplán v rakúskej armáde. V starostlivosti o chorých vojakov ochorel na týfus.
V roku 1921 získal titul doktora teológie na Ľvovskej univerzite. V rokoch 19191924 zastával funkciu prefekta a od roku 1924 vicerektora kňazského seminára.
15. septembra 1933 bol pápežom Piom XI. vymenovaný za pomocného biskupa ľvovskej arcidiecézy. V rokoch 19331939 bol rektorom kňazského seminára.
Koncom októbra 1939 okupačné sovietske úrady zavreli v Ľvove Teologickú fakultu Univerzity Jána Kazimierza, a v decembri aj seminár. Namiesto veľmi chorého arcibiskupa Bolesłava Twardovského sa snažil o zabezpečenie fungovania seminára, dal aj kaplánske svätenia. V dôsledku nepretržitého, brutálneho prenasledovania Bolesłava Twardovského a jeho spolupracovníkov okupantmi v metropolitnej kúrii, utiekli. Bolesłav Twardovski, i jeho najbližší spolupracovník a zástupca Eugeniusz Baziak, museli niekoľkokrát zmeniť miesto pobytu.
26. apríla 1944 ho pápež Pius XII. vymenoval za titulárneho arcibiskupa Pariany a biskupa koadjútora ťažko chorého arcibiskupa Bolesława Twardowského s právom nástupníctva. 22. novembra 1944 sa po smrti arcibiskupa Twardowského stal arcibiskupom ľvovským.
Od roku 1945 ho sovietske orgány neustále povolávali na výsluchy, ktoré mali za cieľ to, aby navždy opustil Ľvov. Arcibiskup sa dlho nepoddával, ale keď videl, že situácia v Ľvove je už beznádejná, rozhodol sa odísť. Svoju poslednú pontifikálnu svätú omšu slúžil na Veľkonočnú nedeľu 21. apríla 1946 a už 26. apríla navždy opustil Ľvov, usadzujúc sa v auguste v Lubaczówe.
23. marca 1951 bol vymenovaný za biskupa koadjútora kardinála-kniežaťa Adama Stefana Sapiehu v Krakove so zachovaním doterajších funkcií. V decembri 1952 bol komunistami internovaný a potom zadržaný a uväznený v Krakove. V roku 1953 ho prepustili, vzhľadom na zlý zdravotný stav, ale bol vyhostený z krakovskej aj z časti ľvovskej diecézy. Do Krakova sa vrátil v roku 1956. 28. septembra 1958 vysvätil Karola Wojtyłu za pomocného biskupa krakovskej arcidiecézy. 3. marca 1962 sa stal arcibiskupom-metropolitom krakovským a apoštolským administrátorom ľvovským.
Zomrel 15. júna 1962 na infarkt myokardu vo Varšave, kde bol kvôli zasadaniu Poľskej biskupskej konferencie. Pochoval ho jeho nástupca Karol Wojtyła vo Wawelskej katedrále.

</doc>
<doc id="532687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532687" title="Mnésos">
Mnésos

Mnésos ("Mnésos") je v gréckej mytológii paionský bojovník bojujúci pod velením Asteropaia v trójskej vojne. 
Mnésos a jeho spolubojovníci z Paionie boli spojencami Trójanov vo vojne proti Achájcom. V trójskej vojne sa však všetci dočkali, len biednej smrti. Mnésos umiera v dvadsiatom prvom speve Homérovej Iliady, v ktorom sú Trójania zahnaní do rieky Skamandros, bohmi zvanej "Xanthos" a nemilosrdne zabíjaní Achillom, ktorý sa mstil za smrť svojho priateľa Patrokla. Len čo Achilles usmrtil zdatného vodcu Paionov Asteropaia, Mnésos so svojimi spolubojvníkmi už smrti neunikli a po chvíli ich mŕtve telá odnášal riečny prúd Skamandra.
Hovoria o tom Homérove verše: „"Potom sa rozbehol napadnúť Paionov, výborných jazdcov, ktorí sa povedľa brehu vírivej rieky hneď na útek dali, len čo uvideli, že vodca ich v urputnom boji rukou Achilla násilne zahynul mečom. Potom sa zmocnil Thersilocha a Mydóna, Thrasia rovnako, Ainia, Astypyla, potom Ofelesta a Mnésa. Ešte by Paionov bol viac usmrtil Achilles rýchly, ale ten vírivý Xanthos sa rozhneval na neho, a v ľudskej podobe, sa z hlbinných vírov ozval: Achilles, vynikáš nad chlapmi silou, no vynikáš nad nimi tiež zlými činmi, veď bohovia sami chránia ťa vždycky. Ak už z Diovej vôle, máš všetkých Trójanov zničiť, aspoň ich vyžeň z mojich vôd a na pláni páchaj tie hrôzy, lebo už milé vlny mám plné mŕtvol, a nemá sa kadial valiť môj tok k moru, tak ma mŕtvoly tiesnia, a ty tu len zabíjaš zhubne! Prestaň už, vládca ľudu; bo hrôza ma chytá!..""

</doc>
<doc id="532689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532689" title="Kastanety">
Kastanety

Kastanety sú perkusné hudobné nástroje používané prevažne vo španielskom folklóre, rómskej hudbe a hudbe latinskej Ameriky. Pôvod majú pravdepodobne v starovekom nástrojmi z mušlí, ktorý pochádzal z dnešnej Kréty. Tvar mušle si kastanety zachovali dodnes, ale ako východiskový materiál sa väčšinou používa drevo. Ich španielsky názov "castañuelas" je odvodený od slova "Castano" – gaštan.
Kastanety neodmysliteľne patrí predovšetkým ku španielskemu tancu flamenco.
Konštrukcia.
Kastanety sú dve plytké mištičky s plochými okrajmi a uškami s otvormi, ktorými je prevlečená šnúrka. Vyrábajú sa najčastejšie z tvrdého dreva, ale aj z kosti alebo rohoviny. Dnes sa objavujú aj nástroje z laminátu. Kastanety používané v orchestri bývajú opatrené držadlom. Zvuk vydáva celá hmota nástroja, kastanety preto patrí medzi idiofóny. Niekedy, napríklad v Česku, môžeme tiež v hudobninách nájsť napodobeniny kastanet z umelej hmoty.
Hra.
Pri tradičnom použití má tanečnica pri tanci kastanety navlečené špagátom na palci. Jedna polovica spočíva na dlani. Zvuk, ktorý sprevádza rytmus hudby aj tanca, potom vydáva rýchle klapnutie prstov do druhej polovice. Možno tak docieliť aj dlhšiu séria rýchlo sa opakujúcich úderov.
Obyčajne tanečník alebo hudobník používa dva páry kastanet so zvukom mierne odlišnej výšky, v každej ruke má jeden pár. V pravej ruke sa zvyčajne drží pár s vyšším zvukom, zvaný "hembra" (ženský), v ľavej ruke ruke potom pár s hlbším zvukom, zvaný "macho" (mužský).

</doc>
<doc id="532692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532692" title="Faerčania">
Faerčania

Faerčania () sú severný germánsky národ. Väčšina z nich žije na Faerských ostrovoch, ktoré boli osídlené predkami moderných Faerčanov v 8.-9. storočí.
Jazyk.
Faerčania hovoria faerčinou, ktorá patrí medzi germánske jazyky, presnejšie medzi ich severnú vetvu a ešte presnejšie medzi tzv. ostrovnú vetvu severogermánskych jazykov, kam patrí spoločne s islandčinou. 
Pôvod.
Predkovia moderných Faerčanov sa priplavili na Faerské ostrovy niekedy v 7. storočí, vytlačili niekoľko kresťanských mníchov a sami ich ovládli. Prvým písomným dôkazom o prítomnosti germánskych kolonizátorov na ostrovoch je nápis v runovom písme na slávnom Sandavágurskom kameni. Prvotné osídlenie je tiež zaznamenané v islandských ságach. 
Moderný výskum DNA preukázal, že faerskí muži majú pôvod z 87% škandinávsky, ale ženský pôvod je z 84% škótsko - írsky, takže skôr keltský, čo by svedčilo o kontaktoch medzi Vikingami a írskymi a škótskymi Keltmi.

</doc>
<doc id="532694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532694" title="Zoznam chránených území v okrese Bruntál">
Zoznam chránených území v okrese Bruntál

Toto je zoznam chránených území v okrese Bruntál aktuálny k januáru roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bruntál.

</doc>
<doc id="532695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532695" title="Zástudánčí">
Zástudánčí

Zástudánčí je národná prírodná rezervácia ev. č. 530 blízko obce Lobodice vokrese Přerov. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Litovelské Pomoraví.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zachovaný lužný les pri neregulovanom toku Moravy, bohaté vtáčie hniezdiská.

</doc>
<doc id="532701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532701" title="All I Want (singel The Offspring)">
All I Want (singel The Offspring)

„All I Want“ je skladba americkej punk rockovej skupiny The Offspring. Je to desiata skladba z ich štvrtého štúdiového albumu "Ixnay on the Hombre" (1997) a zároveň bola vydaná ako prvý singel z tohto albumu v decembri 1996. V Spojenom kráľovstve obsadila 31. miesto a 15. miesto v Austrálii. V USA obsadila 13. miesto v rebríčku Modern Rock Tracks. Skladba sa nachádza aj na kompilácii "Greatest Hits" z roku 2005.

</doc>
<doc id="532703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532703" title="Kickstarts">
Kickstarts

„Kickstarts“ je skladba britského hudobníka Example. Bola vydaná ako tretí singel z jeho albumu "Won’t Go Quietly". Dňa 13. júna 2010 bola dostupná pre digitálne stiahnutie, pričom fyzicky bola vydaná ako singel dňa 14. júna 2010. Producentom skladby bol britský drum and bassový hudobník Sub Focus.

</doc>
<doc id="532707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532707" title="Predseda Európskej rady">
Predseda Európskej rady

Predseda Európskej rady () je osoba zodpovedná za predsedanie Európskej rade a vedenie jej summitov. Predseda Európskej rady taktiež zastupuje Európsku úniu na svetovej scéne.
Od 1. decembra 2024 je predsedom Európskej rady bývalý portugalský premiér António Costa.
Zakotvenie a minulosť.
Lisabonská zmluva, platná od 1. decembra 2009, uvádza, že Európska rada volí svojho stáleho predsedu kvalifikovanou väčšinou na dva a pol roka, s jednou možnosťou znovuzvolenia. Odvolanie predsedu Európskej rady (v prípade prekážky alebo závažného pochybenia) takisto vyžaduje kvalifikovanú väčšinu. Predseda Európskej rady nesmie súčasne vykonávať vnútroštátnu funkciu. Na summite Európskej rady v Bruseli 19. novembra 2009 bol historicky prvým stálym predsedom Európskej rady zvolený belgický premiér Herman Van Rompuy, ktorý sa svojho úradu ujal 1. decembra 2009.
Od roku 1975 až do roku 2009 bol predseda Európskej rady neoficiálne pozíciou, ktorú vykonával šéf exekutívy členského štátu riadiaci v danom období Európsku radu v rámci každého pol roka rotujúceho predsedníctva Európskej rady a Rady Európskej únie. Takto sa predsedníctvo Európskej rady vystriedalo do 1. decembra 2009 71 krát.

</doc>
<doc id="532708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532708" title="Faerský jazyk">
Faerský jazyk



</doc>
<doc id="532709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532709" title="Predseda Európskej komisie">
Predseda Európskej komisie

Predseda Európskej komisie () je vrcholným predstaviteľom jedného zo siedmich inštitúcií Európskej únie. Je menovaný podľa čl. 17 ods. 7 Zmluvy o Európskej únii.

</doc>
<doc id="532711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532711" title="Beyoncé Giselle Knowlesová-Carterová">
Beyoncé Giselle Knowlesová-Carterová



</doc>
<doc id="532712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532712" title="Beyoncé Giselle Knowles-Carter">
Beyoncé Giselle Knowles-Carter



</doc>
<doc id="532716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532716" title="Cintegabelle (kantón)">
Cintegabelle (kantón)

Cintegabelle je francúzsky kantón v obvode Muret v departemente Haute-Garonne v regióne Midi-Pyrénées na juhu Francúzska. Tvorí ho 7 obcí.

</doc>
<doc id="532717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532717" title="Hermogenes (rozlišovacia stránka)">
Hermogenes (rozlišovacia stránka)

Hermogenes alebo Hermogenés (
"Hermogenes"/iný prepis "Hermogenés") môže byť:

</doc>
<doc id="532722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532722" title="Česko-slovenské národné hádzanárske družstvo mužov">
Česko-slovenské národné hádzanárske družstvo mužov

Česko-slovenské národné hádzanárske družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentovalo Česko-Slovensko na medzinárodných hádzanárskych podujatiach a priateľských zápasoch. Fungovalo pod záštitou Československého svazu házené (ČSSH). Jeho najvýraznejším úspechom je zisk titul majstra sveta na Majstrovstvách sveta 1967 vo Švédsku, kde vyhralo všetky svoje zápasy. Na základe tohoto úspechu získalo v ankete Športovec roka ocenenie najlepší kolektív za rok 1967. Okrem toho získalo 2 strieborné medaily z MS 1958 a 1961 a 3 bronzové medaily z MS 1954, 1964 a v hádzanej s 11 hráčmi z MS 1955. Ďalším velkým úspechom bol zisk striebornej olympijskej medaily z Letných olympijských hier 1972 v Mníchove, keď vo finálovom zápase prehralo s .
Po rozdelení Česko-Slovenska v roku 1993 vznikli samostatné národné družstvá a . Svoj posledný zápas odohralo 20. marca 1993 proti Islandu na Majstrovstvách sveta 1993, hoci v tom čase už existovali samostatné republiky.
Zostava družstva.
Zostava družstva na LOH 1992:

</doc>
<doc id="532724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532724" title="Elektrický rušeň 230">
Elektrický rušeň 230

Elektrický rušeň 230 (predtým S 489.0, továrenské označenie Škoda 47E) je univerzálny rušeň na striedavú napájaciu sústavu 25 kV 50 Hz, ktorý bol vyrábaný vo vtedajších závodoch V. I. Lenina (teraz Škoda Holding). Rušeň je prezývaný Laminátka alebo Lamino (podľa materiálu skrine).
História.
Rušeň bol sériovo vyrábaný v rokoch 1966 a 1967, pre vtedajšie ČSD, celkovo bolo vyrobených 110 kusov. Ako materiál pre výrobu rušňovej skrine bol použitý sklolaminát. Umožnilo to vytvoriť pomerne neobvyklý dizajn, ktorého autorom je český dizajnér Otakar Diblík. Po rozdelení Česko-Slovenska pripadli všetky rušne tohto radu Českým dráham. K 1. decembru 2007 prešla väčšina v tej dobe existujúcich rušňov radu 230 do novovzniknutej spoločnosti ČD Cargo. Zvyšných 5 rušňov zostalo v majetku ČD a sú určené na zošrotovanie. Po prevode do spoločnosti ČD Cargo bolo u veľkej časti strojov sprevádzkované mnohočlenné riadenie a rušne jazdia vo dvojiciach. V auguste 2008 vypísalo ČD Cargo výberové konanie na opravu siedmich z ôsmich zrušených rušňov radu 230, ktorého víťazom sa stala spoločnosť Pars Nova. V decembri 2008 potom boli stroje pristavené do opravy.
Konštrukčne takmer zhodné rušne továrenského označenia Škoda 46E boli tiež v rokoch 1965 až 1970 dodávané bulharským železniciam BDŽ (séria 42).
Technika.
Rušeň má zváraný oceľový rám, na ktorom je postavená sklolaminátová skriňa. Vedenie náprav je ojničkové, neobvykle je riešené zavesenie, kedy primárne vypruženie tvoria vinuté pružiny, sekundárne je potom prevedené listovými pružinami. Regulácia výkonu je vykonávaná spínaním odbočiek transformátora.
Prevádzka.
Rušne boli dodávané do rušňových dep Jihlava, Brno-Maloměřice, Plzeň a Bratislava. V roku 1982 boli všetky stroje tohto radu sústredené v depe Brno-Maloměřice. V roku 1995 boli niektoré presunuté do DKV Jihlava, s jeho zánikom v roku 1997 prešli pod DKV České Budějovice, odkiaľ sa v roku 2004 vrátili späť do Brna. Po oddelení nákladnej dopravy do spoločnosti ČD Cargo prešli tieto stroje pod SOKV České Budějovice.
Aj pred rozdelením Českých dráh bolo hlavné pôsobisko tejto rady v nákladnej doprave, ale časť rušňov bola turnusována aj v osobnej doprave. Po rozdelení sa v osobnej doprave vyskytujú iba sporadicky ako výpomoc v prípade neschopnosti iného hnacieho stroja alebo vysokého správkového stavu radu 242.

</doc>
<doc id="532725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532725" title="Claudius Aelianus">
Claudius Aelianus

Claudius Aelianus alebo grécky Klaudios Ailianos (* okolo 175, Palestrina, Taliansko – † okolo 235) bol grécky filozof a prozaik. Známy je najmä dielom "Peri zóón idiotétos" (, Zvláštnosti zvierat), ukazujúce zvieratá ako vzory pre ľudí. U svojich súčasníkov bol veľmi populárny kvôli čistému aticizmu svojich diel.

</doc>
<doc id="532726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532726" title="Klaudios Ailianos">
Klaudios Ailianos



</doc>
<doc id="532727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532727" title="Willem van Aelst">
Willem van Aelst

Willem van Aelst alebo Guglielmo d'Olanda (* 16. máj 1625, Delft, Francúzsko – † po roku 1683, Amsterdam) bol holandský maliar. Venoval sa predovšetkým maľbe aranžovaných zátiší s nádobami, ovocím, kvetmi a podobne.
Život.
Van Aelst sa narodil v rodine zmierovacieho sudcu. Učil sa u svojho strýka, maliara zátiší, Everta van Aelsta. 9. novembra 1643 bol prijatý ako majster do cechu sv. Lukáša v Delfte.
Medzi rokmi 1645 a 1649 žil vo Francúzsku. Roku 1649 Van Aelst odcestoval do Florencie, kde pracoval ako dvorný maliar Ferdinanda II., veľkovojvodu toskánskeho. Súčasne veľkovojvoda zamestnával dvoch ďalších Holanďanov: Matthiasa Withoosa a Otta Marseusa van Schriecka.
Roku 1656 sa vrátil do Holandska a usadil sa natrvalo v Amsterdame. Stal sa jedným z prominentných maliarov zátiší svojej generácie, ktorým bolo umožnené žiť na Prinsengrachte. Zomrel asi roku 1683 alebo krátko potom.
Van Aelst bol učiteľom Rachel Ruyschovej a niekoľkých ďalších umelcov.

</doc>
<doc id="532728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532728" title="Guglielmo d'Olanda">
Guglielmo d'Olanda



</doc>
<doc id="532729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532729" title="Lucius Aemilius Paulus">
Lucius Aemilius Paulus

Lucius Aemilius Paulus môže byť:

</doc>
<doc id="532730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532730" title="Lucius Aemilius Paulus (vojvodca)">
Lucius Aemilius Paulus (vojvodca)

Lucius Aemilius Paulus (* ? - † 2. august 216 pred Kr.) bol rímsky politik a vojvodca. Zahynul v bitke pri Kannách, kde bol jedným z dvoch hlavných veliteľov, a v ktorej Hannibal na hlavu porazil rímsku armádu.

</doc>
<doc id="532731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532731" title="Lucius Aemilius Paullus">
Lucius Aemilius Paullus



</doc>
<doc id="532732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532732" title="Lucius Aemilius Paulus (konzul)">
Lucius Aemilius Paulus (konzul)

Lucius Aemilius Paulus (* 228 pred Kr. – † 160 pred Kr.) bol rímsky konzul a vojvodca. Bol synom Lucia Aemilia Paulusa, po jeho smrti sa stal jeho adoptívnym otcom Publius Cornelius Scipio. Po porážke kráľa Persea v roku 168 pred Kr. a ukončení tretej macedónskej vojny dostal čestný prívlastok "Macedónsky". Autorom jeho životopisu je Plutarchos.

</doc>
<doc id="532733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532733" title="Lucius Aemilius Paullus Macedonicus">
Lucius Aemilius Paullus Macedonicus



</doc>
<doc id="532734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532734" title="Zbrašovské aragonitové jeskyně">
Zbrašovské aragonitové jeskyně

Zbrašovské aragonitové jeskyně je chránené územie v okrese Přerov v Česku, ktoré bolo vyhlásené ako národná prírodná pamiatka kvôli ochrane hydrotermálneho krasového územia európskeho významu, ktorý nemá v Česku obdoby. Na toto územie sa viaže špecifická flóra a fauna. Ochrana územia zahŕňa jednak samotné Zbrašovské aragonitové jaskyne, tak aj vonkajšie okolie s lesným porastom, ktorý má prírode blízku skladbu drevín. Ďalej sa tu chránia prirodzené hlbinné vývery teplej minerálnej vody s vysokým obsahom oxidu uhličitého, ktoré dali vznik celému krasovému územiu a tiež sa využívajú na kúpeľné účely v kúpeľoch Teplice nad Bečvou.
Lokalita.
NPP leží neďaleko mesta Hranice na Morave na ľavom brehu rieky Bečvy v katastrálnom území Teplice nad Bečvou v nadmorskej výške Je súčasťou rozsiahleho Hranického krasu, do ktorého patrí aj Hranická priepasť (najhlbšia priepasť v Česku) nachádzajúca sa na opačnom brehu rieky Bečvy spadajúca pod národnú prírodnú rezerváciu Hůrka u Hranic.
Veľká časť povrchu územia je už od 16. storočia súčasťou kúpeľného areálu a bola preto postupne upravovaná do podoby poloprirodzeného lesoparku, ktorého technické zariadenia (odpočívadlá, komunikácie, zábradlia) sú v súčasnej dobe v zanedbanom stave.
Na území sa tiež nachádzajú stavby určené na rôzne účely, ide o prevádzkovú budovu Zbrašovských aragonitových jaskýň, kaplnku svätého Peregrína, verejné žriedlo Kropáčův pramen, vilu Ladislava Říhovského (kultúrna pamiatka Českej republiky) a ďalšie budovy. Nežiaducim vplyvom budov postavených na území NPP a v okolí sú časté havárie inžinierskych sietí ohrozujúce krasové územie. Táto situácia bude vyriešená napojením všetkých objektov na kanalizačnú sieť a zároveň zrušením všetkých žúmp a septikov na území NPP a v jej ochrannom pásme.
V Česku je doteraz známych takmer 4000 jaskýň. Všetky jaskyne sú chránené podľa zákona č. 114/1992 Zb., O ochrane prírody a krajiny ČR. Zbrašovské aragonitové jaskyne sa radia medzi 14 sprístupnených jaskýň.
História.
V decembri roku 1912 odkryli robotníci miestneho kameňolomu zvaného Na Baránce puklinu, z ktorej vystupoval stĺp teplého vzduchu. Prieskumu sa ujali bratia Čeněk a Josef Chromí, ktorí sa o krasové javy v okolí zaujímali. Postupne vstupnú puklinu (terajší objaviteľský komín v Jurikovom dóme) rozšírili a v januári 1913 zostúpili hlbokou priepasťou do podzemných priestorov. Počas tohto prvého zostupu sa im údajne pretrhlo lano. Pri dopade na suťový svah sa im rozbili karbidové lampy a obaja objavitelia museli čakať osem hodín v úplnej tme na pomoc. V nasledujúcich rokoch objavitelia s ďalšími členmi Zboru dobrovoľných zbrašovských baníkov vo svojom voľnom čase objavovali ďalšie priestory jaskýň. Bol prerazený nový, pohodlnejší vchod z údolia Bečvy a zavedené elektrické osvetlenie. V roku 1926 sa podarilo jaskyne sprístupniť pre verejnosť.
V rokoch 2002 – 2005 prebiehala v jaskyniach generálna rekonštrukcia prehliadkovej trasy, počas ktorej bola modernizovaná trasa aj elektroinštalácia. V priebehu rekonštrukcie sa podarilo odstrániť obrovské množstvo kamennej sute, ktorá vypĺňala niektoré prírodné dutiny a chodby. Materiál bol vytvorený v dobách pôvodných sprístupňovacích prác a z úsporných dôvodov nebol vyvážaný von. Počas posledných rekonštrukcií tak bola niektorým častiam systému navrátená ich pôvodná podoba.
Prírodné pomery.
Geológia.
Podľa geomorfologického členenia Česka je maloplošné osobitne chránené územie súčasťou geomorfologického celku Podbeskydská pahorkatina, podcelku Maleník. Maleník je členitá vrchovina budovaná kulmskými drobami, pieskovcami a bridlicami, devonskými vápencami a miocénnymi sedimentami. Je charakterizovaný ako nesúmerná, k JV naklonená hrasťová kryha s vnútornou blokovou stavbou. Údolia sú krátke, založené prevažne na zlomoch.
Teleso devónských vápencov, s mocnosťou viac ako , je z väčšej časti prekryté mladšími usadeninami. Na vzniku Zbrašovských aragonitových jaskýň sa podieľali dva úplne odlišné krasové procesy: korózie povrchových a atmosférických vôd, ktoré prenikali do puklín vo vápencoch a rozširovali ich do väčších podzemných priestorov, a vody hydrotermálneho pôvodu, ktoré vo forme teplých minerálnych vôd vyvierajú z hĺbky až .
Vnútorná výzdoba jaskýň je tvorená prevažne uhličitanom vápenatým, ktorý môže kryštalizovať v troch modifikáciách. Prvá modifikácia je minerál kalcit, ktorý je najčastejší a tvorí bežné jaskynné výplne, ako sú stalaktity, stalagmity, sintrové povlaky a záclonky. Svetovým unikátom vo Zbrašovských aragonitových jaskyniach sú gejzírové stalagmity, ktoré majú kužeľovitý tvar a sú vysoké niekoľko desiatok centimetrov. Vzácnejšie modifikácie, aragonit, vytvára biele ihlicovité kryštáliky a vzniká pri pomalom vzlínaní a presakovaní vody a pri rovnovážnom úniku oxidu uhličitého z roztoku. Vaterit, tretia a veľmi vzácna modifikácia uhličitanu vápenatého, sa tu nevyskytuje.
Hydrológia.
Oblasť je odvodňovaná riekou Bečvou, ktorá sa vlieva do rieky Moravy. Pri trvalejších a výdatnejších dažďoch dochádza k zdvihnutiu vodnej hladiny a v Tepliciach nad Bečvou často i k vyliatiu rieky z brehu. Najničivejšie rozsiahle povodne na Morave prebehli 5.16. júla 1997. Povodňová voda sa dostala aj do jaskýň a to do posledného sprístupneného priestoru (Mramorová sieň). Súčasne došlo k zdvihnutiu hladín minerálnych jazierok a k výronu plynu do vyšších polôh jaskýň. Zvýšená koncentrácia CO2 na návštevníckej trase sa vyriešila nainštalovaním špeciálneho odsávacieho zariadenia, ktoré udržuje zloženie ovzdušia v hodnotách stanovených Štátnou banskou správou (do 1% CO2). Mimoriadna hydrologická situácia tiež viedla k narušeniu technického zariadenia, ale bez poškodenia dochovaného stavu jaskýň.
Minerálna voda vystupuje v tunajších kúpeľoch v dvoch prameňoch a to Kropáčův prameň – vrt RI z hĺbky , kde ide o silne mineralizovanú, uhličitú, termálne vlažnú, hypotonickú minerálnu vodu, hydrogénuhličitan-vápenatého typu a Jurikov prameň – vrt RIII z hĺbky , kde je minerálna voda silne mineralizovaná, uhličitá, termálne vlažná, hypotonická, hydrogénuhličitan-vápenatého typu. Obsah CO2 vo vode dosahuje až 3292 mg/l a priemerná teplota minerálnej vody je 22,5 °C. V kúpeľoch Teplice nad Bečvou sa minerálna voda využíva na kúpeľnú liečebnú rehabilitačnú starostlivosť pri onkologických ochoreniach, chorobách obehovej sústavy, pri poruchách látkovej výmeny a žliaz s vnútornou sekréciou.
Podnebie.
Podnebie územia je mierne teplé – klimatická oblasť MT10 (Quittova klasifikácia), pre ktorú je typické dlhé leto, teplé a mierne suché, krátke prechodné obdobie s mierne teplou jarou a mierne teplou jeseňou, krátka zima, mierne teplá a veľmi suchá, s krátkym trvaním snehovej pokrývky. Ročne tu spadne v priemere zrážok a priemerná ročná teplota vzduchu je 7 °C. Snehová pokrývka tu leží v priemere 50 – 60 dní v roku.
Mikroklíma.
Dôsledkom teplicového krasového procesu je unikátna mikroklíma jaskýň charakterizovaná predovšetkým vývermi oxidu uhličitého (CO2) do nižšie položených partií jaskynných priestorov a vytváraním tzv. plynových jazier. Niektoré nižšie časti jaskýň sú oxidom uhličitým zaplnené trvale. Koncentrácia CO2 v jaskyni bežne dosahuje 40% objemu, pričom už 8 – 10% je pre človeka smrteľných. Zvýšené koncentrácie plynu spôsobia stratu vedomia a postupné udusenie. Neodmysliteľnou súčasťou bezpečnostných opatrení preto je každodenné meranie koncentrácií CO2 a prispôsobovanie pracovného i návštevného režimu aktuálnej situácii.
Pôvod CO2 je vo veľkej hĺbke pod povrchom zeme, asi v . Oxid uhličitý vystupuje z hĺbky pozdĺž hlbinných zlomov smerom k povrchu, na povrch vystupuje buď ako suchý plyn (mofety) alebo je rozpustený v mineralizovanej vode.
Jaskyne sú najteplejšie v celom Česku s celoročnou teplotou 14 °C. Relatívna vlhkosť vzduchu je tu okolo 98%.
Pedológia.
V území sa vyskytujú mezotrofné až eutrofné hnedé pôdy, vápnité hnedé pôdy a na strmých svahoch a v okolí skalných odkryvov nevyvinuté pôdy a hnedé rankery.
Flóra.
Povrch chráneného územia je z väčšej časti krytý lesným porastom, ktorý má prírode blízku skladbu drevín. Rastie tu zmiešaný les tvorený dubom zimným ("Qercus petraea"), bukom lesným ("Fagus sylvatica"), hrabom obyčajným ("Carpinus betulus"), javorom horským ("Acer pseudoplatanus"), jaseňom štíhlym ("Fraxinus excelsior"), javorom mliečnym ("Acer platanoides"), lipou malolistou ("Tilia cordata"), miestami aj smrekom obyčajným ("Picea abies") a jedľou bielou ("Abies alba"). Ojedinele sa tu vyskytuje brest horský ("Ulmus glabra").
V minulosti boli tieto lesné porasty negatívne ovplyvnené lesným hospodárstvom. Prebiehala tu ťažba dreva a následná výsadba drevín v prospech smreka. Do budúcnosti má týmto negatívnym vplyvom zabrániť vyhlásenie lesa osobitného určenia, v ktorom iný dôležitý záujem vyžaduje odlišný spôsob hospodárenia.
Tunajšie špecifické prostredie vytvára vhodné podmienky pre existenciu a vývoj radu ohrozených druhov rastlín. Z významnejších druhov sa tu vyskytuje sladič pílkovitý ("Polypodium interjectum") – silne ohrozený druh C2, ľalia zlatohlavá ("Lilium martagon") – druh vyžadujúci pozornosť C4, stoklas konáristý ("Bromus ramosus") – ohrozený druh C3 a trebuľka lesklá ("Anthriscus nitida").
Z nepôvodných druhov drevín sa v súčasnej dobe v území vyskytuje agát biely ("Robinia pseudoacacia"), ktorý je nutné priebežne likvidovať vyrezávaním. Agát má silnú tendenciu sa šíriť a produkuje chemické látky potláčajúce rast pôvodných rastlín, ktoré sú potom nahradzované nitrofilnými druhmi, napr. pŕhľavou dvojdomou ("Urtica dioica"), čím znehodnocuje územie. Ďalej sa tu vyskytuje pohánkovec japonský ("Reynoutria japonica"), ktorý sa rýchlo šíri, vytláča pôvodné druhy a okysličuje pôdu. Odstraňuje sa niekoľkokrát ročne herbicídom Roundup.
V jaskyniach sa v miestach trvalého osvetlenia vyskytuje tzv. lampenflóra. Ide o porasty rias a machov, prevažne prútnika chlpovitého ("Bryum capillare"), krásavca ("Eucladium verticillatum"), pavučinovca plazivého ("Amblystegium Serpens"), bankovca obyčajného ("Brachythecium rutabulum"), bankovca zamatového ("Brachythecium velutinum"), pošvatca ("Fissidens taxifolius") a ostrohrota ("Leptobryum pyriforme"). Lampenflóra je nežiaduci úkaz v súvislosti s poškodzovaním sekundárnych krasových javov (výzdoby). Jej výskyt je obmedzovaný špecifickým manažmentom, jednak postrekom chlórnanu sodného a ďalej zmenou techniky osvetlenia.
Fauna.
Zbrašovské aragonitové jaskyne nie sú kvôli celoročne vysokej teplote zimoviskom netopierov, ale príležitostne sa tu vyskytuje podkovár malý ("Rhinolophus hipposideros") – kriticky ohrozený druh C1, netopier hvízdavý ("Pipistrellus pipistrellus") – silne ohrozený druh C2, netopier pískavý ("Pipistrellus pygmaeus") – silne ohrozený druh C2 a večernica pozdná ("Eptesicus serotinus") – silne ohrozený druh C2. Netopiere všeobecne patria medzi ohrozené a zákonom chránené druhy živočíchov. Potravu lovia v širokom spektre biotopov, živia sa najmä dvojkrídlym hmyzom. Väčšinou od polovice októbra upadajú do zimného spánku, aby tak prečkali obdobie, kedy by nenašli dostatok potravy. Zimný spánok netopierov však nie je tak hlboký ako u niektorých iných druhov prezimujúcich cicavcov. Vyrušovanie na lokalitách výskytu (v lete aj v zime) sa javí ako hlavný ohrozujúci faktor všetkých netopierov. Medzi ďalšie ohrozujúce faktory patrí ničenie úkrytov a úbytok potravných biotopov. Ochrana netopierov všeobecne spočíva v zabezpečení lokalít výskytu, predovšetkým zimovísk a letných kolónií.
Z ďalších osobitne chránených druhov tu žijú napr. slepúch lámavý ("Anguis fargilis"), užovka obojková ("Natrix natrix"), jašterica krátkohlavá ("Lacerta agilis"), plch veľký ("Glis glis"), jastrab krahulec ("Accipiter nisus") alebo muchárik bielokrký ("Ficedula albicollis"). Z viac skupín bezstavovcov, ktoré tu boli skúmané, patrí k najzaujímavejším mnohonôžky (Diplopoda), najmä druhy "Brachychaeteuma bradae" a "Geoglomeris subterannea" ktorých výskyt bol prvý v Česku preukázaný práve na tejto lokalite.
Ochrana.
Do roku 1991 jaskyňu spravoval Krajský vlastivedný ústav v Olomouci. Od roku 1991 sú jaskyne pod správou Agentúry ochrany prírody a krajiny ČR a od roku 2006 Správa jaskýň ČR, organizácie Ministerstva životného prostredia. Národná prírodná pamiatka Zbrašovské aragonitové jaskyne je v pôsobnosti Správy CHKO Poodří spolu s NPP Landek, Šipka a Odkryv v Kravařích.
Veľkým problémom je napadnutie aragonitu mikroorganizmami parazitujúcimi na textilných vláknach, ktoré sa tu dostávajú z odevov prechádzajúcich návštevníkov. Spôsobujú sfarbenie bielych aragonitových ihlíc a ich následný rozklad. Doteraz sa nenašiel možný spôsob riešenia tohto problému. Ďalšie negatívne vplyvy návštevnosti na krasovú výzdobu majú: cudzorodé látky uvoľnené dýchaním, olamovanie výzdoby, uvoľňovanie prachu, chlpov, textilných vlákien a zvyšovanie teploty ovzdušia spôsobené teplotou tiel návštevníkov. Na únosnej miere sa udržujú návštevným poriadkom a obmedzeným počtom návštevníkov v skupinkách. V blízkosti návštevnej trasy sa ojedinele vyskytujú riasy a machy viazané na miesta s trvalým osvetlením tzv. lampenflóra. Tieto porasty sa odstraňujú dvakrát ročne za použitia roztoku chlórnanu sodného.
Turizmus.
Trasa sprístupnená pre verejnosť je dlhá 375 metrov (z známych chodieb) a prehliadka jaskýň trvá 50 minút. Ročne jaskyne navštívi 60 000 návštevníkov.
Prehliadka jaskýň začína v priestore, ktorý nesie názov Zasadacia sieň. Tá je pomenovaná podľa výrazného balvanu uprostred, ktorý pripomína rečnícky pult. Ďalej okruh vedie okolo gejzírového stalagmitu, pri ktorom je aj pre názornosť inštalovaný pozdĺžny rez týmto útvarom. Ďalšie malé zákutie sa nazýva U Antoníčka, podľa kamenného výčnelku pripomínajúceho malú postavičku. Nasleduje úplne unikátna Koblihová sieň. Útvary na stenách pripomínajúce pocukrované šišky vznikali ukladaním vrstiev čistého kalcitu s prímesami oxidov železa. Ďalšie zastavenie čaká návštevníkov v Gallašovom dóme, pomenovaného podľa spisovateľa a hranického rodáka J. H. A. Gallasa, ktorý žil v rokoch 1756 – 1840. Okolo vodopádu, priestormi s klasickou kvapľovou výzdobou, pokračuje prehliadka do Krstiteľnice. Ďalší priestor nesie názov Jurikov dóm a nachádza sa v ňom skalná stena pokrytá kríčkami aragonitu nazývaná Opona. Okolo Tureckého cintorína s gejzírovými stalagmitmi prechádzajú návštevníci do posledného priestoru, Mramorovej siene, ktorá sa využíva k výstavám či ku koncertom komornej hudby.

</doc>
<doc id="532736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532736" title="Les zvláštneho určenia">
Les zvláštneho určenia

Les zvláštneho určenia je v Česku podľa lesného zákona (každý) les nachádzajúci sa na území národného parku, národnej prírodnej rezervácie, v pásme hygienickej ochrany vodného zdroja I. stupňa alebo v ochrannom pásme zdroja prírodných minerálnych vôd; do uvedenej kategórie však môžu byť radené aj iné lesy, u ktorých možno doložiť oprávnený verejný záujem na plnení mimoprodukčných funkcií (napr. lesy potrebné pre zachovanie biodiverzity).

</doc>
<doc id="532738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532738" title="Hůrka u Hranic">
Hůrka u Hranic

Hůrka u Hranic je národná prírodná rezervácia ev. č. 125 neďaleko obce Hranice v okrese Přerov. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Poodří.
Ochrana.
Predmetom ochrany je vrchol a významná časť svahov rovnomenného 370 metrov vysokého vrchu spadajúceho do podbeskydskej pahorkatiny so vzácnou kvetenou, faunou a krasovými javmi.
Súčasťou národnej prírodnej rezervácie Hůrka u Hranic sú Hranická priepasť, zrúcanina hradu Svrčov a vyhliadka "U Svätého Jána".

</doc>
<doc id="532739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532739" title="Hranická priepasť">
Hranická priepasť

Hranická priepasť leží na pravom brehu rieky Bečvy v národnej prírodnej rezervácii Hůrka u Hranic v katastri mesta Hranice. Priepasť sa nachádza v Hranickom krase neďaleko verejnosti prístupných Zbrašovských aragonitových jaskýň. Je najhlbšia zatopená sladkovodná jaskyňa na svete s hĺbkou najmenej 450 metrov. Prístup k nej je od budovy vlakovej stanice stanice Teplice nad Bečvou, značeným chodníkom vedúcim hore do lesa. Priepasť je obohnaná plotom, ako ochrana proti pádu. Podľa povesti do nej na koni skočil veľkomoravský vládca Mojmír II. (Z dejín známy ako Mojmír I.), aby to isté v nočnej temnote urobili jeho prenasledovatelia z radov zradných veľmožov ohrozujúcich Moravu.
Popis.
Priepasť má elipsovitý tvar a je situovaná smerom JV-SZ. Jej dĺžka v najdlhšom mieste je približne 110 metrov a šírka v najširšom mieste asi 50 metrov. Pre väčšinu návštevníkov je najzaujímavejším údajom hĺbka priepasti vrátane zatopenej časti, ale v skutočnosti sa jedná o pomerne členitý krasový systém. Krasové javy (napr. Závrty) možno pozorovať aj v tesnom okolí priepasti. V hĺbke 48 metrov pod hladinou jazierka možno po prekonaní sifónu Zubatice vystúpiť až do suchých jaskýň (Rotunda suchá, Nebo I-III, Monika). Tieto sú priebežne monitorované, vrátane merania teploty vody a vzduchu. Rotunda suchá je navyše známa ako hniezdisko netopierov, ktorí do nej prenikajú veľmi úzkym prielezom z priestoru Jazierka. Musia pritom prekonať asi 7 metrov skalného masívu. Výskyt netopierov je monitorovaný a skúmaný odborníkmi z Biologického ústavu Akadémie vied ČR.
Podrobnejšie schéma systému je na informačnej doske pri Priepasti.
Hĺbka.
Hĺbka suchej časti priepasti je 69,5 m. Na dne sa nachádza jazierko. Pod hladinou bola priepasť zmapovaná do hĺbky -170 m (Pavel Říha, 2005), ponor nasledoval do hĺbky -181 m (Starnawski, 2000) ďalej ponor dňa 21. júna 2012 do hĺbky -217 m (Starnawski s šesťčlenným tímom českých a poľských potápačov). Bolo vykonané aj skúmanie pomocou robotov Hyball a robota HBZS Ostrava. Robot (R.O.V.) Hyball bol v hĺbke -205 m (1995). Dno nebolo dosiahnuté, pretože podľa ďalšieho prieskumu bola zistená taká konfigurácia terénu, ktorá ďalší postup robotov znemožnila.
Posledné meranie hĺbky priepasti sa uskutočnilo dňa 1. októbra 2012, kedy pri akcii speleopotápačov z organizácie ZO ČSS 7-02 Hranický kras Olomouc spustil Krzysztof Starnawski z hĺbky 217 metrov sondu do hĺbky 373 metrov. Sám potom krátko ešte zostúpil do hĺbky 225 metrov, čo je najväčšia hĺbka, dosiahnutá na tejto lokalite potápačom. Celková potvrdená hĺbka suchej i mokrej časti je teda minimálne 442,5 m (373 + 69,5). V tomto smere je však ešte potrebné urobiť množstvo výpočtov. Geológovia dnes odhadujú, že by mohla dosahovať hĺbky aj cez 700 m, čomu nasvedčujú teplota a chemické zloženie vody v jazierku.
Z historického hľadiska je zaujímavé, že RNDr. Jiří Pogoda uvádza, že v nedeľu 13. apríla 1980 pri sólovom ponore spustil sondu špeciálnej konštrukcie (klzák) zo Zubatice do celkovej hĺbky vody 260 metrov, bez toho, aby dosiahol dno. Jeho údaje o meraní sú ale neúplné a sú považované za málo dôveryhodné, pretože neboli ďalej overené. Z pohľadu dnešného poznania je meranie dr. Pogodu v súlade s realitou, ale kvôli neprehľadnosti reštrikcie v hĺbke 205 metrov by musela byť obrovská náhoda, aby jeho sonda mohla klesnúť nižšie a hlavne aby sa ju podarilo vytiahnuť späť cez spleť kmeňov, konárov a ďalších terénnych prekážok.

</doc>
<doc id="532742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532742" title="Lesopark">
Lesopark

Lesopark (čiže "lesný park" alebo "park v lese") je zvyčajne prímestský les, ktorý v sebe kombinuje prvky pôvodného lesa a bežného mestského parku.
Na rozdiel od bežného lesa je tu potlačená jeho pôvodná funkcia produkcia drevnej hmoty v prospech novej základnej funkcie, ktorou je tu predovšetkým odpočinok, relaxácia, rekreácia, zábava a športové aktivity obyvateľstva, nezanedbateľná je tu aj jeho funkcia okrasná, estetická a krajinotvorná. Z týchto dôvodov lesoparky zvyčajne bývajú zriaďované najmä na okrajoch veľkých miest, respektíve v okolí veľkých ľudských sídlisk, v okolí kúpeľných miest alebo v okolí hojne navštevovaných rekreačných stredísk. Lesoparkovú úpravu môžu mať aj niektoré zoologické záhrady, múzeá v prírode a pod.
Pôvodný les tu býva obohatený najmä o hustejšiu sieť upravených lesných ciest, ktoré môžu byť doplnené lavičkami, altánmi, vodnými plochami (jazierkami, rybníčkami, fontánami), plastikami, studničkami, verejnými záhradami, detskými ihriskami, priestormi vhodnými pre výcvik psov, drobnými zariadeniami pre rekreačné a kondičné športovanie v prírode a ďalším vhodným občianskym vybavením známym z bežných parkov. Svojím poňatím má veľmi blízko k anglickému parku.
V ideálnom prípade bežný mestský park na okraji mesta postupne prechádza v lesopark, ďalej od mesta potom lesopark prechádza v normálny les.

</doc>
<doc id="532743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532743" title="Povodne na Morave a Odre (1997)">
Povodne na Morave a Odre (1997)

Povodne na Morave a Odre (1997) prebehli približne v rozpätí 5.-16. júla 1997 na Morave, v Sliezsku a na východe Čiech. Záplavy zasiahli aj susediace územia Poľska, Slovenska a Rakúska. Povodňová vlna z Odry sa ničivo prejavovala aj na jej dolnom toku v úsekoch hranice s Nemeckom. Povodeň na Morave a Odre sa tak stala súčasťou katastrofy európskych rozmerov.
Príčiny katastrofy.
Príčinou výdatných zrážok bola tlaková níž, ktorá sa nad Moravu, Sliezsko a Poľsko posúvala smerom od severného Talianska. Neobvyklá situácia vo vývoji nastala vtedy, keď pole vyššieho tlaku vzduchu medzi Azorskými ostrovmi a Škandináviou postup tlakovej níže zablokovalo. Jej stred po istú dobu zotrval nad južným Poľskom. Územie Sliezska a Moravy zostávalo relatívne blízko stredu tlakového útvaru a zároveň bolo prekážkou pre tylovú zložku jeho prúdenia. Práve táto zložka tlakovej níže prinášala najviac oblačnosti a zrážok. Spomalením postupu frontálneho systému sa zvyčajne jeden až tri dni trvajúca zrážková perióda predĺžila o celé dva dni. Tento faktor sa ukázal pre samotnú výnimočnosť povodne ako úplne rozhodujúci. Dážď mimoriadne silnel s náveterným účinkom pohoria, čo sa prejavilo najmä v Jeseníkoch a Beskydoch. Počas kritických niekoľkých dní spadlo v povodí Odry a Moravy miestami až cez polovicu ročného úhrnu. Obe rieky a ich prítoky sa vyliali na úroveň stopäťdesiatročnej až päťstoročnej vody, povodeň zasiahla 1/3 územia Moravy a Sliezska. 
Obete a škody na majetku.
Došlo k obetiam na životoch a obrovským škodám. Zahynulo 49 osôb, bolo zničených 2151 domov (ďalších 5652 sa stalo dlhodobo neobývateľnými), strhnutých bolo 26 mostov. Navyše bola na niekoľko dní úplne zastavená prevádzka na kľúčových železničných tratiach (úplne vyradené boli najdôležitejšie železničné uzly Moravy Přerov a Olomouc a rozsiahle úseky priľahlých tratí). Ťažko poškodené boli rozsiahle časti miest Krnov, Ostrava, Opava, Otrokovice, Přerov, Olomouc a ďalšie. Celkové škody sa odhadovali na 63 miliárd korún.
Za najhoršie postihnuté sídlo sa považuje obec Troubky na sútoku Moravy a Bečvy, kde bolo zničených 150 domov a 9 ľudí zahynulo. 
Povodňová vlna na Odre si pri prietoku Poľskom vyžiadala 55 ľudských životov a škody za 3,5 miliárd eur. Vážne postihnutým mestom bola Vratislav, kde povodňová vlna dosahovala 10 metrov.
Dôsledky.
Povodeň preukázala mnohé zlyhania rôznych štátnych i súkromných orgánov, organizácií a inštitúcií. Chýbali protipovodňové plány, v mnohých podnikoch boli porušované bezpečnostné predpisy, technika bola v zlom stave, korytá mnohých riek bola neudržiavané. V prvých dňoch úplne zlyhal výstražný systém, čo sa nejstrašlivejšie prejavilo v Troubkách. Jediná štátna inštitúcia, ktorá z povodní vyšla s relatívne čistým štítom (okrem dobrovoľníkov) bola armáda, veľké uznanie a medailu Za zásluhy I. triedy získal za riadenie záchranných operácií generál Petr Voznica.
Povodeň však mala jeden kladný efekt, veľa prispela k vyvinutiu nových protipovodňových poriadkov a odstránenie najväčších nedostatkov na celom území Česka, čo viedlo k podstatnému zmierneniu následkov povodní v Čechách o päť rokov neskôr.

</doc>
<doc id="532744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532744" title="Vlastivedné múzeum v Olomouci">
Vlastivedné múzeum v Olomouci

Vlastivedné múzeum v Olomouci je múzeum v Olomouckom kraji v Česku.
História.
Vlastivedné múzeum v Olomouci vzniklo v roku 1883, kedy bol založený "Vlastenecký spolek muzejní", ktorý súčasne zriadil svoje spolkové múzeum, ako prvé české múzeum na Morave.
Hlavnými zakladateľmi múzea, okrem iných bol významný archeológ a antropológ Jindřich Wankel (1821-1897), spisovateľ a vlastivedný pracovník Jan Havelka (1839-1886), sliezsky buditeľ a historik Vincenc Prasek (1843-1912), a tiež vlastenecký kňaz a etnograf Ignát Wurm (1825-1911).
Rokom 1924 došlo v hanáckej metropole na zriadenie Múzea hlavného mesta Olomouca, v ktorom boli zlúčené tri múzeá pôsobiace v Olomouci: Umelecko-priemyselné (založené v roku 1873), Historické múzeum (založené v roku 1879) a Prírodovedné múzeum (založené v roku 1908). Roku 1951 sa Múzeum hlavného mesta Olomouca spojilo s Múzeom Vlastivedného spolku múzejného, ​​a tak vzniklo dnešné Vlastivedné múzeum. 
Odbornú činnosť zabezpečujú v súčasnosti dva ústavy:
Od roku 2004 prebieha v múzeu výučba Univerzity tretieho veku pri Univerzite Palackého v Olomouci.
Toto múzeum potom zmenilo postupne svoj názov na:
Hlavné budovy.
Múzeum disponuje dvoma objektmi pre výstavu 
Kláštor klarisiek bol v Olomouci založený v 40. rokoch 13. storočia (podľa povesti Kunhutou zo Žerotína) vedľa špitálu sv. Ducha na Predhradí. Listinou, ktorá bola vložená do základného kameňa pri barokovej prestavbe kláštora bol konvent dostavaný už roku 1250. Prvá písomná zmienka o olomouckom kláštore klarisiek pochádza až z roku 1298 z listiny kráľa Václava II. Kláštor bol pôvodne vybudovaný v štýle ranej gotiky a do vypuknutia husitských vojen minimálne raz prestavaný.
Kláštorný kostol sv. Kláry, s hlavnou loďou prevyšujúcou polygonálne presbytérium, vysokými sedlovými strechami a vstupom z námestia, stávala na mieste dnešného kostola Veľký sála. Kláštorný komplex bol pôvodne tvorený budovami obklopujúcimi dve nádvoria. Prvý bol obdĺžnikový rajský dvor v susedstve kostola sv. Kláry a druhý malý dvor nepravidelného tvaru na severnej strane komplexu.
Tieto budovy spolu s jezuitským konviktom (dnes Umelecké centrum UP), budovou internátu (dnes "Vojenský správní archiv") a kostolom Panny Márie Snežnej tvorila školská budova tzv. Olomouckú jezuitskú štvrť. Po zrušení jezuitského rádu roku 1773 bola využívaná c.k. študijným fondom, od roku 1879 sa stal vlastníkom objektu vojenský erár. Až roku 1959 získalo budovu do svojej správy Vlastivedné múzeum v Olomouci, ktoré do nej umiestnilo múzejné zbierky a časť odborných pracovní.
Expozícia.
V roku 2012 boli verejnosti sprístupnené novo zrekonštruované expozície - Olomouc - pätnásť storočí mesta a Príroda Olomouckého kraja (dve časti: Geologické pomery a Krajinné prvky od nížin po vysokohorské prostredie), ktorá je doplnená interaktívnymi prvkami, kde si kúsky prírody Olomouckého kraja môžu návštevníci nielen dôkladne prezrieť, ale aj vyskúšať, ohmatať alebo sa do nich započúvať. Interaktívnymi prvkami a použitou technikou ide v súčasnosti o najmodernejšiu prírodovednú expozíciu v Česku.
Medzi ďalšími stálymi expozíciami nájdeme v Česku úplne ojedinelú "živú" sezónnu expozíciu botanickej podzbierky Vlastivedného múzea (Banka semien ohrozených druhov rastlín) nazvanú Ohrozené druhy rastlín a tri expozície sprístupnené verejnosti od roku 2013 - Olomoucká univerzita / Universitas Olomucensis, Galéria osobností Olomouckého kraja a Príbeh kameňa (expozícia geológie, archeológie a lapidária, umiestnená v pivničných priestoroch bývalej školskej budovy jezuitskej univerzity).
Okrem stálych expozícií si návštevníci môžu pozrieť v priestoroch múzea približne dvadsať krátkodobých výstav ročne.
Celkový zbierkový fond múzea činí v súčasnosti takmer milión položiek.
Architektonický vývoj v regióne dokladá zbierka miestopisné maľby, kresby a grafiky a tiež lapidárium, umiestnené v bývalej krypte kostola Panny Márie Snežnej. V múzejnej knižnici s viac než 70 000 zväzkami sa nachádzajú súbory rukopisov a starých tlačí v počte viac ako 2 000 zväzkov. Súčasťou Vlastivedného múzea v Olomouci je od roku 1965 aj Arborétum Bílá Lhota, národná prírodná pamiatka.

</doc>
<doc id="532746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532746" title="Bukoveček">
Bukoveček

Bukoveček je prírodná rezervácia ev. č. 2440 neďaleko obce Paršovice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zvyšok prirodzenej bučiny na kulmských bridliciach s lipou malolistou a hrabom obyčajným.

</doc>
<doc id="532778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532778" title="Elektrický rušeň 240">
Elektrický rušeň 240

Elektrický rušeň 240 (predtým S 499.0, S 499.1, továrenské označenie Škoda 47E4 - 47E6) je univerzálny rušeň na striedavú napájaciu sústavu 25 kV 50 Hz, ktorý bol vyrábaný vo vtedajších závodoch V. I. Lenina (teraz Škoda Holding). Rušeň je prezývaný Laminátka alebo Lamino (podľa materiálu skrine).
Vývoj.
Po roku 1967 v súvislosti s pokračujúcou elektrizáciou napájacie sústavou 25 kV~50 Hz, vyvstala potreba ďalších nových rušňov, nadväzujúcich na predchádzajúci rad 230. Bol tak vyrobený početný rad univerzálnych rušňov, ktoré našli uplatnenie na celej sieti so striedavým prúdom na území Česko-Slovenska. Časť rušňov bola pôvodne vybavená prevodovým pomerom pre rýchlosť 140 km/h, pretože sa počítalo s navyšovaním traťovej rýchlosti na túto hodnotu. Tieto rušne boli označené v starom systéme značenia ako rad S499.1. Od roku 1978 však postupne boli tieto stroje prestavané pre rýchlosť 120 km/h.
Konštrukcia.
Rušne sú skriňového typu, štvornápravové, so štyrmi jednosmernými trakčnými elektromotormi. Rovnako ako u predchádzajúceho radu 230 bol pre rušňovú skriňu použitý sklolaminát a dostali tak aj rovnaký dizajn. Elektrický prúd odoberá rušeň pomocou dvoch pantografov na streche rušňa, ten prechádza cez trakčný transformátor, ktorý slúži na reguláciu výkonu, a ďalej je usmerňovaný kremíkovými usmerňovačmi na jednosmerný prúd.
Prevádzka.
Rušne nachádzajú uplatnenie v osobnej i nákladnej doprave. Po rozdelení Česko-Slovenska boli stroje tejto rady rozdelené medzi nástupnícke spoločnosti České dráhy a Železnice Slovenskej republiky. Od roku 2010 je ich majiteľom v Česku iba nákladný dopravca ČD Cargo, na Slovensku sú však používané v osobnej doprave u ZSSK a v nákladnej doprave u ZSSK Cargo. České stroje, ktoré sú v rámci ČD Carga pridelené do SOKV České Budějovice a Ostrava, sú prevádzkované nielen na území Česka, ale aj Slovenska a od januára 2010 aj v Maďarsku. Po rozdelení Železničnej spoločnosti v roku 2005 pripadlo 48 rušňov ZSSK a 49 rušňov spoločnosti ZSSK Cargo. Slovenské rušne sú svojimi prevádzkovateľmi pridelené do dep v Bratislave a Nových Zámkoch.
Osobná doprava.
V osobnej doprave mali rušne stabilnú pozíciu v osobných vlakoch okolo Bratislavy a Nových Zámkov až do roku 2010, kedy boli dodané vlaky Push-Pull radu 951, ktoré ich z najvyťaženejších vlakov vytlačili. 
Vyraďovanie rušňov s najhorším technickým stavom nastalo o niekoľko rokov neskôr, po dodávke elektrických jednotiek radu 671 v rokoch 2014 a 2015 do okolia Bratislavy, a po prevedení osobných vlakov medzi Leopoldovom a Novým Mestom nad Váhom do motorovej trakcie. Napriek tomu rušne radu 240 stále zaisťovali dopravu na všetkých striedavých tratiach na Slovensku, taktiež jazdili na osobných vlakoch do Zvolena, resp. Banskej Bystrice a dokonca nahradili dožívajúce elektrické jednotky radu 560.
Výrazný zlom nastal v roku 2018, kedy sa zlý technický stav rušňov stal terčom kritiky verejnosti (najmä po požiari rušňa 240.037 pri Šali v septembri 2018). ZSSK po prehliadke vyradila zhruba desiatku rušňov, väčšina z nich však bola predaná súkromným dopravcom a opravená. ZSSK tiež rušne prestala pristavovať na vyššie opravy (posledný opravený bol rušeň 240.036 v lete 2018). 
Cestovný poriadok 2019/2020 bol posledným, v ktorom rušne boli formálne pridelené do depa Bratislava. Počas roku 2020 začali postupne opúšťať trate pridelené bratislavskému depu (napr. trať Kúty - Trnava), odstavovaniu rušňov výrazne napomohlo aj obmedzenie dopravy počas pandémie COVID-19. V decembri 2020 boli všetky prevádzkyschopné rušne predané do depa Nové Zámky. Kým na tratiach okolo Bratislavy jazdili buď okrajovo, alebo už vôbec, na tratiach okolo Nových Zámkov a do Zvolena ešte stále zabezpečovali vozbu väčšiny osobných vlakov, avšak postupné vyraďovanie rušňov už aj tu začalo výrazne zasahovať do pridelených výkonov.
Cestovný poriadok 2021/2022 bol prvým, kedy rušne radu 240 neboli turnusované na výkony osobných vlakov na Slovensku. Napriek tomu ešte stále početne zasahovali do prevádzky na osobných vlakoch do Kútov, Trnavy, Bratislavy a Levíc, či dokonca sa občas objavili na rýchlikoch do Zvolena. V roku 2022/2023 boli opäť turnusované, ale už len na zlomku výkonov, napr. na vlakoch REX vedených v špičke medzi Bratislavou a Novými Zámkami. V rámci náhrady iných rušňov jazdili nakrátko aj do Trenčína. 
Koncom roku 2023 malo ZSSK prevádzkyschopné už len štyri rušne, a to 240.030, 240.081, 240.084 a 240.119 (posledné dva boli zakrátko vo februári 2024 odstavené). Vo februári boli nahradené na posledných turnusových výkonoch novými elektrickými jednotkami radu 561, do prevádzky zasahovali už len ako záložné na rýchlikoch do Banskej Bystrice, resp. Novej Bane. V auguste 2024 došlo k odstaveniu predposlednej lokomotívy 240.030, v prevádzke tak ostala posledná lokomotíva, 240.081. Odstavenie posledného rušňa, a teda celkové ukončenie prevádzky rušňov 240 v osobnej doprave sa predpokladá najneskôr do leta roku 2025.
Nákladná doprava.
Zatiaľ čo od roku 2015 boli rušne radu 240 postupne vytlačené z osobnej dopravy, v nákladnej doprave je stále v prevádzke zhruba 50 rušňov - polovica patrí spoločnosti ZSSK Cargo, zvyšok patrí súkromným dopravcom, ktorí rušne nakúpili od ZSSK. Po schválení prevádzky v roku 2010 začali rušne zachádzať na územie Maďarska, kde sa postupne, no najmä po roku 2020 udomácnili. Rušne zachádzajú taktiež do pohraničných staníc v Srbsku (Subotica) a v Rumunsku (Curtici). 
Rušne spoločnosti ZSSK Cargo je však možné sporadicky vidieť v čase akútneho nedostatku rušňov aj v čele osobných vlakov - najmä rýchlikov do Banskej Bystrice, či vlakov REX medzi Bratislavou a Novými Zámkami.

</doc>
<doc id="532779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532779" title="Doubek (prírodná rezervácia)">
Doubek (prírodná rezervácia)

Doubek je prírodná rezervácia ev. č. 1133 neďaleko obce Zámrsky v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zmiešaný listnatý les s výskytom vzácnych druhov rastlín.

</doc>
<doc id="532781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532781" title="Žebračka (národná prírodná rezervácia)">
Žebračka (národná prírodná rezervácia)

Žebračka je národná prírodná rezervácia, s ev. č. 539. Nachádza sa na severnej strane okresného mesta Přerov. Oblasť spravuje CHKO Litovelské Pomoraví.
Popis lokality.
Národná prírodná rezervácia (NPR) Žebračka bola zriadená 4. júna 1949 na ochranu pozostatku lužného lesa v povodí Bečvy. Nachádza sa v tesnom susedstve severného predmestia mesta Přerova. Lokalita, ktorá zahŕňa unikátny zvyšok pôvodne rozsiahlych lužných lesov údolnej nivy rieky Bečvy. Rokom vyhlásenia patrí medzi najstaršie rezervácie v regióne. Jej rozloha činí 227,6 ha a tvorí ju lesný komplex približne obdĺžnikového tvaru medzi Bečvou, mestom Přerov a železničnou traťou Přerov-Hranice.
Flóra.
Drevinná skladba sa v niektorých častiach lesa blíži prirodzenej, ktorá by sa vyvinula bez zásahu človeka. Bylinné poschodie tvorí typická kvetena lužného lesa. Územie rezervácie bezprostredne susedí s katastrom územia mesta Přerova a tak slúži súčasne ako prímestský les pre jeho obyvateľov.
Fauna.
Rezervácia má tiež značný ornitologický význam, a to jednak ako dôležitá európska križovatka vtáčích ťahov jednak ako hniezdisko a miesto pobytu radu druhov, ktorých tu počas posledných 20 rokov bolo pozorovaných cez 139.

</doc>
<doc id="532783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532783" title="Česko-slovenské národné hádzanárske družstvo žien">
Česko-slovenské národné hádzanárske družstvo žien

Česko-slovenské národné hádzanárske družstvo žien bolo národné družstvo žien, ktoré reprezentovalo Česko-Slovensko na medzinárodných hádzanárskych podujatiach a priateľských zápasoch. Fungovalo pod záštitou Československého svazu házené (ČSSH). Jeho najvýraznejším úspechom je zisk titul majstra sveta na Majstrovstvách sveta 1957 v Juhoslávii, kde vyhralo všetky svoje zápasy. Okrem toho získalo striebornú medailu z MS 1986 a bronzové medaily z MS 1962 a v hádzanej s 11 hráčmi z MS 1949. Dvakrát sa zúčastnilo Letných olympijských hier a na oboch turnajoch obsadilo 5. miesto.
Po rozdelení Česko-Slovenska v roku 1993 vznikli samostatné národné družstvá a . Svoj posledný zápas odohralo 5. decembra 1993 proti Poľsku na Majstrovstvách sveta 1993, hoci v tom čase už existovali samostatné republiky.
Zostava družstva.
Zostava družstva na LOH 1988:

</doc>
<doc id="532784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532784" title="Na Popovickém kopci">
Na Popovickém kopci

Na Popovickém kopci je prírodná pamiatka ev. č. 266 neďaleko obce Přerov v mestskej časti Popovice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je ostrovček stepnej kveteny.

</doc>
<doc id="532785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532785" title="Word Up!">
Word Up!

„Word Up!“ je R&amp;B/funková skladba, ktorú napísala a pôvodne aj nahrala americká funková skupina Cameo v roku 1986. Kvôli jej častému hraniu v amerických tanečných a R&amp;B rádiách, a takisto aj vďaka videoklipu, ktorý bol hraný v MTV sa stala najznámejším hitom skupiny.
Skladba bola vydaná z icj albumu "Word Up!" a dosiahla 6. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100 a tri týždne sa udzžala na 1. mieste v rebríčku Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs.
Verzia Gun.
V roku 1994 vytvorila škótska rocková skupina Gun coververziu, ktorá je tvrdšia a viac rockovo-orientovaná a obsahuje aj gitarové sólo. Vydaná bola z albumu "Swagger" dňa 1. júla 1994 a dosiahla 8. miesto v UK Singles Chart.
Verzia Melanie B.
Neskôr bola vytvorená coververzia skladby „Word Up!“ britskou speváčkou Melanie B. Táto coververzia bola vydaná dňa 28. jún 1999 a dosiahla 14. miesto v rebríčku UK Singles Chart.
Verzia Korn.
„Word Up!“ od americkej nu metalovej skupiny Korn je ďalšia coververzia skladby od skupiny Cameo. Použitie hudobných nástrojov je podobné tomu v coververzii skupiny Gun, okrem toho, že je hraná v nižšie znejúcom ladení 7-strunovej gitary. „Word Up!“ je prvá skladba z retrospektívneho albumu "Greatest Hits, Volume 1". Vydaná bola ako singel v júli 2004 a bola často hraná v alternatívnych rádiách. Dostala sa do prvej dvadsiatky v rebríčkoch Modern Rock Tracks a Hot Mainstream Rock Tracks. Hudobné video k skladbe produkoval Antti Jokinen.
Verzia Little Mix.
Britská dievčenská skupina Little Mix vytvorila coververziu pre charitatívnu akciu "Sport Relief 2014". Vydaná bola v digitálnej forme dňa 16. marca 2014 a v nasledujúci deň bola vydaná vo fyzickej forme.

</doc>
<doc id="532788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532788" title="Majstrovstvá Strednej Ameriky v hádzanej žien 2014">
Majstrovstvá Strednej Ameriky v hádzanej žien 2014

Majstrovstvá Strednej Ameriky v hádzanej žien 2014 boli prvé majstrovstvá Strednej Ameriky v hádzanej žien, ktoré organizuje Stredoamerická hádzanárska konfederácia (CCAB) v spolupráci s Panamerickou hádzanárskou federáciou (PATHF). Konali sa v Tegucigalpe, v Hondurase v dňoch od 8.12. decembra 2014, za účasti 5 tímov. Turnaj sa skladal iba z jednej päťčlennej skupiny bez nasledujúcich vyraďovacích zápasov. Zápasy sa hrali v hale č.3 v športovom olympijskom komplexe "José Simón Azcona". Stredoamerický titul získala , ktorá zvíťazila vo všetkých stretnutiach.
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia stredoamerických družstiev na Panamerické majstrovstvá 2015, ktoré sa uskutočnia na Kube. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo. 

</doc>
<doc id="532789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532789" title="Leukos">
Leukos

Leukos ("Leukos") môže byť v gréckej mytológii:
Leukos môže byť aj:

</doc>
<doc id="532792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532792" title="Správa jaskýň Českej republiky">
Správa jaskýň Českej republiky

Správa jaskýň Českej republiky () je od 1. apríla 2006 samostatný orgán štátnej správy, ktorý po odbornej stránke spravuje všetky verejne prístupné české jaskyne.
Spadá pod ňu celkom 14 samostatných správ jaskynných systémov v Česku. Ako taká bola zriadená ako samostatný orgán štátnej správy pôsobiaci na poli ochrany prírody a krajiny. Jej riaditeľom je pán RNDr. Jaroslav Hromas. Táto štátna organizácia sa, okrem iného, ​​zaoberá evidenciou a katalogizáciou všetkých jaskýň v Česku, nachádzaním a prieskumom novoobjavených podzemných priestorov a ich ďalšou dôslednou ochranou.

</doc>
<doc id="532795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532795" title="Mihaela Mihai">
Mihaela Mihai

Mihaela Mihai, vlastným menom Maria Neagu Mihaela (* 27. október 1946, Giurgiu, Rumunsko) je rumunská speváčka venujúca sa populárnej hudbe.
Životopis.
Je absolventkou Národného hudobného konzervatória (Conservatorului Naţional de Muzică) v Bukurešti, kde študovala hru na husle a klavír. Vyhrala prvú cenu na „Coupe d'Europe du Tour de Chant“ v roku 1971 v Belgicku. Hrala v rumunských celovečerných filmoch „Cartierul veseliei“ (Miesto smiechu, 1964), „Asediul“ (Obliehanie, 1970), „Bariera“ (Bariéra, 1972). Manžel Mihai Stihi. Roku 1975 uzatvára zmluvu so spoločnosťou „Phonogram“ v Paríži, kde sa aj sťahuje. Tam si vezme Francúza Maxima Dufuora, majiteľa dvoch reklamných agentúr, s ktorým má dcéru Isabelle-Marie. Roku 1990 sa vracia do Rumunska, kde je však prijatá s nepriateľstvom, tak sa vracia do Paríža. Vezme si Caisu Dumitru, veľvyslanca Rumunska v Paríži, s ktorým sa však tiež rozvedie a roku 2000 sa vracia do Rumunska. Potom sa ešte bez úspechu pokúša kandidovať za europoslankyňu za Rumunsko.

</doc>
<doc id="532796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532796" title="Giurgiu">
Giurgiu

Giurgiu je mesto v Rumunsku, ktoré je administratívnym centrom rovnomennej župy.
Poloha a prírodné pomery.
Mesto sa nachádza na juhu župy, ktorá sa nachádza na juhu Rumunska. Rozkladá sa na močaristých nivách Dunaja, ktorým sa tiahne hranica medzi Rumunskom a Bulharskom. Na Dunaji sú v katastri mesta štyri ostrovy, tri bez väčšieho významu, štvrtý, najväčší s významným prístavom Smarda. Na druhom brehu Dunaja sa nachádza bulharské mesto Ruse. Obe mestá spája Most priateľstva Giurgiu-Ruse, jeden z dvoch mostov medzi Rumunskom a Bulharskom.
Ekonomika a doprava.
Okrem vyššie spomenutého mostu je pre mesto z dopravného hľadiska významná železničná trať Bukurešť - Giurgiu, ktorá je prvou železničnou traťou otvorenou v Rumunsku. Giurgiu vyváža drevo, petrolej, soľ a pšenicu a dováža železo, uhlie a textílie. Významný pre mesto je Dunaj, veľkú časť príjmov predstavuje prístav na Smarde.
História.
Prvé osídlenie mesta je dokázané z obdobia Dácijskej ríše, v prvom storočí pred naším letopočtom. Mesto ako také však bolo založené až niekedy v 14. storočí, a to ako prístav na Dunaji. Často oň boli vedené vojny, ako o významný strategický bod. Striedavo bolo súčasťou Osmanskej ríše a ostatných ríš na tomto území.
Demografia.
Vývoj počtu obyvateľov

</doc>
<doc id="532798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532798" title="Ministerstvo životného prostredia Českej republiky">
Ministerstvo životného prostredia Českej republiky

Ministerstvo životného prostredia (MŽP) je najvyšším orgánom ochrany prírody a životného prostredia v Česku.
História.
Toto ministerstvo vzniklo v roku 1990, predtým bola starostlivosť o oblasť životného prostredia rozdelená medzi ministerstvo kultúry, ministerstvo vnútra a ministerstvo lesného a vodného hospodárstva (v rámci Českej socialistickej republiky). Ministerstvo vnútra pred nežnou revolúciou nieslo krátko názov MVŽP - Ministerstvo vnútra a životného prostredia. Prvým samostatným ministrom životného prostredia bol Bedřich Moldan.
Okrem toho od roku 1990 do konca októbra roka 1992 existoval Federálny výbor pre životné prostredie (FVŽP), ktorý zanikol v súvislosti so zánikom Česko-Slovenska; prvým ministrom - predsedom FVŽP bol Josef Vavroušek.
Od začiatku roka 1993 existuje MŽP už ako centrálny orgán samostatného Česka.
V júni 2010 sa v rámci rokovaní o zložení stredopravej vlády jednalo o zrušení ministerstva a spojenie jeho agendy s inými úradmi. Kým senátor Bedřich Moldan vyjednávajúci za TOP 09 obhajoval samostatnosť ministerstva, vyjednávač Občianskej demokratickej strany Jiří Papež presadzoval spojenie ministerstiev životného prostredia, miestneho rozvoja a poľnohospodárstva. Veci verejné navrhovali spojenie agendy ministerstiev životného prostredia a poľnohospodárstva.
Poslanie.
Ministerstvo životného prostredia bolo zriadené 19. decembra 1989 zákonom SNR č.173/1989Zb. k 1. januáru 1990 ako ústredný orgán štátnej správy a orgán vrchného dozoru vo veciach životného prostredia.
Ministerstvo životného prostredia je ústredným orgánom štátnej správy pre nasledujúce oblasti:
Je tiež ústredným orgánom štátnej správy pre poľovníctvo, rybárstvo a lesné hospodárstvo v národných parkoch a ústredným orgánom štátnej správy pre štátnu ekologickú politiku.
K zabezpečeniu a kontrolnej činnosti vlády Českej republiky Ministerstvo životného prostredia koordinuje vo veciach životného prostredia postup všetkých ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Českej republiky.
Rezortné organizácie.
Pre svoje potreby ministerstvo zriaďuje celú radu rezortných organizácií:

</doc>
<doc id="532800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532800" title="Most priateľstva Giurgiu-Ruse">
Most priateľstva Giurgiu-Ruse

Most priateľstva Giurgiu-Ruse (, ) je jeden z dvoch hraničných priechodov (mostov), spájajúcich Rumunsko a Bulharsko. Spája mestá Giurgiu (na rumunskej strane) a Ruse (na bulharskej strane). Vedie po ňom dvojpruhová cesta, železnica a chodník pre peších.
História.
Otvorený bol 20. júna 1954, projektovaný bol sovietskymi inžiniermi. Je 2 223,52 m dlhý a vo svojej dobe šlo o jedinú pevnú spojnicu medzi Rumunskom a Bulharskom, mimo pozemskej hranice na východe. Na stavbu mostu významne prispel Sovietsky zväz. Dekorácie navrhol bulharský architekt Georgij Ovčarov.

</doc>
<doc id="532803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532803" title="Arabské majstrovstvá vo volejbale mužov 2014">
Arabské majstrovstvá vo volejbale mužov 2014

Arabské majstrovstvá vo volejbale mužov 2014 boli v poradí 19. Arabské majstrovstvá vo volejbale mužov, najvyššie volejbalové podujatie arabských krajín, ktoré organizuje Arabská volejbalová asociácia (AVA). Konali sa v meste Kuvajt City, v Kuvajte od 27. novembra5. decembra 2014, za účasti 9 tímov. Turnaja sa malo pôvodne zúčastniť až 11 družstiev, okrem zúčastnených aj (federácia zrušila účasť družstva kvôli neuskutočneniu zmeny štátnej príslušnosti niektorých naturalizovaných hráčov a aby sa tak zabránilo prípadným zlým výsledkom na tomto turnaji) a . Zápasy sa hrali v aréne "Hilal El Moteri Hall". Titul získal druhýkrát , ktorý vo finále zvíťazil nad . 
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIVB k 22. septembru 2014. 

</doc>
<doc id="532806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532806" title="Reynoldsovo kritérium">
Reynoldsovo kritérium



</doc>
<doc id="532808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532808" title="Dvorčák">
Dvorčák

Dvorčák je prírodná rezervácia ev. č. 2491 neďaleko obce Paršovice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je prirodzený zmiešaný les s bohatou kvetenou.

</doc>
<doc id="532809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532809" title="Hustopeče - Štěrkáč">
Hustopeče - Štěrkáč

Hustopeče - Štěrkáč je prírodná pamiatka ev. č. 5845. Nachádza sa v katastrálnych územiach obcí Milotice nad Bečvou a Hustopeče nad Bečvou v okrese Přerov, v Olomouckom kraji. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je biotop plocháča červeného "(Cucujus cinnaberinus)" a územie je súčasne rovnomennou európsky významnou lokalitou

</doc>
<doc id="532821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532821" title="Hermogenes z Xanthu">
Hermogenes z Xanthu

Hermogenes alebo Hermogenés ("Hermogenes"/iný prepis "Hermogenés") bol osemnásobný olympijský víťaz v prvom storočí.
Hermogenes z lýkijskej obce Xanthos sa v starovekom Grécku zaradil medzi najslávnejších športovcov v bežeckých disciplínach. Olivový veniec v Olympii dobyl v behu až osemkrát. Na olympijských hrách v roku 81 bol víťazom v behu na jedno stadion, behu na dve stadiá (diaulos) a behu ťažkoodencov (hoplitodromos), roku 85 v behu na dve stadiá a behu ťažkoodencov a roku 89 zopakoval svoje víťazstvá v bežeckých disciplínach z roku 81.
Podľa starovekého autora Pausania si Hermogenes od Grékov za svoje neobyčajné bežecké schopnosti vyslúžil prezývku "Hippos" (Kôň).

</doc>
<doc id="532822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532822" title="Galská vojna">
Galská vojna

Galská vojna bolo vojenské ťaženie v rokoch 58 – 50 pred Kr., v ktorom konzul a neskorší samovládca Iulius Caesar dobyl veľkú časť súčasného Francúzska. Sám ju popísal v knihe „Zápisky o vojne v Galii“, ktorá je tiež hlavným historickým prameňom pre toto ťaženie.
Príčiny.
Územie súčasného Francúzska, Belgicka, Porýnia a Švajčiarska bolo osídlené rôznymi, často navzájom znepriatelenými keltskými kmeňmi, z ktorých niektoré spolupracovali s Rímskou ríšou. Južná časť Francúzska bola rímskou provinciou "Gallia Narbonensis", kde bol Caesar miestodržiteľom. Helveti zo Švajčiarska sa dostali pod tlak Germánov a chceli cez túto provinciu prejsť do keltských území. Caesar ich žiadosť odmietol a v oblasti Ženevského jazera dal postaviť hradbu. Keď ju Helveti na severe obišli, vydal sa za nimi a v bitke pri Bibracte (v horách asi západne od mesta Autun) ich v roku 58 pred Kr. porazil. 
Výprava proti Svébom.
Neskôr po tomto víťazstve požiadali ďalšie galské kmene Caesara o pomoc proti Ariovistovi, germánskemu kráľovi, ktorý ohrozoval galské územia. Caesar proti nemu vytiahol a priblížil sa k jeho vojsku neďaleko Vensontia. Ariovistus ponúkol Caesarovi vyjednávanie, ale požadoval, aby so sebou vzal len jazdcov a nie pešiakov. Caesar nedôveroval galskej jazde, ktorú mal pri sebe, a tak prikázal, aby na galské kone nasadli vojaci jeho obľúbenej X. légie. Legionári potom medzi sebou vtipkovali, že Caesar povýšil X. légiu do jazdeckého stavu. Vyjednávanie ale rýchlo a bez výsledku skončilo, keď sa Germáni pokúsili vyvolať s Caesarovými jazdcami bitku. Po niekoľkých dňoch došlo k veľkej bitke, v ktorej boli Germáni porazení. Ariovistus síce utiekol, ale nedlho potom zomrel. Caesar zanechal na zimu svoje légie na území Sequanov, ktorí boli Ariovistovimi spojencami. Sám odišiel do "Predalpskej Galie", aby mohol sledovať dianie v Ríme.
Vojna v rokoch 57 – 56 pred Kr..
Nasledujúceho roku sa Caesar, posilnený o dve nové légie, vydal na sever proti Belgom, ktorí proti Rimanom zhromaždili vojsko o sile 300 000 mužov. Caesar ich zaskočil rýchlosťou svojho pochodu, keď dorazil na územie Belgov počas pätnástich dní. Rimania narazili na nepriateľa pri pokuse o prekonanie rieky Axona, ale do veľkej pozemnej bitky sa nepúšťali. Lenže Belgom vzápätí došli potraviny, a tak sa rozišli do svojich domovov. Caesar so svojou jazdou napadol ich zadný voj a celé vojsko sa rozutekalo. Caesar potom tiahol rýchlymi pochodmi od hradiska k hradisku a bez boja si podroboval belgické kmene. Postavili sa mu až Nerviovia, najbojovnejší z Belgov. Došlo ku krvavej bitke pri rieke Sabis, v ktorej boli Nerviovia zmasakrovaní. Ženy a deti tentoraz Caesar ušetril.
Posledným kmeňom, ktorý Caesarovi bránil v konečnom víťazstve, boli Atuatukovia, ktorí sa rozhodli brániť v jednom hradisku. Uzavreli s Caesarom mier, ale v noci napadli jeho tábor. Boli porazení a sčasti pobití, sčasti predaní do otroctva. Moc Belgov bola zlomená. Keď však došla k Caesarovi správa od Publia Crassa, ktorý velil jednej légii, že pod rímsku zvrchovanosť zaradil aj kmene na západnom pobreží Galie, mohol Caesar odkázať rímskemu ľudu, že celá Galia je dobytá. Za to sa mu z iniciatívy Pompeia dostalo pätnásťdenných ďakovných slávností, najdlhších aké sa kedy v Ríme konali. Na zimu odišiel Caesar na juh, ako bolo jeho zvykom.
Zatiaľ čo robil inšpekciu v Ilýrii, časť jeho vojska pod vedením Servia Galbu úspešne dobývala alpské priesmyky. Potom ale znovu začali problémy, kmeň Venetov, sídliaci na dnešnom Bretónskom polostrove, zajal niekoľko rímskych dôstojníkov, ktorí sa vybrali konfiškovať potraviny, a ich príklad nasledovalo niekoľko ďalších pobrežných kmeňov. Keď sa o tom Caesar dozvedel, okamžite vyrazil zbesilým tempom na miesto a prikázal Crassovi vybudovať vojnové loďstvo. Až do jeho príchodu sa Caesarovi nedarilo nad nepriateľom výrazne zvíťaziť. Príchod loďstva situáciu zmenil, pričom došlo k námornej bitke, v ktorej mali Veneti spočiatku výhodu vďaka veľkosti a výške svojich lodí. Čoskoro však nastalo bezvetrie a galské lode vybavené iba plachtami zostali bez pohonu. Rímske lode poháňané veslami ich rozdelili a jednu po druhej obsadili. Toho dňa odpor Venetov skončil.
Caesar sa rozhodol ich prísne potrestať, aby dal jasnú výstrahu všetkým, ktorí by ich chceli napodobniť. A tak bola celá kmeňová rada starších popravená a zvyšok kmeňa predaný do otroctva. Zanedlho spacifikoval Caesar aj ostatné povstalecké kmene s výdatnou pomocou Publia Crassa, ktorý pobil 50 000 Akvitancov a Kantabrov. Túto zimu strávili Rimania na území porazených kmeňov. Toho roku sa Caesar stretol s triumvirmi Crassom a Pompeiom v severotalianskom meste Luca. Triumviri sa dohodli na ďalšej politike: Pompeius a Crassus boli nasledujúci rok zvolení za konzulov a Caesarovi bola predĺžená správa nad Galiou na ďalších päť rokov.
Vojna v rokoch 55 – 54 pred Kr..
Hneď začiatkom roku 55 musel Caesar čeliť ďalšiemu sťahovaniu germánskych kmeňov, ktoré prekročili rieku Rýn a napadli tamojšie galské kmene. Caesar sa im postavil pri rieke Mosy (dnes Mása). Nepriateľ mal obrovskú prevahu, a tak sa Caesar uchýlil k podlému diplomatickému zločinu. Zajal germánskych náčelníkov a vzápätí udrel na ich vojakov, ktorí bez velenia ihneď ušli. Germáni, ktorí neboli zabití v boji, sa pri úteku utopili v rieke Rýn. Tým niekoľkým malo zachráneným Caesar veľkoryso odpustil a dovolil im pripojiť sa k rímskemu vojsku. Podľa zdrojov, zahynulo počas jediného dňa najmenej 400 000 mužov, žien a detí. V Ríme sa pokúšal na nečestnosť Caesarovho jednania poukázať Marcus Porcius Cato, ale takmer nikto mu nevenoval pozornosť. Hrozba štyristotisíc barbarov ženúcich sa na rímske územia bola u väčšiny Rimanov dostatočné ospravedlnenie aj pre zradu.
Po svojom krvavom víťazstve Caesar pokladal za správne Germánov odradiť od ďalšieho vpádu do Galie, a tak nechal cez rieku Rýn postavať most pre svojich vojakov. Stavba trvala desať dní. Potom prešli rímske légie na druhý breh Rýna. Caesar ukázal celému svetu, že rímske légie, resp. on sám, nepoznajú žiadne hranice. Po niekoľkých dňoch bezvýznamných šarvátok a plienenia sa Caesar stiahol späť a most nechal zničiť. Mal v pláne veľkolepejšie ťaženie – inváziu do Británie. 
Invázia do Británie.
O Británii sa toho v Ríme vedelo ešte menej než o Galii. Touto výpravou do neznáma chcel zrejme Caesar zatieniť Pompeia a jeho slávne ťaženia. Ostrov bol tiež bohatý na ložiská cínu a medi a v neposlednom rade poslúžil ako útočisko niekoľkým náčelníkom belgických kmeňov. S vojskom dvoch légií sa Caesar preplavil cez prieliv, ktorý je dnes známy ako La Manche, a pristal niekde pri dnešnom meste Dover. Vylodenie sa nezaobišlo bez problémov, ale nakoniec Caesar nad pobrežnými kmeňmi zvíťazil, uložil im tribút a vzal od nich zajatcov ako záruku mieru. Došlo ešte k niekoľkým menším bitkám, ale pomaly sa blížila zima a Caesarovo loďstvo bolo niekoľkokrát poškodené veľkými búrkami. Rimania sa preto vrátili späť do Galie a prezimovali v Belgicku. Toho roku slávili v Ríme na Caesarovu počesť dvadsaťdenné ďakovné slávnosti.
Hneď na jar ďalšieho roku sa Caesar do Británie vydal druhýkrát. Ani tentoraz sa nevyhol problémom a čoskoro po vylodení bola desatina z jeho loďstva, ktoré tvorilo 800 lodí, zničená búrkou a väčšina ostatných plavidiel bola poškodená. Keď Caesar loďstvo doplnil a opravil, vydal sa na pochod do vnútrozemia Británie, kde si medzitým zvolili tamojšie kmene za vodcu kráľa Cassivellauna. Za neustálych šarvátok Caesar postúpil až k Temži, prekročil ju a potom dobyl Cassivellaunove hradisko. Briti potom požiadali Rimanov o mier a vydali zajatcov. Na jeseň sa Caesar vrátil do Galie. Kvôli zlej úrode musel rozmiestniť légie na územia rôznych kmeňov ďaleko od seba. Nespokojní Galovia tak dostali príležitosť, ako zničiť rímske sily zvlášť.
Ambiorixova vzbura.
Najskôr udrel kmeň Eburonov. Na jeho území sa nachádzalo jeden a pol légie pod velením legátov Quinta Sabina a Lucia Cotty. Galom sa pod vedením istého Ambiorixa podarilo pod sľubom voľného odchodu vylákať Rimanov z tábora, potom ich napadli a nakoniec aj s legátmi pobili. Zachránilo sa len pár jednotlivcov. Víťazstvo podnietilo k vzbure ďalšie kmene. Jedným z nich boli aj Nerviovia, ktorých Caesar pred troma rokmi porazil v bitke pri rieke Sabis. Tí obliehali tábor jednej z légii, ktorej velil Quintus Cicero (brat slávneho politika a rečníka Marca Tullia Cicerona). Caesar sa o tom čoskoro dozvedel a bezodkladne vyrazil s dvoma légiami proti Nerviom, porazil ich a tábor oslobodil. Toho roku sa pokúsil o vzburu kmeň Treverom, ale bol rýchle porazený legátom Titom Labienom. Zimu sa tentoraz Caesar rozhodol stráviť v Galii. 
Toho istého roku sa rozpadol triumvirát, keď bol Marcus Licinius Crassus zabitý Partmi v bitke pri Carrhách. Začínalo byť zrejmé, že Pompeius Caesarovu konkurenciu trpieť nebude, a to hlavne potom, čo pri pôrode zomrela Caesarova dcéra Júlia a Pompeius si odmietol zobrať za manželku jej sestru. Naproti tomu si zvolil za manželku zo strany konzervatívcov, čo znamenalo politický obrat o 180 stupňov. Caesar pochopil, že musí bojovať na vlastnú päsť.
Galské povstanie.
Hneď na nasledujúci deň došlo na území Trevorov k ďalšiemu povstaniu, ktoré ale Lubenius opäť bez problémov potlačil. Caesar, ktorý sa obával, že by búriacim sa Galom mohli prísť na pomoc Germáni, sa rozhodol znovu podniknúť výpad za Rýn. Rimania postavili ďalší most a po ňom prešli na druhú stranu. Germáni však utiekli do lesov, a tak legionári len spálili ich obydlia a úrodu a potom sa stiahli späť. Potom podnikol ťaženie proti Eburonom, ktorí stále nedali pokoj. Zatiaľ čo ich naháňali po lesoch, bola jedna légia (pod vedením Cicera) táboriaca pri hradisku Atuatuka, napadnutá asi dvoma tisícmi germánskych jazdcov, ktorí prekročili Rýn. Napriek tomu, že väčšina mužstva bola tvorená neskúsenými nováčikmi, bol tábor ubránený, ale päť kohort, ktoré vyrazili zháňať obilie, bolo prekvapených mimo neho. Tri z nich sa presekali do bezpečia, ale dve boli obkľúčené a pobité. Tak skončil rok 53 a nič nenasvedčovalo tomu, že by mali pre Rímsku ríšu nastať zlé časy. Opak však bol pravdou.
V zime sa po Galii rozšírila správa o nepokojoch v Ríme. Galovia predpokladali, že Caesara na určitú dobu zamestnajú a on tak nebude mať čas venovať sa galským záležitostiam. To čomu sa snažil Caesar po celú dobu ťaženia vyhnúť, sa stalo skutočnosťou – Galovia sa v boji proti Rimanom zjednotili. Vodcom novo sformovanej aliancie sa stal Vercingetorix z kmeňa Arvernov. Jediný významnejší kmeň, ktorý zatiaľ zachovával Rimanom vernosť boli Haeduovia. Za tejto situácie sa Caesar okamžite vydal z Itálie ku svojím légiam. Neuveriteľnou rýchlosťou zhromaždili všetky svoje légie a bez omeškania vyrazil do boja proti Vercingetorixovi. Po menších šarvátkach obliehal mesto Avaricum, ktoré Vercingetorix odmietol brániť, pretože mu bolo jasné, že zatiaľ proti rímskemu vojsku nemá šancu. Aj tak sa Avaricum bránilo až do posledného dychu a kruto za to zaplatilo. Caesar uvádza, že zo 40 000 obyvateľov sa podarilo k Vercingetorixovi utiecť len 800 mužom.
Caesar potom nasledoval Vercingetorixovo vojsko až k hradisku Gergovia, pričom bolo stále ťažšie opatriť pre légie obživu. Nakoniec na hradisko zaútočil, ale bol odrazený so stratami 700 mužov, z toho 46 centurionov. To bola Caesarova prvá porážka počas galského ťaženia. Pretože videl, že hradisko nemôže dobyť, stiahol sa na územie Haeduov, ktorí v bitke o Gergoviu od Rimanov odpadli. Tam ich zastihol so svojimi légiami Titus Labienus, ktorý operoval v oblasti Lutécie (dnešný Paríž). Caesar sa neustále potýkal s nedostatkom zásob a teraz, keď sa vzbúrila celá Galia, nemohol počítať s tým, že mu niekto vydá dobrovoľne obilie. Zároveň bol odrezaný od Zaalpskej Galie, takže jediné posily, ktoré dostal, boli Germáni.
Zanedlho došlo medzi Rimanmi a Galmi k jazdeckej bitke. Tu nakoniec rozhodli práve germánske posily v prospech Caesara. Vercingetorix so svojimi 80 000 mužmi ustúpil k hradisku Alesia a utáboril sa tam. Caesar ho tam obliehal tridsať dní s vojskom v počte 55 000 vojakov, až nakoniec Vercingetorixovi dorazili posily o počte takmer 250 000 mužov. Došlo ku krvavej bitke, ktorú Caesar nakoniec vyhral: Vercingetorix sa vzdal a neskôr bol zajatý (neskôr v Ríme ho popravili), väčšina nepriateľov bola pobitá alebo zajatá a predaná do otroctva, okrem Haeduov a Arvernov. Tým galské povstanie skončilo. Za toto veľké víťazstvo sa v Ríme konali dvadsaťdenné slávnosti. 
Následky.
Galia sa stala na ďalších 450 rokov rímskou provinciou. Počet zabitých počas vojny nemožno s istotou vyčísliť, ale mohlo to byť až jeden milión ľudí, takže dnes môžeme Caesarovo ťaženie označiť za genocídu. Je fakt, že v tej dobe to nebolo nič výnimočného, pretože pre Rimana mal život barbara mizivú cenu. Caesar skončil svoje najslávnejšie ťaženie, posledné v službách republiky.

</doc>
<doc id="532827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532827" title="Škrabalka">
Škrabalka

Škrabalka je prírodná rezervácia ev. č. 436 neďaleko obce Lipník nad Bečvou v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je sústava vodných tôní a slepých ramien rieky Bečvy, bohaté vtáčie hniezdiská.

</doc>
<doc id="532830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532830" title="Josef Luitz">
Josef Luitz

Josef Luitz (* 2. august 1934, Viedeň) je rakúsky violončelista a učiteľ. Bol sólový violončelista orchestra NÖ Tonkünstlerorcherster (Dolnorakúsky orchester hudobných umelcov) a je spoluzakladateľom festivalu Internationales Kammermusikfesival Allegro Vivo (Medzinárodný festival komornej hudby).
Život.
Josef Luitz prežil svoje detstvo v Gablitzi pri Viedni. Jeho otec bol kapelník 1. hudobného spolku v Gablitzi. Vyučil sa za výrobcu hudobných nástrojov.
Po ukončení vzdelania pracoval tri roky ako nastavovač automatických sústruhov. Vo svojom voľnom čase ho vyučoval Walther Kleinecke.
Kariéru čelistu začal v orchestri NÖ Tonkünstlerorchester (Dolnorakúsky orchester hudobných umelcov), v ktorom zastával post vedúceho violončelovej skupiny. Neskôr postúpil na sólového violončelistu orchestra. Postupne prišli sólové koncerty a veľa komornej hudobnej činnosti. 
Josef Luit je ženatý s Edelgard Sonja Luitz. Má dve deti, Joachim (1967) a Angelika (1968).
Dielo.
Príspevky v knihách 
Medzi 1998 a 2007 poskytol Josef Luitz viacero rozhovorov so známymi umelcami pre Austrian Music Network.

</doc>
<doc id="532831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532831" title="Aeolina">
Aeolina

Aeolina alebo eolina môže byť:

</doc>
<doc id="532832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532832" title="Eneis">
Eneis



</doc>
<doc id="532833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532833" title="Aepinus">
Aepinus

Aepinus, vlastným menom Franz Ulrich Theodor Hoch (* 13. december 1724, Rostock – † 10. august 1802, Tartu, Estónsko) bol nemecký fyzik, objaviteľ piezoelektrického javu v turmalíne. Pôsobil ako profesor v Berlíne a Petrohrade. Jeho najznámejším dielom je "Tentamen Theoriae Electricitatis et Magnetismi" z roku 1759.

</doc>
<doc id="532834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532834" title="Franz Ulrich Theodor Hoch">
Franz Ulrich Theodor Hoch



</doc>
<doc id="532836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532836" title="Aequitas">
Aequitas

Aequitas je mnohovýznamové latinské slovo označujúce slušnosť, rovnosť, či spravodlivosť. Venovali sa mu starovekí filozofi (Aristoteles), rétori (Marcus Tullius Cicero) i právnici (Paulus).

</doc>
<doc id="532837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532837" title="Těšice (prírodná pamiatka)">
Těšice (prírodná pamiatka)

Těšice je prírodná pamiatka ev. č. 445 neďaleko obce Dolní Těšice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je močaristá lúka s vlhkomilnou kvetenou. 
Prírodnú pamiatku tvoria trojramenná niva meandrujúceho Nihlovského potoka a priľahlé svahy s vlhkou lúkou a remízkou medzi Hornými a Dolnými Těšicami. Jedná sa o významný krajinotvorný prvok v poľnohospodársky intenzívne využívanej krajine.
PP Těšice má význam predovšetkým z botanického hľadiska. Brehové porasty potoka tvorí vegetácia, ktorá predstavuje zvyšky pôvodnej hájovej kveteny. Na území prírodnej pamiatky bolo pri floristickom prieskume zistených 167 druhov vyšších rastlín. Bol tu doložený výskyt troch ohrozených druhov: žltohlavu najvyššieho "(Trollius altissimus)", ľalie zlatohlavej "(Lilium martagon)" a kruštíka modrofialového "(Epipactis purpurata)".
Ďalej tu hniezdi 43 druhov vtákov a územie je loviskom mnohých ďalších (napr. Bocian biely). Vyskytujú sa tu tiež ohrozené druhy obojživelníkov a plazov (slepúch lámavý, užovka obojková, ropucha bradavičnatá a ďalšie). 

</doc>
<doc id="532838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532838" title="Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie vo florbale 2014">
Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie vo florbale 2014

Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie vo florbale 2014 boli prvé Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie vo florbale, ktoré organizuje Ázijsko-oceánska florbalová konfederácia (AOFC). Konali sa od 18.21. decembra 2014 v Singapure, za účasti 4 mužských a 4 ženských tímov. Medzinárodnú premiéru zaznamenali obe družstvá Filipín a družstvo mužov Indonézie. Všetky zápasy sa hrali v aréne Hougang Sports Hall. V kategórii mužov aj žien zvíťazili domáce družstvá Singapuru, ktoré vo finále vyhrali nad Malajziou.
Turnaj mal slúžiť ako príprava pred blížiacimi sa Hrami Juhovýchodnej Ázie, ktorých florbalový turnaj bude opäť súčasťou.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v aktuálnom medzinárodnom rebríčku IFF v decembri 2014.

</doc>
<doc id="532840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532840" title="Marc-André ter Stegen">
Marc-André ter Stegen

Marc-André ter Stegen (* 30. apríl 1992, Mönchengladbach, Nemecko) je nemecký futbalový brankár, ktorý hrá za španielsky tím FC Barcelona a Nemecký národný tím. 
Po štyroch sezónach v Bundeslige za Borussiu Mönchengladbach, kde odohral 108 ligových stretnutí, prestúpil za 12 miliónov € v roku 2014 do FC Barcelony. Hneď v prvej sezóne vyhral treble, keď chytal v Copa del Rey a Lige Majstrov. 
Ter Stegen reprezentuje Nemecko od mládežníckych kategórii. Debut v seniorskom tíme si odbil v roku 2012. Bol súčasťou tímu na Majstrovstvách Európy 2016 na Pohári Konfederácii 2017 a na Majstrovstvách sveta 2018. 
Klubová kariéra.
Marc-André ter Stegen je odchovancom nemeckého klubu Borussia Mönchengladbach, kde v A-tíme sa prvýkrát objavil počas sezóny 2010/11. V januári 2014 bolo jeho meno spojované s prestupom do slávneho katalánskeho veľkoklubu FC Barcelona, kam nakoniec po skončení sezóny 2013/14 prestúpil. Podpísal päťročný kontrakt.
Reprezentačná kariéra.
Reprezentoval Nemecko v mládežníckych kategóriách.
V A-mužstve Nemecka debutoval 26. mája 2012 v priateľskom zápase proti Švajčiarsku, kde inkasoval 5 gólov (prehra 3:5).

</doc>
<doc id="532841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532841" title="Oceánska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v softbale mužov 2015">
Oceánska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v softbale mužov 2015

Oceánska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v softbale mužov 2015 bola oceánska kontinentálna kvalifikácia na 14. Majstrovstvá sveta 2013 v softbale mužov, ktorú organizovala Oceánska softbalová konfederácia (OSC). Konala sa v Aucklande, konkrétne na predmestí "Albany", na Novom Zélande od 12.13. decembra 2014, za účasti 3 tímov. Zápasy sa hrali na štadióne Rosedale Park s kapacitou 3 500 divákov. Kvalifikáciu vyhrala a z druhého miesta postúpil na MS aj domáci . 

</doc>
<doc id="532842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532842" title="Nikostratos">
Nikostratos

Nikostratos ("Nikostratos") môže byť:

</doc>
<doc id="532843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532843" title="Eolina">
Eolina



</doc>
<doc id="532845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532845" title="Malá Kobylanka">
Malá Kobylanka

Malá Kobylanka je prírodná rezervácia ev. č. 232 neďaleko obce Hranice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zalesnený vápencový pahorok s pôvodným porastom a jeho krajinný ráz. Lokalita je samostatnou enklávou v poľnohospodársky využívanej krajine. Okrem iných tu rastú áron karpatský východný "(Arum alpinum besseranum)", čistec alpínsky "(Stachys alpina)" a konvalinka voňavá "(Convallaria majalis)".

</doc>
<doc id="532846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532846" title="Ivan Rakitić">
Ivan Rakitić

Ivan Rakitić (* 10. marec 1988, Rheinfelden, Švajčiarsko) je chorvátsky futbalový stredopoliar a reprezentant, ktorý v súčasnosti pôsobí v klube FC Sevilla.
Klubová kariéra.
Ivan Rakitić sa narodil 10. marca 1988 v meste Rheinfelden chorvátskym rodičom. Keď mal 16 rokov, začali si ho všímať poprední európski skauti, ktorí obdivovali jeho potenciál. Sám hráč sa však so svojou rodinou rozhodol zostať v Bazileji, kde dal prednosť častejším štartom v nižšej lige. Pôsobil v kluboch ako FC Bazilej, FC Schalke 04 a Sevilla FC. Vrchol kariéry dosiahol v drese FC Barcelona, v súčasnosti je späť v radoch FC Sevilla.
Osobný život.
Jeho otec Luka je spoločne so svojou rodinou pôvodne zo Sikirevci (Chorvátsko). Matka má korene v bosnianskom meste Žepče. Má jedného staršieho brata, Dejana, ktorého meno nájdeme vytetované na pravej ruke hráča.
V apríli 2013 sa Rakitić oženil po dvojročnom vzťahu s Raquel Mauriovou a v júli sa im narodila dcéra Althea.
Úspechy.
FC Barcelona 
Výhra ligy majstrov 2014/15

</doc>
<doc id="532847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532847" title="Tretia bitka o Ypres">
Tretia bitka o Ypres

Tretia bitka o Ypres alebo bitka o Passchendaele (31. júl - 6. november 1917) bola jednou z najvýznamnejších bitiek prvej svetovej vojny. Na strane Dohody sa jej zúčastnili jednotky britskej, kanadskej, novozélandskej, juhoafrickej a francúzskej armády. Ich protivníkom boli nemecké vojská. Cieľom ofenzívy bola obec Passchendaele v západnom Flámsku (Belgicko), prebiť sa k belgickému pobrežiu a obsadiť ponorkové základne Nemecka a zároveň odľahčenie napadnutých jednotiek francúzskej armády v južnej časti frontu.
Hoci počasie počas bitky bolo pomerne priaznivé, boje o Passchendaele sa stali synonymom pre utrpenie v blate. Väčšina bitky sa odohrávala v oblasti s ílovitou pôdou a podložím na močiaroch, ktoré nevysychali ani v dobách sucha, navyše extrémne ťažké prípravné delostrelecké ostreľovanie rozbilo terén takým spôsobom, že sa zmenil na hrubý koberec mazľavého blata. Nemecké vojska mali dobre pripravenú obranu opierajúcu sa o betónové bunkre, ktoré ostreľovanie nepoškodilo. Po troch mesiacoch sa bitka skončila dobytím Passchendaele kanadskými oddielmi. Vojská Dohody prišli o takmer pol milióna mužov, pričom Nemci o asi štvrť milióna. Dohoda získala asi 8 km terénu za cenu 140 tisíc ľudských životov. Paradoxné a tragické na celej bitke je to, že o štyri mesiace neskôr Nemci túto oblasť znovu získali v priebehu troch dní, keď Dohoda sústredila svoje jednotky proti Lyskej ofenzíve Nemcov v južnom sektore. 
Passchendaele bolo otrasným príkladom toho, ako sa Spojenci pokúšali prelomiť patovú situáciu masívnym útokom na opevnené pozície. Obrovské počty obetí spolu s otrasnými podmienkami, v ktorých boj prebiehal, sa stali odstrašujúcim príkladom hrôz zákopovej vojny.
Dôvod bitky.
V tej dobe mali velitelia spojeneckých armád, poľný maršal Douglas Haig, nemecký generál Erich Ludendorff a francúzsky generál Philippe Pétain, o západnom fronte predstavu ako o jednej nekonečnej bitke, ktorá začala v júli 1916 bitkou na Somme, takže než skončili boje v jednom sektore, už sa začalo bojovať v inom. Poľný maršal Haig rozhodol o dobytí mostu severne od Ypres, ktorý bol stratený po prvej bitke o Ypres, výsledkom by nebolo iba obsadenie nemeckých ponorkových základní, ale tiež skrátenie spojeneckých línií a teda uľahčenie zásobovania a obrany, a okrem toho by sa v obkľúčení ocitla časť nemeckých jednotiek. Velením akcie bol poverený generál Sir Hubert Gough. Dnes je toto rozhodnutie považované za chybu, pretože Gough nemal ani skúsenosti, ani temperament pre zvládnutie takejto úlohy. Zhromažďovanie spojeneckých jednotiek pravdaže neušlo pozornosti nemeckého velenia, a generál Ludendorff poveril svojho stratéga, plukovníka von Lossberga, aby velil štábu 4. armády, ktorá líniu bránila. Von Lossberg stiahol jednotky zo zákopov do bunkrov.
Bitka o Messines.
Po neúspechu Nivellovej ofenzívy a množstve vzbúr v radoch francúzskych vojakov, prevzali hlavnú úlohu bojov na západnom fronte definitívne Briti. Douglas Haig sa chystal prelomiť línie svojou dlho plánovanou ofenzívou pri Ypres. Najprv však ešte chcel získať malý frontový výbežok, ktorý mal poskytnúť nástupné územie pre nadchádzajúce boje, hrebeň pri Messines, na juh od Ypres. Útokom bol poverený generál Plumer, premýšľavý a starostlivý veliteľ, ktorý bol pre túto úlohu ideálny, pretože oblasť Flámska veľmi dobre poznal. 
Útok plánoval už rok a za tú dobu zhromaždil množstvo trhavín, ktoré oddiely Royal Engineers umiestňovali pod nemecké zákopy a opevnenia, do podkopov - mín. Zvláštne ženíjne oddiely kopali podkopy vyše roka a za toto obdobie vybudovali 21 veľkých podkopov (resp. 24), v ktorých bola umiestnená väčšina výbušnín. Nemci síce o týchto aktivitách vedeli a podnikali proti nim protiakcie ale rozsah britskej činnosti výrazne podcenili.
Delostrelecká príprava sa začala už 21. mája 1917 a trvala skoro dva týždne. Paľbu viedlo asi 2260 diel a húfnic a 300 mažiarov, ktoré prinútili nemecké vojská vyhľadať úkryt v bunkroch, pod ktorými boli umiestnené míny.
7. júla o 3:10 ráno britského času časované nálože so 450 tonami výbušnín rozmiestnených pod viacerými hlavnými opornými bodmi nemeckej obrany explodovalo pod nemeckými zákopmi na hrebeni Messines. Explodovalo 19 z 21 mín. Výbuchy boli natoľko silné, že ich bolo počuť až za kanálom La Manche v Anglicku. Vzduchom lietali kusy zeminy a šľahali plamene. Vrchol hrebeňa sa na niektorých miestach zmenil na mesačnú krajinu zrovnanú so zemou. Výbuch okamžite usmrtil skoro 10 000 nemeckých vojakov. Jednotky BEF a ANZAC okamžite západnú časť hrebeňa obsadili prakticky bez boja. V nemeckých pozíciách našli len niekoľkých explóziou otrasených a dezorientovaných vojakov.
Väčšie straty však mali Dohodové vojská počas bojov na východnej časti hrebeňa, kde boli vystavené nemeckej delostreleckej paľbe. Celý následujúci týždeň sa pokúšali Nemci dobyť hrebeň späť, ale Briti ho dokázali obrániť. Pripísali si tak neobvyklé (na pomery prvej svetovej vojny) víťazstvo, kedy útočiace jednotky mali nižšie straty ako obrancovia. Briti počas boja stratili 17 000 vojakov, Nemci 25 000, z toho 7 500 ich padlo do zajatia.
Útok na Ypres.
Po úspechu pri Messines veril veliteľ BEF maršal Haig, že nemecká armáda je na pokraji zrútenia. Pokiaľ by sa im pri Ypres podaril prielom, nasledovalo by ťaženie naprieč Belgickom a získanie nemeckých ponorkových prístavov, z ktorých bol ohrozovaný britský námorný obchod. Víťazstvo by tak už bolo na dosah.
Nevyhnutná delostrelecká príprava trvala asi od 18. júla do konca mesiaca a samotná bitka začala na 18 km dlhom fronte 31. júla 1917 o 3:50 ráno. Ako už ale bolo známe z praxe, delostrelecká príprava predznamenávala útok, a tak Nemci začali posilňovať svoju obranu. Problém však nebol v dômyselnom obrannom komplexe, budovanom vlastne celú vojnu, ale tiež v samotnom teréne. Flámsko predstavuje rovinatú nízkopoloženú krajinu, ktorá by bez komplikovaného odvodňovacieho systému bola len jedným veľkým močiarom. Tento systém bol počas vojny neudržiavaný a silne narušený, navyše silná delostrelecká príprva, jedna z najväčších v doterajšej vojne, ktorá útokom Dohodových vojsk predchádzala, tento problém ešte zhoršila. Pri každom daždi sa tak krajina zmenila na nepriestupný močiar.
Britské jednotky 2. armády (Plummer), časť francúzskej 1. armády a časť britskej 5. armády pod vedením generála Gougha s vysokými stratami dobyl hneď prvý deň pomerne veľké územie vrátane Pilckemského hrebeňa. Obranný systém bol však prešpikovaný malými nemeckými železobetónovými opevneniami, ktoré presne s týmto vývojom udalostí počítali. Zatiaľčo vyčerpaní útočníci stratili dych, vrhol sa na nich nemecký protiútok. Nemci tak dobyli väčšinu strateného územia späť a Britov zatlačili späť. V noci sa navyše pustil dážď a premenil bojisko v bahnité jazero s krátermi plnými vody. 16. až 18. augusta museli Goughove jednotky na čas prerušiť boj a čakať kým blato trochu vyschne.
Maršal Douglas Haig vymenil neúspešného Gougha za Plumera, víťaza z Messines. Ten namiesto jedného veľkého, naplánoval sériu menších útokov typu „"zahryzni sa a drž"“, teda tú istú taktiku ako pri Messines. Cieľom bol hrebeň pri Passchendaele. Umúdrilo sa aj počasie a tak Briti postupovali pomaly vpred, bez toho aby hrali Nemcom do kariet. V priebehu septembra a októbra získali pomerne veľké územia a úspešne sa bránili nemeckým protiútokom. 20. až 15. septembra získali hrebeň cesty pri Menin. Následne 26. septembra obsadili Polygonový les a 4. októbra Broodseinde. Plummerove útoky boli vedené menšími údernými skupinami s podporou delostrelectva a ďalších jednotiek, ktorých úlohou bolo likvidovať obídené nemecké opevnenia.
Maršalovi Haigovi tieto úspechy dodali odvahu a aj napriek neúspechu v prvej fáze bojov, vsadil opäť na väčšiu operáciu. Neodradil ho ani dážď. Prudké lejaky tak premenili terén zase v nepriestupný močiar. Jednotky Kanaďanov a ANZACu sa brodili na mnohých miestach až po pás v bahne, smerom k vrcholu posledného hrebeňa vo Flámsku a k dedine Passchendaele. Mnoho vojakov sa v kráteroch plných vody utopila, keď sa snažili dostať cez klzké steny von. Nemci, ktorí navyše proti Britom použili po prvýkrát novú zbraň - horčičný plyn, bojový plyn, známy aj ako yperit. Plyn dráždil sliznice spôsoboval pľuzgiere, poškodzoval pľúca a oči a spôsoboval silnú bolesť, ktorá napadnuté osoby bez ochranných prostriedkov rýchlo a účinne vyradila z boja.
Kanaďanom sa nakoniec úplne zničenú dedinu Passchendaele podarilo dobyť 6. novembra 1917 a tretia bitka o Ypres sa tak skončila.
Následky.
Britom sa nepodarilo splniť všetky ciele. Nedosiahli belgické pobrežie ani nevyradili z činnosti nemecké ponorkové základne a navyše najsevernejší úsek hrebeňa Passchendaele zostal stále pevne v nemeckých rukách. Počas ofenzívy pri Ypres stratili Briti asi 310 000 vojakov, ktorí zahynuli, boli zajatí alebo ranení. Francúzi stratili 85 000 mužov. Nemecké straty predstavovali asi 260 000 mužov.
Briti v bitke dobyli územia, ktoré Nemci takmer nepretržite držali od začiatku vojny. Celkový význam dobytia pruhu územia širokého iba okolo 8 km za tak vysokých strát bol však prinajmenšom diskutabilný. Stalo sa tak za ťažkých strát a ohromného utrpenia - táto bitka sa tak právom stala symbolom utrpenia vojakov počas prvej svetovej vojny. Maršal Haig bol kritizovaný najmä za pokračovanie tretej fázy ofenzívy v jesennom období, kedy bolo jasné, že obsadenie Passchendaele, už nemá veľký význam.

</doc>
<doc id="532848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532848" title="Majstrovstvá Ázie v softbale mužov 2014">
Majstrovstvá Ázie v softbale mužov 2014

Majstrovstvá Ázie v softbale mužov 2014 boli v poradí 10. Majstrovstvá Ázie v softbale mužov, ktoré organizuje Ázijská softbalová konfederácia (SCA). Konali sa v meste Singapure v dňoch od 16.20. decembra 2014, za účasti 6 tímov. Pôvodne mali turnaj organizovať Filipíny. Singapur bol organizátorom ázijského šampionátu mužov prvýkrát a bola to po Japonsku a Filipínach iba tretia krajina, ktorá ho organizovala. Všetky zápasy sa hrali na štadióne Kallang Softball Diamond Stadium, ktorý je súčasťou športového komplexu Kallang Sport Complex. Titul siedmykrát (šiestykrát po sebe) získalo , ktoré vyhralo všetkých 7 zápasov a vo finálovom zápase zvíťazilo nad .
Tieto majstrovstvá Ázie zároveň slúžili ako kvalifikáčné podujatie ázijských družstiev na Majstrovstvá sveta 2015, ktoré sa uskutočnia na Kanade. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="532849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532849" title="Demilitarizácia">
Demilitarizácia

Demilitarizácia alebo odzbrojenie je úplné alebo čiastočné zrušenie ozbrojených síl, opevnení alebo určitých druhov zbraní na celom alebo čiastočnom území štátu.
Demilitarizácia môže byť:
Demilitarizovaný môže byť štát, jeho časť, medzinárodné územie (Antarktída) alebo kozmický priestor.

</doc>
<doc id="532852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532852" title="Laniakea">
Laniakea

Laniakea (iné názvy pozri v článku Miestna superkopa galaxií) je superkopa galaxií, ktorá je domovom Mliečnej cesty, Slnečnej sústavy a Zeme. Patrí medzi najväčšie štruktúry v známom vesmíre. 
Definoval ju v roku 2014 tím astronóma Brenta Tullyho z Havajskej univerzity v Honolulu, ktorý pri tom využil databázu vzdialeností a pohybov viac ako 8 000 galaxií Cosmicflows-2. Tím využil pozorovanú rýchlosť pohybu jednotlivých galaxií a odpočítal od nich odhadnutú priemernú rýchlosť rozpínania vesmíru. Zvyšná rýchlosť potom vyjadrovala pôsobenia gravitačnej sily na galaxie. Tully a jeho tím tieto hodnoty prepočítali do trojrozmerného modelu hlbokého vesmíru s vyjadrením hustoty galaxií a ich pohybom. Názov pochádza z havajčiny a znamená "nesmierne nebesá."
Miestna superkopa galaxií v tradičnom (teda užšom) ponímaní, čiže Superkopa galaxií v Panne, je podľa tohto modelu iba výbežkom Laniakey. Laniakea meria naprieč 520 miliónov svetelných rokov a obsahuje hmotu zodpovedajúcu 100 biliardám Sĺnk. Zahŕňa približne 100 tisíc galaxií, z ktorých prakticky všetky plynú k jednej oblasti, ktorá má v tejto časti vesmíru najväčšiu gravitačnú príťažlivosť - k Veľkému atraktoru, ktorý leží v smere Centaura a Hydry.

</doc>
<doc id="532853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532853" title="Pozorovateľný vesmír">
Pozorovateľný vesmír

Pozorovateľný vesmír je definovaný ako guľa, v ktorej strede je planéta Zem a jej polomer je udávaný vzdialenosťou k najvzdialenejšiemu pozorovateľnému objektu. Túto vzdialenosť v súčasnosti určujú schopnosti Hubbleovho vesmírneho teleskopu. Observatórium bolo od svojho vypustenia v roku 1990 trikrát aktualizované a jeho schopnosti naďalej vylepšené až k limitu, ktorý poskytuje veľkosť zrkadla v srdci teleskopu. V roku 2001 prezentovali vedci NASA doposiaľ najvzdialenejšie pozorovaný objekt; natiahli tak polomer pozorovateľného vesmíru na 13,2 miliardy svetelných rokov.
Hubblovo extrémne hlboké pole predstavuje najvzdialenejšie pozorovanú oblasť, ktorú vyfotografoval Hubblov vesmírny ďalekohľad. Fotografia je zložená zo snímok od roku 2002 do roku 2012 a je na nej zachytený najvzdialenejší ľuďmi pozorovaný objekt vo vesmíre, galaxia UDFj-39546284, podľa astronómov NASA je vzdialená 13,2 miliardy svetelných rokov od Zeme.

</doc>
<doc id="532854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532854" title="Velká Kobylanka">
Velká Kobylanka

Velká Kobylanka je prírodná rezervácia ev. č. 493 neďaleko obce Hranice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zvyšok dubohrabového a suťového lesného spoločenstva na vápencovom podloží .

</doc>
<doc id="532855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532855" title="Poloha Zeme vo vesmíre">
Poloha Zeme vo vesmíre

Naše znalosti pozície Zeme vo vesmíre sa zlepšili vďaka 400 rokom pozorovania pomocou teleskopov, a v poslednom storočí sa značne zväčšili. Spočiatku sa verilo, že je Zem stredom vesmíru, ktorý sa skladal iba z planét viditeľných holým okom (t.j. všetky okrem Neptúna a Uránu) Po prijatí heliocentrizmu v 17. storočí sa vďaka pozorovaniam Williama Herschela a iných dokázalo, že naše Slnko leží vo veľkom disku galaxii v ktorom sú hviezdy nie nepodobné nášmu Slnku. Do 20. storočia sa dokázalo pomocou pozorovaní špirálových galaxií, že naša galaxia je len jedna z miliárd iných v rozpínajúcom sa vesmíre, kde sú galaxie zoskupené do kôp galaxií a tie potom do nadkôp. Okolo 21. storočia sa celková štruktúra viditeľného vesmíru stávala čistejšia, keď sa nadkopy formovali do veľkých sieťovitých vlákien, medzi ktorými vzniká prázdny priestor. Nadkopy, vlákna a prázdny priestor sú najpravdepodobnejšie najväčšie súvislé štruktúry, ktoré vo vesmíre existujú. Vo veľkom meradle (cez 1000 megaparsekov) sa vesmír stáva homogénny v tom zmysle, že všetky jeho časti majú priemerne rovnakú hustotu, zloženie a štruktúru. V tomto meradle sa stáva otázka ohľadom pozície Zeme bezvýznamnou, a je tu podľa niekoľkých teórií možnosť existencie multiverza. 

</doc>
<doc id="532859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532859" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v póle mužov 2015">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v póle mužov 2015

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v póle mužov 2015 bola kvalifikačná súťaž na Majstrovstvá sveta 2015, ktoré sa uskutočnia v Čile. Kvalifikáciu organizuje Medzinárodná federácia póla (FIP). Zúčastnilo sa jej 13 družstiev, rozdelených do 4 geografických zón, ktoré súťažili o 4 ostupové miesta na záverečný turnaj. Kvalifikácia prebiehala od 24. septembra do 14. decembra 2014.

</doc>
<doc id="532860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532860" title="Istanbulské metro">
Istanbulské metro

Metro v Istanbule tvorí v súčasnosti deväť prevádzkovaných podzemných liniek (nezahŕňajúc ľahké metro). Prevádzkovateľom je spoločnosť İstanbul Ulaşım A.Ş.
Vznik a vývoj.
Prvá podzemná dráha.
Hoci prvý úsek podzemnej dráhy (dnes známy ako Tünel) bol v meste otvorený už v 19. storočí, krátko po londýnskom metre, išlo len o veľmi krátku trasu s dvoma stanicami a vozmi, ktoré ťahali kone. Postavil ju Francúz Henri Gavand medzi rokmi 1867 a 1875; spojila dve štvrte na povrchu, oddelené prudkým stúpaním. Roku 1910 bola trať elektrifikovaná a v roku 1939 znárodnená.
Moderné metro.
Výstavba prvej linky metra v modernom štýle sa začala v roku 1991 a prvý úsek medzi stanicami Taksim a 4 Levent bol – síce s meškaniami, ale nakoniec predsa len – otvorený 16. septembra 2000. Vo všetkých staniciach boli umiestnené eskalátory (celkom ich je 87) a tiež výťahy pre hendikepovaných. Vlaky, ktoré sú tu v prevádzke, sú francúzskej výroby od firmy GEC-Alstom. Tunely aj stanice sú hĺbené. Stanice majú jednotný vzhľad, na ich odlíšenie boli použité rozdielne farby. Nástupištia sú dlhé 100-180 m, rozchod koľají je 1435 mm. Metro má odolať zemetraseniu so silou 9 stupňov Richterovej stupnice.
Ďalší rozvoj.
Linka metra M2 sa v rokoch 2005 a 2006 predlžovala, a to ako južným, tak aj severným smerom. Na juhu vstupuje pod staré mesto a je ukončená v stanici Yenikapı, prestupovou stanicou s trasou ľahkého metra. 
Zlatý roh prekonáva po moste. Na severe sa linka predlžuje o dve stanice, konečnou sa tak stane stanica Hacıosman. 
V neskorších rokoch nastáva prudký rozvoj a výstavba liniek, na európskej aj na ázijskej strane Bosporu. Na ázijskej strane sú to linky M4 a M5. Zaujímavé na linke M5 (od 2017) je že, disponuje vlak. súpravami bez vodiča. 

</doc>
<doc id="532862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532862" title="Tünel">
Tünel

Tünel, oficiálne linka F2 Karaköy – Beyoğlu je krátka linka metra v Istanbule, v Turecku. Ide o historickú podzemnú lanovú dráhu pohybujúcu sa na gumených kolesách. Má iba dve stanice a dlhá je celkom . Tunel je druhým najstarším systémom podzemnej dráhy na svete po londýnskom metre (1863) a zároveň najstaršou stále fungujúcou podzemnou lanovou dráhou v kontinentálnej Európe.
Opis.
Tünel pozostáva z murovaného tunelu dlhého, širokého a vysokého. Na každom konci má jednu stanicu, pričom horná je o vyššie položená ako tá spodná.
Sklon tunela sa mení podľa vzdialenosti od spodnej stanice od 2 do 15 percent. Pôvodne bol postavený ako dvojkoľajný, po zmodernizovaní má jednu koľaj s Abtovou výhybňou uprostred, kde sa vozne míňajú.
V roku 2007 bola uvedená do prevádzky ďalšia generácia vozidiel s maximálnou kapacitou 170 cestujúcich. Cestovná rýchlosť je . Jazda medzi stanicami trvá minútu a pol, na vlak sa čaká dve minúty.
Aj dnes je Tünel využívaný, nie však toľko ako predtým; pohodlnejšie je teraz cestovanie autobusmi alebo moderným metrom. Linku využíva približne 5,4 milióna cestujúcich ročne.
Dejiny.
Dráhu vyprojektoval francúzsky inžinier Henri Gavand v roku 1867; o dva roky neskôr, 6. novembra 1869 dostal povolenie od samotného Sultána Abdula Azíza. Po zabezpečení financovania stavby sa začalo 30. júna 1871 kopať; o tri roky, 5. mája 1874 boli stavebné práce ukončené.
Tunel bol slávnostne otvorený pre verejnosť 18. januára 1875 na zabezpečenie lepšieho spojenia medzi istanbulskými štvrťami Pera a Galata, ktoré sa nachádzajú na sever od Zlatého rohu. Mnoho ľudí predtým pracovalo práve vo štvrti Galata a žilo na kopci v Pera. So svojím prevýšením okolo im skrátil namáhavú chôdzu. 
Stanice Galata a Pera boli premenované a v súčasnosti dolná stanica nesie názov Karaköy a horná Beyoğlu.
Linka bola v roku 1971 elektrifikovaná a zároveň boli nahradené drevené dvojvozové súpravy za nové vozidlá kovovej konštrukcie premávajúce na gumených kolesách po betónovom povrchu.

</doc>
<doc id="532863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532863" title="Týn nad Bečvou (prírodná pamiatka)">
Týn nad Bečvou (prírodná pamiatka)

Týn nad Bečvou je prírodná pamiatka ev. č. 5719 neďaleko rovnomennej obce Týn nad Bečvou v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany v lokalite je kotúľka štíhla "(Anisus vorticulus)". Jedná se o jednu z dvoch lokalít výskytu na strednej Morave a jednu z desiatich v Česku.
Prírodná pamiatka Týn nad Bečvou sa prekrýva s európsky významnou lokalitou CZ0713391 Týn nad Bečvou.

</doc>
<doc id="532865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532865" title="Přestavlcký les">
Přestavlcký les

Přestavlcký les je prírodná pamiatka ev. č. 5731 neďaleko obcí Přestavlky, Stará Ves a Dobrčice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú zachované porasty karpatských dubohrabín so zvyškami ovsíkových lúk obklopené kultúrnou krajinou. Môžeme tu nájsť lipu malolistú "(Tilia cordata)", častá je aj breza previsnutá "(Betula pendula)" a dub zimný "(Quercus petraea)", menej sa vyskytuje hrab obyčajný "(Carpinus betulus)" a dub letný "(Quercus robur)".

</doc>
<doc id="532868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532868" title="Eva Vrchlická">
Eva Vrchlická

Eva Vrchlická, vlastným menom Eva Frídová (* 6. marec 1888, Praha† 18. júl 1969, Praha) bola česká herečka, prekladateľka, publicistka, dramatička, poetka a spisovateľka, dcéra básnika a spisovateľa Jaroslava Vrchlického, dlhoročná členka činohry Národného divadla v Prahe (1913 až 1959 s nútenou prestávkou z rasových dôvodov 1942-1945). Jej tretím a posledným manželom bol významný český prekladateľ zo známej umeleckej rodiny Erik Adolf Saudek.
Život.
Získala herecké školenie u Eduarda Vojana, Marie Hübnerovej a Ludmily Danzerovej. V roku 1908 nastúpila do divadla Uranie, v roku 1910 odišla do Národného divadla v Brne a v roku 1911 nastúpila u Jeřábkovej divadelnej spoločnosti, z ktorej prešla rovno do Národného divadla v Prahe.
Bola literárno činná ako publicistka, autorka memoárovej literatúry, beletrie, próz pre deti a mládež aj poézie inšpirovanej divadlom, prekladala z nemčiny a ruštiny. Jej najznámejším literárnym dielom je kniha prerozprávaných príbehov z diel Williama Shakespeara "Z oříšku královny Mab". 

</doc>
<doc id="532869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532869" title="Eva Frídová">
Eva Frídová



</doc>
<doc id="532870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532870" title="Kultúrna pamiatka (Česko)">
Kultúrna pamiatka (Česko)

Za kultúrnu pamiatku vyhlasuje Ministerstvo kultúry Českej republiky podľa zákona Českej národnej rady o pamiatkovej starostlivosti č. 20/1987 Zb., Nehnuteľnú alebo hnuteľnú vec, prípadne ich súbor, ktorý 
Za kultúrne pamiatky sa považujú aj tie, ktoré boli zapísané do zoznamov podľa skorších zákonov. Kultúrne pamiatky, ktoré tvoria najvýznamnejšiu súčasť kultúrneho bohatstva národa, vyhlasuje vláda Českej republiky nariadením za národné kultúrne pamiatky a stanovuje podmienky ich ochrany. Kultúrne pamiatky sa zapisujú do Ústredného zoznamu kultúrnych pamiatok Českej republiky, ktorý vedie Národný pamiatkový ústav. K plošnej ochrane kultúrneho dedičstva slúži mestská pamiatková zóna, mestská pamiatková rezervácia, dedinská pamiatková zóna, dedinská pamiatková rezervácia, prípadne nadnárodná forma ochrany zo strany UNESCO.
História ochrany.
V roku 1850 bola v Rakúsku-Uhorsku založená Centrálna komisia pre súpis stavebných pamiatok. Od roku 1872 sa zapisovali aj hnuteľné pamiatky. V rokoch 1907 – 1937 boli pod vedením konzervátorov Štátneho pamiatkového ústavu spísané pamiatky z 52 okresov.
Zákon č. 22/1958 Zb., O kultúrnych pamiatkach, v § 7 stanovil, že pamiatky sa z evidenčných dôvodov zapisujú do štátnych zoznamov pamiatok, ale že chránené sú aj pamiatky do zoznamov nezapísané. Pamiatky zákon v § 2 všeobecne definoval, pričom ods. 3 stanovil, že v pochybnostiach sa považuje vec za pamiatku až do rozhodnutia výkonného orgánu krajského národného výboru, ktorý si pred rozhodnutím vyžiada posudok ústavu pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody.
V rokoch 1984 – 1987 v rámci generálnej aktualizácie nehnuteľných kultúrnych pamiatok boli zoznamy aktualizované a spresnené, zmenené na záväzné a premietnuté do katastra nehnuteľností, zároveň bol počet pamiatok znížený. Zákon č. 20/1987 Zb. O štátnej pamiatkovej starostlivosti, stanovil, že považuje za kultúrne pamiatky veci vyhlásené za ne Ministerstvom kultúry ČR a tiež pamiatky zapísané do štátnych zoznamov podľa skorších právnych predpisov. S účinnosťou zákona č. 20/1987 Zb. O štátnej pamiatkovej starostlivosti, boli doterajšie krajské zoznamy pamiatok zlúčené do jedného ústredného zoznamu; skôr zapísané pamiatky dostali k doterajšiemu zloženému krajskému registračnému číslu navyše päťciferné číslo v ústrednom zozname, novo vyhlásené pamiatky dostávajú šesťciferné registračné čísla.
V rokoch 2000 – 2007 prebehla obnova identifikácie kultúrnych pamiatok. V rokoch 2005 – 2011 prebehla obnova identifikácie hnuteľných kultúrnych pamiatok. Tiež prebehla revízia pamiatkovo chránených území. Obnova identifikácie sa označovala skratkou REI.
Nehnuteľné kultúrne pamiatky.
Podľa databázy MonumNet bolo k 2. septembru 2013 v Česku evidovaných 40 328 nehnuteľných kultúrnych pamiatok. Pamiatkovo chránené sú aj hociktoré objekty, ktoré už fakticky zanikli alebo stratili hodnotu, ale ochrana z nich ešte nebola sňatá. Databáza MonumNet eviduje (k 2. septembru 2013) tiež 3111 bývalých pamiatok, ktoré už nie sú chránené, pretože zanikli alebo im bola z iného dôvodu (napríklad kvôli strate pamiatkovej hodnoty alebo zmene hodnotiacich kritérií) odňatá ochrana. Niektoré pamiatky sú jednotlivými budovami alebo plastikami, inokedy je ako jedna pamiatka vedený trebárs aj rozsiahly komplex (Pražský hrad, Vyšehrad) alebo súbor súvisiacich objektov, niekedy zasahujúce do viacerých katastrálnych území, obcí či okresov.
Hnuteľné kultúrne pamiatky.
Hnuteľné kultúrne pamiatky, hoci ich zoznam nie je verejne prístupný, tvoria najpočetnejšiu časť pamiatkového fondu Českej republiky. Patrí k nim maliarske a sochárske diela, diela umeleckého remesla, liturgické predmety, hudobné pamiatky, technické diela ako napríklad vozidlá, lietadlá či lode, architektonické články zo zaniknutých stavieb, archeologické nálezy a podobne. Aktuálny počet hnuteľných kultúrnych pamiatok nie je známy ani Národnému pamiatkovému ústavu, pretože priebežne je evidencia transformovaná a napríklad súbory nesúrodých vecí sú evidenčne rozdeľované na viac súborov či samostatné veci. Evidenčný počet hnuteľných pamiatok sa podľa NPU blíži 100 tisícom s tým, že každý mobiliárny fond alebo historický knižničný fond je evidovaný pod jedným registračným číslom, hoci obsahuje zvyčajne tisíce položiek, ktoré sú každá hnuteľnou kultúrnou pamiatkou.
V Ústrednom zozname kultúrnych pamiatok môžu do údajov o hnuteľných pamiatkach nahliadať vlastník, osoby pri výkone štátnej správy, ak tieto údaje potrebujú na plnenie svojich úloh, osoby pre študijné účely na základe písomného potvrdenia príslušného školského zariadenia alebo príslušné kultúrne inštitúcie a osoby pre vedeckovýskumné účely na základe písomného potvrdenia obstarávateľa výskumného problému; ostatné osoby tak môžu urobiť len s písomným súhlasom vlastníka.
Zverejnenie informácií o hnuteľných kultúrnych pamiatkach zvyčajne závisí od vôle vlastníka, niekedy sú tiež zverejnené jednotlivé informácie o správnych konaniach alebo dotáciách súvisiacich s jednotlivými pamiatkami. Ministerstvo kultúry napríklad každoročne zverejňuje program reštaurovania nehnuteľných kultúrnych pamiatok vrátane špecifikácie jednotlivých pamiatok, ich lokalizácie, vlastníka a výšku schválenej dotácie (ale bez registračného čísla pamiatky). Napríklad v roku 2013 bolo na dotáciách na obnovu 185 nehnuteľných pamiatok rozdelených 10 miliónov Kč, z toho najväčšia dotácia (po štvrť milióna Kč) bola schválená pre rekonštrukciu organu v kostole svätej Ludmily v Prahe a organu v kostole Panny Márie v Střílkach. Príjemcom úplnej väčšiny dotácií boli cirkevné právnické osoby rímskokatolíckej cirkvi a išlo o inventár kostolov a kláštorov, v mnohých prípadoch obce (tiež ide väčšinou o inventár kostolov a kláštorov), len v ojedinelých prípadoch bola príjemcom krajská príspevková organizácia alebo súkromné osoby (vo väčšine prípadov potomkovia slávnych šľachtických rodov, v roku 2013 Schwarzenbergovcov, Kolowratovcov a Sternbergovcov, a ide o vybavenie zámkov, napríklad rodové obrazy či koberce) alebo obchodná spoločnosť (v roku 2013 jediný prípad, kedy išlo o vybavenie zámockej kaplnky).
V roku 2010 bola kultúrnou pamiatkou vyhlásená Slovanská epopej. V septembri 2013 oznámila Pražská paroplavebná spoločnosť, že boli za kultúrne pamiatky vyhlásené jej parníky Vyšehrad a Vltava. Brněnská loď Dallas bola za kultúrnu pamiatku toho istého roku vyhlásená napriek protestom jej vlastníka, Dopravného podniku mesta Brna.
Vyhlasovanie a rušenie ochrany.
Kultúrnu pamiatku môže ministerstvo kultúry vyhlásiť z vlastného podnetu alebo na návrh. Návrh na vyhlásenie pamätihodnosti môže podať akýkoľvek subjekt. Archeologický nález (§ 23) vyhlasuje ministerstvo kultúry za kultúrnu pamiatku na návrh Akadémie vied Českej republiky. Ministerstvo kultúry návrh na vyhlásenie veci za kultúrnu pamiatku musí prerokovať s krajským úradom a obecným úradom obce s rozšírenou pôsobnosťou, musí tiež o predmetnom podnete či návrhu informovať vlastníka veci a umožniť mu vyjadriť sa, a to aj v prípade, keď návrh zamietlo. Vec podlieha zákonnej ochrane pred zásahmi vlastníka pred samotným rozhodnutím už od okamihu, kedy je vlastník vyrozumený o začatom konaní. Vlastník je povinný na vyzvanie príslušným úradom alebo ním poverenej odbornej organizácii poskytnúť informácie o veci a umožniť jej prehliadku a dokumentáciu. Podrobnosti k vyhlasovaniu kultúrnych pamiatok ustanovuje podrobne vyhláška Ministerstva kultúry Českej socialistickej republiky č. 66/1988 Zb.
Zrušiť status kultúrnej pamiatky môže ministerstvo kultúry z mimoriadne závažných dôvodov na žiadosť jej vlastníka alebo organizácie, ktorá na zrušenie vyhlásenia veci za kultúrnu pamiatku (ďalej len "zrušenie vyhlásenia") preukáže právny záujem, alebo z vlastného podnetu.
Právne dôsledky ochrany.
Krajský úrad môže, ak to vyžaduje dôležitý spoločenský záujem, uložiť vlastníkovi povinnosť určitým spôsobom s ňou nakladať, prípadne mu uložiť, aby ju bezplatne zveril na nevyhnutne dlhú dobu do úschovy odbornej organizácii, ktorú zároveň určí. Zanedbávaná kultúrna pamiatka môže byť v krajnom prípade štátom vyvlastnená. Ak je pamiatka bezprostredne ohrozená, vykoná obec potrebné opatrenia na jej ochranu. Obec alebo kraj môžu vlastníkovi pamiatky na jeho žiadosť poskytnúť príspevok na zachovanie a obnovu kultúrnej pamiatky, v prípade mimoriadneho spoločenského záujmu na zachovanie kultúrnej pamiatky môže na obnovu kultúrnej pamiatky poskytnúť zo štátneho rozpočtu príspevok ministerstvo kultúry buď priamo, alebo prostredníctvom krajského úradu, alebo prostredníctvom obecného úradu obce s rozšírenou pôsobnosťou.
Ak je hnuteľná kultúrna pamiatka umiestnená na verejnom mieste, potom jej trvalé premiestnenie z tohto miesta podlieha predchádzajúcemu súhlasu krajského úradu. Za porušenie tohto ustanovenia môžu byť právnická osoba alebo živnostník postihnutí pokutou až pol milióna Kč, nepodnikateľ fyzická osoba do 50 tisíc Kč.
Nový pamiatkový zákon.
Prípravy nového pamiatkového zákona prebiehajú od roku 2008 a v roku 2014 finišujú; vecný zámer zákona schválila vláda svojím uznesením č. 156 zo 6. marca 2013 a uložila ministerstvu spracovať do 30. septembra 2013 návrh zákona.
Vecný zámer a návrhy zákona predpokladajú zachovanie existujúcich kategórií ochrany (kultúrne pamiatky, národné kultúrnee pamiatky, pamiatkové zóny, pamiatkové rezervácie), novo zavádza kategórie pamiatka miestneho významu a pamiatka s medzinárodným statusom.
Podľa návrhu zákona má byť kultúrnou pamiatkou hmotný výsledok ľudskej činnosti vzniknutý v dejinnom procese kultivácie sveta, ktorý je prameňom poznania, a je významný svojou umeleckou, architektonickou, umeleckoremeselnou, remeselnou, technickou, urbanistickou alebo krajinnou hodnotou alebo je významným pozostatkom ľudského osídlenia na českom území v minulosti alebo sa viaže k významným osobnostiam či udalostiam, vyhlásené podľa zákona. Za pamiatku by bolo možné vyhlásiť vec, súbor vecí, alebo aj stavbu, ktorá nie je samostatnou vecou v právnom zmysle, prípadne pozemok bez stavby alebo súbor pozemkov a tiež ľudské ostatky, ak majú historický a kultúrny význam pre stavbu, kde sa nachádzajú. 
Kultúrne pamiatky, rovnako ako národné kultúrne pamiatky, pamiatky s medzinárodným štatútom, pamiatkové rezervácie a pamiatkové zóny, majú byť evidované v Zozname chráneného pamiatkového fondu, ktorý má byť informačným systémom verejnej správy, ktorého správcom by malo byť Ministerstvo kultúry a prevádzkovateľom odborná organizácia pamiatkovej starostlivosti. Systém má byť prepojený so základným registrom územnej identifikácie, adries a nehnuteľností (RÚIAN).
O vyhlásenie veci za kultúrnu pamiatku má rozhodovať ministerstvo kultúry v správnom konaní. Vo výroku rozhodnutia má byť identifikovaná vec nárokovaná za kultúrnu pamiatku a má byť uvedené, aké zákonom stanovené hodnoty kultúrnej pamiatky nárokované vec, súbor vecí, stavba alebo pozemok má. Potom, čo rozhodnutie nadobudne právoplatnosť, ho ministerstvo zašle odbornej organizácii pamiatkovej starostlivosti na zapísanie do zoznamu. Ministerstvo by bolo tiež oprávnené rozhodnúť o zrušení vyhlásenia, ale len v mimoriadne závažnom dôvodu, ako je napríklad strata hodnôt kultúrnej pamiatky alebo jej fyzický zánik.
Najmä pred rokom 1987 boli pamiatky zapisované bez akéhokoľvek správneho konania, ani vyhlasovanie podľa zákona z roku 1987 nebolo plnohodnotné. Ústavný súd vo svojom náleze publikovanom pod č. 240/2005 Zb. dospel k záveru, že po procesnej stránke trpelo konanie o vyhlásení veci ústavnom deficitom v podobe vylúčenia aplikácie správneho poriadku a absencia plnohodnotnej procesnej úpravy tohto konania priamo v zákone o štátnej pamiatkovej starostlivosti. Niektoré návrhy nového zákona počítali s radikálnou revíziou pamiatkového fondu, teda že by všetky doteraz zapísané pamiatky museli prejsť správnym konaním, inak by zanikla ich ochrana. Vecný zámer zákona schválený vládou v marci 2013 však predpokladá automatické prevzatie ako pamiatok vyhlásených podľa zákona č. 20/1987 Zb., Tak pamiatok zapísaných alebo vyhlásených podľa zákona č. 22/1958 Zb.
Pamiatky miestneho významu vo svojom územnom obvode by podľa konceptu zákona vyhlasovala obec v samostatnej pôsobnosti všeobecne záväznou vyhláškou; za pamiatku miestneho významu by však nebolo možné vyhlásiť kultúrnu pamiatku Českej republiky, vyhlásením veci za kultúrnu pamiatku ČR by obecná vyhláška stratila platnosť. Vyhlášku by obec mala povinnosť do 10 dní zaslať Národnému pamiatkovému ústavu na zápis do centrálneho zoznamu pamiatkového fondu. Niektoré z pripomienkujúcich subjektov nesúhlasili so zavedením tejto novej kategórie pamiatok do pamiatkového zákona a navrhovali riešiť túto problematiku v rámci stavebného zákona. 
Ústav pamiatkovej starostlivosti Fakulty architektúry ČVUT vo svojich pripomienkach zo 16. júla 2014 zdôraznil najmä, že kultúrne pamiatky existujú objektívne a nevznikajú žiadnou administratívnou procedúrou a že súčasná pamiatková starostlivosť opúšťa princíp selektívnosti a obracia sa ku všetkým dochovaným kultúrnym hodnotám, ku kultúrnemu dedičstvu ako celku. Pamiatkový fond v tomto poňatí zahŕňa aj pamiatky neevidované a nevyhlásené. Ústav navrhuje podchytiť a dokumentovať pamiatkový fond ako celok, v informačnej sieti potom podchytiť všetky kultúrne pamiatky (kultúrne pamiatky evidované), ktorých podskupinou by potom boli kultúrne pamiatky chránené. Tým by bola odlíšená tzv. tvrdá ochrana od tzv. mäkkej ochrany. Ústav navrhol úplne zrušiť kategóriu národných kultúrnych pamiatok, pretože ich pôvodný tradičný národno-vlastenecký koncept považuje za anachronický a prekonaný a nárast počtu pamiatok v tejto kategórii za neprimeraný a nekonzistentný. Ministerstvo kultúry v reakcii na pripomienky zvolilo z dôvodu právnej istoty subjektov a kontinuity právneho poriadku a pre poskytnutie reálnej ochrany kultúrnych pamiatok zachovať v súlade s vecným zámerom schváleným vládou naďalej prehlasovací režim, nastolený v roku 1987, nie ochranu poskytnutú priamo zo zákona, ako tomu bolo v zákone č. 22/1958 Zb. Verzia návrhu zákona zo septembra 2014 rozširuje evidenciu pamiatkového fondu o tzv. Potenciál, teda ďalšie objekty architektonického a archeologického dedičstva, ktoré nepodliehajú špeciálnej ochrane podľa pamiatkového zákona.

</doc>
<doc id="532871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532871" title="Immigrant Song">
Immigrant Song

„Immigrant Song“ je skladba anglickej rockovej skupiny Led Zeppelin. Skladba je postavená na opakujúcom sa riffe a jej text odkazuje na Nórsku mytológiu. Skladba pochádza z ich tretieho štúdiového albumu "Led Zeppelin III" a bola vydaná ako singel a dosiahla vysoké pozície v hudobných rebríčkoch.
Kompozícia.
Skladba začína nariekajúcim krikom Roberta Planta a je postavená na opakujúcom sa staccato riffe, ktorý hrá gitarista Jimmy Page, basgitarista John Paul Jones a bubeník John Bonham. skladba je hraná v tónine Fis mol v strednom tempe 112 úderov za minútu. Albumová verzia obsahuje slabý sykot na začiatku, ktorý je na singlovej verzii orezený. Tento sykot je spätná väzba z ozveny.

</doc>
<doc id="532873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532873" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale 2014">
Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale 2014

Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale 2014 boli v poradí 14. Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale AMF, ktoré organizuje Juhoamerická futsalová konfederácia (CSFS) v spolupráci so Svetovou futsalovou asociáciou (AMF). Konali sa od 17.21. decembra 2014 v Cali, v Kolumbii, za účasti 8 mužských tímov. Kolumbia bola organizátorom juhoamerického šampionátu druhýkrát, keď hostila turnaj v roku 1979, v Bogote. Zápasy sa odohrali v aréne: Coliseo Evangelista Mora. Titul získalo domáce družstvo , ktoré vo finále zvíťazilo nad . Bronzovú medailu získala .
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikačné podujatie juhoamerických a karibských družstiev na Majstrovstvá sveta AMF 2015, ktoré sa uskutočnia v Bielorusku. Turnaja sa nezúčastnila trojica družstiev, ktorá už mala miesto na MS 2015 zabezpečené: , a . Pôvodne sa všetky 3 družstvá mali zúčastniť Juhoamerickej kvalifikácie na MS 2015, ktorú malo organizovať kolumbijské mesto Montería v dňoch od 2.7. decembra 2014. Malo sa súťažiť o 5 postupových miest.

</doc>
<doc id="532874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532874" title="Nikostratos z Aig">
Nikostratos z Aig

Nikostratos ("Nikostratos") bol dvojnásobný olympijský víťaz v prvom storočí.
Nikostratos z kilíkijskej obce Aigai zvíťazil na olympijských hrách v roku 37 v zápasení a pankratiu. Staroveký autor Pausanias uvádza, že ako malé dieťa bol unesený z váženej rodiny frýgskeho mesta Primnéssos a predaný v prímorskom meste Aigai. Keď dospel, stal sa z neho slávny športovec, ktorý víťazil v zápase a pankratiu na mnohých hrách.
Výnimočné fyzické zdatnosti Nikostrata vyzdvihuje aj jeho súčasník, slávny rímsky rečník Quintilianus v dochovanom písomnom diele "Institutio Oratoria".

</doc>
<doc id="532877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532877" title="Přemek Podlaha">
Přemek Podlaha

PhDr. Přemek Podlaha, CSc. (* 13. jún 1938, Praha† 23. december 2014, Praha) bol český moderátor a publicista.
Život.
Vyštudoval novinárstvo na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe (promoval v roku 1962).
V 60. rokoch 20. storočia začínal v poľnohospodárskej redakcii Československej televízie, kde uvádzal pravidelný televízny program "Zemědělský magazín". Od roku 1975 spolumoderoval televíznu súťaž "Deset stupňů ke zlaté" a vykonával tu ďalšiu pravidelnú záhradkársku, hubársku a poľnohospodársku osvetu.
Českým televíznym divákom je veľmi dobre známy predovšetkým ako autor a moderátor populárnych televíznych relácií "Receptář" vysielaných najprv v Československej televízii (od roku 1987), následne v Českej televízii a od roku 2001 v Televízii Prima. Napriek zdravotným ťažkostiam ho moderoval až do júna 2014.
Zomrel po dlhej ťažkej chorobe 23. decembra 2014 v Prahe.

</doc>
<doc id="532878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532878" title="Pamiatková starostlivosť">
Pamiatková starostlivosť

Pamiatková starostlivosť alebo ochrana pamiatok je cielená snaha spoločnosti o zachovanie vybraných častí hnuteľného a nehnuteľného kultúrneho dedičstva, predovšetkým stavieb. V širšom význame sa potom jedná o snahu o zachovanie všetkého svetového dedičstva, tj. kultúrnych aj prírodných pamiatok. Je vykonávaná formou evidencie, ochrany a záchrany (konzervácia, reštaurovanie, rekonštrukcia) pamiatok. Pamiatková starostlivosť funguje na národnej aj medzinárodnej úrovni a jej forma a úroveň je v rôznych štátoch sveta rozdielna. Pamiatková starostlivosť je z princípu kontroverzná.
Pamiatky a kultúrne dedičstvo.
Pamiatky a kultúrne dedičstvo sú významnými dokladmi historického vývoja, životného spôsobu a prostredia spoločnosti od najstarších čias do súčasnosti. Ako prejavy tvorivých schopností a práce človeka z najrôznejších odborov ľudskej činnosti sú chránené pre svoje hodnoty historické, umelecké, revolučné, vedecké a technické alebo pre svoj priamy vzťah k významným osobnostiam a historickým udalostiam.
Zmyslom ochrany pamiatok je ich zachovanie, sprístupňovanie a vhodné využívanie tak, aby sa podieľali na rozvoji spoločnosti.
Kultúrne pamiatky sú chránené ako neoddeliteľná súčasť kultúrneho dedičstva, svedectvo dejín, významný činiteľ životného prostredia a nenahraditeľné bohatstvo. Na tomto princípe fungujú národné i medzinárodné inštitúcie pamiatkovej starostlivosti.
História pamiatkovej starostlivosti.
Základným kameňom pamiatkovej starostlivosti je už od staroveku pocitovo formulovaný vzťah kultúrnej piety k tradícii, dejinám a kultu osobnosti resp. dynastie, vďaka ktorému zostali niektoré objekty zachované dodnes, na rozdiel od iných, v behu dejín odstránených napr. na stavebný materiál.
Ďalším rovnako dôležitým motívom je vytváranie zámerných pamiatok s cieľom zachovať zmienku o ľudských skutkoch či osudoch. Nemenej dôležitým znakom je potom zberateľstvo týchto kultúrnych diel, dokladované od stredoveku do súčasnosti a položiace základy galerijným zbierkam.
Veľkým medzníkom pamiatkovej starostlivosti v Európe je obdobie renesancie, ktoré sa hľadá v antike a objavuje pamiatkovú starostlivosť v dnešnom slova zmysle a to vedomým uznaním antických pamiatok a prijatím zákonných opatrení na ich ochranu. Prvé nariadenie k ochrane antických umeleckých diel vydal pápež Pius II. V roku 1462. Záujem spoločnosti o umelecké dedičstvo bol však obmedzený na úzku vrstvu elít.
Počiatky novodobej pamiatkovej starostlivosti potom siahajú do doby francúzskej revolúcie - v roku 1790 bola vo Francúzsku zriadená Komisia pre pamiatky a boli vydané inštrukcie k inventarizácii a uchovaniu umeleckých, historických a technických pamiatok (v roku 1830 vo Francúzsku bola založená Generálna inšpekcia historických pamiatok). Vďaka priemyselnej revolúcii došlo k rozšíreniu pôsobnosti v obnove a ochrane pamiatok. V prvej polovici 19. storočia sa potom pamiatkovej starostlivosti dostáva právneho podloženia postupne vo väčšine krajín Európy. Roku 1834 Grécko ako prvé vydalo zákon na ochranu pamiatok. V Českých krajinách to bolo cisárske rozhodnutie z 31. decembra 1850.
Okolo roku 1850 sa proti sebe vyhranili dva protichodné myšlienkové trendy. Prvý je označovaný ako puristické reštaurovanie. Spočívalo v "očisťovaní" pamiatok od mladších slohových doplnkov a v ich prestavbe a dostáva v historizujúcom štýle do fiktívnej úplnosti a štýlovej jednoty (hlavným predstaviteľom bol francúzsky znalec stredovekej architektúry a ich konštrukčných systémov Eugène Viollet-le-Duc). Druhý smer vyzdvihoval hodnotu staroby pamiatky a namiesto dostavieb požadoval len údržbu, prevenciu a konzerváciu dochovaného stavu (hlavnými predstaviteľmi boli britskí umeleckí kritici a reformátori John Ruskin a William Morris).
Súčasná pamiatková starostlivosť.
Pamiatku môžeme konzervovať, reštaurovať, reštituovať (navrátiť pôvodné prvky na pôvodné miesto), rekonštruovať alebo asanovať (očistiť).
Neustály metodický vývoj pamiatkovej starostlivosti je dnes vo fáze, kedy je hlavným cieľom predovšetkým "uchovanie pamiatky, predĺženie jej života a snaha o jej ďalšie zapojenie do súčasného života" kde všetky jej vyššie spomínané nástroje nie sú vo vzájomnom rozpore, ale spolupracujú na dosiahnutie tohto cieľa.
Medzinárodná spolupráca.
Medzinárodné subjekty zaoberajúce sa evidenciou kultúrneho dedičstva svetového alebo medzinárodného významu:
Dohovory, charty a medzinárodné zmluvy:
Problémy.
Primárnym problémom pamiatkovej starostlivosti je výber objektov určených k ochrane. Procesne za ním je hneď ďalší (fakticky ešte dôležitejší) problém - spôsob tejto ochrany. Historicky neexistuje zhoda ani na jednom tomto probléme pamiatkovej starostlivosti.
Tlak využitie kultúrnych pamiatok je rozložený spravidla nerovnomerne. Niektoré regióny nedisponujú dostatkom vhodnej náplne pre kultúrne pamiatky, naopak v oblastiach, kde sa koncentrujú ekonomické aktivity, dochádza k veľkému investičnému tlaku na tieto pamiatky. Často aj na ich úplnú demoláciu z dôvodu uvonenia stavebnej parcely .
Fasádismus.
Snaha o vyhovenie všetkým stranám často končí realizáciou spôsobom známym ako fasádizmus, keď je z pôvodnej stavby ponechaná len fasáda, za ktorú sa realizuje úplne nová stavba. Tento spôsob sa začal objavovať v 70. rokoch 20. storočia v západnej Európe po tom, čo sa zdvihla vlna občianskeho odporu proti úplnému búraniu veľkého množstva domov ( , renovácie buldozérom, , druhé zničenie - poukaz na to, že plánovanými búraním bolo zničených viac pamiatok než za druhej svetovej vojny)..

</doc>
<doc id="532879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532879" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2015">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2015

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2015 bola európska kontinentálna kvalifikácia mužov o postup na Majstrovstvá sveta AMF 2015. Organizovala ju Európska futsalová únia (UEFS). Zúčastnilo sa jej 5 družstiev, ktoré súťažili 2 postupové miesta na záverečný turnaj, ktorý sa uskutoční v Bielorusku. Kvalifikácia prebehla v dňoch od 29. septembra3. októbra 2014 v Lloret de Mar, v Katalánsku. Turnaj sa skladal iba z jednej päťčlennej skupiny bez nasledovných vyraďovacích zápasov. Zápasy sa odohrali v aréne Pavilion El Moli s kapacitou 572 divákov. 
Priamy postup.
Z Európy si na základe umiestnenia z Majstrovstiev Európy UEFS 2014 zabezpečili priamu účasť 4 družstvá + organizátor MS 2015:
Účastníci.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v európskom rebríčku UEFS v decembri 2013.
Konečné poradie.
Pozn: Ešte po vyžrebovaní skupín na MS 2015 nebolo vyriešené, ktoré družstvo ako posledné sa zúčastní turnaja: Francúzsko alebo .

</doc>
<doc id="532880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532880" title="Fasádizmus">
Fasádizmus

Termín fasádizmus slovník slovenského jazyka nepozná. No nebol nájdený vhodnejší termín na pomenovanie tejto technológie výstavby. Je to technológia, ktorá sa začala u nás a v Česku používať v deväťdesiatych rokoch minulého storočia. Dovtedy tento spôsob výstavby nebol u nás zaužívaný, takže ani jeho pomenovanie neexistovalo. Preto treba toto slovo zatiaľ považovať za nespisovné. 
Fasádizmus je používanie postupu rekonštrukcie, kedy je historická budova z podstatnej časti zbúraná a je z nej ponechaná len fasáda, za ktorú je vstavaná novostavba. Fasádizmus je metóda investorov, ako zachovať pôvodný vzhľad ulice a čiastočne vyhovieť požiadavkám pamiatkovej starostlivosti a pritom sa ňou nenechať príliš obmedzovať. Niektoré mestá a obecné a mestské úrady fasádismus podporujú ako formu revitalizácie mestských centier s využitím peňazí súkromných investorov, keď na jednoduchú konzervačnú rekonštrukciu a údržbu by sa ich nedostávalo. Zástancovia pôvodnej podoby pamiatok a konzervačného prístupu k pamiatkovej starostlivosti však protestujú proti nevratnému ničeniu hodnoty stavieb a označujú fasádizmus za prejav pokryteckého a nekultúrneho prístupu k odkazu a dielu predošlých generácií a za nepochopenie podstaty pamiatkovej starostlivosti, v ktorej nejde len o zachovanie kulisy priečelí.
História.
Fasádizmus sa začal objavovať v 70.rokoch 20. storočia v západnej Európe po tom, čo sa zdvihla vlna občianskeho odporu proti úplnému búraniu ( , renovácia buldozérom, , druhé zničenie - poukaz na to, že plánovaným búraním bolo zničených viac pamiatok ako za druhej svetovej vojny).
Od počiatku 90.rokov bolo v Prahe týmto spôsobom rekonštruovaných už mnoho budov, napríklad Ringhoferova továreň (Centrum Nový Smíchov), novobarokový hotel Kriváň na námestí IP Pavlova, novobarokový dom, dnes palác Darex na Václavskom námestí (1995), kasárne na námestí Republiky (Palladium) a mnohé ďalšie. Prvými prípadmi v Prahe bolo v roku 1990 niekoľko prízemných domčekov na Novom Svete na Hradčanoch, okrem pražskej pamiatkovej rezervácie však fasádistický prístup postihol aj rekonštrukcie mnohých domov prevažne z 19. storočia v zástavbe Karlína, Libne, Smíchova, Vinohradov a Žižkova.
Medzinárodná rada pre pamiatky a sídla (ICOMOS) v januári 1999 v Paríži usporiadala konferenciu, ktorej cieľom bolo analyzovať fenomén fasádizmu, hľadať kritériá a navrhnúť opatrenia na prístup k pamiatkam a dohľad nad fasádizmom.
Trvá však aj ekonomický tlak na úplné demolácie, ktorých sa niektorí investori snažia dosiahnuť získaním posudku o stavebnej poruche alebo havarijnom stave, ktorému môže dopomôcť aj predchádzajúce zámerné zanedbanie alebo aj aktívna podpora chátrania budovy , prípadne získanie neobjektívneho posudku. Inou metódou je, že investor pri rekonštrukcii nerešpektuje stanoviská pamiatkárov a spolieha na to, že buď sa investorovi oplatí zaplatiť pokutu alebo sa podarí vyviaznuť bez postihu. Predsedníčka klubu Za starú Prahu Kateřina Bečková sa domnieva, že v Prahe nie sú vzťahy investorov a magistrátu úplne štandardné: "Ten, kto dostal pokutu, najskôr nezaplatil úplatok, alebo na magistráte nemá kamarátov." Veľakrát stanovisko pamiatkárov nerešpektuje ani príslušný stavebný úrad a povolí rekonštrukciu aj napriek nesúhlasu pamiatkárov, ako sa stalo v prípade pražských obchodných centier Nový Smíchov a Palladium. Pamiatky mnohokrát utrpia na autenticite a historickej hodnote aj adaptáciami pre nový účel.

</doc>
<doc id="532882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532882" title="Slovensko na olympijských hrách">
Slovensko na olympijských hrách

Slovensko sa zúčastňuje olympijských hrách hier od roku 1994, kedy sa prvýkrát predstavilo na Zimných olympijských hrách 1994 v Lillehammeri, na Letných olympijských hrách štartovalo prvý raz v Atlante 1996. Pred vznikom samostatného Slovenska sa zúčastňovali slovenskí športovci olympijských hier vo výpravách Uhorska (18961912) a Česko-Slovenska (19201992).
Medailisti z Letných olympijských hier.
Éra Uhorska (18961912).
Na prvých novovekých olympiádach štartovali rodáci zo Slovenska pod vlajkou Uhorska. Hneď prvé olympijské hry 1896 v Aténach priniesli medailové umiestnenie, atlét Alojz Szokol z Hronca obsadil v behu na 100 metrov tretie miesto. Najúspešnejším uhorským olympionikom sa stal plavec Zoltán Halmaj z Dúbravy, na troch olympiádach získal 2 zlaté, 4 strieborné a 1 bronzovú medailu. Olympijským víťazom sa stal aj strelec Alexander Prokopp, rodák z Košíc. K celkovej medailovej bilancii Uhorska (11-11-8) prispeli slovenskí športovci viac ako tretinou cenných kovov (3-6-3).
 Zlato
 Striebro
 Bronz
Éra Česko-Slovenska (19201992).
Počnúc olympijskými hrami 1920 reprezentovali slovenskí športovci spoločný štát Čechov a Slovákov Česko-Slovensko. Hoci spočiatku bolo zastúpenie Slovákov v česko-slovenských výpravách minimálne, postupne ich počet narastal a prišli aj prvé úspechy v podobe cenných kovov. Prvé medaily, obe strieborného lesku získali na olympijských hrách 1936 v Berlíne zápasník Jozef Herda v gréckorímskom štýle a gymnastka Matylda Pálfyová v súťaži družstiev. Prvým olympijským víťazom sa stal boxer Július Torma v Londýne 1948, o štyri roky neskôr v Helsinkách 1952 ho napodobnil ďalší pästiar Ján Zachara . Ďalšími, olympijským zlatom ovenčenými Slovákmi boli veslár Pavel Schmidt (1960) , cyklista Anton Tkáč (1976) po víťazstve nad legendárnym Danielom Morelonom a futbalisti Stanislav Seman a František Kunzo (1980) . 
Najúspešnejšie si slovenskí športovci počínali na olympijských hrách 1988 v Soule, boli to jediné Hry, na ktorých získali Slováci dve zlaté medaily a zároveň jediné olympijské hry, kde boli úspešnejší ako českí športovci. Z troch zlatých medailí vybojovali Slováci dve, atlét Jozef Pribilinec triumfoval v chôdzi na 20 km a Miloslav Mečíř vyhral tenisový turnaj pri obnovenej olympijskej premiére „bieleho športu“ po 64 rokoch 
. Miloslav Mečíř pridal k zlatu z dvojhry ešte bronz zo štvorhry a rovnaký kov získal aj zápasník Jozef Lohyňa. Zaujímavosťou je, že aj tretí zlatý medailista strelec Miroslav Varga mal po otcovi tiež slovenský pôvod a strieborný oštepár Jan Železný pôsobil v tom čase v Dukle B. Bystrica. Najpočetnejšie zastúpenie mali slovenskí športovci v česko-slovenskej výprave v Barcelone 1992. Posledných Hier v spoločnom česko-slovenskom drese sa zúčastnilo 71 športovcov zo Slovenska, no k medailovému zisku neprispeli.
 Zlato
 Striebro
 Bronz
Éra samostatného Slovenska.
Po zimnej premiére v Lillehammeri 1994 sa samostatné Slovensko prvý raz predstavilo aj na letných olympijských hrách 1996 v Atlante, kde športový svet oslávil storočnicu novovekých olympijských hier. Na otvárací ceremoniál nastúpila výprava 71 športovcov pod slovenskou vlajkou v rukách zápasníka Jozefa Lohyňu, ktorý plnil túto čestnú úlohu aj v Barcelone 1992. Prvú medailu, bronzovú vystrieľal Jozef Gönci v ľubovolnej malokalibrovke 25. júla 1996, historické prvé zlato získal o dva dni neskôr 17-ročný Michal Martikán vo vodnom slalome, ktorý v Atlante odštartoval svoju obdivuhodnú olympijskú kariéru. Medailovú zbierku skompletizoval v posledný deň olympiády kanoista Slavomír Kňazovický.
V Sydney 2000 sme získali päť medailí, všetky sa zrodili na vode a vo vode. Bratia Peter a Pavol Hochschornerovci vybojovali svoje prvé olympijské zlato, Martina Moravcová „vylovila“ z plaveckého bazéna dve strieborné medaily, Michal Martikán a Juraj Minčík sa zaslúžili o historický moment tým, že prvý raz v histórii stáli na olympijskom stupni víťazov v individuálnej disciplíne dvaja Slováci. 
Z OH 2004 v Aténach sme priviezli o jeden cenný kov viac. Opäť zabrali kanoisti na divokej vode, Peter a Pavol Hochschornerovci obhájili titul olympijských šampiónov a kajakárka Elena Kaliská sa stala prvou Slovenkou, ktorá získala olympijské víťazstvo. Striebro pridali „tradičný“ medailista Michal Martikán a prekvapivo džudista Jozef Krnáč, bronzom boli ocenení Jozef Gönci a štvorkajak na 1 000 m.
Zatiaľ najúspešnejšie boli pre Slovensko OH 2008 v Pekingu, medailí bolo znovu šesť, ale tri so zlatým leskom a tri strieborné, v medailovom poradí krajín nás zaradilo na 26. miesto. Naši vodáci úplne ovládli súťaže vo vodnom slalome, keď vyhrali tri zo štyroch disciplín . Najskôr sa Michal Martikán po 12 rokoch vrátil na olympijský trón a potom prišiel 15. august 2008, ktorý sa zlatými písmenami zapísal do histórie slovenského športu. V priebehu 35 minút sme oslavovali dvojnásobné prvenstvo, Peter a Pavol Hochschornerovci dosiahli tretím triumfom zlatý olympijský hetrik a Elena Kaliská suverénne obhájila prvenstvo z Atén 2004, pred druhou v poradí mala rekordný náskok 14,3 sekundy. Štvorkajak sa posunul na druhú priečku, rovnaký kov vystrieľala Zuzana Štefečeková v trape a voľnoštýliar David Musuľbes. Musuľbes, v drese Ruska olympijský víťaz zo Sydney 2000, sa stal prvým športovcom pochádzajúcim zo zahraničia, ktorý získal olympijskú medailu pre Slovensko, po prehre v semifinále s Uzbekom Tajmazovom získal bronz, ktorý bol po neskoršom dopingovom náleze Tajmazova zmenený na striebro.
Olympijské hry 2012 v Londýne znamenali ústup z pozícií, prvýkrát sme sa vracali bez zlata, za pozornosť však stojí niekoľko pozoruhodných zápisov do olympijskej histórie. Michal Martikán získal medailu aj na svojej piatej olympiáde, čím sa stal prvým mužom v histórii OH, ktorý stál na stupni víťazov na piatich Hrách za sebou v tej istej individuálnej disciplíne . Bratia Peter a Pavol Hochschornerovci potvrdili ziskom bronzu svoje historické prvenstvo najúspešnejších slovenských olympionikov. Štafetu najúspešnejšieho športu prevzali od vodných slalomárov strelkyne, Zuzana Štefečeková obhájila svoju pozíciu z Pekingu 2008, bronz pridala Danka Barteková.
Olympijské hry v Riu de Janeiro 2016 boli návratom k lepším medailovým výsledkom slovenských reprezentantov. Do Ria cestovalo 51 slovenských športovcov, ktorí získali 2 zlaté a 2 strieborné medaily. Najúspešnejším slovenským športom na OH bol opäť vodný slalom. Bratranci Ladislav a Peter Škantárovci nadviazali na úspechy bratov Hochschornerovcov ziskom zlata v „našej“ parádnej disciplíne C-2 a Matej Beňuš pridal striebro v C-1. Vo vodnom slalome bolo Slovensko na OH v Riu najúspešnejšou krajinou, na bodovaných priečkach sa umiestnili aj Jana Dukátová v K-1 žien (4.) a Jakub Grigar v K-1 mužov (5.). 
Na stupňoch víťazov znovu nechýbal ani slovenský štvorkajak na 1 000 m, v zložení Denis Myšák, Tibor Linka, Erik Vlček, Juraj Tarr získal striebornú medailu. O historický zápis sa postaral Matej Tóth suverénnym víťazstvom v chôdzi na 50 km . Bola to prvá medaila z atletiky na olympijských hrách v ére samostatného Slovenska a tiež prvá zlatá medaila, ktorú Slovensko získalo v novodobej histórii z iného športu ako vodný slalom.
Na olympijských hrách 2020 v Tokiu, ktoré sa z dôvodu pandémie COVID-19 konali o rok neskôr, získalo Slovensko znovu štyri medaily. Jediné zlato si po dvoch striebrach z predchádzajúcich Hier vystrieľala Zuzana Rehák-Štefečeková v športovej streľbe . Na medailovú tradíciu na divokej vode nadviazal ziskom striebra Jakub Grigar v disciplíne K-1, rovnaký kov priviezol nečakaný medailista golfista Rory Sabbatini, rodák z Južnej Afriky so slovenským občianstvom. Bronzovú medailu, tentoraz na 500 metrovej trati vybojoval štvorkajak, pre Erika Vlčeka to bola už štvrtá olympijská medaila. 
Na olympijské hry v Paríži 2024 sme vyslali dosiaľ najmenšiu výpravu v počte 28 športovcov. Jediný cenný kov bronzového lesku získal Matej Beňuš vo vodnom slalome v kategórii C-1, ktorý sa vrátil po ôsmich rokoch na stupne víťazov. Tesne za medailovými priečkami ostali vodná slalomárka Zuzana Paňková, tenistka Anna Karolína Schmiedlová a streľkyňa Vanesa Hocková v disciplíne skeet, kde sme mali vo finále dvojnásobné zastúpenie. Danka Barteková, medailistka z OH 2012 obsadila šieste miesto. Skejtbordista Richard Tury obsadil pekné 5. miesto v disciplíne street, ako najlepší Európan.
Prehľad medailí
Medailisti zo Zimných olympijských hier.
Éra Česko-Slovenska (19201992).
Zimné olympijské hry mali svoju premiéru v roku 1924 v Chamonix, no prví Slováci – hokejista Ladislav Troják a lyžiar Lukáš Michalák – sa predstavili až v Garmisch-Partenkirchene 1936. Ladislav Troják, prvý a dlhé roky aj jediný Slovák v česko-slovenskej hokejovej reprezentácii bol v roku 1948 v St. Moritzi členom strieborného tímu ČSR. Jediným slovenským víťazom na „bielej“ olympiáde sa stal krasokorčuliar Ondrej Nepela , jeden z dvoch olympijských víťazov česko-slovenskej éry (tým druhým bol český skokan na lyžiach Jiří Raška). Najusilovnejším zberateľom medailí bol legendárny hokejový brankár Vladimír Dzurilla, držiteľ jednej striebornej a dvoch bronzových kovov. Jedinou Slovenkou s medailou zo ZOH bola bežkyňa na lyžiach Gabriela Svobodová, jej dcéra Gabriela Koukalová bola úspešnou českou olympioničkou .
 Zlato
 Striebro
 Bronz
Éra samostatného Slovenska.
Olympijskú premiéru zažilo Slovensko v Lillehammeri na Zimných olympijských hrách 1994, považovaných za najkrajšie v histórii. Výpravu 42 športovcov viedol na otváracom ceremoniáli kapitán hokejového mužstva Peter Šťastný. Do historických štatistík sme si pripísali prvé olympijské body za dve 6. miesta zásluhou biatlonistky Martiny Jašicovej a mužstva hokejistov, ktoré vyhralo bez prehry svoju základnú skupinu, keď nás nedokázali poraziť ani neskorší finalisti turnaja. So sme v úvodnom zápase remizovali 4:4 a nad sme vyhrali 3:1. O postup do semifinále nás pripravilo až v predĺžení štvrťfinálového stretnutia Rusko (2:3). Slováci ovládli individuálne štatistiky, len 19-ročný Miroslav Šatan sa s 9 gólmi stal najlepším strelcom a len o dva roky starší Žigmund Pálffy zase najproduktívnejším hráčom celého olympijského turnaja .
Na ďalších dvoch olympiádach sa darilo najmä našim biatlonistkám, v Nagane 1998 obsadili 4. miesta Soňa Mihoková v pretekoch na 7,5 km a štafeta na 4×7,5 km , v Salt Lake City 2002 bola štafeta piata. Hokejisti na týchto dvoch olympiádach doplatili na nespravodlivý hrací model, keď museli absolvovať kvalifikačný predturnaj bez našich najlepších hráčov z NHL, výsledkom čoho boli 10. resp. 13. miesto, zďaleka nezodpovedajúce kvalitám nášho športu č. 1. Aj preto došlo v Turíne 2006 ku zmene, hral sa len hlavný turnaj, Slovensko vyhralo suverénne svoju základnú skupinu bez straty bodu, vo štvrťfinále však prehra s Českom 1:3 znamenala stop medailovým nádejám a konečné 5. miesto. Rovnaké umiestnenie dosiahol aj biatlonista Marek Matiaško v pretekoch na 20 km. V Turíne sme sa tešili z prvej medaily na zimných Hrách, 16. februára 2006 získal striebornú medailu snoubordista Radoslav Židek v disciplíne snoubordkros .
Na ZOH 2010 vo Vancouveri sme sa dočkali prvého olympijského víťaza v ére samostatnosti. 13. februára 2010, v úvodný deň olympijských zápolení, Anastasia Kuzminová, rodáčka z ruského Ťumenu získala pre Slovensko zlato v šprinte na 7,5 km a o tri dni neskôr pridala aj striebro zo stíhacích pretekov na 10 km. Medailovú zbierku doplnil bronzovým kovom aj zástupca mužského biatlonu Pavol Hurajt, fantastickým výkonom v pretekoch na 15 km. Po rokoch však pre porušenie antidopingových pravidiel diskvalifikovali víťazného Rusa Usťugova z výsledkových listín ZOH 2010 i 2014 a Hurajt sa tak doadtočne posunul na striebornú priečku .
Na medailu siahalo aj mužstvo hokejistov, po výhre nad obhajcami olympijského zlata (4:3) postúpili do semifinále, kde podľahli 2:3 . V zápase o bronz viedli po druhej tretine nad Fínskom 3:1, potom však inkasovali štyri góly a po prehre 3:5 obsadili nevďačné 4. miesto, to však bolo až do roku 2022 najlepším umiestnením našich hokejistov na olympijskom ľade. Pavol Demitra bol s 10 bodmi najproduktívnejším hráčom turnaja, vybrali ho aj do All-Star tímu .
Anastasia Kuzminová na ZOH 2014 v Soči obhájila zlato z Vancouvru s takmer 20-sekundovým náskokom , stala sa tak prvou biatlonistkou v histórii, ktorá úspešne zopakovala prvenstvo v individuálnej disciplíne. Na lepšie časy slovenského alpského lyžovania sa zablyslo zásluhou Adama Žampu, piateho v slalome a šiesteho zo superkombinácie.
ZOH 2018 v Pchjongčchangu boli pre slovenský šport zatiaľ najúspešnejšie. Opäť žiarila Anastasia Kuzminová, ktorá získala zlato v pretekoch s hromadným štartom a dve strieborné medaily zo stíhacích a vytrvalostných pretekov. Stala sa tak najúspešnejšou ženou v histórii biatlonu na ZOH v individuálnych disciplínach a zároveň prvou, ktorá si vybojovala medailu v každej zo štyroch individuálnych disciplín . Paulína Fialková bola piata v pretekoch na 15 km a spolu s Kuzminovou, Ivonou Fialkovou a Teréziou Poliakovou obsadili v štafete 4×6 km senzačné 5. miesto. Naopak 5. miesto Petry Vlhovej v kombinácii len zmiernilo sklamanie z 13. priečok v slalome a obrovskom slalome.
Hokejový turnaj sa prvýkrát od roku 1998 konal bez účasti hráčov NHL. Hokejisti Slovenska vstúpili do turnaja senzačnou výhrou 3:2 nad neskoršími olympijskými šampiónmi z , štartujúcimi pod názvom "Olympijskí športovci z Ruska", pre ktorých to bola jediná prehra na ceste za zlatom. Po dvoch tesných prehrách s a naši hokejisti obsadili v skupine posledné miesto a v predkole play-off sme opäť prehrali s USA 1:5.
Na ZOH 2022 v Pekingu prišla konečne veľká chvíľa pre Petru Vlhovú, stala sa olympijskou víťazkou v slalome, hoci po 1. kole bola až na 8. mieste so stratou 72 stotín sekundy na prvú priečku . Historický úspech v podobe bronzovej medaily, vôbec prvej olympijskej pre náš hokej dosiahlo mužstvo hokejistov. V základnej skupine obsadili 3. miesto, v play-off vyradili najskôr , strieborné z predchádzajúcich ZOH 2018 (4:0), vo štvrťfinále (3:2 po sn) a v zápase o 3. miesto sme zdolali hladko 4:0 . Juraj Slafkovský sa stal najproduktívnejším a najužitočnejším hráčom turnaja, zároveň ho zaradili spolu s brankárom Patrkom Rybárom do All-Star tímu . Medzi lídrov mužstva patrili tiež Marek Hrivík a Peter Cehlárik.
Prehľad medailí
Najúspešnejší slovenskí olympionici.
Letné olympijské hry
Zimné olympijské hry

</doc>
<doc id="532883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532883" title="Medzinárodná rada pre pamiatky a sídla">
Medzinárodná rada pre pamiatky a sídla

Medzinárodná rada pre pamiatky a sídla (, odtiaľ skratka ICOMOS) je medzinárodná organizácia, ktorá sa zaoberá ochranou kultúrneho dedičstva po celom svete. Organizácia bola založená v roku 1965, pričom impulz pre jej vznik bol daný už Benátskou chartou z roku 1964. ICOMOS sídli v Paríži a ohľadom Svetového dedičstva je hlavným poradným orgánom UNESCO. 

</doc>
<doc id="532885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532885" title="ICOMOS">
ICOMOS



</doc>
<doc id="532887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532887" title="Ochrana pamiatok">
Ochrana pamiatok



</doc>
<doc id="532892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532892" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale">
Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale

Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale je najvyššie juhoamerické podujatie národných družstiev vo futsale AMF, ktoré riadi Juhoamerická futsalová konfederácia (CSFS) v spolupráci so Svetovou futsalovou asociáciou (AMF). Je to zároveň najstaršie medzinárodné futsalové podujatie. Jeho história siaha do roku 1965, kedy sa v Paraguaji konali prvé majstrovstvá Južnej Ameriky. Dlho prebiehalo nepravidelne a iba v mužskej kategórii, od roku 2015 sa organizujú už aj ženské turnaje. Najviac víťazstiev (10) dosiahlo družstvo .
Majstrovstvá Južnej Ameriky tiež môžu slúžiť ako kvalifikácia na majstrovstvá sveta AMF. 

</doc>
<doc id="532894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532894" title="Panamerické majstrovstvá vo futsale">
Panamerické majstrovstvá vo futsale

Panamerické majstrovstvá vo futsale boli najvyššie panamerické podujatie národných družstiev vo futsale AMF, ktoré riadila Panamerická futsalová konfederácia (CPFS) v spolupráci so Svetovou futsalovou asociáciou (AMF). Do roku 1990, kedy vznikla CPFS, podujatie organizovala "Medzinárodná futsalová federácia" (FIFUSA), dnešná AMF. História podujatia siaha do roku 1980, kedy sa v Mexiku konali prvé panamerické majstrovstvá. Tie prebiehali s 3-ročnou periodicitou a iba v mužskej kategórii. Posledný turnaj sa konal v roku 1999, v Paraguaji.
V roku 1991 sa uskutočnil prvý a zároveň posledný panamerický futsalový turnaj pod záštitou Medzinárodnej futbalovej federácie (FIFA). Konal sa v Brazílii a zúčastnilo sa ho 5 družstiev.

</doc>
<doc id="532899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532899" title="Vlkoš - statek">
Vlkoš - statek

Vlkoš - statek je prírodná pamiatka ev.č.5852 v obci Vlkoš v okrese Přerov. Pamiatku spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR
Ochrana.
Predmetom ochrany je regionálne významná kolónia netopiera brvitého "(Myotis emarginatus)" v povalových priestoroch stodoly.

</doc>
<doc id="532900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532900" title="V oboře">
V oboře

V oboře je prírodná pamiatka ev. č. 484 neďaleko obce Hranice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je pôvodný porast, rastliny a fauna.

</doc>
<doc id="532901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532901" title="Mofeta">
Mofeta

Mofeta je výron suchého oxidu uhličitého o teplote nižšej ako 100 °C (najčastejšie 20-30 °C) z puklín na zemský povrch. Väčšinou ide o sprievodný jav vulkanickej činnosti alebo prejav postvulkanickej činnosti. Zaznamenaná bola aj prítomnosť metánu, sírovodíka alebo hélia.
Ak preniká CO2 v bahnitom teréne, vzniká tlakom plynu mofetový kráter. V prípade, že CO2 prebubláva vodou, môže pri dostatočnom tlaku dôjsť k vytvoreniu kráterovému valu (s výškou niekoľko cm, vzácnejšie do 1 m), tvoreného travertínom alebo pramenitom. Ak príde k pohlteniu plynu studenými vodami, môžu vznikať kyselky (Karlovy Vary). Ak je prívodný kanál dostatočne stabilný, za určitých predpokladov môže dochádzať k vzniku studeného gejzíru.
V prípade, že sa mofeta nachádza v terénnej depresii, dochádza (najmä v ranných hodinách) k hromadeniu CO2, ktorý môže spôsobiť smrť menších živočíchov, pri väčšej koncentrácii i človeka. Pri prieskume Zbrašovských aragonitových jaskýň takto zahynul jeden z ich objaviteľov Čeněk Chromý.

</doc>
<doc id="532902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532902" title="Kamenice (prírodná pamiatka)">
Kamenice (prírodná pamiatka)

Kamenice je prírodná pamiatka ev. č. 156 neďaleko obce Turovice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je rastlinstvo lokality.

</doc>
<doc id="532903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532903" title="Zoznam chránených území v okrese Olomouc">
Zoznam chránených území v okrese Olomouc

Toto je zoznam chránených území v okrese Olomouc aktuálny k júnu roku 2020, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Olomouc.

</doc>
<doc id="532906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532906" title="Malé laguny">
Malé laguny

Malé laguny je prírodná pamiatka ev. č. 3419 v katastrálnom území mesta Přerov v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je vodný a mokraďový biotop v prímestskej krajine, refúgium vzácnych a osobitne chránených druhov živočíchov.

</doc>
<doc id="532907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532907" title="Panamerická futsalová konfederácia">
Panamerická futsalová konfederácia

Panamerická futsalová konfederácia (, skr. CPFS alebo PANAFUTSAL) je strešná organizácia pre panamerický futsal (sálový futbal). V roku 2014 združovala 17 národných futsalových federácií. Svoje ústredie má v Bogote a na jej čele stojí Paraguajčan Rolando Alarcón Ríos. CPFS je členskou konfederáciou Svetovej futsalovej asociácie (AMF), ktorej bola aj spoluzakladateľom.
Dejiny.
CPFS vznikla 25. septembra 1990 v Bogote, v Kolumbii a založilo ju 9 krajín: Argentína, Bolívia, Kolumbia, Kostarika, Mexiko, Paraguaj, Portoriko, Uruguaj a Venezuela. V roku 1993 boli schválené a notársky overené stanovy konfederácie. Od roku 1990 prevzala po "Medzinárodnej futsalovej federácii" (FIFUSA, dnešná AMF) organizovanie panamerických majstrovstiev, ktoré v roku 1999 aj ukončila. V roku 2000 začala rokovať s FIFA v snahe zjednotiť oba futsalové športy. Keďže FIFA chcela mať plnú kontrolu nad športom a Medzinárodný olympijský výbor (MOV) uznal FIFA-u ako jediný subjekt pre organizovanie futsalových súťaží, spoločná dohoda sa nepodarila. Preto CPFS, Európska futsalová únia a Juhoamerická futsalová konfederácia v roku 2002 spoluzaložili Svetovú futsalovú asociáciu (AMF) ako nástupcu slabnúcej federácie FIFUSA.

</doc>
<doc id="532909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532909" title="Nad kostelíčkem">
Nad kostelíčkem

Nad kostelíčkem je prírodná pamiatka ev. č. 270 neďaleko obce Hranice v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je kvetena, fauna a krasové javy na lokalite.

</doc>
<doc id="532910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532910" title="CPFS">
CPFS



</doc>
<doc id="532911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532911" title="PANAFUTSAL">
PANAFUTSAL



</doc>
<doc id="532912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532912" title="Lhotka u Přerova">
Lhotka u Přerova

Lhotka u Přerova je prírodná pamiatka ev. č. 210 neďaleko obce Lhotka v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je skalnatá stráň s drobným živočíšstvom a výskytom teplomilnej vegetácie.

</doc>
<doc id="532913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532913" title="Škrapové pole">
Škrapové pole

Škrapové pole (angl. karren field, franc. champ des lapiés, nem. Karrenfeld) je plošný skalný povrchový krasový útvar. V. Panoš (2001) škrapové pole charakterizuje ako "časť skalného povrchu rozpustných hornín rozčleneného do škrapov rozpustnou činnosťou zrážkových vôd a vôd z topenia snehu". Typické škrapové pole sa nachádza pri obci Kečovo v JZ časti Slovenského krasu (Kečovské škrapy), takisto pri Domici, kde však už podlieha silnej vegetačnej sukcesii. Viac ako 1 m vysoké škrapy sa nachádzajú v škrapovom poli v masíve Magas-tető na planine Alsó-hegy v Maďarsku a taktiež pri Silickej Brezovej. Škrapové pole s osobitou morfológiou a vývojom sa nachádza v masíve Lüd-bükk na Silickej planine.
Podľa "pokrytosti skalného povrchu" podľa V. Panoša (2001) rozlišujeme:

</doc>
<doc id="532915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532915" title="Kyselina 2,3-dihydroxybutándiová">
Kyselina 2,3-dihydroxybutándiová



</doc>
<doc id="532923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532923" title="Adam Bernard Mickiewicz">
Adam Bernard Mickiewicz



</doc>
<doc id="532924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532924" title="Wettersteinský vápenec">
Wettersteinský vápenec

Wettersteinský vápenec (, ) je pevný, spravidla biely až svetlosivý lavicovitý alebo masívny vápenec stredno- až vrchnotriasového veku (ladin-spodný karn). Predstavuje horninu typickú pre južnejšie jednotky Álp, Karpát a Dinaríd. Na Slovensku je známy hlavne zo plytkovodných vývojov silicika a hronika.
Litológia.
Zvyčajne predstavuje biele až svetlosivé (bielo až hnedosivé) masívne, zriedkavo hrubolavicovité ogranodetritické vápence. Organický detrit je pri pozornejšom pohľade viditeľný voľným okom alebo štandardnou lupou. Voľným okom aj mikroskopicky je podobný steinalmskému vápencu, odlišuje sa však vekom a prítomnosťou rozsiahlych rífových telies. Wettersteinské vápence predstavujú objemovo aj plošne najvýznamnejšiu časť strednotriasovej karbonátovej platformy priestorov silicika aj hronika.
V rámci sekvencie wettersteinských vápencov sa miestami nachádzajú aj wettersteinské dolomity. Tie môžu aj výrazne prevažovať, čo je markantné hlavne v plytkovodných vývojoch hronika (bebravská skupina, považský príkrov). V rámci sedimentárneho sledu wettersteinské vápence spravidla prekrývajú steinalmské alebo gutensteinské vápence a sami sú prekryté lunzskými vrstvami raminskými vápencami alebo hlavným dolomitom.
Sedimentačné prostredie.
Vápenec tohto typu predstavuje zvyčajne sedimenty plytkého mora hĺbky do 50 m. Oblasť sedimentácie sa nachádzala v subtropickom až tropickom podnebnom pásme. Horniny vznikali v rífovej až predrífovej zóne (lagúne).
Vek.
Wettersteinský vápenec predstavuje horniny stredno- až vrchnotriasového veku, presnejšie stupne ladin až spodný karn (kordevol)
Dejiny.
Názov je odvodený od pohoria Wetterstein Gebirge v Nördliche Kalkalpen v Nemecku a Rakúsku.
Charakteristika súvrstvia v slovenskej literatúre.
V rámci stratigrafie mezozoika Slovenského krasu podáva obšírnu "charakteristiku, vymedzenie a skameneliny" wettersteinského vápenca (doslovne: "svetlé masívne vápence (wettersteinské)" J. Bystrický. V súvrství ho popisuje spolu s jeho ekvivalentom - wettersteinským dolomitom - jeho charakteristiku podávajú M. Mišík a D. Reháková (2007). Charakteristiku wettersteinského vápenca vo vzťahu k regionálnej geológii Západných Karpát možno nájsť aj v monografii D. Andrusova (1959), resp. v II. časti Regionálnej geológie Československa (M. Maheľ, T. Buday (eds.), 1968).
Paleontológia, faciálne typy, rozšírenie v rámci Slovenska.
Dominantnou skupinou fosílií wettersteinského vápenca sú rezíduá rias z čeľade "Dasycladaceae" (predovšetkým "Diplopora annulata") a gastropódy (porovnaj ). J. Bystrický uvádza, že "okrem vertikálneho členenia uplatňuje sa vo wettersteinskom vápenci v posledných rokoch aj horizontálne členenie. Obyčajne sa odlišujú dve faciálne oblasti: rífová a lagunárna". Lagunárna fácia wettersteinského vápenca buduje napr. planinu Dolný vrch v Slovenskom krase, rífová fácia zasa napr. Silickú planinu.
Rozšírenie.
Na Slovensku.
Wettersteinský vápenec je zastúpený na Slovensku v tektonických jednotkách silicika a hronika. Vytvára plošne i objemovo rozsiahle súbory.
V rámci silicika Slovenského krasu so značnou mocnosťou 800-1200 m.
Na Slovensku je rozšírený aj v Slovenskom raji, na Muránskej planine, v Košickej kotline (Medzevská pahorkatina) a pod.
V rámci hronika tvorí súčasť napr. nedzovského, strážovského a príkrovu Tlstej, teda horninových komplexov sedimentujúcich v tzv. mojtínskej-harmaneckej karbonátovej plošine a plošine Čierneho váhu.
Krasovatenie, chemické a fyzikálne vlastnosti.
Wettersteinský vápenec výborne podlieha "krasovateniu", keďže až takmer z 98% predstavuje čistý uhličitan vápenatý (CaCO3). Pokiaľ je hornina prestúpená puklinami, resp. inými diskontinuitami, môžu v nej vznikať podzemné krasové útvary a v nich špecifická výplň (speleotémy). V najväčšom krasovom území Slovenska - Slovenskom krase - sa vo wettersteinských vápencoch nachádza odhadom až 90% jaskýň z celkového počtu vyše 1200. Vo vzťahu k mechanickým vlastnostiam pri speleologickej činnosti (prolongácia) možno wettersteinský vápenec subjektívne hodnotiť ako menej rigidný než napr. gutensteinský vápenec alebo pseudoreiflinský vápenec; tie kladú pri mechanickom rozvoľňovaní oveľa väčší odpor.
Exploatácia, priemyselné využitie.
Wettersteinský vápenec sa na priemyselné využitie vo veľkej miere exploatuje vo veľkolome "Včeláre" na planine Dolný vrch (od r. 1964). J. Antaš a J. Bartalský (1995) in uvádzajú na ložisku "vo vápencovom komplexe ladinu štyri faciálne odlišné typy vápenca". Surovina sa podľa uvedených autorov ťaží pre potreby Východoslovenských železiarní (v súčasnosti US steel) a cementáreň pri Turni nad Bodvou (v súčasnosti Holcim). Ťažba masívneho wettersteinského vápenca prebieha aj v "Gombaseckom lome" na Plešiveckej planine (od r. 1906).

</doc>
<doc id="532926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532926" title="Lesy u Bezuchova">
Lesy u Bezuchova

Lesy u Bezuchova je prírodná pamiatka ev. č. 5732 neďaleko obcí Pavlovice u Přerova, Kladníky a Bezuchov v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú spoločenstvá významné z hľadiska európskeho spoločenstva – prírode blízke ekosystémy západo-karpatských a polonských dubohrabín, údolných jaseňo-jelšových luhov a extenzívnych mezofilných ovsíkových lúk.

</doc>
<doc id="532930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532930" title="Juhoamerická futsalová konfederácia">
Juhoamerická futsalová konfederácia

Juhomerická futsalová konfederácia (, skr. CSFS) je strešná organizácia pre juhoamerický futsal (sálový futbal). Je to zároveň najstaršia medzinárodná futsalová organizácia na svete. V roku 2014 združovala 10 národných futsalových federácií. Svoje ústredie má v Asuncióne, v Paraguaji a na jej čele stojí od roku 2014 Uruguajčan Mario Gimenez. CSFS je členskou konfederáciou Svetovej futsalovej asociácie (AMF), ktorej bola aj spoluzakladateľom.
Dejiny.
CSFS bola založená v roku 1964 v Asuncióne a založili ju 4 krajiny: Argentína, Brazília, Paraguaj a Uruguaj. Od nasledujúceho roku začala organizovať vrcholné podujatie národných družstievMajstrovstvá Južnej Ameriky. V roku 1971 bola jednou zo zakladeľov celosvetovej futsalovej organizácie"Medzinárodnej futsalovej federácie (FIFUSA)". V tom istom roku usporiadala aj prvý kontinentálny šampionát juniorov. V roku 2002 sa CSFS, Európska futsalová únia a Panamerická futsalová konfederácia stali spoluzakladateľmi Svetovej futsalovej asociácie (AMF), ako nástupcu federácie FIFUSA.

</doc>
<doc id="532931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532931" title="CSFS">
CSFS



</doc>
<doc id="532932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532932" title="Soudkova štola">
Soudkova štola

Soudkova štola je prírodná pamiatka ev. č. 5655 neďaleko obce Olšovec v okrese Přerov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je biotop netopierov, najmä podkovára krpatého "(Rhinolophus hipposideros)".

</doc>
<doc id="532933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532933" title="Medzevská pahorkatina">
Medzevská pahorkatina

Medzevská pahorkatina je geomorfologický podcelok Košickej kotliny. Rozprestiera sa južne od Volovských vrchov medzi Košicami, Medzevom a Moldavou nad Bodvou.
Polohopis.
Územie zaberá mierne zvlnenú severozápadnú časť kotliny na hornom toku riek Bodva, Ida a ich prítokov. Na severovýchode sa pahorkatiny dotýka Hornádske predhorie (podcelok Čiernej hory), severne ležia Volovské vrchy s podcelkami Kojšovská hoľa, Holička a Pipitka. Na západe susedí Jasovská planina (podcelok Slovenského krasu) a južným smerom pokračuje Košická kotlina podcelkom Košická rovina.
Geológia.
Zvlnený, mäkký, málo rozčlenený reliéf popretkávaný menšími tokmi S-J smeru sa tu vytvoril na predkvartérnych a kvartérnych pokryvných útvaroch. Zaujímavú časť "Medzevskej pahorkatiny" tvorí relatívne ploché, len niekoľko desiatok metrov nad alúvium vyzdvihnuté a málo rozčlenené územie západne od rieky Bodva medzi Jasovom a Moldavou nad Bodvou v Košickej kotline. Jeho južnú časť od Jasovskej planiny geomorfologicky oddeľuje potok Sór (čítaj Šór). Geologicky pahorkatinu v týchto častiach buduje strednotriasový wettersteinský vápenec. V nadloží ho však prekrývajú pestré íly, štrky a piesky poltárskeho súvrstvia neogénneho veku a pleistocénne deluviálne sedimenty würmského veku (porovnaj J. Mello et al, 1996), a preto sa na jeho povrch prakticky neinterpretuje pestrý svet endokrasu, ktorý sa ukrýva v útrobách. V masíve tejto časti Medzevskej pahorkatiny dnes poznáme vyše 50 jaskýň rôznych morfologických typov, ktoré prekonali rôzny speleogenetický vývoj (jaskynná sústava Jasovskej jaskyne, Moldavská jaskyňa, Mníchova diera, Helena, Matejova jaskyňa, Jazvečí hrad). 
Východné stráne ukláňajúce sa do doliny Bodvy, ktorú kontroluje významná geologická štruktúra S-J vergencie, pokrývajú listnaté lesy so zastúpením duba, hrabu, lipy a borovice. V južnej a severnej časti v svahoch vystupuje geologické podložie (vápence), centrálna časť svahov je prekrytá svahovinami. Plošina pahorkatiny západne od Bodvy sa vzhľadom na prítomný geologický podklad poľnohospodársky intenzívne využíva. V okrajovej časti v severnej a SV časti tohto územia sa nachádzajú ponory (napr. "Sellyedés", "Gazka"), ktoré komunikujú s rozľahlými jaskynnými sústavami.
Doprava.
Okrajová časť Košickej kotliny s pomerne riedkym osídlením v centrálnej oblasti má komunikácie lokálneho významu. Z Košíc do Medzeva vedie cesta II/548, z Moldavy nad Bodvou do Jasova vedie západným okrajom cesta II/550. V jej blízkosti je trasovaná i železničná trať Moldava nad Bodvou – Medzev, odbočujúca z trate Zvolen – Košice.

</doc>
<doc id="532934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532934" title="Aequovia">
Aequovia

Aequovia boli staroveký národ žijúci v hornatej krajine výhodne od Ríma po Fucinské jazero. Pri pokuse presídliť k morskému pobrežiu boli v 5. storočí pred Kr. porazení a o dve storočia neskôr definitívne podrobení Rimanmi. Vo vojne s Hannibalom už stáli na strane Ríma.

</doc>
<doc id="532935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532935" title="Aerenchým">
Aerenchým

Aerenchým (niekedy aj "aërenchým") je druh rastlinného parenchýmu. Tvoria ho odumreté bunky s veľkými, vzájomne prepojenými, vzduchom naplnenými medzibunkovými priestormi. Jeho funkciou je výmena vzduchu a vodnej pary medzi rastlinou a vonkajším prostredím. Nachádza sa v kôre koreňov, stoniek či listov niektorých rastlín, najmä vodných a bahenných. Medzibunkové priestory aerenchýmu zaberajú viac priestoru, ako samotné bunky, bunkové steny sú tenké. Ak majú bunky hviezdicovitý tvar, nazýva sa niekedy aktinenchým.

</doc>
<doc id="532936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532936" title="Endokras">
Endokras

Endokras alebo inak podľa V. Panoša (2001) v synonymickej podobe "krasové podzemí/krasové podzemie" (, ) je v speleologickej literatúre často používaný termín. Podľa V. Panoša sensu latto predstavuje skrasovatenú, pórovito, puklinovo a kavernózne vodopriepustnú zónu pod skalným povrchom rozpustných hornín. Sensu stricto ide o súbor endokrasových tvarov a javov (dutín, jaskýň, komínov, priepastí, podzemných tokov a jazier, atd. Opakom endokrasu je exokras.

</doc>
<doc id="532938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532938" title="Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2015">
Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2015

Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov sa na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2015, ktoré sa uskutočnili v Kanade, umiestnilo na 3. mieste.

</doc>
<doc id="532939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532939" title="Headhunterz">
Headhunterz

Willem Rebergen (* 12. september 1985, Veenendaal, Holandsko), viac známy ako Headhunterz, je holandský hardstylový DJ a hudobný producent. Svoju hudobnú kariéru začal ako člen dvojice Nasty D-Tuners spolu so Bobbym van Puttenom. Pod umeleckým menom Headhunterz začal vystupovať v roku 2005, keď podpísal nahrávaciu zmluvu s vydavateľstvom Scantraxx.

</doc>
<doc id="532940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532940" title="Severoamerická futsalová konfederácia">
Severoamerická futsalová konfederácia

Severoamerická futsalová konfederácia (, skr. NCCF alebo CONCACFUTSAL) je strešná organizácia pre severoamerický, stredoamerický a karibský futsal (sálový futbal). V roku 2014 združovala 13 národných futsalových federácií. Svoje ústredie má v meste Willemstad, na Curaçau a na jej čele od roku 2006 stojí Wilfrido Coffi z Curaçaa. NCCF je členskou konfederáciou Svetovej futsalovej asociácie (AMF).
Dejiny.
NCCF vznikla 13. októbra 2000 v Mexiko City a založilo ju 6 krajín: Aruba, Holandské Antily, Kolumbia, Kostarika, Mexiko a Spojené štáty. V roku 2013 sa mal v Kostarike organizovať Pohár Concacfutsal žien, ktorý sa nakoniec neuskutočnil. Rovnako ako v roku 2014 plánovaná severoamerická kvalifikácia v Suriname na majstrovstvá sveta AMF.
Komisie NCCF.
Na 3. kongrese NCCF v roku 2011 zriadila konfederácia 3 komisie:

</doc>
<doc id="532941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532941" title="NCCF">
NCCF



</doc>
<doc id="532942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532942" title="CONCACFUTSAL">
CONCACFUTSAL



</doc>
<doc id="532943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532943" title="Hysmón z Élidy">
Hysmón z Élidy

Hysmón ("Hysmón") bol na 99. olympijských hrách víťaz päťboja.
Hysmón z Élidy zvíťazil na olympijských hrách v roku 384 pred Kr. v pentatlone (päťboji). Staroveký autor Pausanias uvádza, že keď bol Hysmón ešte malým dieťaťom, zachvátili ho reumatické bolesti v údoch a začal sa preto venovať päťboju, aby sa z neho stal namáhavým cvičením zdravý človek. Napokon mu výcvik tejto disciplíny prinieslo víťazstvá na niekoľkých panhelénskych hrách a dosiahol v nej aj doživotnú slávu olympijského víťaza.
Keď Pausanias v druhom storočí navštívil Olympiu, pri prehliadke olympijskej "Altidy", videl medzi sochami najslávnejších olympijských víťazov aj sochu Hysmóna, ktorú vytvoril sochár Kleón. Pausanias tam opísal dovedna 230 sôch, samozrejme si všímal len tie najvýznamnejšie. Do dnešných dní sa z počtu možno aj niekoľkých tisíc sôch zachovalo len asi desať a z toho ani jedna v kompletnom origináli. Preto sú slová slávneho gréckeho básnika Pindara, že báseň na slávu športovcov je trvalejšia ako sochy z mramoru či bronzu, potvrdené previerkou tísicročiami. 

</doc>
<doc id="532947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532947" title="Kleón">
Kleón

Kleón ("Kleón") môže byť:

</doc>
<doc id="532948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532948" title="Hippocampus guttulatus">
Hippocampus guttulatus



</doc>
<doc id="532949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532949" title="Zoznam chránených území v okrese Nový Jičín">
Zoznam chránených území v okrese Nový Jičín

Toto je zoznam chránených území v okrese Nový Jičín aktuálny k novembru roku 2014, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Nový Jičín.

</doc>
<doc id="532950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532950" title="Istrorumunčina">
Istrorumunčina

Istrorumunčina je románsky jazyk, patriaci do balkánskorománskej a rumunskej jazykovej podskupiny, ktorým sa momentálne hovorí v pár dedinách a samotách na polostrove Istria v Chorvátsku.
Rozšírenie.
Ešte v 19. stor. sa hovorilo týmto jazykom od vrchu "Ćićarija" (starovekého "Mons Carusadius") až do Terstu. Hovoriaci boli nazývaní "Vlasi", ale aj "Rumeni", "Rumeri", "Rumunjevi", "Rumini", "Čiribiru" (tento názov používajú Taliani).
Dnes sa delia na dve malé skupiny:
Pred druhou svetovou vojnou sa ich mnoho vysťahovalo, najmä do USA, Argentíny, Švédska, Kanady a Nemecka. Počtom asi 500 hovoriacich sa radia medzi vymierajúce jazyky, Istrorumuni sú nazývaní „najmenšou jazykovou skupinou v Európe“ a sú zaradení v UNESCO "Red book of endagered languages" (červenej knihe ohrozených jazykov). Obývajúc len asi 8 samôt a 2 spomenutia hodné dediny (vyššie spomenuté Žejane a Šušnjevica) nepovažuje ich Chorvátska vláda za dostatočne významných na založenie vlastného školstva a kultúrnych inštitúcií. Niekoľko stoviek hovoriacich, zachovávajúc si svoj materinský jazyk žije v New Yorku.
Literatúra.
Jazyk má síce kodifikovanú spisovnú podobu, no nijaké väčšie literárne diela v ňom nevznikli. Každopádne však Andrea Glavina, Istrorumunka, vzdelaná v Rumunsku, napísala roku 1905 "Calendaru lu Rumeri din Istrie" („kalendár istrijských Rumunov“), v ktorom bolo napísaných mnoho príbehov jednoduchého ľudu – Rumunov z Istrie. Roku 1998 zostavil zbierku Istrorumunských ľudových piesní a príbehov A. Kovačec. 
Keď sa Andrea Glavina stala starostkou Valdarsy a založila tam roku 1922 školu s vyučovacím jazykom Rumunčinou, napísala po Rumunsky nasledujúci „"Imnul Istro-Romanilor"“:
"Roma, Roma i mama noastră"
"noi Români rămânem"
"Romania i sora noastră"
"tot un sâng-avem"
"nu suntem singuri pe lume"
"și 'neă avem frați"
"Italiani cu mare nume"
"mâna cu noi dați"
"ca sa fim frate și frate"
"cum a dat Dumnezeu"
"să trăim până la moarte"
"eu și tu și tu și au"

</doc>
<doc id="532952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532952" title="Trojačka (prírodná rezervácia)">
Trojačka (prírodná rezervácia)

Trojačka je prírodná rezervácia ev. č. 449 v Česku, južne od obce Hodslavice v okrese Nový Jičín. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Beskydy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je komplex listnatých zmiešaných porastov s fragmentmi prírodných sutinových lesov vo veku okolo 170 rokov na severných svahoch Veřovických vrchov s výskytom vzácnych a ohrozených druhov rastlín a živočíchov, najmä kriticky ohrozená papraď jazyk jelení "(Phyllitis scolopendrion)". Neoddeliteľnou súčasťou poslania rezervácie je tiež ochrana prirodzených procesov v lesnom prostredí.

</doc>
<doc id="532956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532956" title="Všeobecné substantívum">
Všeobecné substantívum



</doc>
<doc id="532957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532957" title="Bartošovický luh">
Bartošovický luh

Bartošovický luh je prírodná rezervácia ev. č. 2237 neďaleko obce Bartošovice v okrese Nový Jičín. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Poodří. Dôvodom ochrany je územie sústredených prírodných hodnôt so zastúpením ekosystémov typických a významných pre Pooderský bioregión.
Súčasťou rezervácie je prirodzene meandrujúci tok rieky Odry, vodná plocha Horného Bartošovického rybníka s priľahlými trstinami, lesné porasty (podmáčané - lužné i mezofilné), aluviálne lúky so skupinkami rozptýlenej zelene a extenzívne obhospodarovaný sad. Tieto rozmanité ekosystémy tvoria funkčne prepojený celok, ktorý je ovplyvňovaný prirodzeným záplavovými režimom rieky Odry a tvorí životné prostredie pre mnoho druhov osobitne chránených rastlín a živočíchov.
Flóra.
Z drevín sú hojne zastúpené hrab obyčajný, dub letný, lipa malolistá, lieska obyčajná a tiež ovocné stromy (v sade i voľne stojace). Veľké plochy sú porastené trstinou. Najcennejšie rastlinné druhy v rezervácii sa radia medzi vodné a vlhkomilné rastliny. Horný Bartošovický rybník a priľahlé bažinaté porasty hostia perutník močiarny "(Hottonia palustris)", šípovku vodnú "(Sagittaria sagittifolia L.)", kosatec žltý "(Iris pseudacorus)", vodnú papraď salvíniu plávajúcu "(Salvinia natans)" alebo mäsožravú rastlinu bublinatku obyčajnú "(Utricularia vulgaris)".
Fauna.
V Bartošovickom luhu panujú dobré podmienky pre život a rozmnožovanie obojživelníkov. Nachádzajú sa tu všetky tri druhy tzv. Hnedých skokanov (skokan hnedý, skokan štíhly a skokan ostropyský) a tiež početné populácie skokana zeleného a skokana rapotavého. Ďalej je možné menovať ropuchu bradavičnatú, ropuchu zelenú, rosničku zelenú a mloka bodkovaného. Z plazov je tu hojná užovka obojková.
Na území rezervácie hniezdi množstvo vtákov. K poznaniu ich druhového a početného zastúpenia veľkou mierou prispieva ornitologická akcia Acrocephalus, ktorá prebieha každoročne v letných mesiacoch priamo na území rezervácie. K typickým druhom patrí trsteniarik škriekavý (veľký), trsteniarik spevavý, kúdeľníčka lužná alebo strnádka trsťová. Na rybníku je možno pozorovať niekoľko druhov husotvarých vtákov - labuť veľká, hus divá, kačica chrapačka, kačica chripľavka, hrdzavka potápavá, kačica lyžičiarka, chochlačka sivá a chochlačka vrkočatá. V rákosinách sa pohybuje sliepočka vodná, chriašteľ vodný, chriašť bodkovaný, bučiak veľký, bučiačik močiarny alebo volavka popolavá. Z ostatných vodných vtákov sa tu pravidelne zdržiava lyska čierna, potápka chochlatá, potápka malá alebo kormorán veľký. Rozľahlé tŕstie v rezervácii je hniezdiskom kane močiarnej, z ďalších dravcov sa objavuje napríklad včelár lesný alebo orol krikľavý.

</doc>
<doc id="532960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532960" title="Chránená krajinná oblasť Poodří">
Chránená krajinná oblasť Poodří

Chránená krajinná oblasť Poodří, skrátene CHKO Poodří, bola založená 27. marca 1991. Jej rozloha je 81,5km2. Bola zriadená z dôvodu ochrany zachovaného riečneho toku so slepými ramenami, druhovo bohatých rybníkov, lužných lesov a nivných lúk. Správa CHKO Poodří sídli v Studénke. Samotné CHKO Poodří sa nachádza v Moravsko-sliezskom kraji a zasahuje na územie okresov Nový Jičín a Ostrava.
Geomorfológia.
Oblasť sa rozprestiera pozdĺž toku rieky Odry, medzi obcami Jeseník nad Odrou a Ostrava. Vzhľadom k jej údolnej polohe v nej nie sú veľké výškové rozdiely. Najnižší bod CHKO Poodří je v Polanskom lese - 214,1 m.n.m., A najvyšší bod západne od Kunína - 293,5 m.n.m.
Klimatické pomery.
CHKO Poodří sa nachádza v mierne teplej oblasti. Priemerná ročná teplota sa tu pohybuje v rozmedzí asi 7-8,5° C. Za rok tu spadne v priemere okolo 700 mm zrážok. Za rok tu spadne okolo 1 m snehu.
Rastlinstvo.
V oblasti sa vyskytuje množstvo ako vodných, tak aj lúčnych a lesných rastlín. Pri rybníkoch sa nachádzajú porasty ostrice a tŕstia. Priamo v rybníkoch rastú vzácne vodné rastliny kotvica plávajúca, salvínia plávajúca a vodné mäsožravé rastliny bublinatky. Pri slepých riečnych ramenách sa vyskytuje napríklad ohrozený perutník močiarny a kvitne tu leknica žltá. Pre CHKO sú typické tiež periodicky zaplavované aluviálne lúky s charakteristickými spoločenstvami. Lesy zaberajú asi 10% územia CHKO Poodří. Sú tvorené prevažne drevinami ako hrab obyčajný, dub letný, lipa malolistá alebo jaseň štíhly. V bylinnom poschodí lesov rastie napríklad snežienka jarná, veternica hájna, blyskáč cibuľkatý, cesnak medvedí.
Živočíšstvo.
V rybníkoch, v rieke Odre aj v tôňach žije mnoho druhov vodných mäkkýšov, napríklad ohrozené korýtko riečne alebo kotúľka štíhla. Poodrie hosťuje tiež dva ohrozené druhy kôrovcov - raka riečneho a žiabronôžku "(Eubranchipus grubii)". Bohatá je aj hmyzia fauna, nachádzajú sa tu mnohé lokálnejšie druhy ako modráčik bahniskový, ohniváčik veľký, roháč obyčajný, pižmovec hnedý alebo koník žltopásy.
V rieke Odre žijú ohrozené druhy rýb ploska pásavá alebo čerebľa pestrá, v tôňach potom čík európsky.
Žije tu tiež veľa druhov obojživelníkov, z hľadiska ochrany prírody k najvýznamnejším patrí mlok veľký, hrabavka škvrnitá a skokan ostropyský.
Oblasť je so svojimi rybníkmi a mokraďami obľúbeným útočiskom vodných vtákov, hniezdia tu napríklad volavka popolavá, kormorán veľký, potápka červenokrká, hrdzavka potápavá, potápač veľký, kačica chripľavka, hus veľká, bučiak veľký, chrapkáč poľný alebo kaňa močiarna. Je možné tu vidieť mnoho ďalších vzácnych druhov vtákov, ktorí tu síce nehniezdia, ale nejakú časť roka tu bývajú.
Z chránených druhov cicavcov sa tu vyskytuje napríklad bobor európsky a vydra riečna. Na území CHKO bolo zaznamenaných 16 druhov netopierov, čo je 76 % netopierej fauny ČR.

</doc>
<doc id="532962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532962" title="CHKO Poodří">
CHKO Poodří



</doc>
<doc id="532963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532963" title="Anglické kráľovstvo">
Anglické kráľovstvo

Anglické kráľovstvo (ang. "Kingdom of England") bol samostatný štát, ktorý existoval v rokoch 927 až 1707. Zahŕňal asi dve tretiny územie juhu ostrova Veľká Británia a množstvo malých ostrovov v jeho okolí. Anglicko ako zjednotený štát má svoje korene v 9. až 10. storočí. Ovládnutie Walesu Normanmi v rokoch 1067 až 1283 (formálne potvrdené roku 1284) zaistilo jeho kontrolu Anglicka a platnosť anglických zákonov aj na jeho území. Anglické kráľovstvo sa zlúčilo so Škótskym kráľovstvom, prijalo zákony o zjednotení z roku 1707 a vzniklo tak Kráľovstvo Veľkej Británie.
Anglické kráľovstvo nemá presný dátum založenia. Vzniklo zo siedmich anglosaských kráľovstiev (označovaných tiež ako "Heptarchia") – Východného Anglicka, Mercie, Northumbrie, Kentu, Essexu, Sussexu a Wessexu. Invázia Vikingov rozbila základy kráľovstva. Obnovenie moci nad pôvodným územím v roku 927 kráľom Athelstanom je považované za počiatok zjednoteného kráľovstva.
Anglické a škótske kráľovstvo sa roku 1603, potom čo sa nástupcom Alžbety I. stal škótsky kráľ Jakub I., stali personálnou úniou. Obidve krajiny zostali samostatné, ale boli spojené jedným panovníkom, ktorý mal dva tituly – bol kráľom Anglicka, ale aj Škótska. Tato situácia sa zmenila, keď boli anglickým a škótskym parlamentom prijaté v prvej polovici roku 1707 zákony o zjednotení. Bol ustanovený inštitút jedného panovníka zjednoteného štátu a jeden parlament (parlament Veľkej Británie).
Kráľovské sídlo sa pôvodne nachádzalo vo Winchesteri, ale aj Westminster a Gloucester boli považované za miesto pôsobenia panovníka porovnateľného významu ako Winchester. Westminster sa stal de facto kráľovským sídlom v 12. storočí. Londýn tak bol hlavným mestom Anglického kráľovstva, potom Kráľovstva Veľkej Británie (1707 – 1801), Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Írska (1801 – 1922) a neskôr až do dnešnej doby aj Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska.
Anglosaské Anglicko.
Rimania opustili svoju provinciu Britániu okolo roku 407. Nasledovalo čiastočné oživenie moci romanizovaných Britov. Roku 446 požiadalo britské knieža Vortigern nemeckých Sasov z Porýnia, aby ho podporili v boji proti Piktom a Škótom. Vortigern si síce najal saských bojovníkov, ale ukázalo sa, že ich nemôže zaplatiť. Navyše oni sami začali dobývať krajinu. Po nich nasledovali osadníci, ktorí si na lodiach priviezli aj dobytok a ovce. Sasi získali časť územia na juhovýchode, ale okolo roku 500 ich vyhnali Briti úajne vedení kráľom Artušom. Po skončení najväčšej bitky roku 552 získali Sasi územie na juhu a v strede Anglicka a mnoho Britov padlo, ostatní stratili svoje územia a museli sa uchýliť do Walesu, Cornwallu, Írska, Škótska, Bretónska vo Francúzsku a na severozápad Španielska.
Vznik Anglicka.
Po germánskych nájazdníkoch odišlo na územie Anglicka veľa ich krajanov. V 6. a 7. storočí začalo jeho pozvoľné osídľovanie. Britské mestá, dediny a statky zostali opustené a zmizla aj keltská kresťanská cirkev. Germáni zaviedli nové hospodárske metódy a formy vlastníctva, pričom ich pohanské kmeňové spoločenstvá postupne v krajine nadobúdali prevahu. Nakoniec vzniklo sedem kráľovstiev: Východné Anglicko, Mercia, Northumbria (kde vládli Anglovia), Essex, Sussex, Wessex (pod vládou Sasov) a Kent (pod vládou Jutov). Roku 596 z Ríma vyslali na misiu sv. Augustína, ktorá mala obrátiť Sasov na kresťanskú vieru, ale až do roku 620 zotrvali Sasi v pohanstve. Neskôr ich na vieru obrátili írski misionári. Všetkých sedem kráľovstiev medzi sebou ustavične bojovalo o územie a získanie titulu bretwalda (panovníka Británie). V 7. storočí zasadli na trón vo funkcii bretwalda králi z Northumbrie – Edwin, Oswald a Oswy, a vo 8. storočí králi z Mercie Ethelbald a Offa. V roku 828 sa prvým kráľom zjednoteného Anglicka stal Egbert z Wessexu.
Boj o moc.
Roku 793 sa v Anglicku objavili prví Vikingovia (najmä Dáni) a od polovice 9. storočia sa tam začali usádzať. Za vlády Alfréda Veľkého, kráľa Wessexu, sa roku 871 Vikingovia pokúšali získať kráľovstvo. Alfréd s nimi musel podstúpiť deväť bitiek v jednom roku. Definitívne ich porazil roku 878 a prinútil ich podpísať Wedmorskú dohodu, ktorá rozdeľovala Anglicko na dve časti: anglosaský juh a dánsky sever (tzv. Danelaw). Alfréd bol vzdelaný, spisoval zákony a bol dobrým vladárom. Za jeho vlády preložili do angličtiny veľa kníh, začalo sa aj spisovanie Anglosaskej kroniky, významného historického prameňa. V roku 940 Anglicko získalo naspäť oblasť Danelaw. Kráľ Edgar (959 – 975) Anglicko znovu zjednotil, ale roku 1013 sa Dáni vrátili na územie Danelaw a až do roku 1035 tam vládol dánsky kráľ Knut II. Veľký. Lepšie vzťahy medzi Anglosasmi a Dánmi nastali a vlády Eduarda Vyznávača. Jeho nástupca Harold II. musel roku 1066 bojovať s nórskymi Vikingami v Yorkshire (Stamford Bridge).
Vláda Normanov.
Výboje normanských kmeňov sa začali už vo 8. storočí. Roku 793 Normani vyrabovali kláštor Lindisfarne na ostrove Holy Island v Írskom mori. Touto udalosťou sa väčšinou datuje začiatok ich nájazdov do Európy. Normanské výboje boli čoraz častejšie a nebezpečnejšie, a to vďaka ich výbornej vojenskej organizovanosti a moreplaveckým vedomostiam. Normanská expanzia smerovala na Britské ostrovy, ale aj do Francúzska, Apeninský polostrov a na západoatlantické ostrovy (Island, Grónsko). Na pobreží Anglicka sa Normani objavujú koncom 8. storočia. Na Britské ostrovy útočili predovšetkým vojenské družiny z dnešného Dánska a Nórska. Roku 911 boli Normani porazení vo Francúzsku, kde bola napokon prijatá mierová dohoda a francúzsky kráľ dal do léna Normanom časť severného Francúzska (dnešnú Normandiu). Práve vojvoda Normandie, Viliam Dobyvateľ, v roku 1066 porazil v bitke pri Hastingse Harolda II., dobyl Anglicko a stal sa anglickým kráľom. Po invázii Normanov v roku 1066 sa veľa Angličanov búrilo. Viliam I. však ich rebélie kruto potlačil, odobral im pôdu a venoval ju normanským šľachticom, aby vládli nad menšími územiami. Časť pozemkov daroval aj cirkvi, aby získal jej podporu; anglických biskupov nahradil francúzskymi, podporoval francúzskych obchodníkov a remeselníkov, aby sa usadili v Anglicku. Normani vybudovali veľké hrady, kostoly, kláštory a katedrály, okolo ktorých vyrastali aj mestá. Šľachta hovorila po francúzsky, ale prostí ľudia používali starú angličtinu. Bol založený systém štátnej správy a daní. Všetky tieto informácie o vyberaní daní, pozemkoch a katastroch boli zaznamenané v Knihe posledného súdu. Vláda Normanov bola tvrdá. Ich základným záujmom bola moc a bohatstvo. Anglicko používali ako základne pre svoje zahraničné výpravy, ktoré financovali Angličania. Anglicko sa však hospodársky pozdvihlo a v priebehu 100 rokov podnikli Normani inváziu do Walesu, Írska a Škótska. Anglicko prechádzalo zmenami, krajinu, mestá a kultúru ovplyvňovali Normani. Roku 1135 vznikol spor o nového vládcu krajiny. Tieto spory oslabili pozíciu kráľa a naopak posilnili moc šľachty. Roku 1154 bola založená nová normanská dynastia Plantagenetovcov a jej prvý kráľ bol Henrich II., ktorý panoval nad Anglickom a polovicou Francúzska. V tomto období sa začal rozvíjať anglický triedny systém, v ktorom mala výsledné postavenie šľachta.
Feudálny systém počas vlády Normanov.
Vo feudálnej spoločnosti dostávali ľudia za preukázané služby pozemky. Tento systém vytvorili v 8. storočí Frankovia a do Anglicka ho zaviedli Normani. Za získané majetky a tituly odovzdávala normanská šľachta kráľovi dane, podporovala rytierov a vojsko. Šľachta dávala rytierom pozemky výmenou za vojenskú službu a dane. Rytier mal zvyčajne nevoľníkov, ktorí sa starali o pozemok. Nevoľníci žili v blízkosti pozemkov, v dedinách pri pánovom dome. Za poskytnutý pozemok alebo obydlie pracovali pre svojho pána a odovzdávali mu časť úrody a peniaze.
Vrcholný stredovek.
Henrich II..
Bol jedným z najmocnejších anglických kráľov a najbohatším mužom vtedajšej Európy. Po matke zdedil normanské vojvodstvo a nárok na anglický trón. Po otcovi provinciu Maine, Touraine a Anjou. Keď ako 19 ročný prišiel zložiť vazalský sľub vernosti francúzskemu kráľovi Ľudovítovi VII., kráľovnej Eleonóre sa tak zapáčil, že nechala okamžite rozviesť a za osem týždňov si Henricha zobrala za manžela. Mala vtedy 27 rokov a bola najbohatšou dedičkou v Európe. Henrich tak okrem vášnivej ženy získal aj obrovské územia siahajúce až k Pyrenejam. V samotnom Francúzsku bol oveľa mocnejší ako kráľ. Roku 1152 ho v záujme ochrany krajiny adoptoval Štefan z Blois a zaručil mu nástupníctvo na trón. 19. decembra 1154 bol korunovaný za anglického kráľa. Paradoxom je, že Henrich rozprávajúci po francúzsky a s francúzskymi spôsobmi, sa stal jedným z najmocnejších anglických kráľov. V skutočnosti bol vládcom, ktorý Anglicko považoval len za jeden zo svojich majetkov a mnoho rokov svojej vlády sa zdržiaval práve na francúzskom území. Pre anglické dejiny bol významný Henrichov spor s Thomasom Becketom. Becket bol vychovaný ako šľachtic, otec však skrachoval a syn sa stal mníchom. Po Henrichovom príchode do Anglicka sa stal Becket jeho pobočníkom a kancelárom. Becket sa stal mocným mužom a keď zomrel Canterburský arcibiskup, kráľ vymenoval do funkcie práve Becketa. Ten vykonával funkciu veľmi svedomito a tak sa dostal do sporov s kráľom. Keď Becketa zavraždili Henrichovi šľachtici, vyhlásili ho za mučeníka a v krajine vypukli nepokoje. Proti sa postavili aj jeho žena a synovia. Najstaršieho Henricha ešte počas svojho života nechal korunovať, Richardovi prenechal majetky vo Francúzsku. Keď však žiadal, aby niečo prenechali najmladšiemu Jánovi vypukla rodinná vojna. Henrich si však dokázal poradiť a Eleonóra skončila vo väzení. Kráľ tak mal voľnú náruč pre svoje milenky, ktorých mal neúrekom už predtým. Henrich mal veľký kniežací dvor, ktorý neustále putoval medzi Anglickom a Francúzskom a spotreboval naturálnu rentu. Na dvore bolo množstvo učencov, umelcov, ale aj šašov či prostitútok. Ku koncu života sa dostal do šarvátok s francúzskym kráľom Filipom II. Na Filipovom dvore žil aj Henrichov syn Richard, s ktorým boli veľkí priatelia.
Richard Levie srdce.
Mal dobrodružnú povahu a vynikal skôr ako rytier na križiackej výprave, než ako anglický kráľ. Väčšinu svojho života prežil vo Francúzsku alebo na križiackych ťaženiach. Počas desaťročného kraľovania bol v Anglicku celkovo 6 mesiacov. V mladosti sa usadil v Quienne vo Francúzsku. Bol dlho priateľom francúzskeho kráľa a naopak bojoval proti svojmu otcovi. Často sa zdržiaval v Paríži u Filipa II. Po korunovácii za kráľa 3. septembra 1189 bolo jeho prvoradou snahou získať peniaze a vyraziť na križiacku výpravu. Počínal si pritom veľmi bezohľadne. Roku 1190 vyrazil spoločne s francúzskym kráľom Filipom II. na križiacku výpravu a vládu v Anglicku ponechal matke Eleonóre. Počas prezimovania v talianskom meste Messina sa ale obaja znenávideli a Richard dokonca zrušil zasnúbenie s Filipovou sestrou Alicou a zasnúbil sa s navarrskou princeznou Berengáriou. Richard cestou do Akkonu dobyl Cyprus, ktorý dovtedy ovládali piráti. Akkon spoločnými silami dobyli, no Jeruzalem sa nepodarilo oslobodiť. Filip čoskoro odišiel do vlasti. Keď sa k Richardovi dostali správy o pomeroch v Anglicku odplával aj on. Pre nepriateľstvo s Filipom neriskoval cestu cez Francúzsko, preto sa vylodil v Gorici na Jadrane a preoblečený za kupca cestoval na sever. Pri Viedni ho však vojvoda Leopold zajal a poslal cisárovi. Po krutých bolo výkupné odovzdané a Richard sa konečne vrátil domov. V Anglicku vtedy vládol kráľ Ján, ktorému dal otec prezývku „"Bezzemok"“. Bol to prefíkaný, bezcharakterný slaboch, ktorý prijal francúzske majetky ako léno od francúzskeho kráľa a bol by urobil všetko preto, aby získal kráľovskú korunu. Richard mu síce odpustil no s francúzskym kráľom sa zmieriť nemienil. Napokon pri obliehaní francúzskeho hradu Chalus bol zasiahnutý kušou a vo veku 42 rokov zomrel. Za svojho nástupcu ustanovil brata Jána.
Ján Bezzemok.
Po smrti brata Richarda ihneď uzavrel s francúzskym kráľom Filipom mier. Potom dohodol svadbu svojej netere Blanky Kastílskej a Filipovho syna Ľudovíta VIII. Dohoda však dlho nevydržala. Filip poznal slabosť Jána a tak si voči nemu počínal ako voči vazalovi. Keď sa v nejakom spore k nemu nedostavil, prehlásil všetky francúzske léna za majetok kráľa, čo samozrejme vyvolalo vojnu. Ján, ktorý bol vtedy až po uši zamilovaný do krásnej Izabely z Angoulême, nekonal dostatočne rýchlo a tak Filip čoskoro ovládol takmer všetky plantagenetovské majetky a zjednotil územie takmer celého Francúzska. Smutného konca svojich majetkov sa dožila aj kráľovná Eleonóra, ktorá krátko nato roku 1204 zomrela. 
Ján sa čoskoro dostal do sporu s cirkvou a pápežom, ktorý na jeho krajinu uvalil interdikt. Pápež zároveň požiadal Filipa II., aby viedol križiacku výpravu proti Anglicku. Ján v poslednej chvíli ustúpil, povolal opäť biskupov a dokonca prijal anglickú korunu ako léno od pápeža. Tým získal čas a zatiaľ pripravil s cisárom Ottom IV. obrovskú armádu proti Francúzsku. Francúzi proti presile bojovali statočne a podľa tradície vtedy vznikol pocit francúzskej spolupatričnosti a národnej jednoty. Pre Jána mala prehra katastrofálne následky. Proti nenávidenému kráľovi vznikla silná a najmä jednotná opozícia, ktorá žiadala spísať pravidla medzi kráľom a šľachtou, cirkvou a mestami. Kráľ sa ozbrojencov, ktorí obkľúčili Londýn zľakol a tak došlo k podpisu slávneho dokumentu Magna charta libertatum ("Veľká listina slobôd"). Obsahovala 63 článkov a stala sa základom neskoršieho parlamentného systému v Európe. Upravovala presne povinnosti vazalov a hranice, ktoré musí kráľ rešpektovať. Bol zvolený výbor 25 barónov, ktorý mali dohliadať na kráľa. V prípade, že bude kráľ chcieť zvýšiť povinnosti vazalov, musí mu ich schváliť Veľká rada, z ktorej o niečo neskôr vznikol dvojkomorový parlament.
Neskorý stredovek.
Eduard I..
Bol synom anglického kráľa Henricha III. a Eleonóry Provensalskej. Už ako 10 ročný bol vymenovaný za guvernéra Gaskonska. Roku 1254 sa oženil s princeznou Eleonórou Kastílskou, s ktorou mal štyroch synov a deväť dcér. Za kráľa ho vyhlásili v neprítomnosti 20. novembra 1272. Eduard už v čase Henricha III. vybojoval veľké víťazstvo, keď roku 1265 porazil v bitke pri Eveshame porazil Šimona Leicestera. Aby nezavadzal otcovi odišiel na križiacku výpravu. Práve počas návratu ho na Sicílii zastihla správa o smrti otca a zároveň o jeho zvolení za panovníka. Domov sa preto veľmi neponáhľal. Cestou sa zastavil u francúzskeho kráľa a zložil mu sľub vernosti za svoje francúzske dŕžavy. V Bordeaux, tradičnom meste plantagenetovského dvora, zostal takmer rok. Eduard sa po návrate do vlasti v auguste 1274 správal veľmi energický a snažil sa napraviť mnohé neprávosti. Jeho 35 ročná vláda vyznela napokon pomerne despoticky. Svoju energiu venoval najmä Škótsku a Walesu, s ktorými viedol viaceré vojny. Musel však uznať škótske slobody a vytvoriť aj hornú a dolnú snemovňu, tak ako to začal už Šimon Leicester. Vynaložil obrovské prostriedky na stavbu nových mocných hradov v severných oblastiach krajiny. Vybudoval aj pevnú administratívu krajiny. Aby mal voľné ruky pre boj na severe krajiny uzavrel mier s Francúzskom. Oženil svojho syna Eduarda s dcérou francúzskeho kráľa Filipa IV. Pekného, Izabelou. Sám si dokonca zobral za manželku Filipovu sestru Margarétu, svoju druhú manželku, s ktorou mal dvoch synov a jednu dcéru. Poslednou kapitolou jeho života bola vojna v Škótsku. Vypuklo tam ľudové povstanie, ktoré viedol geniálnym spôsobom William Wallace. V rozhodujúcej bitke však škótska šľachta zradila, Wallacea mučili a v Londýne rozštvrtili. V Škótsku to vyvolalo nové povstanie, ktoré viedol Robert Bruce, ktorého napokon vyhlásili za kráľa "Róberta I". Počas ťaženia proti Róbertovi Eduard 7. júla 1307 pri Burgh by Sands zomrel.
Storočná vojna.
Bežným dôvodom na vyhlásenie vojny bola v stredoveku snaha získať cudzie územie alebo korunu iného štátu. Presne to sa stalo v prvej polovici 14. storočia, keď si na francúzsky trón začal robiť nárok anglický kráľ Eduard III. (syn Eduarda II.). Zdôvodňoval to príbuzenským vzťahom s rodom Kapetovcov. Skutočné dôvody anglického záujmu však boli oveľa prozaickejšie. Angličania totiž v Gaskonsku a Normandii kontrolovali prístavy, ktoré získali ešte v časoch bojov Normanov o Britské ostrovy. Z nich vyvážali do Anglicka víno a dovážali vlnu a obilie. Storočná vojna, ktorá vypukla v roku 1337, bola teda z veľkej miery „"obchodnou vojnou"“. Prvé roky priniesli Angličanom úspechy. V roku 1346 porazil Eduard III. v bitke pri Kreščaku svojho francúzskeho rivala Filipa VI. Nasledovalo víťazstvo pri Poitiers, po ktorom Francúzsko pristúpilo na mier. V roku 1360 podpísalo v meste Brétigny dokument, ktorým sa síce definitívne vzdalo strategického prístavu Calais i dŕžav v Akvitánii, ale Eduard si prestal nárokovať titul francúzskeho kráľa. Bojovať úplne neprestali, ale súperenie Anglicka a Francúzska nadobudlo väčší význam až po tom, ako na anglický trón nastúpil Henrich V. Od roku 1414 sa začal opäť hlásiť o právo na francúzsku korunu. Francúzi sa však nepoddali. Vďaka zreorganizovanej armáde sa im darilo Angličanov postupne vytláčať. Vlastenectvo a odhodlanie posilnili aj skvelé víťazstva Johanky z Arku. V polovici 15. storočia mali Angličania v rukách už len okolie Bordeaux. No i to chceli Francúzi späť. Karol VII., ktorý medzitým zasadol na anglický trón, tam preto roku 1451 vyslal asi trojtisícové vojsko. So získaním Bordeaux nemalo väčšie problémy. Mestskí obchodníci sa však cítili ohrození a tak požiadali nového anglického panovníka Henricha VI. o vojakov. Obyvatelia Bordeaux im s radosťou otvorili brány. Prekvapení Francúzi sa tak znenazdajky ocitli pred mestom. O dva roky tam Karol poslal ďalšie vojsko. Tentoraz veľmi dobre organizované a vyzbrojené. Zbrojili aj Angličania, a preto bolo jasné, že sa schyľuje k bitke. Francúzi sa rozložili pri dedine Castillon. Neobľahli ho, iba si v jeho okolí vytvorili neobvyklý tábor. Z jednej strany ho chránila rieka, z druhej nepravidelný systém opevnení doplnený priekopami. Pri jeho stavbe sa prejavila výborná znalosť terénu. Asi šesťtisíc vojakov vyzbrojených množstvom ručných zbraní istila i jedenapoltisícová skupina Bretóncov. Tá sa zložila neďaleko. Angličania si mysleli, že Francúzi chcú vyhrať postupne. Nečakali preto, až sa priblížia k Bordeaux, ale vyrazili na pomoc Castillonu. Únava a vyčerpanie z takmer 30-kilometrovej cesty ich však prinútili, aby po zotmení vojakov rozdelili. Väčšia časť ostala oddychovať a len asi 1300 elitných jazdcov a lukostrelcov pokračovalo naprieč tmou. Nadránom dorazili do Castillonu a udreli. Francúzske jednotky sa rozprášili a chceli postupovať ďalej, a to aj napriek tomu, že zvyšok vojska bol stále na ceste. Zo strany Francúzov to však bol len prefíkaný manéver, ktorý sa ich snažili vlákať do pasce. Tak sa aj stalo. Angličania chceli Francúzov prekvapiť, obišli preto tábor z juhu. Tam ich však čakali po zuby ozbrojení Francúzi a okamžite zaútočili. Napriek zranenia začali Angličania liezť na hradby, hoci väčšina z nich to zaplatila životom. Angličanom stále prichádzali noví jazdci, ktorí v noci zostali oddychovať. Keď sa už zdalo, že anglická prevaha Francúzov zlomí, objavili sa Bretónci. Anglický veliteľ Talbot okamžite pochopil, že je po všetkom. Francúzi vyskakovali jeden po druhom z hradieb, zabili Talbota i jeho syna.
Vojna ruží.
O dva roky neskôr od konca storočnej vojny, roku 1455 začal v Anglicku spor o trón medzi dvoma vedľajšími vetvami kráľovského rodu Plantagenetovcov, Lancasterovcami a Yorkovcami. Táto vojna dvoch ruží dostala pomenovanie podľa erbových znamení oboch súperiacich rodov (Lancasterovskej červenej a Yorkovskej bielej ruže). I keď vypuknutie vojny malo tri hlavné príčiny. Prvou a bezprostrednou z nich bol nárok na trón vznesený vojvodom Richardom z Yorku. Ten vládnucu dynastiu Lancasterovcov označil za uzurpátorov trónu a sám seba za právoplatného nástupcu. Druhou príčinou bol ústup Anglicka zo svetovej politickej strany po skončenej storočnej vojne. Treťou príčinou vypuknutia vojny však boli pomery v krajine v prvej polovici 15. storočia. Anglicko sa zmietalo v obrovskej anarchii, ktorú znásobovali meniace sa výrobné a sociálne vzťahy, podkopávajúce samotné základy feudálneho spoločenského poriadku. Vplyvom týchto zmien čoraz väčší spoločenský význam začal nadobúdať rodiaci sa meštiansky stav. Po smrti Henricha V. v roku 1422 a nastúpení jeho 9-mesačného syna na trón sa správa krajiny ocitla v rukách vysokej šľachty, tvorenej skupinou najvplyvnejších a najzámožnejších veľmožov. Ich vládnuce praktiky, hrabivosť a s ňou súvisiace zdieranie krajiny i jej obyvateľov vyvolávali medzi ľudom vlnu nevôle, rebélií a povstaní. Ľud volal po novej vláde, silnej kráľovskej moci, ktorá by v krajine nastolila poriadok. Psychický chorý Henrich VI., ktorý trpel slabomyseľnosťou, nebol schopný vládnuť sám. Silnejúca opozícia, pochádzajúca zo strednej a nižšej šľachty a bohatých mešťanov, žiadala odstránenie kráľ z trónu. Do jej čela sa postavil práve vojvoda Richard z Yorku, kráľovský miestodržiteľ v Írsku. Celé obdobie vojny ruží sa nieslo v znamení krvavých šarvátok medzi oboma stranami. Vojna sa skončila spojením Lancasterovcov s Lancasterovcami v zahraničí, ktorí na svoje čelo dosadili dovtedy neznámeho vojvodu z Richmondu, Henricha Tudora, vzdialeného príbuzného Lancasterovcov, žijúceho v tom čase vo francúzskom exile. Henrich pozbieral silné vojsko, s ktorým sa preplavil na pobrežie Walesu. 22. augusta 1485 sa pri Bosworthskom lese odohrala rozhodujúca bitka, ktorú vyhral Henrich. Vojna ruží sa tým skončila. Aby spojil nároky obidvoch rodov, oženil sa s Alžbetou, dcérou Eduarda IV. z rodu Yorkovcov a založil tak dynastiu Tudorovcov.
Novovek.
Na počiatku novoveku bolo Anglicko málo zaľudnenou krajinou. Patrilo k nemu iba Írsko, pretože Škótsko bolo samostatným kráľovstvom. Obyvateľstvo sa živilo prevažne poľnohospodárstvom. Boli tu manufaktúry na výrobu súkna, ktoré sa z väčšej časti vyvážalo. Okrem manufaktúr bol tiež zavedený nákladnický systém, čiže prácu sprostredkovali obchodníci, poskytovali dedinčanom suroviny a nástroje, výrobky potom predávali na trhu, prípadne ďalším obchodníkom. Zvyšujúca sa výroba súkna vyžadovala viac vlny, viac oviec a viac pôdy. Preto dochádza v Anglicku k ohradzovaniu, čiže vykupovania pozemkov od zadĺžených majiteľov pôdy. Bezzemkovia sa stávali lacnou pracovnou silou. Sťahovali sa do miest a mnohí sa túlali krajinou. Pribúdalo chudoby. Proti ohradzovaniu vypuklo povstanie vedené Robertom Kettom, ktoré však bolo potlačené. Rozvoj obchodu a priemyslu viedol k založeniu burzy v Londýne v roku 1565. Anglicko sa stalo prvou zemou, v ktorej došlo k prvotnej akumulácii kapitálu, vymanilo sa tak zo závislosti na kontinentálnej Európe. Od roku 1485 tu vládli Tudorovci, a to neobmedzene a despoticky.
Tudorovci.
Tudorovci boli anglickou kráľovskou dynastiou, vládnucou od roku 1485 až do roku 1603. Pôvodne tento rod pochádzal z Walesu a pod menom "Tewdur" sa objavil už v 13. storočí. Za vlády Tudorovcov sa postupne vystriedalo šesť panovníkov, z ktorých traja hlavní sú Henrich VII., Henrich VIII. a Alžbeta I. Za vlády týchto panovníkov sa podarilo zjednotiť Anglicko v silnú mocnosť, ktoré sa v nasledujúcich storočiach malo stať najmocnejšou krajinou sveta. Počas vlády Tudorovcov došlo tiež k vytvoreniu anglikánskej cirkvi. História rodu sa odvíja od Owena Tudora, grófa z Walesu, ktorý žil na dvore Henricha V. Owen Tudor si vzal vdovu po Henrichovi V., s ktorou mali spolu päť detí. Jedno z týchto detí, Edmund Tudor, si vzalo Margarétu Beaufortovú a tá mala vo svojich trinástich rokoch syna, manžel bol pravdaže v tej dobe už mŕtvy. Toto dieťa sa po vojne ruží stalo známe ako Henrich VII. Tudor.
Henrich VII..
Bezvýznamní Tudorovci by sa pravdepodobne na trón nikdy nedostali nebyť hrozného vraždenia kráľovských kandidátov počas vojny ruží. Henrich, aby unikol tomuto besneniu, žil v Bretónsku. Opozícia voči Richardovi III. dohodla jeho sobáš s dcérou Eduarda IV., Alžbetou z Yorku. Sobášom sa spojili rody Lancasterovcov a Yorkovcov, a aj keď to vtedy ešte nikto nemohol vedieť, skončila vojna ruží. V rozhodujúcej bitke na Bosworthskom poli 22. augusta 1485, Richard III. padol a s ním aj mnoho jeho prívržencov. Ešte na bojovom poli lord Stanley Henricha korunoval. Henrich nemal nikdy vojenského ducha, no aj tak dokázal potlačiť všetky vzbury a eliminovať protikráľov. Jeho vládou začína zlatý vek Anglicka. Henrich sa opieral hlavne o mestá a obchodníkov. Nezvyšoval dane a snažil sa ekonomicky posilniť krajinu. Jeho zákony značne obmedzili zisky Hanzy, Flámska aj Benátok. Dovoz do krajiny dovolil iba na anglických lodiach. Jeho doba je dobou Shakespeara či Thomasa Mora. Vrátil do krajiny poriadok a vymanil sa z moci parlamentu. Za svojho života zvolal parlament iba sedemkrát. Mnohé šľachtické inštitúcie nahradil obecnými a mestskými. Svojich ministrov si vyberal na základe schopností, nie pôvodu. Kráľ osobne všetko kontroloval, dokonca sám viedol účtovnú knihu výdavkov kráľovského dvora. Každú položku sám zaznamenal a tak vieme koľko stál riad do kuchyne, tenisové loptičky či koľko dostal šašo za zloženú báseň. Henrich pozorne sledoval aj zahraničné dianie, no nikdy sa nepúšťal do riskantných podnikov. Kým jeho predchodcovia bojovali v rozdelených vojvodstvách, grófstvach a krajoch, on stál proti veľkým a zjednotením krajinám ako Francúzsko či Španielsko. Šľachtu kontroloval skôr pokutami ako popravami. Mal tri deti: Artura, Margarétu a Henricha. Artur si za manželku zobral Katarína Aragónsku, no zomrel ešte za otcovho života v roku 1502. Margaréta si zobrala škótskeho kráľa Jakuba IV. Z tejto línie pochádzal aj neskorší panovník Jakub I. Následníkom trónu sa stal jeho syn Henrich VIII. Henrich VII. zomrel 21. apríla 1509.
Henrich VIII..
Na trón zasadol ako druhý panovník z rodu Tudorovcov v roku 1509, keď mal 18 rokov. Pôvodne mal na trón zasadnúť jeho starší brat Artur, ale ten roku 1502 zomrel. Henrichova politika bola pevná, sám ju riadil a ministri a hodnostári mohli konať svojvoľne iba obmedzene a aj to len vtedy, keď bol kráľ zaneprázdnený. Jeho prvým ministrom sa stal kardinál Wolsey, ktorý bol roku 1515 menovaný za lorda kancelára a predsedu kráľovskej rady, čím dochádza k situácii, že kráľovskú politiku Anglicka vedie kardinál. Neskôr Henrich VIII. s kardinálom dotlačili pápeža k tomu, aby mu udelil doživotnú hodnosť legáta, čiže sa stal najvyššou cirkevnou autoritou Anglicka. Ďalším významným ministrom kráľa sa stal po roku 1534 schopný Thomas Cromwell. Reformoval finančné inštitúcie a kráľovskú radu. Tá sa stala výkonnejšou a dostala pomenovanie „Tajná rada“. Vytvárala a aplikovala politiku, ovplyvňovala súdy, finančné záležitosti a správu oblastí. Neskôr došlo medzi Cromwellom a Henrichom VIII. k nedorozumeniu a kráľ ho podozrieval, že ochraňuje protestantov a tak bol Cromwell v júni roku 1540 popravený. Henrich vládol takým spôsobom, že sa, okrem iného, snažil rozbiť zahraničnú politiku v akejsi rovnováhe medzi dvoma mocnosťami: Francúzskom a Španielskom. Prvú vojnu viedol proti Francúzsku a zvíťazil v bitke pri Guinegate, hovorí sa jej aj „"Deň ostrôh"“ (16. augusta 1513), keď francúzski jazdci súrili kone a uvoľnili pole prakticky bez boja. Neskôr sa kráľ uzmieril s Francúzskom a Ľudovít XII. mu dal za ženu svoju sestru. Jeho prvou ženou bola Katarína Aragónska, dcéra katolíckych kráľov Ferdinanda Aragónskeho a Izabely Kastílskej. Od roku 1501 bola jeho švagrinou, pretože sa vydala za jeho brata Artura. Ale Henrich požiadal, aby bol ich zväzok vyhlásený za neplatný, lebo z piatich detí, ktoré mu Katarína porodila žilo iba jedno, Mária. Preto sa Henrich podujal o zabezpečenie následníctva. Katarína bola nakoniec v roku 1531 vypovedaná od dvora. Po Kataríne sa stala jeho ženou Anna Boleynová, ktorá bývala dvornou dámou Kataríny Aragónskej dala kráľovi tiež iba dcéru, budúcu Alžbetu I. V kráľovstve však nebola obľúbená, odsúdili ju za cudzoložstvo a sťali tri roky po korunovácii. V poradí treťou ženou Henricha VIII. sa stala Jana Seymourová. Henrich sa s ňou oženil na druhý deň po poprave Anny Boleynovej. Porodila kráľovi syna, budúceho Eduarda VI. Onedlho na to zomrela. Po nej sa stala kráľovou ženou Anna Klévska. Sobáš s Annou Klévskou bol vyslovene politickou záležitosťou, aby sa kráľovstvo priblížilo k protestantizmu. Novomanželku vyhlásil za takú škaredú, že manželstvo zrušil ešte v tom istom roku. Piatou ženou sa stala Katarína Howardová. Manželstvo však spriahli protivníci sobáša s Annou Klévskou. Novú kráľovnú čoskoro za neprimerané správanie sťali. Henrichovou poslednou ženou bola Katarína Parrová. Ako jediná z Henrichových žien ho prežila. Bol jej tretím mužom a po jeho smrti sa znovu vydala.
Kráľovná Alžbeta I..
Anglická kráľovná Alžbeta I. sa narodila 7. septembra 1533 ako dcéra Anny Boleynovej a neskoršie ako nevlastná dcéra Henricha VIII. Keď dal Henrich Annu v roku 1536 popraviť, bola Alžbeta neskôr ako nelegitímny potomok vylúčená z následníckeho trónu. V roku 1544 parlament Alžbete následnícke právo vrátil, ale toto rozhodnutie viedlo k jej osobnej traume a k politickým zmätkom. Proti Alžbete stále bojovala jej nevlastná sestra Mária. Tá však nemohla zabrániť tomu, aby po jej smrti zasadla 17. novembra 1558 na trón Alžbeta. Nová kráľovná usilovala o mier, blahobyt a toleranciu. Starala sa o stabilitu krajiny a usporiadané financie. Prekvital obchod a námorná plavba, objavovali sa začiatky sociálneho zákonodarstva a bol zavedený reformovaný katechizmus. Alžbeta bola stále nútená k sobášu. Uchádzal sa o ňu napr. Filip II. Alžbeta však prehlásila, že chce zomrieť ako „Virgin Queen“ ("panenská kráľovná"). Mala pravdaže početné milostné pomery. Jeden z jej milencov, sir Walter Raleigh, po nej nazval novozískanú americkú provinciu Virgínia. Alžbetine rozpory so škótskou kráľovnou Máriou Stuartovou boli povestné. Mala ako súkromné, tak náboženské problémy. Mária však bola uväznená za prípravu vraždy Alžbety. Tá dosť dlho váhala, kým dala zvolenie k trestu smrti. Londýn síce popravu Márie oslávil, ale pápež vyslal na Anglicko kliatbu a španielsky kráľ Filip II. svoje vojnové loďstvo, to však podľahlo anglickému vojsku. Alžbeta mohla konečne v pokoji vládnuť. Za svojho nástupcu musela uznať syna Márie Stuartovej Jakuba. Kráľovná Alžbeta bola múdra a vzdelaná žena, ale takisto márnomyseľná a náladová, cieľavedomá a egoistická. V sporoch a konfliktoch zachovávala ľudskosť. Výborne sa vyznala v diplomatických jednaniach v niekoľkých jazykoch. Alžbeta patrila tiež k ženám, ktoré chceli rozhodovať samé. Doba jej vlády dostala pomenovanie „Alžbetínska doba“. Vďaka Williamovi Shakespearovi sa táto doba stala zlatým vekom anglickej literatúry. Anglická kráľovná Alžbeta I. zomrela 24. marca 1603.
Anglická občianska vojna.
Konflikt, v ktorom vojsko parlamentu či tzv. „roundheads“ ("okrúhle hlavy") pod vedením Olivera Cromwella, porazili gavalierov kráľa Karola I. Vojna vzišla z ústavných, náboženských a ekonomických sporov medzi panovníkom a parlamentom. Náboženstvo sa stalo rozhodujúcim faktorom, keď sa canterburský arcibiskup William Laud pokúsil zaviesť jednotný spôsob bohoslužieb pre katolíkov a puritánov, čím stratili sympatie veľkého množstva kňazov, vidieckej šľachty a remeselníkov. V prvej občianskej vojne (1642 – 1646) bolo hlavným cieľom kráľa dobytie Londýna, ktorý ovládalo vojsko parlamentu. Po víťazstve v bitke pri Edgehill zradil kráľ svoj hlavný stan v Oxforde. Roku 1643 sa gavalierske armády z Oxfordu, Newcastlu a juhozápadu chystali vyraziť na hlavné mesto, plán sa však nevydaril. Okrúhlohlavci získali na základe slávneho spolku a dohody pomoc od Škótov a roku 1644 zvíťazili v bitke pri Marston Moore. Karolov pokus zaútočiť na Londýn znemožnila v tom istom roku bitka pri Newbury. Medzitým Cromwell vytvoril tzv. Armádu nového typu a roku 1645 uštedril kráľovským silám ťažkú porážku pri Naseby. Roku 1646 padol Oxford a Karol, ktorý predtým odmietol podmienky prímeria, sa blízko Newarku vzdal. Roku 1647 zabránili kráľove pokusy využiť spory medzi parlamentnými frakciami a dosiahnuť mier. Roku 1648 ušiel Karol z ostrova Wight a začala sa druhá občianska vojna. Tá pozostávala z neúspešných gavalierskych povstaní vo Walese, Essexe a Kente a z invázie škótskej armády, ktorá teraz bojovala na strane rojalistov a bola porazená v bitke pri Prestone. Pridova čistka, v dôsledku ktorej boli z parlamentu vyhnaní stúpenci rokovania s kráľom, uvoľnila roku 1649 cestu procesu s panovníkom, jeho poprave a vytvoreniu anglického Commonwealthu. V rokoch 1650 až 1651 Cromwell znovu dobyl väčšinu Írska a porazil Karola II., ktorý sa spojil so Škótmi. Podľa približných odhadov zomrelo v Anglicku počas občianskej vojny niekoľko desiatok tisíc ľudí.
Konštitučná monarchia.
Karol II. vládol do roku 1685. Po ňom nastupuje Jakub II., ktorý sa snažil vládnuť absolutisticky. Jakub bol katolíkom, takže mal plno protestantských odporcov. Opozícia ho chcela zosadiť a dosadiť na trón jeho švagra Viliama III. Oranžského, ktorý bol miestodržiteľ v Holandsku. Viliam III. sa v roku 1688 vylodil v Anglicku, Jakub II. ušiel do Francúzska a stal sa tak anglickým kráľom. Zaviedol tolerančný patent. V roku 1688 sa stalo Anglicko konštitučnou monarchiou. Parlamentný štát na čele s kráľom, čo znamená, že panovník má neobmedzenú moc parlamentom. Parlament pozostával z hornej a dolnej snemovne. Dolnú tvorili poslanci, ktorí boli zvolení ľudom. Hornú snemovňu predstavovali lordi, ktorí svoj post zdedili alebo ich dosadil kráľ. Dolná snemovňa mala väčšiu moc ako horná, lebo rozhodovala o zložení vlády. Boli dve politické strany, Toryovci, z ktorej od 19. storočia bola konzervatívna strana a strana Whigovci, z ktorej vznikla liberálna strana.

</doc>
<doc id="532964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532964" title="Pumped Up Kicks">
Pumped Up Kicks

„Pumped Up Kicks“ je skladba americkej indie popovej skupiny Foster the People. Vydaná bola ako debutový singel skupiny v septembri 2010 a bola zahrnutá do EP "Foster the People" a aj do ich debutového albumu "Torches". Skladba sa stala pre skupinu prelomovým hitom a je jednou z najpopulárnejších skladieb roku 2011. Napísal ju frontman Mark Foster, keď pracoval ako tvorca komerčných džinglov. V skladbe je kontrast medzi pozitívnou hudobnou kompozíciou a textom opisujúcim vražedné myšlienky problémovej mládeže. Koncom roku 2011 získala skladba nomináciu na cenu Grammy v kategórii Best Pop Duo/Group Performance.

</doc>
<doc id="532965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532965" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2015">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2015

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2015 bola kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2015 I. divízie v inline hokeji mužov, ktoré sa konali vo Fínsku. Kvalifikáciu organizovala Medzinárodná hokejová federácia (IIHF) a konala sa od 4. júna21. novembra 2014 v Sofii, v Bulharsku a v Buenos Aires, v Argentíne, za účasti 7 tímov rozdelených do 2 geografických zón. Na finálový turnaj postúpili z oboch zón iba víťazné družstvá. Nováčikom kvalifikácie bolo družstvo .
Zápasy sa hrali na sofijskom zimnom štadióne Zimen dvorec na sporta Sofia s kapacitou 4 600 divákov a v buenosaireskej aréne Peru Beach Hockey Arena.

</doc>
<doc id="532966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532966" title="Bitka o Passchendaele">
Bitka o Passchendaele



</doc>
<doc id="532968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532968" title="Muži v čiernom">
Muži v čiernom

Muži v čiernom (, akronym "MIB") sú podľa niektorých konšpiračných teórií ľudia oblečení v tmavých oblekoch, obvykle vydávajúci sa za vládnych agentov.
V konšpiračných teóriách spojených s UFO sa vyskytujú od 50. rokov 20. storočia a podľa vtedy ustáleného konceptu boli „muži v čiernom“ charakterizovaní ako (pôvodne a obvykle traja) agenti, ktorí majú zabezpečiť, aby sa svedkovia incidentov s UFO o svojom pozorovaní nikomu nezdôverovali. Správy o údajných stretnutiach sa vyskytujú do roku 1981 a indikujú, že ide o mimozemšťanov. Podľa najnovších zistení ide o hoax vytvorený v ufologickej kultúre.
Na rozdiel od konšpiračnej teórie sa v populárnej kultúre v 90. rokoch a začiatkom 21. storočia muži v čiernom uplatnili ako agenti tajnej ľudskej organizácie, ktorá monitoruje a kamufluje prítomnosť mimozemšťanov na Zemi.
Hovorovo sa ako muži v čiernom tiež označujú neuniformovaní príslušníci United States Secret Service, najmä pre charakteristické nosenie obvykle tmavých oblekov a slnečných okuliarov.
História.
Jerome Clark, pracovník súkromnej výskumnej organizácie "Center for UFO Studies" (CUFOS), uvádza ako prvý výskyt „muža v čiernom“ v spojení s UFO reportáž waleských novín "Barmouth Advertiser" z 30. marca 1905, podľa ktorej výnimočne inteligentnú mladú vidiecku ženu navštívil tri noci po sebe "„muž oblečený v čiernom"... [ktorý]" doručil dievčaťu správu, ktorú sa bála vyrozprávať.“" Niektorí miestni v tomto období hovorili o stretnutiach s Ježišom, anjelmi, Satanom a diabolskými čiernymi psami, a keďže „muž v čiernom“ sa ako bytosť asociovaná so Satanom vyskytuje už v 18. storočí v príbehoch o čarodejniciach, Clark sa domnieva, že to súvisí s údajnými zjaveniami nebeských a pekelných bytostí zapáleným veriacich. Medzi takýmito zjaveniami sa nachádzali aj záhadné svetlá, ktoré možno dnes charakterizovať ako UFO (neidentifikovateľné lietajúce objekty).
Muži v čiernom v ufológii.
V modernom zmysle o stretnutí s mužom v čiernom vypovedal Harold Dahl, ktorý bol podľa vlastných slov svedkom aktivity UFO pri meste Tacoma v štáte Washington v Spojených štátoch. Dahl tvrdil, že ho nasledujúce ráno po údajnom incidente pozval na raňajky v centre mesta neznámy muž v tmavom obleku, ktorý mu potom pohrozil, aby o incidente nikomu nehovoril. Počas vyšetrovania United States Air Force (USAF) sa však Dahl a jeho kolega Fred L. Crisman priznali, že celý incident si len vymysleli.
Samotný koncept „mužov v čiernom“ ako konšpiračná teória vznikol v 50. rokoch a do kultúry UFO ho uviedol ufológ a spisovateľ Gray Baker knihou "They Knew Too Much About Flying Saucers" (1956). Bakerovi sa údajne zdôveril jeho kolega a zakladateľ ufologickej organizácie "International Flying Saucer Bureau" Albert K. Bender o tom, že ho navštívili muži – „zrejme agenti americkej vlády“ – ktorí mu v septembri 1953 pohrozili uväznením, pokiaľ niekomu prezradí odpoveď na záhadné prípady UFO.
Ale ako vyplýva z článku novinára Johna C. Sherwooda „Gray Barker: My Friend, the Myth-Maker“ ("Skeptical Inquirer", 1998), Baker často prezentoval fiktívne príbehy o UFO ako pravdivé, najmä pre zisk z predaja svojich publikácií. Baker vydal Sherwoodovu knihu o pozorovaniach UFO v Michigane "Flying Saucers Are Watching You" (1967) a vo svojom časopise "Saucer News" publikoval jeho článok „Flying Saucer: Time Machines“ (1969) pod fiktívnym menom Dr. Richarda H. Pratta. Keďže Shewood sa prestával venovať ufológii, Baker ho presvedčil, aby vytvoril hoax o záhadných „mužoch v čiernom“ ("„blackmen“"), ktorí stáli za „zmiznutím“ Sherwoodovej fiktívnej identity Dr. Richarda H. Pratta.
Novinár John A. Keel, ktorý sa začal ufológiou zaoberať v 60. rokoch, ako prvý použil akronym "MIB" na označenie „mužov v čiernom“ a údajne dvoch na diaľku pozoroval v lete 1967 na Long Islande. Opísal ich ako mužov tmavšej pleti s orientálnymi črtami alebo bledej pleti s vyklenutými očami. Tvrdil o nich, že sa správajú veľmi zvláštne, keďže ako agenti mimozemšťanov operujú v cudzom prostredí. Taktiež podľa neho mali šoférovať čierne autá značky Cadillac.
V roku 1967 plukovník George P. Freeman, hovorca projektu USAF "Blue Book", vyhlásil, že niektoré osoby sa vydávali za príslušníkov USAF alebo iných federálnych organizácií a hrozili svedkom incidentov s UFO či v niektorých prípadoch aj konfiškovali ich fotografie. Vyšetrovatelia ale nedokázali zohnať dôkazy, ktoré by viedli ich odhaleniu a následne obžalobe z páchania federálneho zločinu (vydávanie sa za agentov Spojených štátov).
Z januára 1971 pochádza príbeh, podľa ktorého brazílsky roľník viackrát spozoroval muža v tmavom obleku hľadajúceho kamene vo vidieckej oblasti v blízkosti mesta Brazília. Tajomný muž údajne prilietal na malom „lietadle“ pripomínajúcom lietajúci tanier. Podobný príbeh bol zaznamenaný v júli 1971 vo Venezuele, kedy španielsky lekár údajne pozoroval ako dvaja muži v&lt;čiernych oblekoch s červenými kravatami vystúpili z nového červeného automobilu Ford Mustang a následne nastúpili do lietajúceho taniera, ktorý pristál v blízkosti mesta Caracas.
Stretnutie s „mužmi v čiernom“ opísal mexický pilot Carlos de los Santos, ktorý mal vystúpiť v televíznej relácii ohľadne incidentu pri ktorom za denného svetla údajne takmer došlo ku kolízii jeho lietadla s tromi lietajúcimi diskami, 3. mája 1975 pri meste Mexiko. Podľa jeho tvrdení ho počas cesty do televízie zastavili štyria vysokí muži škandinávskeho vzhľadu v dvoch čiernych limuzínach Ford Galaxie, ktorí sa mu vyhrážali zabitím pokiaľ o incidente bude hovoriť a preto do televízneho štúdia neprišiel. K ďalšiemu podobnému stretnutiu podľa Santosa došlo pred tým, než mal svoj zážitok konzultovať s americkým astrofyzikom a ufológom Josefom Allenom Hynekom.
Posledné správy o „mužoch v čiernom“ sú datované k septembru 1976 (Maine, Spojené štáty), novembru 1980 (Philadelphia, Pensylvánia, Spojené štáty) a októbru 1981 (Victoria, Britská Kolumbia, Kanada). Z uvedeného (najmä článkov Johna C. Sherwooda v časopise "Skeptical Inquirer") vyplýva, že „muži v čiernom“ sú fiktívnym konceptom v ufologickej kultúre, ktorého pôvodcom je zrejme Gary Baker. Sherwood sa tiež domnieva, že príbeh mohol byť čiastočne inšpirovaný tajnými operáciami USAF a Central Intelligence Agency počas 50. rokov, ktorých úlohou bolo produkovať a prinášať na verejnosť falošné príbehy objasňujúce pozorovania testovaných prieskumných lietadiel Lockheed U-2 a Lockheed SR-71 Blackbird. Podľa Jeroma Clarka sú správy o stretnutiach „mužov v čiernom“ "„zážitkami“", o ktorých "„sa nezdá, že by k nim došlo vo svete konsenzuálnej reality.“"
V populárnej kultúre.
V kinematografii sa „muži v čiernom“ prvýkrát vyskytli v nízkorozpočtovej sci-fi komédii "The Brother from Another Planet" (1984), kde reprezentujú dvoch mimozemšťanov pátrajúcich po na Zemi stratenom mimozemšťanovi, ktorý je nemý a má ľudskú (afroamerickú) podobu. Jeho pokus nájsť si miesto v štvrti Harlem v New Yorku je alegóriou skúsenosti imigrantov v Spojených štátoch.
Komiks "The Men in Black" (1990, 1991), ktorého autorom je Lowell Cunningham a ilustrátorom Sandy Carruthers, zobrazuje „mužov v čiernom“ ako tajnú medzinárodnú organizáciu, ktorá monitoruje, vyšetruje a utajuje paranormálnu aktivitu na Zemi (okrem mimozemšťanov aj démonov, zombie, vlkolakov a pod.). Ako hlavné postavy vystupujú agenti Zed, Jay, Kay a Ecks, ktorý sa neskôr dozvie, že skutočným cieľom organizácie je manipulovať a pretvárať svet udržiavaním paranormálnych javov v tajnosti. K ovplyvňovaniu svedkov im slúži tzv. "neutralyzer", zariadenie na „vymazávanie“ spomienok.
Cunninghamov námet si širšiu popularitu získal až po filmovej adaptácii komiksu v roku 1997, v sci-fi komédii "Muži v čiernom", v ktorej účinkuje Tommy Lee Jones ako agent K a Will Smith ako agent J. Vo filme je organizácia zobrazená ako tajná agentúra, ktorá dohliada na mimozemšťanov tajne žijúcich na Zemi a kamufluje ich prítomnosť pred verejnosťou. Vďaka komerčnému úspechu filmu boli natočené dve filmové pokračovania, "Muži v čiernom 2" (2002) a "Muži v čiernom 3" (2012), 53-dielny animovaný seriál "Men in Black: The Series" (19972001) a vydaných niekoľko jednorazových komiksov. „Men in Black“ je tiež názov singlu, ktorý naspieval Will Smith k prvému filmu série.

</doc>
<doc id="532969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532969" title="Muži v čiernom (rozlišovacia stránka)">
Muži v čiernom (rozlišovacia stránka)

Muži v čiernom môže byť:

</doc>
<doc id="532970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532970" title="Men in Black">
Men in Black

Men in Black alebo men in black môže byť:

</doc>
<doc id="532971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532971" title="Príkopova ulica">
Príkopova ulica

Príkopova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Nové Mesto. 
Ulica vznikla okolo roku 1931, pričom mala názvy Fügnerova, Nerudova, Viktoria a Rovniankova. 

</doc>
<doc id="532973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532973" title="Zinkovanie postrekom">
Zinkovanie postrekom



</doc>
<doc id="532975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532975" title="Apoštolská administratúra">
Apoštolská administratúra

Apoštolská administratúra označuje v kánonickom práve rímskokatolíckej cirkvi určitú časť cirkvi, ktorá doteraz nebola vymenovaná ako diecéza; jej ordinárom je preto apoštolský administrátor.
Definícia podľa Kódexu kánonického práva.
Apoštolskú administratúru definuje kánon 371 § 2 Kódexu kánonického práva nasledujúcim spôsobom:
Apoštolské administratúry sú zvyčajne zriaďované v krajinách, kde je len malý počet veriacich, alebo ktoré sú z nejakého dôvodu problematické, napr. kvôli politickému prenasledovaniu cirkvi. Zriaďujú sa aj v prípade zmien štátnych hraníc, keď nová hranica nerešpektuje hranice diecéz. Takto bola v roku 1922 zriadená aj Trnavská apoštolská administratúra na území Ostrihomskej arcidiecézy, keď jej väčšia časť sa stala súčasťou ČSR a samotné sídlo Ostrihom súčasťou Maďarska.
Existujúce apoštolské administratúry.
V súčasnosti (november 2022) existujú nasledujúce apoštolské administratúry:

</doc>
<doc id="532976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532976" title="Apoštolský administrátor">
Apoštolský administrátor

Apoštolský administrátor je prelát (môže to byť kňaz alebo biskup) ustanovený pápežom, aby ako ordinár vykonával správu nad apoštolskou administratúrou, nad diecézou, ktorá nemá biskupa, alebo (výnimočne) nad diecézou, ktorej biskup nemôže spravovanie vykonávať (napr. zo zdravotných dôvodov).
Stály apoštolský administrátor.
Stály apoštolský administrátor je správcom zriadenej apoštolskej administratúry. Kanonické právo ho stavia na úroveň diecéznemu biskupovi.
Apoštolský administrátor "sede vacante".
Štandardným postupom v prípade smrti, alebo rezignácie biskupa je voľba administrátora diecézy kolégiom konzultorov, v mimoriadnych prípadoch však správcu diecézy vymenuje priamo pápež. V rokoch 19771987, keďže nedošlo k dohode medzi komunistickou ČSSR a Svätou stolicou, nebol Július Gábriš menovaný za arcibiskupa novozriadenej trnavskej arcidiecézy, ale až do svojej smrti ju spravoval ako apoštolský administrátor. V roku 2012, pri odvolaní trnavského arcibiskupa Róberta Bezáka, bol zároveň menovaný za apoštolského administrátora vtedajší svätiaci biskup Ján Orosch.
Apoštolský administrátor "sede plena".
Apoštolský administrátor "sede plena" je menovaný za správcu diecézy v čase, keď diecézny biskup nemôže vykonávať správu diecézy zo závažného, ale z povahy veci dočasného dôvodu (napr. dlhodobej choroby alebo z podozrenia spáchania trestného činu).

</doc>
<doc id="532978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532978" title="Zoznam chránených území v okrese Opava">
Zoznam chránených území v okrese Opava

Toto je zoznam chránených území v okrese Opava aktuálny k júlu roku 2020, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Opava.

</doc>
<doc id="532980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532980" title="Ofelestes">
Ofelestes

Ofelestes alebo Ofelestés ("Ofelestes"/iný prepis "Ofelestés") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="532981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532981" title="Irish Recorded Music Association">
Irish Recorded Music Association

Irish Recorded Music Association (IRMA) je írska asociácia hudobného priemyslu. Je to nezisková organizácia, ktorá spravuje hudobný priemysel v Írsku.

</doc>
<doc id="532982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532982" title="IRMA">
IRMA



</doc>
<doc id="532983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532983" title="Michael Bellisario">
Michael Bellisario

Michael Angelo Bellisario (* 7. apríl 1980, Los Angeles, USA) je americký herec, syn scenáristu a producenta Donalda Paula Bellisaria. 
Bellisaro hral väčšinou časti v sériách produkovaných jeho otcom. Hral práporčíka Michaela „Mikey“ Robertsa v televíznom seriáli JAG a tiež sa objavil v príbehu prvej časti NCIS sezóny 3 ako Charles „Chip“ Sterling. Taktiež sa objavil v štyroch epizódach seriálu Quantum Leap. Michael je starší brat herečky Troian Bellisariovej

</doc>
<doc id="532984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532984" title="Adnetské súvrstvie">
Adnetské súvrstvie



</doc>
<doc id="532987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532987" title="Čechovova zbraň">
Čechovova zbraň

Čechovova zbraň () alebo Čechovova puška () je dramatický princíp podľa ktorého prvok uvedený na začiatku deja (napr. výrazná rekvizita, monológ) musí nabrať význam neskôr, inak nemá byť vôbec obsiahnutý. Účelom je zabrániť rozptyľovaniu čitateľa (resp. diváka, poslucháča a pod.). Uviedol ho ruský spisovateľ Anton Pavlovič Čechov.
Princíp.
Čechov prirovnal tento princíp k práci sochára odstraňujúceho z mramora všetko, čo nie je samotnou sochou. Ilustroval ho nasledovne:
V Čechovovom liste Aleksandrovi Semenovičovi Lazarevovi, ktorý vystupoval pod pseudonymom A. S. Gruzinskij, z 1. novembra 1889 bol princíp uvedený nasledovne:
Použitie.
Medzi najznámejšie uplatnenia tohto princípu patrí Čechovova divadelná hra "Ujo Váňa" () v ktorej je z revolvera, ktorý sa objavuje na scéne už v prvom dejstve ako zdanlivo nepodstatná rekvizita, vystrelené v treťom dejstve – Alexandra Serebrjakova sa neúspešne pokúša zastreliť jeho švagor Ivan Petrovič Vojnický (prezývaný „ujo Váňa“). V štvrtom dejstve Vojnický uvažuje nad samovraždou užitím nadmernej dávky morfínu, ale lekár Michail Ľvovič Astrov ho presviedča aby sa radšej zastrelil v lese, lebo chýbajúci morfín by mohol vzbudiť podozrenie na Astrova. Vojnický napokon samovraždu nespácha.

</doc>
<doc id="532988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532988" title="Čechovova puška">
Čechovova puška



</doc>
<doc id="532989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532989" title="Sugar (singel System of a Down)">
Sugar (singel System of a Down)

„Sugar“ je skladba arménsko-americkej rockovej skupiny System of a Down. Bola vydaná ako singel a EP v máji 1998 a tiež sa objavila na ich debutovom albume "System of a Down" z roku 1998. Skladba je dodnes hraná na väčšine koncertov skupiny, pričom väčšina ich koncertov končí touto skladbou.
Hudobné video.
Hudobné video k skladbe „Sugar“ zobrazuje skupinu hrajúcu na pódiu s vlajkou Spojených štátov na pozadí, a zábermi verejného násilia, popráv počas holokaustu, armády, nukleárnych testov Upshot-Knothole Grable a zábermi s nemeckého filmu "Metropolis".
Video začína hovoreným slovom reportéra z filmu "Sieť":
"Good evening, I'm Eric Alost [America Lost]. NATO forces bomb Serbia and Kosovo. An unidentified man is being held for questioning by the FBI for suspected links to last month's biological virus deaths. In local news, a dog named Hero takes the grand prize at the annual- I wish I could tell you more pertinent news, but we're in a rating system here, and the key factor is 'sensationalism'. They've got you running in circles, 9 to 5, *static, then TV image resets* and 5 to 9... you're mine! I tell you what they want you to know, and you consider it the truth. Nobody is opening their eyes! Our global economy is depleting the world of our lives and natural resources! AND ARE YOU HAPPY?! COME ON! I WORK FOR THE SYSTEM!"
Zoznam skladieb.
Všetky skladby nahrané naživo boli nahrané dňa 19. januára 1999 v Irving Plaza vin New York City, NY.

</doc>
<doc id="532990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532990" title="Kopernikium">
Kopernikium



</doc>
<doc id="532995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532995" title="NHL 1980/1981">
NHL 1980/1981

Sezóna 1980/1981 bola 64. sezóna NHL. Najviac bodov v základnej časti získal New York Islanders, ktorý obhájil aj víťazstvo v Stanley Cupe. Novým tímom v súťaži sa stali Calgary Flames, ktorí v rokoch 1972 – 1980 pôsobili v NHL ako Atlanta Flames.
Základná časť.
V základnej časti sa stretol a divízie každý s každým štyrikrát bez ohľadu na zaradenie do konferencie a divízie.
Konferencia Princa z Walesu.
Víťazom konferencie sa stal Montreal Canadiens.
Campbellová konferencia.
Víťazom konferencie sa stala New York Islanders.
Peter Šťastný medzi najlepšími.
Česko-slovenský a slovenský hokejista Peter Šťastný sa stal vo svojej prvej sezóne v NHL po emigrácii z ČSSR s 39 gólmi a 70 asistenciami šiestym najproduktívnejším a zároveň aj šiestym najlepšie asistujúcim hráčom základnej časti.
Play-off.
Do play-off rovnako ako v predchádzajúcej sezóne postúpilo šestnásť najlepších tímov podľa bodového zisku bez ohľadu na umiestenie v divízii. Vo finále zvíťazil New York Islanders nad Minnestou North Stars pomerom na zápasy.

</doc>
<doc id="532996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532996" title="Ofelestes (Paionia)">
Ofelestes (Paionia)

Ofelestes alebo Ofelestés ("Ofelestes"/iný prepis "Ofelestés") je v gréckej mytológii paionský bojovník bojujúci pod velením Asteropaia v trójskej vojne. 
Ofelestes bol jedným z paionských vojakov, ktorí pod velením Asteropaia bojovali po boku Trójanov vo vojne proti Achájcom. V trójskej vojne sa však všetci dočkali, len biednej smrti. Ofelestes umiera v dvadsiatom prvom speve Homérovej Iliady, v ktorom sú Trójania z údolia rieky Skamandros, arény takmer všetkých bojov, opisovaných Homérom, zahnaní Achillom do jej vôd a nemilosrdne zabíjaní. Len čo Achilles usmrtil ich zdatného vodcu Asteropaia, Ofelestes a jeho spolubojovníci už neunikli a po chvíli v rieke Skamandros, bohmi zvanej "Xanthos", plávali ich mŕtve telá.
Hovoria o tom Homérove verše: „"Potom sa rozbehol napadnúť Paionov, výborných jazdcov, ktorí sa povedľa brehu vírivej rieky hneď na útek dali, len čo uvideli, že vodca ich v urputnom boji rukou Achilla násilne zahynul mečom. Potom sa zmocnil Thersilocha a Mydóna, Thrasia rovnako, Ainia, Astypyla, potom Ofelesta a Mnésa. Ešte by Paionov bol viac usmrtil Achilles rýchly, ale ten vírivý Xanthos sa rozhneval na neho, a v ľudskej podobe, sa z hlbinných vírov ozval: Achilles, vynikáš nad chlapmi silou, no vynikáš nad nimi tiež zlými činmi, veď bohovia sami chránia ťa vždycky. Ak už z Diovej vôle, máš všetkých Trójanov zničiť, aspoň ich vyžeň z mojich vôd a na pláni páchaj tie hrôzy, lebo už milé vlny mám plné mŕtvol, a nemá sa kadial valiť môj tok k moru, tak ma mŕtvoly tiesnia, a ty tu len zabíjaš zhubne! Prestaň už, vládca ľudu; bo hrôza ma chytá!..""

</doc>
<doc id="532998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532998" title="Louwala-Clough">
Louwala-Clough



</doc>
<doc id="532999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=532999" title="La-wa-la-clough">
La-wa-la-clough



</doc>
<doc id="533001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533001" title="Panamerické majstrovstvá v inline hokeji">
Panamerické majstrovstvá v inline hokeji

Panamerické majstrovstvá v inline hokeji je panamerické podujatie národných družstiev v inline hokeji, ktoré je súčasťou Panamerických majstrovstiev v kolieskových športoch. Usporiadava ho Panamerická konfederácia kolieskových športov (CPRS). Organizovali sa iba 3 turnaje, všetky v kategórii mužov. Ten prvý sa uskutočnil v roku 2002, v Kolumbii, a bol to zároveň kvalifikačný turnaj na Panamerické hry 2003.

</doc>
<doc id="533003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533003" title="Belgická kolónia">
Belgická kolónia

Belgicko bolo po stáročia pod nadvládou najskôr španielskych Habsburgovcov (1519 - 1713) a potom rakúskych Habsburgovcov (1713 - 1794). Po krátkej nadvláde Francúzska ho Viedenský kongres prisúdil Holandsku (1815 - 1830), samostatný belgický štát vznikol až po Belgickej revolúcii v roku 1830. V tejto dobe však už mali iné európske štáty ekonomicky najperspektívnejšie zámorské oblasti pod svojou sférou vplyvu, Belgicko (rovnako ako Nemecko alebo Taliansko, ktorých novodobá štátnosť tiež vznikla v 19. storočí) teda čelilo tvrdej konkurencii tradičných koloniálnych mocností, najmä Anglicka alebo Francúzska. Belgicko vlastnilo nasledujúce kolónie:

</doc>
<doc id="533004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533004" title="Dánska kolónia">
Dánska kolónia

Dánsko je tradičnou koloniálnou veľmocou, v istom zmysle vlastnilo kolónie už od začiatku 13. storočia (Dánske Estónsko ako vazal medzi rokmi 1206 – 1346). V rámci personálnej únie s Nórskom vlastnilo Dánsko aj tradičné nórske dŕžavy: Grónsko, Island, Faerské ostrovy, Shetlandy a Orkneje. Od 16. storočia začínalo Dánsko-Nórsko budovať obchodné stanice, pevnosti a kolónie v Afrike, Karibiku a Indii. Jediným zachovalým pozostatkom dánskej koloniálnej ríše sú dnes Grónsko a Faerské ostrovy (ako dánske autonómne regióny). Dánsku patrili nasledujúce kolónie:
Ako dánske kolónie je ešte možné v istom zmysle považovať Faerské ostrovy, Island a Grónsko (začiatok nadvlády Dánov sa datuje od roku 1380, kedy Nórsko vstúpilo do Kalmarskej únie); Island získal nezávislosť v roku 1918, Faerské ostrovy roku 1948 a Grónsko 1979.

</doc>
<doc id="533006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533006" title="Guercino">
Guercino

Guercino, vlastným menom Giovanni Francesco Barbieri (* 8. február 1591, Cento, Taliansko – † 22. december 1666, Bologna) bol taliansky barokový maliar, jeden z najvýznamnejších predstaviteľov talianskeho baroka, nasledovník Caravaggia. Prezývka "Il Guercino" znamená škuľavý . Maliar skutočne nemal príliš dobrý zrak, ale maľoval obrazy s vynikajúcim použitím svetla a tieňa. Maľoval scény kúpania, náboženské výjavy a portréty.

</doc>
<doc id="533007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533007" title="Philippe de Champaigne">
Philippe de Champaigne

Philippe de Champaigne (* 26. máj 1602, Brusel, Belgicko - † 12. august 1674, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky barokový maliar, významný portrétista.
Životopis.
Narodil sa v Brabantskom vojvodstve (na území dnešného Belgicka), v chudobnej rodine. Vyučil sa krajinárom u Jacquesa Fouquièresa.
Roku 1621 odišiel do Paríža. Tu sa stal jeho učiteľom maliarsky majster Nicolas Duchesne. Pod Duchesneovym vedením pracoval spolu s Nicolasom Poussinom na výzdobe Luxemburského paláca. Jeho úspech u dvora bol tak veľký, že na neho Duchesne začal žiarliť a Champaigne sa radšej vrátil do Bruselu. Hneď ako Duchesne zomrel, vrátil sa Champaigne do Paríža a vzal si za manželku Duchesneovu dcéru Charlottu. 
Pracoval potom pre celý rad osobností dvora, pôsobil v službách Márie Medicejskej, kráľa Ľudovíta XIII. aj kardinála Richelieu, pre ktorého pracoval napríklad na výzdobe kardinálskeho paláca. Roku 1648 sa stal jedným zo štrnástich zakladajúcich členov "Académie Royale de Peinture". V neskorších rokoch sa dostal pod vplyv náboženského hnutia jansenistov. 

</doc>
<doc id="533008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533008" title="NHL 1981/1982">
NHL 1981/1982

Sezóna 1981/1982 bola 65. sezóna NHL. New York Islanders zopakoval svoje úspechy z predchádzajúcej sezóny. Opäť získal najviac bodov v základnej časti a po finálovom víťazstve nad Vancouverom Canucks na zápasy tretíkrát po sebe získal Stanley Cup.
Zmeny oproti minulým ročníkom.
Podstatne sa zmenilo rozdelenie tímov do konferencií a divízií. Vychádzalo sa pri ňom z územno-regionálného hľadiska. Tímy z východnejšie položených miest boli zaradené do Konferencie Princa z Walesu. Západnejšie sa nachádzajúce tímy sa stali účastníkmi Konferencie Clarence Campbella.
Aj v play-off o Stanley Cup došlo k nemalým zmenám. V osemfinále a štvrťfinále sa bojovalo v rámci divízií. Štvrťfinále bolo faktickým finále divízie. Víťazi štvrťfinále bojovali v semifinále Stanley Cupu nielen o postup do finále, ale aj o víťazstvo v konferencii. Na rozdiel od minulých ročníkov sa teda držiteľmi konferenčných trofejí nestali tímy, ktoré vo svojich konferenciách získali najviac bodov, ale víťazi semifinále Stanley Cupu. New York Islanders v ňom zdolal Quebec Nordiques na zápasy a získal Prince of Wales Trophy. Vancouver Canucks v boji o Clarence S. Campbell Bowl triumfoval nad Chicagom Black Hawks na zápasy.
Peter Šťastný opäť medzi najlepšími.
Česko-slovenský a slovenský hokejista Peter Šťastný sa aj v tejto sezóne presadil medzi najlepšími jednotlivcami. So 46 gólmi a 93 asistenciami sa stal tretím najproduktívnejším a zároveň druhým najlepšie asistujúcim hráčom základnej časti.
Play-off.
Legenda:

</doc>
<doc id="533009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533009" title="Pieter Brueghel mladší">
Pieter Brueghel mladší

Pieter Brueghel (či Bruegel) mladší zvaný "pekelný Brueghel" (* 1564, Brusel, Belgicko - † 10. október 1636, Antverpy) bol flámsky maliar na pomedzí renesancie a baroka, syn a pokračovateľ Pietera Bruegela.
Zanechal predovšetkým veľké množstvo kópií obrazov svojho otca, jeho vlastných malieb sa zachovalo málo. Ide predovšetkým o žánrové scény, alebo krajiny oživené ľuďmi.

</doc>
<doc id="533010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533010" title="Kaluža (národná prírodná rezervácia)">
Kaluža (národná prírodná rezervácia)

Kaluža je národná prírodná rezervácia ev. č. 153 asi 3 km severne od dediny Lesní Albrechtice, miestnej časti obce Březová v okrese Opava. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Poodří.
Ochrana.
Chránené územie zaberá stráň a návršie po pravej strane údolia rieky Moravice. Predmetom ochrany je ojedinelý prirodzený zmiešaný porast.
V rezervácii sa z významných živočíchov vyskytuje salamandra škvrnitá. Na tunajších prameniskách sa v zmiešanom lese s prevahou buka úspešne reprodukuje. Lokalita je tiež pomerne významná z hľadiska entomologického - vyskytuje sa tu rad chrobákov - roháčik obyčajný, roháčik kovový, roháčik bukový, zlatoň obyčajný, zlatoň hladký, zdobenec zelenavý. Z motýľov sa tu darí napríklad modráčikom krvavcovým alebo ohniváčkom modrolesklým.
Medzi typické rastliny vyskytujúce sa na lokalite alebo v okolí patrí veterník žltuškovitý, deväťsil biely, slezinovka striedavolistá, podbeľ liečivý, deväťsil lekársky alebo veternica hájna. Vzácnejšie tu môžete na skalkách tiež naraziť na ľaliu zlatohlavú. Z ďalších významnejších taxónov tu ešte rastie roztrúsene zubačka deväťlistá.

</doc>
<doc id="533013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533013" title="Lesní Albrechtice">
Lesní Albrechtice

Lesní Albrechtice je dedina, časť obce Březová v okrese Opava. Nachádza sa asi 1,5 km na sever od Březovej. Cez obec prechádza cesta I/57 a cesta II/462. V roku 2009 tu bolo evidovaných 75 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 207 obyvateľov.
Lesní Albrechtice je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe 19,75 km2.

</doc>
<doc id="533014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533014" title="Gručovice">
Gručovice

Gručovice () je malá dedina, časť obce Březová v okrese Opava. Nachádza sa asi 2 km na juh od Březovej. V roku 2009 tu bolo evidovaných 50 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 99 obyvateľov.
Gručovice je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe 4,07 km2.

</doc>
<doc id="533015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533015" title="Jančí">
Jančí

Jančí () je dedina, časť obce Březová v okrese Opava. Nachádza sa asi 3 km na juh od Březovej. V roku 2009 tu bolo evidovaných 59 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 143 obyvateľov.
V tejto obci žili Jan Vícha a František Noga.
Jančí je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe 5,44 km2.

</doc>
<doc id="533016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533016" title="NHL 1982/1983">
NHL 1982/1983

Sezóna 1982/1983 bola 66. sezóna NHL. Najviac bodov v základnej časti získal Boston Bruins. New York Islanders aj napriek tomu, že v základnej časti skončil spomedzi všetkých účastníkkov až ako šiesty najúspešnejší, v Stanley Cupe zavŕšil svoju štvoročnú víťaznú cestu. Vo finále zdolal Edmonton Oilers na zápasy. Pre Edmonton to bol odrazový mostík k budúcim úspechom, keď v siedmich nasledujúcich ročníkoch triumfoval päťkrát.
New Jersey Devils novým účastníkom.
Novým tímom v súťaži sa stalo New Jersey Devils, ktoré získalo účastnícke práva po zaniknutom Colorado Rockies. Bolo to posledné sťahovanie klubu až do roku 1993.
Hralo sa rovnakým systémom ako pred rokom. New York Islanders v semifinále zvíťazil New York Islanders nad Boston Bruins na zápasy a získal trofej za víťazstvo v Konferencii Princa z Walesu. Edmonton Oilers zdolal Chicago Black Hawks na zápasy, za čo obdržal trofej za víťazstvo v Campbellovej konferencii.
Peter Šťastný opäť medzi najlepšími.
Meno Česko-slovenského a slovenského hokejistu Petra Šťastného, ktorý v roku 1980 emigroval z ČSSR, sa tretíkrát po sebe objavilo medzi najlepšími jednotlivcami. So 47 gólmi a 77 asistenciami v základnej časti si v tabuľke produktivity oproti sezóne 1981/82 prilepšil o jedno miesto a skončil druhý za Waynom Gretzkym. Stal sa zároveň tretím najlepším nahrávačom a v tabuľke strelcov skončil bezprostredne za desiatkou najlepšíéch.

</doc>
<doc id="533017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533017" title="Leskovec (Březová)">
Leskovec (Březová)

Leskovec je dedina, časť obce Březová v okrese Opava. Nachádza sa asi 2,5 km na východ od Březovej. V roku 2009 tu bolo evidovaných 111 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 271 obyvateľov.
Leskovec leží v katastrálnom území Leskovec u Vítkova o rozlohe 4,71 km2.

</doc>
<doc id="533018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533018" title="Smash Mouth">
Smash Mouth

Smash Mouth je americká rocková skupina z mesta San José v Kalifornii. Skupina vznikla v roku 1994 a jej zakladajúcimi členmi boli Steve Harwell (vokály), Kevin Coleman (bicie), Greg Camp (gitara) a Paul De Lisle (basová gitara). Skupina je známa skladbami ako „Walkin’ on the Sun“ (1997) a „All Star“ (1999). V roku 2001 vytvorila coververziu hitu „I’m a Believer“ od skupiny The Monkees. Táto coververzia sa spolu s ich skladbou „All Star“ objavila vo filme "Shrek" a bola aj zaradená do ich albumu "Smash Mouth".

</doc>
<doc id="533020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533020" title="Live and Let Die (singel)">
Live and Let Die (singel)

„Live and Let Die“ je úvodná skladba filmu "Žiť a nechať zomrieť" zo série filmov James Bond. Napísali ju Paul a Linda McCartney pre skupinu Wings. Je to jedna z ich najznámejších skladieb, pričom dosiahla 2. miesto v americkom rebríčku "Billboard" Hot 100 a 9. miesto v britskom rebríčku UK Singles Chart.
Medzi najznámejšie cover verzie patrí tá od americkej hard rockovej skupiny Guns N’ Roses. Obe, aj originálna verzia aj cover verzia od Guns N’ Roses boli nominované na cenu Grammy.
Verzia Guns N’ Roses.
Skladba „Live and Let Die“ bola vydaná ako druhý singel z albumu "Use Your Illusion I". Hudobné video bolo natočené v novembri 1991 a ukazuje skupinu hrajúcu na pódiu spolu s ukážkou starých obrázkov. V americkom rebríčku Mainstream Rock Tracks obsadil 20. miesto. V roku 1993 bola skladba nominovaná na cenu Grammy v kategórii Best Hard Rock Performance.

</doc>
<doc id="533021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533021" title="Valach (prírodná rezervácia)">
Valach (prírodná rezervácia)

Valach je prírodná rezervácia ev. č. 487 približne 4 km severozápadne od obce Březová v okrese Opava, blízko dediny Jelenice, jednej z miestnych častí mesta Vítkov. Chránené územie zaberá svah po pravej strane údolia rieky Moravice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je porast charakteristický pre doliny potokov a najmä bučiny rastúce na príkrych svahoch nad údolím rieky Moravice

</doc>
<doc id="533022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533022" title="GDDR3">
GDDR3

GDDR3 (Graphic Double Data Rate 3) je špecifická technológia typu pamäte u grafických kariet, vyvinutá firmou ATI Technologies v spolupráci s JEDEC.
Má veľmi podobný technický základ s DDR2, ale požiadavky na spotrebu energie sa trochu znížili, čo umožňovalo vyšší výkon pamäťových modulov a zjednodušenie chladiacich systémov. Na rozdiel od DDR2, taktiež používaná na grafických kartách, GDDR3 nesúvisí so špecifikáciou JEDEC DDR3.
Vnútri má zakončenie, vďaka čomu je vhodnejšia pre spoluprácu s GPU. Pre vyšší výkon pamäť prenáša 4 dátové bity na pin v 1 hodinovom cykle.

</doc>
<doc id="533023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533023" title="GDDR4">
GDDR4

GDDR4 ("Graphic Double Data Rate 4") je typ pamäte navrhnutej špeciálne pre GPU namiesto DDR. Využíva 4 bity za 1 takt (podobne ako GDDR3) a vďaka tomu pri frekvencii napr. 1 GHz je efektívna frekvencia 4 GHz. Čipy začala produkovať firma Samsung v roku 2006. Oproti jeho predchodcovi GDDR3 mali ale vyššiu latenciu pri malom zvýšení frekvencií. Kvôli tomu sa medzi výrobcami moc neuchytili a radšej prešli priamo na jeho nástupcu GDDR5.
Pamäťové čipy sú letované na niektoré grafickej karty Radeon X1000 a HD 2000.

</doc>
<doc id="533025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533025" title="GDDR5">
GDDR5

GDDR5 (Graphic Double Data Rate 5) je typ počítačovej pamäte navrhnutý špeciálne pre grafický procesor. GDDR5 je založená na DDR3/DDR4 SDRAM pamätiach, ktoré majú dvojnásobnú priepustnosť v porovnaní s DDR2 SDRAM, na ktorých je založená GDDR3. Pamäte GDDR5 vyrábajú firmy Samsung a Hynix Semiconductor. V minulosti ich vyrábala aj firma Qimonda, ale tá už skrachovala. 
Pamäťové čipy sú osadzované a spájkované na nemalú časť nových grafických kariet.
Charakteristika.
Aktuálna pamäťová priepustnosť a frekvencia je aj pri GDDR5 pomerne zložitá. Je potrebné rozlišovať frekvenciu jadra samotných pamäťových čipov a následne frekvenciu na IO (input-output) pinoch. GDDR5 rovnako ako DDR3/DDR4 SDRAM využíva tzv. 8n prefetch architektúru. Prefetch architektúra umožňuje veľmi rýchly prístup k viacerým dátovým slovám v jednom riadku pamäte. Typická DRAM pamäť pracuje v troch fázach: prednabitie, prístup na riadok a prístup na stĺpec. Najnáročnejší a najpomalší je prístup na riadok. Napr. prístup k riadku typicky trvá 50 ns a k stĺpcu iba 10 ns. Tradičné DRAM preto majú už dlhšie podporovaný rýchly prístup k otvorenému/čítanému riadku. Napr. pre 8 bitov širokú pamäť (s 8 bitovým dátovým slovom) a 2048 bitmi v riadku, je relatívne rýchly prístup ku ktorémukoľvek z 256 dátových slov (2048/8). Prefetch architektúra tento prístup ešte urýchľuje. Pri prístupe k pamäti prefetch zásobník zoberie nie jedno ale celý sled za sebou idúcich dátových slov v otvorenom riadku pre čítanie a veľmi rýchlo ich presunie na IO piny a to bez nutnosti adresácie stĺpov a to všetko v jednom cykle vnútornej pamäte. To je výhodné pokiaľ CPU/GPU potrebuje za sebou nasledujúce dátové slová z riadku, čo sa ale deje veľmi často. Pri 8n prefetch je tak naraz do prefetch zásobníka načítaných až osem za sebou nasledujúcich 8-bitových dátových slov. Tie sú následne na IO prenášané a šírené ako postupnosť zostupných a vzostupných hrán externého hodinového signálu na IO pinoch. Preto šírka prefetch buffera môže byť chápaná ako pomer medzi frekvenciou jadra samotných pamäťových čipov a IO rýchlosťou. Pri 8n prefetch architektúre IO pracuje 8-násobne rýchlejšie a každý prístup k pamäti teda vedie k 8 dátovým slovám). Napr. pri 200 MHz frekvencii pamäťových čipov IO poskytuje az 1600 Mbit/s. Ak má celý modul pamäte napr. až 16 ks. IO, priepustnosť je až 200 MHz x 8 dátových slov/prístup x 16 IOs = 25,6 Gbit/s. 
Pri GDDR5 existuje niekoľko cyklov/frekvencií. GDDR5 rozhranie prenáša až dve 32-bitové slová z/na IO piny v tzv. zapisovacom cykle (WCK). Vzhľadom na 8n prefetch architektúru to znamená, že jeden prístup do pamäte pozostáva z dvoch 256-bitov širokých dátových transferov v tzv. CK hodinovom cykle vo vnútornej pamäti a ôsmich korešpondujúcich 32-bitov širokých polovičných WCK cyklov na IO pinoch. CK cyklus je tzv. rozdielový inštrukčný cyklus a pracuje s polovičnou rýchlosťou ako WCK zapisovací cyklus. Presnejšie GDDR5 využíva tri cykly: dva WCK a jeden CK. Napr. pri GDDR5 s rýchlosťou 5 Gbit/s na pin, CK pracuje na 1,25 GHz a dva WCK cykly na 2,5 GHz. 
V marketingu sa veľmi často namiesto správnej jednotky priepustnosti v Mbit/s či Gbit/s na bit zbernice nesprávne uvádza jednotka MHz. Týka sa to všetkých typov GDDR ale aj DDR určených pre RAM. Reálne frekvencie pamätí sú však 2-násobne nižšie (pri DDR1), 4-násobne nižšie (pri DDR2), či aj 8-násobne nižšie (pri DDR3 a DDR4). Napr. pri DDR4 marketingovo označovanej ako PC4-28800 resp. 3600 "MHz", pracujú pamäťové čipy reálne na frekvencii iba 450 MHz. Označenie PC4 značí DDR4 a číslo 28800 značí maximálnu teoretickú priepustnosť celého DIMM modulu v MB/s a vypočíta sa ako 8-násobok číselnej hodnoty 3600, pretože DDR  pamäte pre RAM využívajú vždy 64-bitovú zbernicu (72 bitov s ECC) a keďže bajt má 8 bitov, tak počas jedného cyklu sa prenesie 8 bajtov (64 bitov). Jeden DIMM modul DDR4 PC4-28800 resp. 3600 "MHz" má teda teoretickú maximálnu priepustnosť 28,8 GB/s. Moduly RAM možno zapájať aj viac-kanálovo, čím sa teoretická maximálna priepustnosť znásobuje. V praxi priepustnosť neškáluje celkom lineárne a straty sú tým väčšie, čím viac je kanálov RAM. 
Podobne možno počítať pamäťovú priepustnosť pri GDDR, avšak vychádza sa iba z hodnoty priepustnosti v Mbit/s či Gbit/s na pin zbernice (nesprávne uvádzaná marketingová jednotka "MHz") a šírky zbernice. Napr. grafická karta s 384 bit zbernicou a GDDR5 na 7000 tzv. "MHz" (t.j. 7000 Mbit/s na bit zbernice) má pamäťovú priepustnosť GDDR pamäte 7000 Mbit/s x 384 = 2 688 000 Mbit/s = 336 000 MB/s = 336 GB/s. 
Jeden 32-bitový GDDR5 pamäťový čip má typicky 67 signálnych pinov. Zvyšné piny zo 170 BGA upevnenia sú napájacie a uzemňovacie.

</doc>
<doc id="533026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533026" title="SIMM">
SIMM

SIMM je skratka z anglického single in-line memory module a označuje jednoduchý obvod slúžiaci k inštalácii operačnej pamäte (RAM) do počítača, prípadne iného zariadenia.
Zmysel SIMM.
Operačná pamäť PC je spojená s procesorom pomocou dátovej zbernice. Táto zbernica má danú dátovú šírku - v prípade PC, ktoré využívali SIMM moduly to bolo najčastejšie 32 bitov. Šírka dátovej zbernice a pripojenej operačnej pamäte musí byť rovnaká. Operačná pamäť je realizovaná pomocou pamäťových čipov. Tieto čipy však majú rôznu dátovú šírku (veľmi často 1, 4 alebo 8 bitov). Pre pripojenie pamäte k dátovej zbernici by teda bolo potreba veľkého množstva jednotlivých čipov a išlo by o nepraktickú záležitosť. Preto boli jednotlivé čipy pripájané na doštičku s danou dátovou šírkou a štandardným konektorom.

</doc>
<doc id="533027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533027" title="Leskovec u Vítkova">
Leskovec u Vítkova



</doc>
<doc id="533029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533029" title="DDR4 SDRAM">
DDR4 SDRAM

Operačné pamäte DDR4 SDRAM (Double Data Rate 4 Synchronous Dynamic Random Access Memory) sú priamym nástupcom typu DDR3. Dnes najpoužívanejší typ RAM.
Vývoj.
JEDEC začal na novom type pracovať už v roku 2005. Finálna špecifikácia bola uverejnená v septembri roku 2012. V rokoch 2015 a 2016 získali väčšinový podiel na trhu a nahradili tak DDR3. Koniec éry DDR4 sa očakáva okolo roku 2020 (kde sa počíta dokonca so 128GB modulmi).
Parametre.
Architektúrou sú pamäte rovnaké už od 70. rokov, stále ide o typ DRAM. Ako už vždy u nových typov DDR RAM, nie je mechanicky kompatibilný s predchádzajúcimi typmi. Tzv. zámok je opäť posunutý, aby nedošlo k nekompatibilnému zapojeniu. Prevádzkové napätie sa znížilo na 1,05 - 1,2 V. Počíta sa opäť s vyššími frekvenciami a teda aj s väčšou prenosovou rýchlosťou (1,6 - 3,2 GT/s). Časovanie sa zvýši na minimálne CL12.
Čipy by mali byť vytvorené 20nm štruktúrou. Architektúra umožní jednoduchšiu komunikáciu s PCI zbernicami. Zároveň bude pamäť osadená viac pinmi (DIMM - 284 a u SO-DIMM - 256), ktoré budú iba 0,85 mm široké. Viacvrstvový plošný spoj tiež vytvorí o 0,2 mm hrubší modul.
Zmenšenie štruktúry umožní teda vyššie frekvencie, ale aj nižšie energetické nároky (až o 40% nižšia spotreba).

</doc>
<doc id="533030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533030" title="Slovenský športovec storočia">
Slovenský športovec storočia

Slovenský športovec storočia bola športová anketa, ktorú zorganizoval v roku 2000 Slovenský olympijský výbor v spolupráci s "Klubom športových redaktorov", na základe hlasovania čitateľov denníka "Šport" a odbornej poroty bol vyhlásené poradie „najlepších slovenských športovcov 20. storočia“. 
Hlasovanie.
Do prvej fázy ankety sa zapojilo 4 881 čitateľov denníka Šport, hlasy dostalo celkove 366 športovcov. Dvadsať šesť mien s najvyšším počtom hlasov postúpilo do finálového kola, v ktorom 15-členná porota zložená z novinárov a zástupcov Slovenského olympijského výboru vybrala desiatku najlepších a podľa vopred určených kritérií určila poradie v ankete. Vyhlásenie výsledkov ankety sa uskutočnilo 21. decembra 2000 na slávnostnom galavečere v koncertnej sieni Slovenského rozhlasu. "Slovenským športovcom storočia" sa stal krasokorčuliar Ondrej Nepela, olympijský víťaz zo Sappora 1972, trojnásobný majster sveta a päťnásobný majster Európy. Na druhom mieste skončil Anton Tkáč, olympijský víťaz 1976 a trojnásobný majster sveta v cyklistickom šprinte, tretiu priečku obsadil legendárny hokejový brankár Vladimír Dzurilla, držiteľ troch olympijských medailí a troch titulov majstrov sveta. 
Ďalší Športovci storočia.
V roku 2000 vyhlasovali viaceré športové zväzy najlepších športovcov 20. storočia v jednotlivých športových odvetviach.
Basketbalisti storočia:
*Stanislav Kropilák – Anna Kotočová
Hádzanári storočia:
*Anton Frolo – Anna Čápová
Cyklista storočia:
1. Anton Tkáč
2. Ondrej Glajza
3. Vlastimil Ružička
Futbalista storočia:
1. Ján Popluhár
2. Jozef Adamec
3. Karol Dobiaš
Hokejista storočia:
1. Vladimír Dzurilla
2. Peter Šťastný
3. Jozef Golonka

</doc>
<doc id="533032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533032" title="DDR4">
DDR4



</doc>
<doc id="533033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533033" title="GeForce 400">
GeForce 400

GeForce 400 je jedenásta generácia grafických kariet od spoločnosti NVIDIA. Táto séria kariet je založená na architektúre unifikovaných shaderov, ktoré sú oproti skorším čiastočne prerobené pre GPGPU výpočty a vyšší výkon v počítačových hrách. Prvé jadro GF100 bolo predstavené v Q1 2010, nasledovalo GF104 v Q3 2010. Novo bola pridaná podpora DirectX 10, Shader model 5, OpenGL 4.1 a OpenCL 1.1
Popis.
Rad GeForce 400 stavia na inovovanej architektúre Fermi, ktorá okrem štandardných výpočtov je aj pre použitie v GPGPU prostredí. Preto obsahuje podporu EC pamäte, L2 cache a ďalšie. Rad obsahuje 4 jadrá GF100, GF104, GF106 a GF108 (október 2010) a obe sú vyrábané 40 nm procesom u TSMC.

</doc>
<doc id="533034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533034" title="GeForce 200">
GeForce 200

GeForce 200 je desiata generácia grafických kariet od spoločnosti NVIDIA. Táto séria kariet je založená na architektúre unifikovaných shaderov, ktorá bola použitá v ôsmej a deviatej generácii.
Popis.
Podrobne.
GeForce 200 je postavená na 3 architektúrach. Pre najnižšiu triedu je použité jadro GT21x, pre strednú triedu je použité jadro G92b v grafických kartách GTS 250, pre vyššiu strednú triedu a najvyššiu triedu je použité G200b v grafických kartách GTX 2x0.
Séria GT je prerobená verzia jadra G9x. Je použitý nový 40nm proces, vyrábané u TSMC. Nová podpora DirectX 10.1 a podpora pamätí GDDR5.
Séria GTS je prepracovaný rad GeForce 9800. Má kratšiu PCB, upravený chladič a použité súčiastky (kondenzátory a atď ...) priznali určité obmeny. To všetko pre nižšiu cenu a lepšiu konkurencieschopnosť, konkuruje Radeonu HD4850. Vyšla verzia GTS250.
Séria GTX bola od začiatku navrhnutá pre vyšší stredný rad a najvyšší rad. Vďaka tomu je plocha jadra 576mm2, tomu zodpovedala štartová cena cez 12 000,- Sk. Vyšli verzie GTX260, GTX260 216, GTX260 216 55nm, GTX275, GTX280, GTX285 a GTX295.
Séria GeForce GT 200.
GT 210.
GeForce GT 210 stavia na jadre GT218. Je vyrábané 40nm procesom a obsahuje 16shader jednotiek, 8TMU jednotiek a 4ROP jednotky. Čip obsahuje 260miliónov tranzistorov. Výkonovo nahrádza GeForce9400.
Veľkosť jadra je 57mm2. Frekvencia čipu je 589MHz, shaderov 1,4GHz a pamäťou 2GHz. Pamäťová zbernica je 64bitová. Podporuje DirectX10.1 a OpenGL3.1.
GT 220.
GeForce GT 220 stavia na jadre GT216. Je vyrábané 40nm procesom a obsahuje 48shader jednotiek, 16TMU jednotiek a 8ROP jednotky. Čip obsahuje 486miliónov tranzistorov. Výkonovo je medzi GeForce9500 a 9600 GT.
Veľkosť jadra je 100mm2. Frekvencia čipu je 625MHz, shaderov 1,36GHz a pamäťou 1,8, 2 a 3,4GHz. Pamäťová zbernica je 128. PodporujeDirectX 10.1 a OpenGL3.1.
GT 240.
GeForce GT 240 stavia na jadre GT215. Je vyrábané 40nm procesom a obsahuje 96shader jednotiek, 32TMU jednotiek a 16ROP jednotky. Čip obsahuje 727miliónov tranzistorov. Výkonovo je medzi GeForce 9600GT a 9800GT.
Veľkosť jadra je 144mm2. Frekvencia čipu je 550MHz, shaderov 1,34GHz a pamäťou 2GHz. Pamäťová zbernica je 128. Podporuje DirectX10.1 a OpenGL3.1.
Séria GeForce GTS 200.
GTS 250.
GeForce GTS 250 stavia na jadre G92b (55nm) použité na GeForce 9800GTX +. Proti GeForce 9800GTX + má kratšiu PCB, upravené chladenie a ďalšie detaily, pre zníženie ceny. Výkon je proti 9800GTX + podobný.
Veľkosť jadra je 234mm2. Frekvencia čipu je 738MHz, shaderov 1,836GHz a pamäťou 2,2GHz. Pamäťová zbernica je 256bitová. Podporuje DirectX10 a OpenGL3.1.
Séria GeForce GTX 200.
Séria GTX 200 s kódovým označením čipu GT200, bola predstavená 17. júna 2008 spolu s vydaním GeForce GTX 280. GTX 260 bola vydaná26. júna 2008. Karty sú dlhé 27cm . Obe karty obsahujú dva DVI konektory a HDTV / S-Video výstupný konektor. GTX 280 vyžaduje 8 a 6pinový PCI-Express napájací kábel, GTX 260 vyžaduje dva 6pinový.
GeForce GTX 280, najvyšší model ponuky, podporuje technológiu CUDA pre matematické výpočty na grafickej karte, PhysX pre akceleráciu fyzikálnych výpočtov a novú verziu PureVideo, umožňujúci dekódovať video vo formáte VC-1, WMV9 a tiež H.264. GeForce GTX 260, druhý najvyšší model, podporuje rovnaké technológie, ako GTX 280. 
GTX 280 / GTX 260.
GeForce GTX 280 a GTX 260 používajú identické grafické jadrá, avšak model 260 má vypnuté časti jadra, kvôli nedokonalosti výroby, bude mať menšiu šírku pamäťovej zbernice as tým spojené mín pripojenej pamäte. V súčasnej dobe (jún 2008) sa jedná o najväčšie grafické jadro, ktoré je komerčne dostupné. Obsahuje 1,4 miliardy tranzistorov na ploche 470mm2. Jadro je vyrábané s 55nm procesom.
GTX 260 (192SP).
Najnižší model z radu GTX, ale aj lacnejší. Jadro je z časti zablokované a tak obsahuje len 192 unifikovaných shaderov, 64 TMUs jednotiek, 28 ROPS jednotiek a 448-bit zbernicu. Jadro je vyrábané 65 nm technológiou.
GTX 260 (216SP).
Neskôr bola vydaná nová verzia jadra pre grafickú kartu GTX260. Jadro je už menej blokované a vďaka tomu si polepšilo na 216 unifikovaných shaderov, 72 TMUs jednotiek, ale zostalo 28 ROPS jednotiek a 448-bit zbernicu. Jadro je stále vyrábané 65 nm technológiou.
GTX 275.
Orezaná verzia GTX 285, má plnohodnotné jadro GT200 na 55nm, ale iba 448-bit zbernicu a vďaka tomu "len" 896MB pamäte.
GTX 280.
Vyšší model, ktorý nemá zablokované časti jadra, obsahuje 240 unifikovaných shaderov, 80 TMUs jednotiek, 32 ROPS jednotiek a 512-bit zbernicu. Jadro je vyrábané 65 nm technológií.
GTX 285.
Karta je GTX 280 s 55 nm jadrom a zjednodušeným chladičom, kvôli lepšej konkurencie schopnosti. Môže dosahovať vyšších taktov. Parametrovo je na tom rovnako ako GTX 280.
GTX 295.
GeForce GTX 295 je duálnou kartou, ktorá nesie dve jadrá GT200 vyrobenej 55 nm procesom. Pôjde o už u NVIDIA známy "sandwich" podobný modelu 9800GX2 alebo staršiemu 7950GX2. Jedná sa o 2 plošné spoje a medzi nim je chladič. 2 čipy na jednej karte sú spojené pomocou SLI. Na trh by mala byť uvedená v januári 2009.
NVIDIA 2Q 2009 vydala upravenú verziu GTX 295 na 1 PCB.

</doc>
<doc id="533035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533035" title="Celephaïs">
Celephaïs

"Celephaïs" (česky vyšlo ako "Celephais") je poviedka amerického spisovateľa Howarda P. Lovecrafta, ktorú napísal na začiatku novembra 1920 a prvýkrát publikoval v máji 1922 v magazíne "Rainbow".
Názov odkazuje na fiktívne mesto, ktoré sa neskôr objavuje v Lovecraftovom „Snovom cykle“, vrátane jeho románu "The Dream-Quest of Unknown Kadath" z roku 1926.
Inšpirácia.
Podobne ako mnohé poviedky H. P. Lovecrafta, aj "Celephaïs" bola inšpirovaná snom, ktorý si zapísal do svojho zápisníka ako "Dream of flying over city".
Dej je podobný príbehu od Lorda Dunsanyho, "The Coronation of Mr. Thomas Shap" v "The Book of Wonder", v ktorej sa hlavná postava viac a viac ponára do svojho fiktívneho kráľovstva Larkar, začne zanedbávať obchod a každodenné rutinné činnosti a nakoniec skončí v blázinci. Obraz koní padajúcich z okraja útesu by mohol pochádzať z diela "A Horseman in the Sky" od Bierceho z roku 1891.
Synopsa.
Celephaïs bolo mesto, ktoré vo svojich snoch navštevoval hlavný hrdina poviedky, známy ako Kuranes. V realite sa tak nevolal; žil v Londýne ako posledný svojho rodu, nepochopený a chudobný spisovateľ, hľadajúci krásu v snoch. O tomto meste sa mu raz snívalo ako dieťaťu, a odvtedy sa 40 rokov snažil v snoch opäť doň dostať. Mesto leží na pobreží v údolí Ooth-Nargai, za Tanarijskými pohorím a horou Aran. V poviedke je pomerne podrobne popísané, charakteristické je preň, že v ňom neplynie čas. Vo svojich snoch zažije Kuranes cestu do oblačného mesta Serannian, no opäť cestu do mesta stratí. Hľadanie ho v snoch zavedie na mnohé podivné miesta, vrátane plošiny Leng. Realite venuje pozornosť čoraz menej a využíva hašiš, aby sa rýchlejšie a hlbšie ponoril do svojich snových vízií. Nakoniec minie na drogy všetky peniaze a vyhodia ho na ulicu. Tam po bezcieľnom túlaní narazí na skupinu rytierov, ktorá ho cestou časom a priestorom odvedie do mesta Celephais, kde sa stal naveky jeho vládcom. V reálnom svete zostalo len telo utopeného tuláka, vyplaveného na pobrežie v blízkosti sídla jeho predkov.
V poviedke "The Dream-Quest of Unknown Kadath" Kuranesa navštívi Randolph Carter, pričom zisťuje, že veľký rojko tak smúti za svojim rodným Cornwallom, že si vysnil časti Celephaïs, pripomínajúce krajinu jeho detstva. Kuranes radí Carterovi pri jeho pátraním po vlastnom snovom meste, aby bol opatrný v tom, čo si praje, pretože sa mu toho môže dostať.
Mesto.
Celephaïs je opisované ako mesto ležiace v údolí Ooth-Nargai vedľa Cenerianského mora. Jeho najpozoruhodnejšou vlastnosťou je to, že je neovplyvnené časom, nestarne a nerozpadáva sa; osoba, ktorá ho opustí a vráti sa späť o mnoho rokov neskôr zistí, že sa v ňom nič nezmenilo.
Dôležité orientačné body v Celephaïs sú tyrkysový chrám Nath-Horthath a Cesta stĺpov. Neďaleko sa čnie zasnežený vrchol Mount Aran, ktorého úbočia sú porastené ginkgom.
Galéry z mestského prístavu sa plavia do všetkých miest v Dreamlands, ale najmä do hmlového kráľovstva Serannian.

</doc>
<doc id="533036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533036" title="Celephais">
Celephais



</doc>
<doc id="533037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533037" title="Letov">
Letov

Letov je v súčasnej dobe český a predtým česko-slovenský výrobca lietadiel v Letňanoch.
História.
Vznik.
Spoločnosť s názvom Továrna na letadla, skrátene Letov založilo ministerstvo obrany ČSR v roku 1918. Jej primárnym cieľom bola výroba lietadiel pre armádu na obranu vzdušného priestoru novovzniknutého štátu. Medzi vedľajšie úlohy patrila aj oprava a úprava trofejných lietadiel z prvej svetovej vojny.
Firma v roku 1921 predstavila svoj prvý stroj, Letov Š-1, ktorého konštruktérom bol Alois Šmolík. Bola to prvá sériovo vyrábaná česko-slovenská stíhačka, ktorá dokázala obstáť aj v medzinárodnej konkurencií. Vyrábal sa tu aj licenčný Hansa-Brandenburg B.I, ktorý bol značený ako Š-10. Továreň zo začiatku vyrábala lietadlá hlavne pre česko-slovenskú armádu. Boli to hlavne už spomínaná stíhačka Š-1, jednoplošník Š-3 a viacúčelová stíhačka Š-16.
Prvým exportne úspešným typom bol bombardovací Š-28 a jeho neskorší variant Š-328, ktorý sa používal až do druhej svetovej vojny. Stroje pre civilné letectvo boli Š-19 a Š-32.
Šmolík navrhol celkom 36 typov lietadiel, z ktorých sa 18 sériovo vyrábalo. Navrhol aj bombardér Š-50, ktorý bol Šmolíkovým posledným strojom. Bol predstavený v roku 1937, avšak nestihol sa dostať do sériovej výroby. Šmolík bol šéfkonštruktérom až do úplného prevzatia firmy nacistami v roku 1939.
Druhá svetová vojna.
Po tom čo sa rozpadla ČSR začali nacisti využívať továreň na výrobu a hlavne opravu lietadiel nemeckej Luftwaffe pod koncernom Junkers. Počas vojny sa tu opravovali aj legendárne nemecké Messerschmitty Bf 109.
Povojnové obdobie.
Po vojne sa začalo opäť vyrábať, avšak továreň bola premenovaná na Rudý Letov (na začiatku päťdesiatych rokov 20. storočia krátko dokonca na Letecké závody Rudolfa Slánského) a znovu se začalo s výrobou.. Prvým vyrábaným typom bol cvičný Letov L-290 Orel, ktorého konštrukcia vychádzala z nemeckého Junkers Ju 290. Z koncepcie Heinklu He-219 tu boli vyrábané LB-79 a z typu Arado Ar 96 bol vyrábaný C2-A/B. Továreň sa tiež zaoberala výrobou vetroňov. Vyrábal sa tu napríklad Letov LF-107 Luňák.
Na základe medzinárodných zmlúv tu boli vyrábané aj diely do lietadiel MiG-15 a neskôr MiG-19 a MiG-21. Boli vyvinuté aj moderné vetrone Letov 21 a 22. V roku 1967 boli všetky továrne v Česko-Slovensku združené do jedného koncernu s generálnym riaditeľstvom v Letňanoch. Preto sa tu v spolupráci s firmou Aero vyrábali súčasti a neskôr aj celé lietadlá L-29 Delfín a L-39 Albatros.
Súčasnosť.
Po páde komunistického režimu a počiatočných problémoch s uplatnením sa na medzinárodných trhoch spoločnosť začala vyrábať súčasti lietadiel pre väčšie letecké spoločnosti, napríklad Airbus.
23. októbra 1997 prevzala väčšinu podniku spoločnosť Aero Vodochody aj so všetkými 227 zamestnancami a bola premenovaná na Letov letecká výroba a. s. Od 1. júla 2000 prevzala spoločnosť francúzska firma Latecoere. Od 1. januára 2014 sa zmenil názov spoločnosti na Latecoere Czech republic s.r.o.

</doc>
<doc id="533038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533038" title="Aerób">
Aerób

Aerób alebo aeróbny organizmus je druh organizmu, ktorý k životu nevyhnutne potrebuje kyslík (na Zemi obvykle viac ako 10%). Termín bol zavedený zakladateľom mikrobiológie, francúzskym lekárom Louisom Pasteurom. Na planéte Zem je veľká väčšina živých organizmov striktne aeróbna (rastie len v prítomnosti kyslíka) alebo fakultatívne aeróbna (môžu prežívať aj pri neprítomnosti kyslíka, viac sa im však darí pri jeho prítomnosti). Niektoré organizmy sú mikroaerofilné (sú anaeróbne, ale znesú malé množstvo kyslíka). Tieto organizmy využívajú kyslík predovšetkým na dýchanie.
Schopnosť organizmov existovať v prostredí bohatom na kyslík a využívať ho k tvorbe energie sa označuje ako "aerobióza" alebo "oxybióza".

</doc>
<doc id="533039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533039" title="Aeróbny organizmus">
Aeróbny organizmus



</doc>
<doc id="533040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533040" title="Ace of Spades">
Ace of Spades

„Ace of Spades“ je skladba anglickej rockovej skupiny Motörhead vydaná v roku 1980 ako singel z albumu "Ace of Spades". Skladba sa udržala 12 týždňov v britskom rebríčku UK Singles Chart, pričom najvyššou pozíciou bolo 15. miesto. Skladba je považovaná za hymnu skupiny Motörhead, pričom v roku 2005 bola časopisom "Q magazine" zaradená na 27. miesto v zozname 100 Greatest Guitar Tracks a zároveň poznamenal "This song has an intro which wouldn't be out of place ushering in the end of the world." V roku 2009 bola hudobnou stanicou VH1 nazvaná desiatou najlepšou hard rockovou skladbou všetkých čias. V roku 2014 ju časopis "NME" zaradil na 155. miesto v zozname The 500 Greatest Songs of All Time.
V roku 1988 bola nahraná koncertná verzia skladby, vydaná na 7" vinyle. Táto verzia sa objavila na ich koncertnom albume "No Sleep at All", ktorý bol nahraný na koncerte Giants of Rock Festival v meste Hämeenlinna vo Fínsku dňa 2. júla 1988.

</doc>
<doc id="533041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533041" title="Športový aerobik">
Športový aerobik



</doc>
<doc id="533042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533042" title="Aeróbna gymnastika">
Aeróbna gymnastika



</doc>
<doc id="533043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533043" title="Aerobióza">
Aerobióza



</doc>
<doc id="533044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533044" title="Oxybióza">
Oxybióza



</doc>
<doc id="533045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533045" title="Aeróbny">
Aeróbny



</doc>
<doc id="533046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533046" title="Aerobus">
Aerobus

Aerobus môže byť:

</doc>
<doc id="533047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533047" title="Aerobus (lietadlo)">
Aerobus (lietadlo)

Aerobus je označenie veľkokapacitného lietadla na prevoz pasažierov. Obvykle je určené na stredné až dlhé vzdialenosti. K typickým zástupcom patria napr. Airbus A330 a Airbus A380, či Boeing 777.

</doc>
<doc id="533048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533048" title="Aerobus (lanovka)">
Aerobus (lanovka)

Aerobus je lanovka premávajúca v nemeckom meste Mannheim. Do prevádzky bola táto 3 km vysutá trať uvedená v roku 1975. Je prevádzkovaná ako súčasť mestskej hromadnej dopravy a vozne sa na nej pohybujú rýchlosťou až 60 km/hod.

</doc>
<doc id="533049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533049" title="Panamerická konfederácia kolieskových športov">
Panamerická konfederácia kolieskových športov

Panamerická konfederácia kolieskových športov (, skr. CPRS) je panamerická športová organizácia, ktorá združuje národné zväzy v športoch na inline a kolieskových korčuliach. Jej členmi je v súčasnosti 28 národných zväzov. CPRS je členom svetovej korčuliarskej federácieMedzinárodná federácia kolieskových športov (FIRS). Okrem toho je členom Panamerickej športovej organizácie (ODEPA) a Panamerickej asociácie športových konfederácií (ACODEPA). Na čele CPRS stojí Kolumbijčan Carlos Orlando Ferreira, ktorý je zároveň aj viceprezidentom FIRS. Subkontinentálnym členom CPRS je Juhoamerická konfederácia kolieskových športov, ktorá sa zastrešuje kolieskové športy na juhoamerickom kontinente.
CPRS vznikla v roku 1977, vtedy pod názvom "Confederación Panamericana de Patinaje". Od roku 1979 usporadúva multišportové podujatie vo viacerých kolieskových športochPanamerické majstrovstvá v kolieskových športoch, ktoré ale neorganizuje pravidelne. Prvé podujatie sa uskutočnilo v Argentíne.
CPRS zastrešuje nasledovné športy na kolieskových a inline korčuliach:

</doc>
<doc id="533050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533050" title="CPRS">
CPRS



</doc>
<doc id="533051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533051" title="Jelenice (Vítkov)">
Jelenice (Vítkov)

Jelenice () je malá dedina, časť mesta Vítkov v okrese Opava. Nachádza sa asi 6,5 km na severovýchod od Vítkova. V roku 2009 tu bolo evidovaných 30 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 96 obyvateľov.
Jelenice je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe 2,47 km2. Kataster Jelenice s ostatnými časťami mesta Vítkov územne nesúvisí, lebo je oddelený medziľahlou obcou Větřkovice. 

</doc>
<doc id="533052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533052" title="Klokočov (Vítkov)">
Klokočov (Vítkov)

Klokočov () je dedina, časť mesta Vítkov v okrese Opava. Nachádza sa asi 3,5 km na juhozápad od Vítkova. Prechádza tadiaľ železničná trať Suchdol nad Odrou - Budišov nad Budišovkou. V roku 2009 tu bolo evidovaných 198 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 531 obyvateľov.
Klokočov leží v katastrálnom území Klokočov u Vítkova o rozlohe 15,79 km2.
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1377.

</doc>
<doc id="533054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533054" title="Klokočov u Vítkova">
Klokočov u Vítkova



</doc>
<doc id="533060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533060" title="Ministerstvo vnútra Českej republiky">
Ministerstvo vnútra Českej republiky

Ministerstvo vnútra Českej republiky je ústredný orgán štátnej správy pre vnútorné záležitosti.
Ministerstvo bolo zriadené zákonom č. 2/1969 Zb., o zriadení ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Českej republiky. Tento kompetenčný zákon (v znení neskorších predpisov) vymedzuje základnú pôsobnosť ministerstva.
V roku 2010 obdržalo ministerstvo negatívnu Cenu pre Veľkého brata v kategórii "Najväčší úradný sliedil" za bojkotovanie prípravy legislatívy, ktorá by mohla zlepšiť ochranu osobných údajov pri využívaní kamerových systémov, odposluchov a databáz DNA.
Oblasti pôsobnosti.
Ministerstvo vnútra je ústredným orgánom štátnej správy pre:
Ministerstvo:

</doc>
<doc id="533062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533062" title="Marek Jurek">
Marek Jurek

Marek Jurek (* 28. jún 1960, Gorzów Wielkopolski) je poľský konzervatívny politik, predseda politickej strany Pravica Poľskej Republiky, poslanec I., IV. a V. funkčného obdobia Sejmu (v V. funkčnom období bol v rokoch 2005-2007 aj predsedou Sejmu). Od roku 2014 zastáva funkciu europoslanca a je členom frakcie Európskich konzervatívcov a reformistov.

</doc>
<doc id="533075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533075" title="Lhotka (Vítkov)">
Lhotka (Vítkov)

Lhotka je malá dedina, časť mesta Vítkov v okrese Opava. Nachádza sa asi 3 km na severozápad od Vítkova. V roku 2009 tu bolo evidovaných 36 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 71 obyvateľov.
Lhotka leží v katastrálnom území Lhotka u Vítkova o rozlohe 3,52km2.
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1377.

</doc>
<doc id="533077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533077" title="Ať žijí duchové!">
Ať žijí duchové!

Ať žijí duchové je rodinná filmová rozprávka, nakrútená režisérom Oldřichom Lipským v roku 1977 podľa námetu Dalibora Pokorného. Film sa natáčal na zrúcanine hradu Krakovec a v jeho okolí.
Dej.
Partia detí z blízkej obce by potrebovala svoju vlastnú klubovňu a preto si vyberie pre svoj zámer tunajší opustený hrad Brtník, na ktorom straší starý rytier (Jiří Sovák) a jeho dcéra Leontínka (Dana Vávrová). Najskôr sú proti aj miestni radní, avšak deti ich nakoniec prehovoria, aj s pomocou rytiera Brtníka a ďalších nadprirodzených bytostí (trpaslíkov). Jeho dcéra Leontýnka v závere príbehu zlomí svoje strašidelné prekliatie a stane sa opäť človekom.

</doc>
<doc id="533078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533078" title="José de Ribera">
José de Ribera

José de Ribera (* 12. január 1591, Játiva, Španielsko - † 2. september 1652, Neapol, Taliansko) bol španielsky barokový maliar pôsobiaci na kráľovskom dvore.
Život.
V mladosti odišiel študovať renesančných majstrov do Talianska. Pre svoju drobnú postavu tu dostal prezývku "Lo Spagnoletto" (malý Španiel). Keď precestoval horné Taliansko, usadil sa natrvalo v Neapole, kde sa stal dvorným maliarom a bol zahŕňaný zákazkami. Pre nedostatok času viedol dielňu, kde pracovali jeho talianski, flámski a španielski pomocníci. V Neapole ho dvakrát navštívil súdobý španielsky majster, Diego Velázquez. 
Ribera bol hlavným predstaviteľom caravaggiovského naturalizmu v Taliansku. Vyberal si s obľubou námety umučenia, kde mohol uplatniť expresívne gestá a mimiku, podrobné podanie drastických podrobností a dramatické protiklady svetla a tieňov.
V strednom období preduševňoval výraz a zosvetľoval kolorit, aby v neskorých dielach dosiahol pokojnú vyrovnanosť. Ribera bol činným najmä v rokoch 1620-1630 aj ako grafik. Jeho umenie ovplyvnilo súdobe maliarstvo v Španielsku aj Neapole. K jeho žiakom patril okrem iného L. Giordano.

</doc>
<doc id="533082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533082" title="Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2002">
Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2002

Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2002 boli prvé Panamerické majstrovstvá v inline hokeji, ktoré organizuje Panamerická konfederácia kolieskových športov (CPRS). Boli súčasťou "5. Panamerických majstrovstiev v kolieskových športoch 2002". Konali sa v meste Cartagena, v Kolumbii od 15.19. mája 2002, za účasti 7 mužských tímov. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviiť aj družstvo . Zápasy sa hrali v aréne Coliseo Cubierto Base Naval.Turnaj sa skladal iba z jednej sedmčlennej skupiny bez nasledovných zápasov play-off. Titul získalo družstvo , ktoré zvíťazilo vo všetkých stretnutiach. Bronzová skončila .
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Panamerické hry 2003, ktoré hostilo Santo Domingo. Kvalifikovali sa na ne 4 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="533085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533085" title="Java Server Pages">
Java Server Pages



</doc>
<doc id="533086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533086" title="Come as You Are">
Come as You Are

„Come as You Are“ je skladba americkej rockovej skupiny Nirvana, ktorú napísal frontman Kurt Cobain. Vydaná bola ako druhý singel z druhého štúdiového albumu "Nevermind" v roku 1992. Skladba bola ich druhým hitom v prvej štyridsiatke a takisto druhým hitom v prvej desiatke v Spojenom kráľovstve. V americkom rebríčku Billboard Hot 100 obsadila 32. miesto a v britskom rebríčku UK Singles Chart obsadila 9. miesto.
V roku 1999 bola skladba zvolená na 49. miesto v zozname "100 Greatest Rock Tracks Ever!" časopisu "Kerrang!". 

</doc>
<doc id="533087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533087" title="MTV Unplugged In New York">
MTV Unplugged In New York



</doc>
<doc id="533088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533088" title="Love Buzz/Big Cheese">
Love Buzz/Big Cheese



</doc>
<doc id="533089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533089" title="Maďarský revizionizmus">
Maďarský revizionizmus

Maďarský revizionizmus je snaha o revíziu hraníc Maďarska ustanovených na základe predchádzajúcich mierových zmlúv. Podľa rozsahu nárokov môže byť zameraný na revíziu na etnickom princípe alebo na obnovu historických hraníc Uhorska (takzvaného veľkého Maďarska – maďarsky Nagy-Magyarország).
Ideologické základy.
Podpisom Trianonskej mierovej zmluvy sa zavŕšil proces rozpadu Uhorska a Maďarsko sa zaradilo medzi malé stredoeurópske štáty. Napriek tomu, že zmluva mala z veľkej miery iba deklaratórny charakter, maďarská spoločnosť nebola na jej prijatie pripravená a v Maďarsku vyvolala obrovský šok. Tento nebol spôsobený iba tým, že mimo hraníc Maďarska zostala žiť takmer tretina maďarského národa, ale celkovým odmietnutím rozpadu Uhorska a nepochopením príčin tejto udalosti. Jeho zánik nebol interpretovaný ako dôsledok národnostného útlaku a pomerov v monarchii ale ako zásah zvonka, diktát víťazných veľmocí resp. zločin spáchaný na maďarskom národe. Odmietanie Trianonskej mierovej zmluvy ako „zločinu" prirodzene viedlo k požiadavkám na jej úplnú revíziu. 
Požiadavka na revíziu vznikla ešte pred podpisom finálnej verzie zmluvy. Vedúci maďarskej delegácie gróf Albert Apponyi predstavil hlavné argumenty pre zachovanie Uhorska, ktoré boli aj základným kameňom revizionistickej ideológie. Tieto argumenty je možné rozdeliť do troch kategórií: geograficko-ekonomické, strategicko-bezpečnostné a historicko-civilizačné. Uhorsko malo tvoriť štát s výnimočnou geografickou a ekonomickou jednotou, kde pohoria obklopujúce Karpatskú kotlinu dopĺňali úrodné nížiny. Tvorili tak neoddelitelný ekonomický celok v prospech všetkých jeho obyvateľom a jeho reintegrácia mala byť nevyhnutným krokom, bez ktorého mal vývoj v regióne smerovať k všeobecnému úpadku. Pohoria nachádzajúce sa na odčlenených územiach ďalej vytvárali prirodzenú bezpečnostnú bariéru, pričom jednotné Uhorsko malo byť lepšou prekážkou proti prenikaniu nemeckého a sovietskeho vplyvu do strednej Európy. Historické nároky vychádzali zo starších predstáv, podľa ktorých údajne Maďari v 9. storočí osídlili Karpatskú kotlinu, ktorá bola v tom čase prakticky územím nikoho, preto majú na jej územie výlučné historické právo. Ostatné etniká osídlili Uhorsko neskôr, ako výsledok neskoršej cielenej kolonizácie a maďarskej pohostinnosti. Štát bol chápaný ako etnicky maďarský, pričom národnostné problémy mali byť dôsledkom takéhoto dosídľovania, najmä réžii habsburgovcov. Zároveň sa vyzdvihoval svätoštefanský koncept a údajné stáročné pokojné spolužitie všetkých uhorských etník, pričom národnostný útlak z 19. storočia sa popieral alebo marginalizoval. Podľa týchto ahistorických a značne idealizovaných názorov bola obnova "svätoštefanskej ríše" nie len želaním Maďarov, ale aj okolitých národov. V propagandistických prácach sa zdôrazňovala kultúrna nadradenosť Maďarov a ich výnimočné politické nadanie, vďaka ktorému sa stali civilizujúcou silou v regióne a ochrancami západného kresťanstva. Vytvorením nástupníckych štátov sa mala moc v regióne dostať do rúk kultúrne a civilizačne zaostalejších a podradnejších národov v Česko-Slovensku, Juhoslávii a Rumunsku. 
Revizionistická symbolika a propaganda.
Integrálna, t.j. úplná revízia Trianonu bola konzistentne požadovaná maďarskou verejnou mienkou. Zároveň aj maďarské politické elity urobili všetko preto, aby spoločnosť radikalizovali, podporovali v nej pocit krivdy a myšlienka úplnej revízie prenikla čo najhlbšie do povedomia spoločnosti. Za týmto účelom bol cielene budovaný rozsiahly systém symboliky a národnej mytológie. Často sa opakujúcim iredentistickým motívom bol obraz Maďarska, ktoré bolo v Trianone ukrižované a jeho bolesť a utrpenie bolo prirovnávané k utrpeniu Ježiša Krista. Toto bolo spojené s vierou v jeho „vzkriesenie“, čo dávalo revizionistickému úsiliu mystický podtón svätej misie. Morálne kvality maďarského národa a jeho neoprávnené utrpenie boli prezentované vo svetle postupnosti národných katastrôf a nespravodlivostí. Podľa nacionalistického pohľadu sa maďarský národ najprv obetoval v bitke pri Moháči v boji za kresťanstvo a európsku civilizáciu, aby nakoniec osamotený trpel pod cudzou nadvládou. Podobne bol podvedený a opustený počas revolúcie v roku 1848, len aby sa rovnaký scenár opakoval v Trianone. Revizionistická propaganda mala svoje pevné miesto v školách, kde sa z nej, v réžii ministerstva školstva, stala súčasť školských materiálov a aktivít. Žiaci začínali svoj deň „národnou modlitbou“ (Magyar Hiszekegy), kde sa vyznávali z viery vo vzkriesenie Maďarska. Aktuálny stav bol žiakom prezentovaný ako dočasný a pôvodné hranice Uhorska ako budúce maďarské.
Úsilie o revíziu v zahraničí.
Anulovanie Trianonu a obnova Veľkého Maďarska (resp. Uhorska) boli počas celého medzivojnového obdobia hlavnými cieľmi maďarskej zahraničnej politiky. Propaganda založená na úzko nacionalistických interpretáciách bola síce vhodná pre domáce prostredie, v zahraničí bola ale značne neúčinná. Navyše bola vyvažovaná propagandou okolitých štátov, ktoré Maďarov naopak jednostranne vykresľovali ako ,odvekých" utláčateľov. Maďarsko pri propagácii revizionistických myšlienok v zahraničí muselo brať ohľad aj na reálnu zahraničnú situáciu a rozhodnutie veľmocí nemohlo v podobe požiadavky úplnej revízie otvorene spochybňovať. Časť revizionistickej agendy preto prenechalo rôznym spoločenským organizáciám (napr. Maďarská revizionistická liga) a oficiálna politika sa zamerala skôr na propagáciu revízie na etnickom princípe. Táto ale mala byť iba prvým krokom k úplnej revízii.
Veľkou prekážkou pri územných ašpiráciách Maďarska bola Malá dohoda. Maďarsko sa preto zameralo na diskreditáciu jej členských štátov a ako súčasť stratégie využívalo menšinovú otázku. Tieto štáty (na rozdiel Maďarska) mali byť neschopné riešiť problémy menšín, ktoré pod ich vedením údajne čelili silnému útlaku. Špecifické postavenie medzi štátmi Malej dohody malo Česko-Slovensko vzhľadom na nedostatok tradície vlastnej štátnosti, väzby maďarskej šľachty na Slovensko a ako určitý symbol povojnového usporiadania. Pohľad maďarských politických elít a médií na Slovensko a Slovákov kopíroval základnú ideologickú líniu revizionizmu. Slováci mali byť v Uhorsku údajne spokojní a vznik Česko-Slovenska bol dôsledkom činnosti jednotlivcov (benešovských agentov), ktorí nereprezentovali vôľu slovenského národa. Veľmoci v Trianone podľahli falošným argumentom benešovskej a masarykovskej propagandy a Slováci boli Čechmi hrubo podvedení. Preto bol revizionizmus zameraný skôr proti Česko-Slovensku a Čechom, ktorí Slovensko údajne dočasne okupovali, než proti „bratskému“ slovenskému národu. Takýto pohľad na slovensko-maďarské vzťahy bol na slovenskej strane prijatý chladne.
Napriek tomu ilúzie o promaďarskej orientácii Slovákov pretrvávali celé medzivojnové obdobie a vyjadrenia slovenských politikov svedčiace o opaku boli vysvetľované vplyvom Prahy a ako nereprezentujúce vôľu väčšiny slovenského národa. Maďarsko sa dlhodobo snažilo na Slovensku vytvoriť promaďarsky orientované hnutie, táto snaha bola ale neúspešná. Napriek niektorým nezhodám v česko-slovenským vzťahoch, kutúrny a spoločenský rozvoj Slovákov za prvej republiky takéto úsilie paralyzoval.
Napriek intenzívnemu úsiliu a značným investíciám do propagácie revízie, Maďarsko nedokázalo v dostatočnej miere presvedčiť o vlastnom pohľade na vec západné veľmoci. Vhodné podmienky na revíziu boli preto vytvorené až v polovici 30-tych rokov, keď sa politická situácia v Európe začala meniť. Maďarsko, neschopné presadiť svoje požiadavky iným spôsobom, sa jednoznačne orientovalo na nové totalitné štáty a chcelo ťažiť z plánov Adolfa Hitlera na zmenu povojnového usporiadania. 
Realizácia revízie.
V priebehu rokov 1938 – 1941 Maďarsko nakoniec revíziu realizovalo v úzkej spolupráci s nacistickým Nemeckom. Prvým krokom bola okupácia južného Slovenska a časti Karpatskej Ukrajiny v dôsledku prvej viedenskej arbitráže v novembri 1938. V marci 1939 pokračovalo okupáciou zvyšku Karpatskej Ukrajiny a hneď na to v Malej vojne zaútočilo na východné Slovensko. V auguste 1940 dosiahlo úpravu hraníc na úkor Rumunska na základe druhej viedenskej arbitráže. V apríli 1941 zaútočilo spolu s Nemeckou na Juhosláviu, za čo bolo odmenené ďalšími územnými ziskami. Každá územná zmena pripútavala Maďarsko čoraz silnejšie v nacistickému Nemecku, zväzovala ho s jeho politikou a v niektorých prípadoch (útok na Karpatskú Ukrajinu a Juhosláviu) bola priamo naplnením nemeckých záujmov. Zmeny zároveň postupne menili postoj Maďarska z ofenzívneho na defenzívny (ako pričlenené územia udržať).
Následkom uvedených úprav Maďarsko rozšírilo svoje územie z 93,000 ㎢ na 172,000 ㎢ a jeho populácia vzrástla z 9 na 15 miliónov. Zmeny systémovo neriešili problematiku menšín v strednej Európe, naopak Maďarsko vo všetkých prípadoch anektovalo územia s rozsiahlou nemaďarskou populáciou a opäť zaviedlo politiku hrubého národnostného útlaku. Podiel Maďarov na území anektovanom po prvej viedenskej arbitráži bol 59 % (česko-slovenské sčítanie 1930) resp. 84 % (maďarské sčítanie 1941), na anektovanom zvyšku Karpatskej Ukrajiny 5 % resp. 10 %, na území anektovanom na základe druhej viedenskej arbitráže 52 % (maďarské sčítanie) a na území Juhoslávie 39 % (maďarské sčítanie), pričom pre jednotlivé sčítania je potrebné zohľadniť ovplyvňujúce faktory ako migráciu obyvateľstva (dobrovoľnú a nútenú) a mieru tlaku na zmenu etnickej identity.
Situáca po druhej svetovej vojne.
Po skončení druhej svetovej vojny boli všetky zmeny vrátené späť, nakoľko ich realizácia v plnej miere závisela na nacistickom Nemecku. Maďarsko ako porazený štát síce vznieslo územné požiadavky voči Česko-Slovensku, ale nebolo úspešné. Po uzatvorení mierových zmlúv myšlienka revízie prestala zohrávať úlohu významného faktora reálne ovplyvňujúceho smerovanie maďarskej politiky. S nástupom komunizmu v Maďarsku začalo obdobie tabuizácie témy, ktorá bola interpretovaná výhradne z pohľadu marxizmu-leninizmu. Približne v polovici 60-tych rokov sa záujem o Trianon opäť obnovil, v odbornej literatúre ale bez vypjatých nacionalistických schém a terminológie. Po páde komunizmu sa v maďarskej histografii opäť začali objavovať rôznorodejšie pohľady, vrátane prác, ktoré reprodukujú medzivojnovú argumentáciu. Revizionizmus v rôznych podobách sa stal súčasťou agendy extrémistických zoskupení (Strana maďarskej spravodlivosti a života, Jobbik, Hnutie 64 žúp a i.). V politike Fideszu je myšlienka územnej revízie nahradená myšlienkou integrácie Maďarov ponad hranice, kde v okolitých štátoch nežije iba maďarská menšina ale občania Maďarska, spojená s vytváraním inštitucionálnych väzieb na materský štát.

</doc>
<doc id="533091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533091" title="Nové Těchanovice (Vítkov)">
Nové Těchanovice (Vítkov)

Nové Těchanovice (predtým tiež Nové Čechovice, , resp. "Neuzechsdorf") sú dedina, miestna časť mesta Vítkov v okrese Opava. Nachádzajú sa vo Vítkovskej vrchovine približne 4,5 km severozápadne od Vítkova, v nadmorskej výške 490 až 508 m. 
História.
Prvýkrát sú Nové Těchanovice písomne ​​spomenuté v roku 1414. Od roku 1431, kedy Mnišek z Těchanovic predal Staré i Nové Těchanovice Dětochovi zo Šumvaldu, zdieľala dedina osudy Svatoňovíc, resp. Vikštejnského panstva. V roku 1516 držal Staré a Nové Těchanovice Václav z Fulštejna zálohou od Bernarda Bírka z Násile. Pri delení panstva v roku 1671 pripadli Nové Těchanovice Helene Kataríne Oderskej a koncom 17. storočia patrili opäť vikštejnskému panstvu. V roku 1708 boli intabulované dcére Heleny Kataríny - Márii Františke von Reich spolu s panstvom Čermná. Od polovice 18. storočia patrili ku statku Melč.
Išlo o malú poľnohospodársku, podhorskú obec s tradičnou ťažbou bridlice. V roku 1900 predstavovala celková rozloha hospodárskej pôdy , z toho polia zaberali , lesy , lúky , pasienky , záhrady , bolo tu 49 koní, 345 kusov hovädzieho dobytka a 148 kusov oviec. V roku 1856 sa ťažbe bridlice venovalo 100 zamestnancov, v roku 1900 tu existovali 3 bridlicové lomy. Nové Těchanovice boli takmer čisto nemeckou obcou. V roku 1880 tu bolo 88 domov a žilo tu 447 osôb, hlásiacich sa k nemeckej národnosti. Podľa sčítania ľudu v roku 1921 tu bolo 92 domov, zo 408 obyvateľov obce sa hlásilo k českej národnosti len 7 osôb, 400 k národnosti nemeckej. V roku 1889 bol v obci založený hasičský spolok, o rok neskôr poľnohospodársky spolok. Nachádzal sa tu kostol sv. Mikuláša z 18. storočia, od roku 1785 tu bola fara. Budova jednotriednej všeobecnej školy tu bola postavená medzi rokmi 1840 – 1855.
V medzivojnovom období tu bola najsilnejšou politickou stranou Deutsche Nationalpartei (DNP), značný počet voličov získala takisto DCV, v roku 1935 vyhrala voľby SdP. Obec bola oslobodená 5. mája 1945. Pôvodné obyvateľstvo bolo odsunuté a obec novo osídlená. Vo voľbách v roku 1946 odovzdalo z celkového počtu 68 voličov 28 hlas KSČ, 17 ČSL, 16 ČSD a 7 ČNS. V roku 1950 tu stálo 77 domov a žilo tu 265 obyvateľov. Podľa sčítania ľudu z 1. decembra 1970 tu bolo 31 domov a 142 obyvateľov, k 1. januáru 2000 tu žilo 112 osôb.
Od roku 1850, kedy sa Nové Těchanovice stali samostatnou obcou, k nim patrila osada Zálužné, do roku 1867 aj Lhotka.

</doc>
<doc id="533092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533092" title="Podhradí (Vítkov)">
Podhradí (Vítkov)

Podhradí je dedina, časť mesta Vítkov v okrese Opava. Nachádza sa, ako názov napovedá, pod hradom Vikštejn v údolí rieky Moravice, asi 2,5 km na sever od Vítkova. V roku 2009 tu bolo evidovaných 245 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 48 obyvateľov.
Podhradí leží v katastrálnom území Vítkov o výmere 26,68km2.
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1805.

</doc>
<doc id="533093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533093" title="Prostřední Dvůr">
Prostřední Dvůr

Prostřední Dvůr je malá dedina, časť mesta Vítkov v okrese Opava. Nachádza sa asi 2,5 km na východ od Vítkova. Prechádza tu cesta II/462. V roku 2009 tu bolo evidovaných 44 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 82 obyvateľov.
Prostřední Dvůr leží v katastrálnom území Vítkov o výmere 26,68 km2.
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1806.

</doc>
<doc id="533094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533094" title="Zálužné">
Zálužné

Zálužné () je dedina, časť mesta Vítkov v okrese Opava. Nachádza sa asi 5,5 km na severozápad od Vítkova. V roku 2009 tu bolo evidovaných 193 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 24 obyvateľov.
Zálužné leží spolu s miestnou časťou Nové Těchanovice v katastrálnom území "Nové Těchanovice".
Prírodné pomery.
Obcou pretekajúca rieka Moravice vytvorila svojou silou za mnoho storočí malebné údolie, na ktorého stráňach leží všetka zástavba. Okrem niekoľkých stálych obyvateľov tvorí obec množstvo rekreačných objektov. Ráz moravického údolia zmenila ťažba bridlice, nie však v negatívnom slova zmysle. Haldy, jamy a štôlne tu zapadajú ako súčasť krajiny a ekosystému a vytvárajú nenapodobiteľný charakter miesta, typický pre celú bridlicovú oblasť Nízkeho Jeseníka a Oderských vrchov, inde vo svete sa však nevyskutujúce, teda jedinečný unikát.
V obci, ktorej bridlicovej haldy pokrývajú v hojnej miere brezy, kedysi bývali a pracovali predkovia amerického maliara Tima Allena z Putney vo Vermonte. Breza, ktorých je vo Vermonte dostatok, slúži ako ústredný motív Allenových obrazov. 
V osade stojí kaplnka, ako jediná stavba svojho druhu venovaná na večnú pamiatku všetkým banským obetiam ťažby bridlice. 

</doc>
<doc id="533095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533095" title="Ladislav Hosák">
Ladislav Hosák

Prof. PhDr. Ladislav Hosák, DrSc. (* 5. jún 1898, Újezd u Brna† 3. november 1972, Brno) bol český historik a univerzitný pedagóg.
Život.
Po absolvovaní gymnázia v Strážnici nastúpil v roku 1923 na Filozofickú fakultu Karlovej univerzity na štúdium dejepisu a zemepisu. Po absolvovaní štúdií učil najskôr na gymnáziách v Příboře, Břeclavi a konečne od roku 1930 v Brne. V roku 1946 nastúpil na Pedagogickú fakultu University Palackého v Olomouci, kde v roku 1949 získal habilitáciu a v roku 1963 bol menovaný profesorom česko-slovenských dejín a historickej vlastivedy.
Dielo.
Jeho najvýznamnejším činom bolo vydanie "Historického místopisu země Moravskoslezské" (vyšiel v Prahe v rokoch 1933-1938 v celkom deviatich zväzkoch). Ďalšie z miestopisných diel vzťahujúcich sa k Morave:

</doc>
<doc id="533096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533096" title="Heraltický potok (prírodná pamiatka)">
Heraltický potok (prírodná pamiatka)

Heraltický potok je prírodná pamiatka ev. č. 1515, ktorá sa nachádza v okrese Opava, v juhozápadnom susedstve dediny Zadky zhruba 4 km východne od obce Velké Heraltice. Správa AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú mokrade okolo Heraltického potoka s významnými rastlinnými spoločenstvami.

</doc>
<doc id="533097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533097" title="Baby sitting">
Baby sitting

Baby sitting () je opatrovanie dieťaťa doma v čase neprítomnosti jeho rodičov, spravidla za úhradu. Osoba, ktoré dieťa alebo deti opatruje, sa nazýva babysitter, resp. babysitterka alebo babysit (), opatrovateľ, resp. opatrovateľka alebo varovkyňa.
Výraz baby sitting sa použival pôvodne len v Spojených štátoch, dnes sa používa aj v iných anglicky hovoriacich štátoch, v slovenčine, nemčine a iných jazykoch. V Spojenom kráľovstve sa pre pravidelnú varovkyňu používa ај výraz "childminder".
Etymológia.
Baby sitting je anglicizmus, anglické slovesné podstatné meno odvodené od podstatného mena "babysitter" (písané tiež "baby-sitter" alebo "baby sitter"; z "baby" – dojča a "sitter" – niekto, kto strávi čas sedením, resp. v tomto konkrétnom použití dohliadaním). Výraz "baby sitter" podľa v tlači prvýkrát použil Charles Rumford Walker vo svojej knihe "American City" (1937) a prvé známe použitie výrazu "babysitting" bolo zaznamenané v roku 1947 (podľa "Oxford English Dictionary" pre tvar "baby-sitting"), pre výraz babysit v roku 1944 (podľa "Merriam-Webster Dictionary").
V angličtine môže výraz "baby sitting" označovať aj opatrovanie a staranie sa v širšom zmysle (napr. staranie sa o zvieratá) a vo finančníckom slangu udržiavanie investície, ktorá relatívne dlhé obdobie stráca hodnotu, v nádeji, že jej hodnota napokon vzrastie.
História.
V Spojených štátoch sa táto forma práce uplatnila v medzivojnovom období, najmä v dôsledku nárastu pôrodnosti v 30. rokoch a počas druhej svetovej vojny. Vykonávali ju dospievajúce dievčatá, ktoré si dohliadaním na deti privyrábali, zatiaľ čo matky boli v zamestnaní, nakupovali alebo sa venovali voľnočasovým aktivitám.

</doc>
<doc id="533098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533098" title="Babysitter">
Babysitter



</doc>
<doc id="533099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533099" title="Observatórium Stará Lesná">
Observatórium Stará Lesná

Observatórium Stará Lesná je astronomické observatórium, ktoré sa nachádza v Starej Lesnej v okrese Kežmarok vo výške 785 metrov nad morom. Observatórium patrí pod Astronomický ústav Slovenskej akadémie vied, v jeho areáli sa nachádza meteorologická stanica Geofyzikálneho ústavu SAV. Výstavba budovy observatória sa začala v roku 1979.
Observatórium (december 2014) zahŕňa „komplex dvoch kupol a jednej špeciálnej budovy, kde sú umiestnené 60 cm a 50 cm reflektory pre fotometriu hviezd, 50 cm horizontálny slnečný ďalekohľad so spektrografom (f=35 m) pre spektrálne pozorovania slnečného povrchu a malý 10 cm refraktor pre kresbu slnečných škvŕn. Horizontálny slnečný ďalekohľad so spektrografom sa dnes používa hlavne pre astronomické praktiká študentov univerzít a na testy astronomických post-fokálnych zariadení a optiky.“
Meteorologická stanica je detašovaným pracoviskom Oddelenia fyziky atmosféry Geofyzikálneho ústavu SAV. Stanica je v nadmorskej výške Podľa webu ústavu je „pozorovací program zameraný na:
Počas víchrice vo Vysokých Tatrách 19. novembra 2004 sa stanica Stará Lesná nachádzala v oblasti najväčšieho poškodenia lesa. Nárazový vietor s rýchlosťou nad 30 m/s tu trval od 15:20 do 18:20.

</doc>
<doc id="533100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533100" title="Zadky">
Zadky

Zadky () je malá dedina, patriaca pod obec Neplachovice v okrese Opava, kraji Moravskosliezskom. 
V obci je evidovaných 28 adries. Nachádza sa tu vrakovisko a benzínová stanica. 
Geografia.
Zadky sa nachádzajú približne 2,5 kilometra juhozápadne od Neplachovíc, a približne 9,5 kilometra severozápadne od okresného mesta Opava.
História.
Zadky boli založené v roku 1779.

</doc>
<doc id="533107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533107" title="Filozofická fakulta Univerzity Palackého v Olomouci">
Filozofická fakulta Univerzity Palackého v Olomouci

Filozofická fakulta Univerzity Palackého v Olomouci (skr. FF UPOL) je jedna z ôsmych fakúlt Univerzity Palackého v Olomouci. V roku 2013 na fakulte študovalo celkom 5 956 študentov a pracovalo 226 vyučujúcich.
Fakulta ponúka viac než 600 kombinácií humanitných, sociálnych, lingvistických a umenovedných odborov. Svoju činnosť začala v zimmnom semestri roku 1946. Dekanom fakulty je od 1. februára 2022 Jan Stejskal. 
Fakulta má 20 katedier a jedno centrum:

</doc>
<doc id="533108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533108" title="Hranečník">
Hranečník

Hranečník je prírodná pamiatka ev. č. 1518 severozápadne od obce Píšť v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je kolónia volavky popolavej ("Ardea cinerea"), ktorá je na severnej Morave vzácna a vo výbere charakteru hniezdnej lokality ojedinelá.

</doc>
<doc id="533111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533111" title="Sweet Child o’ Mine">
Sweet Child o’ Mine

„Sweet Child o’ Mine“ je skladba americkej hard rockovej skupiny Guns N’ Roses, a zároveň tretí singel z ich debutového albumu "Appetite for Destruction" z roku 1987. Skladba bola vydaná dňa 17. augusta 1988 a obsadila 1. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100. Stala sa tak ich prvou a jedinou, ktorá obsadila 1. miesto v USA. V britskom rebríčku UK Singles Chart sa umiestnila po opätovnom vydní v roku 1989 na 6. mieste.
Kompozícia.
Skladba „Sweet Child o’ Mine“ je zložená v tónine Des dur a hraná je v tónine D dur s podladením gitár a basovej gitary o poltón (ako všetky ich skladby). Záverečné sólo je hrané v súzvučnej tónine Es mol.
Coververzie.
V roku 1999 nahrala americká speváčka Sheryl Crow spolu s členmi skupiny Guns N’ Roses coververziu pre film "Veľký tato". Neskôr sa objavila na jej treťom štúdiovom albume "The Globe Sessions". Táto coververzia vyhrala cenu Grammy v kategórii Best Female Rock Vocal Performance. Producentmi tejto verzie boli Rick Rubin a Crow. Hudobné video k skladbe režíroval Stéphane Sednaoui.
Medzi ďalších interpretov, ktorí vytvorili coververzie tejto skladby patria:

</doc>
<doc id="533112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533112" title="Športovci storočia">
Športovci storočia

Športovci storočia sú najlepší športovci 20. storočia ocenení v rôznych anketách, vyhlásených v závere minulého storočia. Titul "Športovec storočia" udeľovali medzinárodné športové federácie alebo odborné športové periodiká v jednotlivých športových odvetviach, oceňovaní boli aj najlepší športovci v jednotlivých krajinách.
Najprestížnejšie celosvetové udeľovanie cien "World Sport Awards" sa uskutočnilo 19. novembra 1999 v Štátnej opere vo Viedni. Na slávnostnom galavečere dekorovali v jedenástich kategóriach 11 žijúcich športových osobností, osobitnou kategóriou „Nezabudnuteľní“ si pripomenuli nežijúce legendy svetového športu. V nominácii sa objavili aj tri osobnosti česko-slovenského športu, atlét Emil Zátopek, gymnastická hviezda 60. rokov Věra Čáslavská a Čechoameričanka Martina Navrátilová, 9-násobná víťazka tenisového Wimbledonu. 
Víťazi World Sport Awards
Kategória „Nezabudnuteľní“
*Florence Griffithová-Joynerová , atletika
*Jesse Owens , atletika
*Paavo Nurmi , atletika
*Johnny Weissmüller , plávanie
*Fausto Coppi , cyklistika
*Juan Manuel Fangio , automobilový šport
*Ayrton Senna , automobilový šport
*Bobby Moore , futbal
*Wilt Chamberlain , basketbal
Ďalší Športovci storočia.
Atléti storočia (podľa IAAF a magazínu "Athletics International")
*Carl Lewis – Fanny Blankersová-Koenová 
Atléti storočia (podľa magazínu "Track and Field News")
*Carl Lewis – Jackie Joynerová-Kerseeová 
Plavci storočia (podľa "Swimming World Magazine")
*Mark Spitz – Dawn Fraserová 
Gymnasti storočia (podľa Medzinárodnej gymnastickej federácie)
*Nikolaj Andrianov - Nadia Comaneciová (športová gymnastika)
*Maria Gigovová (moderná gymnastika)
Cyklisti storočia
*Eddy Merckx – Jeannie Longová 
Hádzanári storočia (podľa IHF a magazínu "World Handball")
*Magnus Wislander – Zinaida Turčinová 
Volejbalisti storočia (podľa FIVB)
*Karch Kiraly – Regla Torresová 
Zápasníci storočia (podľa Medzinárodnej zápasníckej federácie)
*Alexander Karelin (gréckorímsky štýl)
*Alexander Medveď (voľný štýl)
Tenisti storočia 
*Rod Laver – Steffi Grafová (podľa agentúry "Associated Press")
*Pete Sampras (podľa internetovej stránky ATP)
Futbalisti storočia
*Pelé – Michelle Akersová (podľa FIFA)
*Diego Maradona – Sun Wen (podľa internetového hlasovania)
Športové osobnosti storočia (Česko) 
*Emil Zátopek, atletika, športová legenda storočia
*Josef Masopust, futbal
*Jaromír Jágr, ľadový hokej
*Jan Železný, atletika
*Ivan Lendl, tenis
*Jiří Raška, lyžovanie
*Věra Čáslavská, gymnastika
*Štěpánka Hilgertová, vodný slalom
*Jan Veselý, cyklistika
*Vítězslav Mácha, zápasenie

</doc>
<doc id="533113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533113" title="Ofelestes (Trója)">
Ofelestes (Trója)

Ofelestes alebo Ofelestés ("Ofelestes"/iný prepis "Ofelestés") je v gréckej mytológii obranca Tróje v trójskej vojne. 
Ofelestes, obranca rodnej Tróje, je jednou z mnohých vedľajších postáv Homérovej Iliady. Jeho meno zaznie len v ôsmom speve Iliady, kde je usmrtený šípom najlepšieho lukostrelca achájskeho vojska Teukra, strážiaceho achájsky táborový múr. 
V ôsmom speve Iliady do bojov zasiahol opäť najvyšší boh Zeus, ktorý sa rozhodol pomáhať Trójanom. Trójania sa tak pod velením hlavného veliteľa Hektora dostali až k hradbám achájskeho tábora, kde však narazili na tvrdý odpor Achájcov. V následnom urputnom boji Telamónov syn Teukros zabil svojimi šípmi až ôsmich Trójanov a dva razy vystrelil aj na Hektora. Prvý šíp ho minul, dráhu druhého mu vychýlil boh Apolón a tretí už vystreliť nestihol, lebo ho Hektor zasiahol ostrým kameňom do pleca. Ranený Teukros potom klesol do kolien a luk mu vypadol z rúk.

</doc>
<doc id="533114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533114" title="Štěpán (prírodná rezervácia)">
Štěpán (prírodná rezervácia)

Štěpán je prírodná rezervácia, ktorá sa nachádza na katastrálnych územiach Děhylov a Poruba-sever (teraz Martinov v Sliezsku). Ide o komplex pôvodného rybníka, mokradí s tôňami v širokej a plochej nive rieky Opavy a fragmentov lužných lesov tvorených brestovými dúbravami a mokraďovými ješinami. Rezervácia je opatrená informačnými tabuľami. Najbližšie sa nachádza cyklotrasa vedúca do Děhylova.
Flóra.
Mokraď tvoria porasty tŕstia "Phragmition communis" s plochami vysokých ostríc "Caricion gracilis", ktoré prechádzajú v mokrú lúku travín "Alopecurion pratensis" a "Arrhenatherion". Okraje lemujú vŕbové kroviny "Salicion cinereae". Na brehu rastie kosatec žltý ("Iris pseudacorus") a žabník trávovitý ("Alisma gramineum"), na lúkach potom vstavačovec májový ("Dactylorhiza majalis").
Hladinu rybníka pokrývajú spoločenstvá "Trapetum natantis" s kriticky ohrozenou kotvicou plávajúcou ("Trapa natans") a salvíniou plávajúcou ("Salvinia natans"). Okrem nich na hladine žijú napr. lekno jasnobiele ("Nymphaea candida"), leknica žltá ("Nuphar lutea") alebo spoločenstvá "Salvinioe-Spirodeletum".
Fauna.
Rybník a okolie obýva celý rad výnimočných druhov. Medzi vodné patrí v Česku veľmi vzácny potočník "Tricholeiochiton fagessi", 21 druhov vážok a 10 druhov obojživelníkov – napr. mlok hrebenatý ("Triturus cristatus"), skokan ostropyský ("Rana arvalis") alebo skokan štíhly ("Rana dalmatínca"). Žije tu tiež užovka fŕkaná ("Natrix tesselata") spolu s ďalšími tromi druhmi plazov.
Okolie obýva cca 160 druhov vtákov, z toho 86 hniezdiacich. K nim patrí napr. kriticky ohrozený bučiačik močiarny ("Ixobrychus minutus") a kalužiak červenonohý ("Tringa totanus") alebo silno ohrozené druhy kačica chrapačka ("Anas querquedula"), kačica lyžičiarka ("Anas clypeata"), chriašť bodkovaný ("Porzana porzana") a močiarnica mekotavá ("Gallinago gallinago"). Rybník slúži ako zastávka vodného vtáctva pri jarných a jesenných ťahoch, preto tu hniezdia napr. labute.

</doc>
<doc id="533119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533119" title="Join Me in Death">
Join Me in Death

„Join Me in Death“ je skladba fínskej rockovej skupiny HIM, z ich albumu "Razorblade Romance". Tiež bola vydaná pod názvom „Join Me“, pretože nebolo povolené použitie slova "Death" pre americkú verziu. Skladba sa objavila počas záverečných titulkov scifi filmu "Trináste poschodie". Je tiež 15. najpredávanejším singlom všetkých čias vo Fínsku.

</doc>
<doc id="533120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533120" title="Baron Divavesi Waqa">
Baron Divavesi Waqa



</doc>
<doc id="533122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533122" title="Radeon R100">
Radeon R100

Radeon R100 bola prvá generácia čipov Radeon od firmy ATI. Obsahoval nové funkcie pre 3D akceleráciu a podporoval Direct3D 7.0 and OpenGL 1.3.
Opis.
Prvá generácia bola vydaná v roku 2000 a mala označenie "Rage 6".
Modely.
R100.
Prvá verzia Radeonu R100 bola Radeon DDR. Bola vydaná v lete 2000 s 32 alebo 64 MiB pamäte. Karta s 64 MiB pamäte mala o niečo vyššiu frekvenciu jadra a funkciu VIVO ("video-in / video-out"). Pôvodne sa mal volať Radeon 256, ale meno bolo zmenené kvôli možnej zámene s GeForce 256.
RV100.
Lacnejší variant R100. Má 64-bitovú pamäťovú zbernicu.
Konkurencia k GeForce2 MX.

</doc>
<doc id="533123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533123" title="Radeon R200">
Radeon R200

Radeon R200 je inžinierske označenie pre GPU vyvíjané firmou ATI (dnes AMD) a je spájkované na grafické karty radu Radeon 8000 / 9000. Podporuje DirectX 8.1, Shader model 1.4. Jadro bolo vydané v roku 2001 až 2004. Nástupca bol Radeon R300.

</doc>
<doc id="533125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533125" title="Radeon R420">
Radeon R420

Radeon R420 je inžinierske označenie pre GPU vyvíjané firmou ATI (dnes AMD) a je spájkované na grafické karty rady Radeon X100. Podporuje DirectX 9.0b, Shader model 2.0. Jadro bolo vydané v roku 2004 a 2005. Nástupca bol Radeon R520.
Podrobne R420.
GPU R420 je nástupca R300. ATI miesto revolúcie zvolila iba evolúciu, kvôli tomu podporuje DirectX 9.0b Shader model 2.0+. Zamerala sa na zvýšenie paralelného spracovania dát, úpravu pamäťového radiča, pridanie vyhladzovania FSAA a pridanie technológie 3DC. GPU je vyrábaný 130nm Low-K (označenie "Black Diamond") procesom a je v puzdre FC-BGA, je zložený z 160 miliónov tranzistorov.
Stavia na SIMD/ MIMD architektúre, obsahuje až 16 pixel (zoskupených po 4) a 6 vertex jednotiek a po 6 TMU a ROP jednotkách, ďalej 4-cestný krížový pamäťový radič s podporou pamätí až GDDR3.

</doc>
<doc id="533126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533126" title="Radeon R520">
Radeon R520

ATI Radeon R520 (R580) je inžinierske označenie pre GPU vyvíjané firmou ATI (dnes AMD) a je spájkované na grafické karty rady Radeon X1000. Podporuje DirectX 9.0c, Shader model 3.0. Jadro bolo vydané 5. októbra 2005. Nástupca bol Radeon R600.

</doc>
<doc id="533128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533128" title="Radeon R600">
Radeon R600

Radeon R600 je inžinierske označenie pre GPU vyvíjané firmou ATI (neskôr AMD) a je spájkované na grafické karty radu Radeon HD 2000 a radu FireGL 2007. Grafické karty na jadre R600 boli uvedené 14. mája 2007. Obchodný názov je AMD Radeon HD2xx0 (HD2400, HD2900 a ďalšie). Podporuje DirectX 10, Shader model 4.0 a OpenGL 3.0. Kompatibilita bola so slotom PCI-E 1.1 16 × a nižším. AMD v tejto dobe odkupuje ATI. Vďaka tomu došlo k oneskoreniu a neúplnému doladeniu.
Nástupcom bola R680 55 nm upravená verzia R600.
R600.
Jadro.
Jadro R600 je prvé jadro postavené na unifikovaných shaderoch a každý unifikovaný shader je postavený z piatich 5D jednotiek. Bolo to posledné HIGH-END jadro od AMD. ATI pri vytváraní parametrov jadra počítalo, že sa grafika v PC hrách a náročnosť scén bude vyvíjať inak. Vďaka tomu je R600 stavaná na vyššie vyhladzovanie ako je 8x, kde dosahuje menších prepadov výkonu ako iné karty v tej dobe. Kvôli použitiu novej 80nm nanotechnológie a neodladenosti má čip veľké TDP (okolo 230W).
Pamäť.
Jadro malo 512 bitovú zbernicu na pripojenie pamäte, vďaka čomu mala priepustnosť až 128,0 GB / s. Pamäte sa používali DDR2 až GDDR4.
R680 / RV670.
Stavia na jadre R600. Je upravené, optimalizované a vyrábané 55nm procesom. 512-bitovú pamäťovú zbernicu nahradila menej náročná a nákladná 256-bitová. Pamäte sa stále používajú od DDR2 až po GDDR4. Umiestňuje sa na grafické karty Radeon HD 3000.

</doc>
<doc id="533129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533129" title="Radeon R700">
Radeon R700

Radeon R700 je inžinierske označenie pre GPU vyvíjané firmou AMD a je spájkované na grafické karty radu Radeon HD 4000. Jadro RV770 bolo uvedené na trh 25. júna 2008, RV710, RV730, RV740, RV770LE a RV790XT boli vypustené neskôr. Jadro je 55 nm rovnako ako R680, ale s vyššou hustotou tranzistorov alebo RV740 40 nm. Podporuje DirectX 10.1, Shader model4.1 a OpenGL3.3.
Bola zvýšená plocha o 33% a hustota tranzistorov o 7,7% u RV770 oproti RV670. U RV790 boli hodnoty o 47% a -2%. U RV740 bola zvýšená hustota tranzistorov o 62% oproti RV770, oproti RV670 to bolo o 74%.
AMD počíta s technológiou CrossFire (prepojenie viacerých GPU). Už u tejto rady sa s ňou snažila počítať pri návrhu.
Jadro.
Stavba.
Jadro stavia na už staršom, ale do budúcna prospešnom jadre R600 použitom na grafickej karte Radeon HD 2900 XT, ktorá mala na svoju dobu niektoré veľmi inovatívne technológie, ale ako predajný kus nebola úspešná ako napríklad HD 3870 alebo iné. ATI sa podarilo vyvinúť a AMD ďalej vylepšovať dosť flexibilné jadro, ktoré je veľmi dobre modulovateľné a riešenie nie je zlé. Ale čím ďalej viac je orientovaná na technológiu CrossFireX (prepojenie viacerých grafických kariet). Najvyšší model RV770 XT obsahuje 800 5D unifikovaných jednotiek, zoskupených v 10 blokoch a jadro ďalej obsahuje 40 TMUs jednotiek a 16 ROPS jednotiek. Unifikované shadery sú taktované rovnako ako jadro, na rozdiel od čipov G80 (a jeho nástupcov) firmy NVIDIA, ktoré používajú podstatne vyššie taktované unifikované shadery. Preto rovnaký počet jednotiek sa nerovná rovnaký výkon.
Reálne obsahuje najvyššia verzia jadra R700 len 160 unifikovaných shaderov, ale pretože sa skladá z 5 jednoduchších jednotiek, tak sa väčšinou udáva, že má 800 SP usporiadaných v 10 SIMD blokoch. Najvyššia verzia obsahuje 956 miliónov tranzistorov.
RV770 obsahuje 10 TMU, ktoré vie obslúžiť 4 adresy, 16 FP32 (floating-point) vzoriek a 4 FP32 filtrovacie funkcie za 1 takt.
RV790.
Jadro RV790 obsahuje navyše "decapé Ring", čo je časť okolo jadra pre lepšiu stabilitu jadra. Zväčšuje chladiacu plochu a znižuje šum v jadre. Táto úprava si vyžiadala 3 milióny tranzistorov navyše a plocha sa zväčšila z 260 na .
Programovanie pre GPU.
AMD vymenila uzavretý jazyk Close to Metal za jazyk OpenCL, ktorý je otvorený štandard.
GPU komunikácia/prepojenie.
GPU obsahuje komunikačný port pre priamu komunikáciu s druhým GPU na PCB, ktorý sa volá CrossFireX SidePort (skrátene SIDEPORT). Vďaka nemu nemusí zaťažovať čip PLX PEX 8647 pre PCI-E 2.0 16x. Ale je na výrobkoch, či SIDEPORT zapojí a zatiaľ nenašiel uplatnenie z dôvodov nezníženia výkonu, ale v budúcnosti by mohol mať väčšie využitie. Je iba u čipu RV770 a jeho variantov.
Pamäťový radič na GPU.
Pamäťový radič je až 256bitový. 1 ROPS jednotka je spárovaná s 16bitovou zbernicou, vďaka tomu je u 256bitovej zbernice 16 ROPS jednotiek, 128bitovej zbernice 8 ROPS jednotiek a 64bitovej zbernice iba 4 ROPS jednotky.
Bol zmenený typ radiča z "interného ring bus" na "kombinovaný krížený a interný hub".
Radič je prispôsobený pre prácu s DDR, DDR2, DDR3, GDDR3, GDDR4 a GDDR5, čiže vie pracovať so všetkými DDR/GDDR variantmi pamätí.
Pri použití s ​​GDDR5, ktoré dosahujú štandardne taktov 3,6 GHz (4 × 0,9 GHz), sa dostávame na 115,2 GB/s, to by malo stačiť. Ale architektúra pamätí by mala umožniť ísť až k 5 GHz (4 × 1,25 GHz), kde sa dostávame k 160 GB/s. Do budúcnosti je GDDR5 prezentované aj v spojení s 128bitovou zbernicou pre postupné znižovanie cien, a to by sme mali 57,6 – 80 GB/s. Týchto prenosových priepustností dnes dosahujú karty strednej triedy za použitia GDDR3 (bežne 64 GB/s).
Multimédiá.
R700 čip má implementovaný UVD2 a vďaka tomu je schopný akcelerovať MPEG-2, H.264/ MPEG-4 AVC a VC-1 s minimálnym zaťažením CPU. GPU je schopné za behu upravovať kontrast, farby a ďalšie zložky videa.
Podpora.
Podporuje DirectX 10.1, Shader model 4.1 a OpenGL 3.3. Čip podporuje zbernicu PCI-E 2.0 16x (je kompatibilná s verziou 1.1). Ďalej podporuje CrossFireX, ktorý umožňuje zapojenie až 4 čipov a teoreticky zvýšenie výkonu až 4×, ale bežne to je zhruba do 2,5×.
Obchodný trh.
Začatá agresívna politika pre dosiahnutie čo najnižších cien a čo najvyššieho pomeru výkon/cena stále platí. AMD sa tak snaží získať väčšiu časť trhu. V 4Q 2008 bol podiel AMD na trhu predaja približne 40% v segmente grafických kariet do PC.

</doc>
<doc id="533130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533130" title="Radeon R800">
Radeon R800

Radeon R800 je inžinierske označenie pre GPU vyvíjané spoločnosťou AMD a spájkované na grafické karty radu Radeon HD 5000. Jadro RV870 bolo uvedené na trh 29. septembra 2009. Jadrá RV840 boli uvedené 13. októbra 2009. Jadrá sú vyrábané 40nm u TSMC. Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 4.1 a OpenCL 1.1.
Jadro má vývojové meno "Evergreen".
Bola zvýšená plocha o 31% a hustota tranzistorov o 73% oproti RV770, o 18% a 90% oproti RV790 a hustota tranzistorov oproti RV740 bola o 7% vyššia.

</doc>
<doc id="533131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533131" title="Radeon R900">
Radeon R900

AMD Radeon R900 je inžinierske označenie pre GPU vyvinutý spoločnosťou AMD a spájkovaný na grafické karty radu Radeon HD 6000. Jadro je vyrábané 40nm technológiou v spoločnosti TSMC. Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 4.1 (pridaná v ovládačoch 11.1) a OpenCL 1.1.
Jadro má vývojové meno "Southern Islands" (Južné ostrovy).
Podrobnosti.
Jadro je hybrid medzi jadrom R800 a novou architektúrou použitou pri jadre Northern Islands. Vydanie prvých čipov bolo v 4. kvartáli 2010.
Pôvodne malo byť vyrobené 32nm procesom, ale vďaka technickým problémom v spoločnosti TSMC a preskočením daného procesu, muselo AMD jadrá prepracovať a vydať starším 40nm výrobným procesom.
Pristúpilo sa čiastočne k novému značeniu modelov, x4x0 zostalo, x6x0 sa rozdelilo na x6x0 a x5x0, x7x0→x7x0, x8x0 je nová rada, x8x0→x9x0 a x970→X990.
Modely.
Grafické karty HD 6990 majú na sebe prepínač, ktorý prepína medzi taktmi čipu 830 MHz a 880 MHz. Podľa toho sa mení maximálny výkon, ale aj hlučnosť a spotreba.

</doc>
<doc id="533133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533133" title="Ekcelent">
Ekcelent

Igor Kiška, známy pod umeleckým menom Ekcelent, je slovenský raper. Narodil sa 18. júna 1991 v Martinskej fakultnej nemocnici (dnes Univerzitná nemocnica Martin). Väčšina jeho textov sa zaoberá kontroverznými témami o svetovej politike a spoločenských problémoch. Vo svojej umeleckej tvorbe často vyjadruje názory na konzumerizmus, globalizáciu, triedny boj, náboženstvo, vládu a politické sprisahania. Okrem pôsobenia v hudobnej sfére sa venuje aj občianskemu aktivizmu.
Biografia.
Detstvo (19912004).
Prvý rok svojho života strávil Igor so svojimi rodičmi a staršou sestrou v byte na martinskom sídlisku Jahodníky. Potom sa presťahovali do bytu na sídlisku Záturčie, kde vyrastal nasledujúcich 13 rokov. V roku 2002 sa jeho rodičia rozviedli a obe deti si vzala do opatery jeho matka. Jeho otec Igor Kiška starší sa po rozvode presťahoval do rodného domu v Diviakoch. Igor sa so svojim otcom odvtedy stýkal už len sporadicky, obvykle počas prázdnin a sviatkov. V roku 2004 sa s matkou a sestrou spoločne presťahovali do Turian.
Dospievanie (20042009).
Počas svojho detstva vystriedal Ekcelent viacero základných škôl. Okrem rozvodu jeho rodičov a sťahovania mal na jeho dospievanie výrazný vplyv aj tento fakt. 9. ročník základnej školy však napriek neukáznenému správaniu úspešne ukončil. Práve v tomto období v sebe začal objavovať vášeň pre hip-hopovú kultúru. Na večierku na konci 9. ročníka dokonca do mikrofónu zarapoval niekoľko vulgárnych veršov z jednej skladby od Rytmusa, čo samozrejme pohoršilo prítomných učiteľov. Od žiakov si však za tento nemiestny kúsok vyslúžil potlesk.
20. marca 2008 sa Ekcelent prihlásil na Martinskú kvalifikáciu Art Attack Freestyle Battle 2008. Neprešiel ani cez osemfinále a tam jeho krátky výlet do sveta freestyle rapu skončil. Táto lekcia ho presvedčila, že práve písanie textov je to, čomu sa chce venovať. Na jar roku 2008 nahral spolu s jeho vtedajším najlepším kamarátom svoj prvý track v nahrávacom štúdiu vôbec. Track s názvom "Pripravení na boj" nahrali na stiahnutý podklad z piesne amerického repera 50 centa s názvom "Ready for War". O pár týždňov na to nahral v tom istom štúdiu svoju prvú sólo skladbu s názvom "Správna vec", ktorú mu hudobne produkoval jeho dlhoročný kamarát Michal Kott, známy pod umeleckým menom Skay.
Život v Spojenom kráľovstve (20092012).
Čerstvo po svojich 18. narodeninách sa kvôli nečakanej smrti svojho otca rozhodol opustiť Slovensko. V septembri 2009 odišiel do Veľkej Británie, konkrétne do anglického mesta Warrington. Tam žil a pracoval niekoľko mesiacov. Neskôr sa kvôli práci musel často sťahovať a nasledujúce 3 roky strávil okrem Warringtonu aj v Manchestri a Runcorne (Severozápad Anglicka). V tomto období sa hudbe prestal venovať takmer úplne, až na malú výnimku v máji 2011, keď sa práve nachádzal na Slovensku. Vtedy na svoj domáci mikrofón nahral prvú verziu skladby "Slobodní", kde sa o hudobný podklad postaral Skay.
Od leta 2011 začal mať vážne zdravotné problémy. Po mesiacoch komplikácií sa koncom novembra 2011 rozhodol odletieť na pár dní na Slovensko, aby sa podrobil lekárskemu vyšetreniu v Univerzitnej nemocnici v Martine. Tam mu lekári na základe biopsie potvrdili Crohnovu chorobu. 31. decembra 2011 sa nechal hospitalizovať v nemocnici Manchester Royal Infirmary, kde ho lekári po 2 týždňoch úspešne stabilizovali pomocou biologickej liečby. Po svojom zotavení začal znova pracovať na hudbe, konkrétne na svojom prvom demo albume. Album s názvom "Pouličná Ozvena" sa mu 26. apríla 2012 podarilo úspešne dokončiť a vydať ako digitálny release. O všetky produkcie, ako aj mix a mastering, sa postaral Skay. Toto demo mu pomohol nahrať jeho kamarát z Veľkej Británie, raper Rudolf “Semi B” Brustmann, ktorý v tom čase budoval svoje vlastné domáce štúdio a rozhodol sa ho poskytnúť aj Ekcelentovi. Po vydaní svojho dema pokračoval spolu so Skayom v tvorení internetových singlov bez podpory akéhokoľvek vydavateľstva.
Za zmienku stojí Ekcelentova pieseň "V tieňoch", ktorá vyšla ako internetový singel v decembri 2012. Produkoval ju Skay a hosťuje v nej český raper Revolta. Táto spolupráca zaznamenala na YouTube pomerne veľký úspech v podobe viac ako 45 tisíc videní od jej vydania. Ekcelent ju však kvôli neskorším vzájomným nezhodám s Revoltom vymazal zo svojho kanála.
Návrat na Slovensko (2013).
Vo februári 2013 sa presťahoval do Bratislavy. Tam pomáhal Petrovi_S s jeho projektom nezávislého spravodajstva IMC, konkrétne s prekladom anglických spravodajských článkov.
Okrem práce prekladateľa v slovenskej redakcii IMC odvysielal Ekcelent aj niekoľko hip-hopových relácií v nezávislom rádiu Slobodný vysielač. Relácie niesli názov "Za nepriateľskou líniou". Okrem prehrávania klasických hip-hopových skladieb sa v nich uskutočnili aj rozhovory s niektorými slovenskými rapermi ako napríklad Osma, Gaštan a ďalší. Po 4 odvysielaných reláciách však Ekcelent tento projekt ukončil kvôli nedostatku finančných prostriedkov na jeho pokračovanie.
V máji 2013, presne 2 roky po uverejnení domácej verzie piesne "Slobodní", vydal Ekcelent svoj prvý oficiálny videoklip na štúdiovú verziu skladby s rovnakým názvom. O pár dní na to, 31. mája 2013, vydali Ekcelent a Skay ich prvé oficiálne EP s názvom "V hĺbke hudby". Release prezentovali pilotným videoklipom ku skladbe s názvom "Bez bariér". Toto 5-trackové EP vyšlo bez vydavateľstva ako digitálny release a fyzické CD. Okrem sólových nahrávok sa na ňom nachádzajú aj 2 piesne, na ktorých hosťujú americkí raperi Lord Lhus a Benihana Kenobi.
Ekcelent v júni 2013 ohlásil prácu na novom albume (v tom čase mixtape) s názvom "Asymetrický boj". Súčasťou tejto kompilácie mala byť aj skladba "Otcovi", ktorá vyšla ako singel na YouTube. Okrem klasického spojenia so Skayom sa v tejto skladbe objavila aj slovenská speváčka známa pod umeleckým menom Tina-Knapé.
Nasledujúce mesiace sa vďaka svojej revolučnej povahe začal aktívne zapájať do niekoľkých občianskych demonštrácií a protestov v Bratislave.
V novembri 2013 vydal svoj tretí videoklip ku skladbe "XI", ktorým zároveň na konci videa prehlásil, že nepracuje na mixtape, ale na plnohodnotnom albume "Asymetrický boj", ktorý mal vyjsť koncom roka 2013. O mesiac na to vydal v decembri ešte jeden mimoalbumový singel "Zima", ktorý ponúkol voľne na stiahnutie. Nahral ho na reprodukovaný podklad originálnej skladby od Lany Del Rey s názvom "Summertime Sadness". Spomínaný debutový album sa mu však v roku 2013 vydať nepodarilo. 
Na jar 2014 sa kvôli práci Ekcelent odsťahoval z Bratislavy naspäť do Anglicka, kde zotrval niekoľko mesiacov.
Pôsobenie v Česku (2014 – súčasnosť).
Jeho pokus ustáliť sa v Anglicku dopadol po niekoľkých mesiacoch neúspešne, kvôli nepriaznivým podmienkam na tamojšom pracovnom trhu. V tom čase mal veľmi dobrý kamarátsky vzťah s českým raperom Revoltom, ktorý mu podal pomocnú ruku. V júni 2014 priletel Ekcelent za Revoltom, ktorý ho ubytoval v prenajatom dome na okraji Prahy. Jeho debutový album mal vyjsť pod Revoltovým vydavateľstvom Revolta Records, ktorého súčasťou sa stal ešte v decembri 2013. 6. apríla sa Ekcelent objavil v prvom a zároveň aj poslednom videoklipe v pôvodnej zostave vydavateľstva Revolta Records. Track s názvom "Společně" zaznamenal úspech ako v sledovanosti (100 000+ videní za niekoľko mesiacov), tak aj v prevažne pozitívnych hodnoteniach a komentároch na YouTube. Tento videoklip však kanál RevoltaTV neskôr zaradilo ako "súkromné". 
Po niekoľkých mesiacoch sa však Ekcelent, Revolta a niektorí ďalší aktéri, ako napríklad český raper eLKa, slovenský raper Presento alebo Adam "Raw", spoluzakladateľ komunity Seberevolta, stali predmetom mnohých kontroverzií a osobných sporov. Ekcelentove krátke pôsobenie v tomto vydavateľstve tak skončilo fiaskom a album "Asymetrický boj" sa mu ani tentoraz nepodarilo dokončiť a vydať. Následne sa kvôli veľmi ostrým sporom odsťahoval z domu, kde s Revoltom býval.
Ekcelent aj napriek existenčným a osobným komplikáciám však ďalej prenasledoval svoj sen vydať debutový album. 5. októbra 2014 spustil oficiálnu crowdfundingovú kampaň na českom serveri Startovac.cz s cieľom vyzbierať finančné prostriedky na vydanie albumu "Asymetrický boj". Spolu so sprievodným videom ku kampani vydal aj kontroverznú skladbu "Bojové pole I.", ktorú produkoval Skay. V priebehu kampane dal dokopy tím ľudí, ktorí venovali svoj čas a energiu jej úspešnému zakončeniu. Michal "Skay" Kott, Juraj Prostinák, Ondřej Žatkuliak, Tomáš Lištiak a Lukáš Dobránsky – títo ľudia utvorili jadro takzvaného "Ekcelentovho tímu". Ani nie mesiac po spustení presiahol minimálnu čiastku potrebnú na úspešné ukončenie projektu.
17. novembra vydal svoj v poradí 4. videoklip a to ku skladbe "Pomáhať a chrániť", ktorú produkoval Skay. Skreče do tracku mu poskytol DJ MikroMan z Petržalského vydavateľstva Hudba zdola. O vizuálnu produkciu tohto videoklipu sa postaral Juraj Prostinák. 2. decembra vydal ďalšiu skladbu produkovanú Skayom, track s názvom "Psychologická vojna". O deň na to, 3. decembra, vydal svoj 5. videoklip, v ktorom mu na mikrofóne zahosťoval americký raper Lord Lhus a kanadský raper Unknown Mizery. Tento videoklip režíroval Ekcelent a o kameru, ako aj strih, sa postaral Juraj Prostinák.
Na jeseň 2014 začal spolupracovať s celosvetovo známou značkou a komunitou Guerrilla Republik, ktorá pochádza z New Yorku, USA. Jeden zo zakladateľov s prezývkou Iz (aka IzTheTruth) mu dal osobné zvolenie na vytvorenie slovenskej odnože Guerrilla Republik Slovakia. Na webe Guerrilla Republik sa dokonca objavilo aj niekoľko článkov o Ekcelentových novinkách, medzi nimi aj správa o videoklipe na skladbu "Komunita".
5. decembra úspešne skončila kampaň k debutovému albumu. Výsledná čiastka vysoko prevýšila (200%) minimálnu sumu, tým pádom bolo zaručené, že album definitívne vyjde. Celý album, až na niekoľko výnimiek, sa nahrával u Ondřeja Žatkuliaka, v jeho nahrávacom štúdiu Rooftop, ktoré sa nachádza v Prahe. Pred samotným vydaním albumu Ekcelent postupne zverejnil tracky "Konzum", "Tiene a prach" v spolupráci s mladou speváčkou Anetou Hodinovou, "Asymetrický boj" v spolupráci so slovenským raperom Osmom a "Nevedomí" v spolupráci s Osmom, Unknown Mizerym, kanadským raperom Speciezom a slovenským raperom Labrakom. Všetky vymenované skladby produkoval Skay. Za zmienku stojí, že raperi Osma a Labrak sú členmi a zakladateľmi Zlej Stravy, jednej z najstarších hip-hopových skupín na Slovensku (na scéne pôsobia od roku 1999).
21. decembra nezávisle vydal svoj oficiálny debutový album "Asymetrický boj" ako fyzické CD. V ten istý deň zároveň spustil predobjednávky digitálnych verzií albumu v službách Google Play, iTunes a Spotify, ktorých vydanie bolo uskutočnené 21. januára 2015. Okrem už spomínaných umelcov album obsahuje aj hostí ako napríklad českú raperku manniu, slovenských raperov Tomáša Jedno (aka Suchý pes) a Kúduša PánPoláka (členovia petržalskej formácie Úplný Konec) a ďalších. Produkčne sa o väčšinu podkladov postaral Skay a okrem neho sa na hudobnej produkcii podieľali aj Smart z DMS, Kepler, Mugis, Lkama z Gramo Rokkaz, Zmysel, Luka z Bosny a Hercegoviny a slovenský producent menom daSoul. O mix/master albumu sa postaral Ondřej Žatkuliak (až na pár výnimiek). O kompletný grafický dizajn albumu sa postaral Tomáš Lištiak. Album vyšiel bez vydavateľstva a Ekcelent zatiaľ nepodpísal distribučnú zmluvu so žiadnym nakladateľstvom, alebo inou entitou zodpovednou za masovú distribúciu na Slovensku, ani v Česku.

</doc>
<doc id="533135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533135" title="Štefan Hajdin">
Štefan Hajdin

PhDr. Štefan Hajdin (* 20. december 1917, Sekule - † 2. apríl 1989, Modra) bol slovenský spisovateľ, kultúrny pracovník a pedagóg.
Životopis.
Narodil sa na Záhorí v obci Sekule v rodine roľníka Jozefa Hajdina a Heleny, rodenej Švecovej. V roku 1946 – 1951 pôsobil ako pracovník Oblastného riaditeľstva ČSD a Povereníctva dopravy. Pomáhal zakladať Dobrovoľný zväz ľudového letectva, zastával funkciu predsedu celoštátnej rady DOSLET-u, nositeľ leteckého ocenenia FAI - Medzinárodná letecká organizácia / Paul Tissandieur Diploma 1956 č. 1362/ za rozvoj športového letectva. Vysokú školu pedagogickú absolvoval v roku 1960 v Bratislave. V rokoch 1969 –1978 bol riaditeľom Mestskej správy pamiatkovej starostlivosti v Bratislave, od roku 1979 bol odborným asistentom Vysokej školy ekonomickej v Bratislave. 
V druhej polovici 50-tych rokov a začiatkom 60-tych rokov bol predsedom hokejového klubu Slovan ÚNV Bratislava v ktorom v tom čase hrávali známi hokejisti ako Golonka, Starší, Fako, Horský, Jančuška a iní.
Spolu s akademickým maliarom Jankom Alexym sa zaslúžil o rekonštrukciu bratislavského hradu a tiež o umiestnenie pamätných tabúľ v Bratislave obetiam invázie armád Varšavskej zmluvy v roku 1968 za čo bol vylúčený z KSS.

</doc>
<doc id="533136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533136" title="Radeon R680">
Radeon R680

Radeon R680 je inžinierske označenie pre GPU vyvíjané firmou ATI (neskôr AMD) a je spájkované na grafické karty radu Radeon HD 3000. Vychádza z jadra R600. Grafické karty na jadre R680 boli uvedené 2008. Obchodný názov je AMD Radeon HD 2xx0 (HD 2400, HD 2900 a ďalšie). Podporuje DirectX 10.1, Shader model 4.1 a OpenGL 3.3. Kompatibilita bola so slotom PCI-E 1.1 16 × a nižším.
R680 / RV670.
Ide o upravené jadro R600, optimalizované a má 55nm proces. Miesto 512-bitovej pamäťovej zbernice je už len 256-bitová. Vďaka menšiemu 55nm procesu, optimalizácii a odobratím jednotiek pre maximálny výkon vo vysokom vyhladzovaní, sa docielilo cez 50W úspory na TDP. Pamäte sa stále používajú od DDR2 až po GDDR4. Spájkuje sa na grafické karty Radeon HD 3000.

</doc>
<doc id="533137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533137" title="Babysitting">
Babysitting



</doc>
<doc id="533138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533138" title="Radeon X1000">
Radeon X1000

"ATI" Radeon X1000 je rad grafických kariet kanadskej firmy ATI postavený na jadre R520 (výnimka bola X1050 postavená na R300), ktorá bola predstavená 5. októbra 2005. Boli vydané verzie X1300, X1600, X1650. R520 je označenie pre najvyšší model X1950 XTX. Umiestňujú sa do slotu PCI-E 1.1 16x (je kompatibilná s verziou 2.0). Podporujú DirectX 9.0c, Shader model 3 a OpenGL 2.0. Mená pre grafické karty sa volia podľa vzoru "Radeon X1xx0 xxx", napríklad X1300 Pro, X1650 XT, X1950 GT, atď.
Rady.
Séria X1300.
Najnižší rad z X1000, využíva jadro RV515, RV530 a RV535. Nižšia edícia X1300 Pro má 2 vertex jednotky, 4 pixel jednotky, 4 TMU jednotky a 4 ROP jednotky. Pamäťová zbernica je 64 alebo 128 bitová. Frekvencia jadra je od 400 do 533MHz. Osadzovali sa od 128 do 512 MB pamäte typu DDR a DDR2. Podporuje DirectX 9c a OpenGL 2.0.

</doc>
<doc id="533139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533139" title="Babysit">
Babysit



</doc>
<doc id="533140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533140" title="Radeon HD 2000">
Radeon HD 2000

"ATI" Radeon HD 2000 je rad grafických kariet kanadskej firmy ATI postavený na jadre R600, ktoré bolo predstavené 14. mája 2007. Používa 80 / 65nm proces. Boli vydané verzie R600, RV610, RV630. R600 je označenie pre najvyšší model HD 2900 XT. Umiestňujú sa do slotu PCI-E 1.1 16x (je kompatibilný s verziou 2.0). Podporujú DirectX 10, Shader model 4.1 a OpenGL 3.0. Mená pre grafické karty sa volia podľa vzoru "Radeon HD 2x00 xx", napríklad HD 2400 Pro, HD 2600 XT, HD 2900 GT, atď.
Opis.
PCB.
Na PCB nájdeme GPU variant R600, grafickú pamäť DDR2 – GDDR4, napájacie obvody, výstupy (DVI, HDMI...), zbernicu PCI-Express pre komunikáciu so základnou doskou a ďalšie súčiastky.
Podpora.
Podporuje DirectX 10, Shader model 4.1 a OpenGL 3.0. A umiestňuje sa do slotu PCI-E 1.1 16x (je kompatibilná s verziou 1.1). Ďalej podporuje CrossFireX, ktorý umožňuje zapojenie až 4 čipov a teoreticky zvýšenie výkonu až 4x, ale bežne to je zhruba do 2,5x.
Obchodné trh.
AMD sa s touto radou začala venovať viac pomeru ceny / výkon a agresívnejšej cenovej politike.
Rady.
HD 2400.
Grafiky určené do HTPC a kancelárií, prípadne na nenáročné hranie starších hier. Vďaka stavbe čipu nepodáva veľký 3D výkon, napriek tomu stačí na akceleráciu videí a zobrazovanie štandardných 2D / 3D scén. Čip RV610 obsahuje 40 5D unifikovaných shaderov, ďalej 4 TMUs jednotiek a 4 ROPS jednotky. Vďaka limitu 64-bit zbernice a priepustnosti, sa nedá čakať vysoký výkon pamäťovej časti. Výrobcovia dávajú, ako pasívne, tak aktívne chladiče, vďaka spotrebe do 50 W. Dodáva sa buď s 256 alebo 512 MB pamäte. Hlavný rozdiel medzi HD 2400 Pro a HD 2400 je v použitých pamätiach DDR2 / GDDR3 a frekvenciách.
HD 2600.
Rad mierený do strednej / nižšej triedy. Patrí sem HD 2600 Pro a HD 2600 XT. Výkon je dostačujúci pre nenáročné hranie moderných titulov. Čip RV635 obsahuje 120 5D unifikovaných shaderov, ďalej 8 TMUs jednotiek a 4 ROPS jednotky. Nájdete tu menej limitujúcu 128-bit zbernicu, na výkon čipu stačí bohato. Výrobcovia dávajú, ako pasívne, tak aktívne chladiče a to vďaka spotrebe do 75 W. Dodáva sa buď s 256 alebo 512 MB pamäte.
HD 2900.
Rad vyššej triedy, ktorý dostačuje výkonom na väčšinu potrieb náročných ľudí. Čip a návrh karty je stavaný pre vysoký výkon potrebný pre zapnutie "Anti-aliasing" (vyhladzovanie hrán), vysokú kvalitu textúr a ďalšie. Medzi jednočipovým grafikami je to najvyššia rada. Čip RV600 obsahuje 320 5D unifikovaných shaderov, ďalej 12 alebo 16 TMUs jednotiek a 12 alebo 16 ROPS jednotiek. 256 alebo 512-bit zbernici sekunduje buďto GDDR3 alebo GDDR4. Výrobcovia dávajú iba aktívne (v nezaťaženom stave môže bežať iba na pasívne chladenie) chladiče, spotreba je od 180 do 230 W podľa daného modelu. Dodáva sa buď 265 MB alebo až 1 GB pamäte.

</doc>
<doc id="533141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533141" title="Zoznam GPU firmy AMD">
Zoznam GPU firmy AMD

Zoznam GPU od AMD je prehľad jednotlivých grafických čipov spoločnosti AMD, resp. skôr spoločnosti ATI.

</doc>
<doc id="533143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533143" title="Úvalenské louky">
Úvalenské louky

Úvalenské lúky je prírodná pamiatka ev. č. 476 severne od obce Brumovice v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú prirodzené vlhké lúky s radom ostríc.

</doc>
<doc id="533147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533147" title="Pápežská cirkevná akadémia">
Pápežská cirkevná akadémia

Pápežská cirkevná akadémia, uvádzaná aj ako Pápežská diplomatická akadémia (, pôvodne nazývaná ) v Ríme je škola slúžiaca k výučbe pápežských diplomatov.
Založená bola pápežom Klementom XI. V roku 1701.
Výučba.
Diplomati Svätej stolice, ktorí vzídu z tejto školy, neskôr pracujú na Apoštolských nunciatúrach, prípadne tiež na vatikánskom štátnom sekretariáte.
Kandidáti štúdia sú prijímaní na základe odporúčania svojho sídelného biskupa a musia mať už aspoň licenciát z niektorého z cirkevných odborov. Štúdium tu trvá dva roky. Prednášajú sa tu tieto odbory:

</doc>
<doc id="533148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533148" title="Aerocykel">
Aerocykel

Aerocykel môže byť:

</doc>
<doc id="533149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533149" title="Aerocykel (lietadlo)">
Aerocykel (lietadlo)

Aerocykel je druh experimentálneho lietadla, vrtuľníka s malými rotujúcimi nosnými plochami. Aerocykel bol primárne určený na vojenské účely ako prieskumný vzdušný prostriedok. Mal nízku nosnosť, rýchlosť a krátky dolet. Nebol nasadený do vojenskej výzbroje.

</doc>
<doc id="533150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533150" title="Aerodisperzia">
Aerodisperzia



</doc>
<doc id="533151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533151" title="Aerodróm">
Aerodróm



</doc>
<doc id="533153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533153" title="Aerodyn">
Aerodyn

Aerodyn alebo (staršie) aerodýn je lietadlo ťažšie ako vzduch, potrebný vztlak generuje pohyb (vhodne tvarovanej) nosnej plochy vzduchom. Opak je aerostat.
Nosná plocha môže byť (vzhľadom na aerodyn):

</doc>
<doc id="533156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533156" title="Opatrovanie detí">
Opatrovanie detí



</doc>
<doc id="533158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533158" title="T.A.T.u.">
T.A.T.u.

t.A.T.u () je ruská dievčenská hudobná dvojica, ktorej členmi sú Lena Katina a Yulia Volkova. Úspešnou sa stala vďaka svojmu debutovému singlu „All the Things She Said“, ktorý si získal uznanie u hudobných novinárov a kritikov, ktorí popísali singel ako jeden z najlepších zo začiatku 00. rokov. Popri ňom sa stali úspešné aj nasledujúce nahrávky „Not Gonna Get Us“ a „All About Us“.
Dvojica t.A.T.u. reprezentovala Rusko na súťaži Eurovision Song Contest 2003 so skladbou „Ne Ver’, Ne Boysia“, pričom skončila na 3. mieste. Do roku 2012 predala dvojica viac ako 15 miliónov nahrávok po celom svete, a obe verzie (anglická aj ruská) albumu "200 km/h in the Wrong Lane" sa zaradili medzi najpredávanejšie hudobné albumy dievčenských skupín.
Diskografia.
Ruské štúdiové albumy
Anglické štúdiové albumy
Kompilácie

</doc>
<doc id="533159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533159" title="Srdcová astma">
Srdcová astma

Srdcová astma (asthma cardiale) je ťažká nočná záchvatová dušnosť vznikajúca pri závažnom zlyhaní ľavej srdcovej komory, kedy sa v pľúcach hromadí krv, ktorú ľavá komora nie je schopná prečerpať do veľkého (telového) obehu.
Dušnosť sa zhoršuje v ľahu (kedy sa krv hromadí v pľúcach) a dostavuje sa obvykle niekoľko hodín po zaspatí. Často býva sprevádzaná tiesňou, tachypnoe a pocitom "nedostatku vzduchu". V ťažkých formách môže dôjsť až k rozvoju kardiálneho pľúcneho edému.
Posadením sa ťažkosti zmierňujú (pozri: ortopnoe), vhodné je preto spať s niekoľkými vankúšmi podloženými pod hornou polovicou trupu.
Liečba sa zameriava na srdcové zlyhanie (diuretiká, vazodilatanciá).

</doc>
<doc id="533161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533161" title="Markgrófsky operný dom">
Markgrófsky operný dom

Markgrófsky operný dom (nemecky "Markgräfliche Opernhaus") v bavorskom meste Bayreuth je operná budova z 18. storočia. 30. júna 2012 bol zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Divadlo dala postaviť princezná Wilhelmína Pruská, skladateľka a manželka markgrófa Frederika z Bayreuthu. Postavené bolo v rokoch 1745 až 1750 a je jedným z mála divadelných budov zachovaných z týchto čias v pôvodnej podobe. 
Budovu navrhol Joseph Saint-Pierre, interiéry talianski architekti Giuseppe a Carlo Galli da Bibiena v štýle talianskeho neskorého baroka. Divadlo má výšku , dĺžku a šírku . Sála pre 500 divákov má drevené lóže rozdelené podľa spoločenského postavenia. Kniežaciu lóžu však markgrófsky pár takmer vôbec nepoužíval, sedával v strede prvej rady v zlatých kreslách.
Po druhej svetovej vojne, do júna 1947, budovu využívala americká armáda. V auguste toho roku sa uskutočnili "Mozartove slávnosti". Od roku 1948 sa tu odohrávajú "Fränkische Festwoche" mníchovských divadiel.
V roku 1994 tu natáčali časť filmu "Farinelli" o živote talianskeho barokového speváka Farinelli.
V rokoch 2012 až 2018 bola budova uzavretá a dôkladne renovovaná.

</doc>
<doc id="533163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533163" title="Aerodýn">
Aerodýn



</doc>
<doc id="533164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533164" title="Rozšírený Euklidov algoritmus">
Rozšírený Euklidov algoritmus

Rozšírený Euklidov algoritmus je algoritmus, ktorým je možné nájsť Bézoutovú rovnosť, čiže vyjadriť najväčší spoločný deliteľ (NSD) dvoch kladných celých čísel ich lineárnou kombináciou.
Príklad.
Nech sú dané dve kladné celé čísla "m" a "n" a nech "d" je ich najväčší spoločný deliteľ, t.j. "d = NSD(m,n)". Pomocou Euklidovho algoritmu je možné zistiť, že "NSD(196,34) = 2":
kde formula_1 je iterácia, formula_2, formula_3, formula_4 je celočíselný podiel formula_5, formula_6 je zvyšok po delení formula_5, čiže platí formula_8,
resp:
formula_9
a pre každé formula_10 je
formula_11
Úlohou Rozšíreného Euklidovho algoritmu je nájsť dvojicu celých čísel formula_12 a formula_13, spĺňajúcu rovnosť formula_14.
Nájdenie Bézoutovej rovnosti spätným dosadzovaním.
V uvedenom príklade platí:
formula_15
Dosadením ľavej strany rovnosti (5) do rovnosti (4) dostaneme:
formula_16
a dosadením ľavej strany rovnosti (6) do rovnosti (7) dostaneme výsledok:
formula_17
t.j. jednu z možností, ako vyjadriť najväčší spoločný deliteľ dvoch čísel ich lineárnou kombináciou.
Odvodenie.
Nech formula_18 je iterácia v Euklidovom algoritme, v ktorej bol nájdený najväčší spoločný deliteľ dvoch kladných celých čísel formula_19, čiže pre ktoré platí formula_20.
Spätným dosadením vyjadríme najväčší spoločný deliteľ formula_21 ako lineárnu kombináciu formula_22 a formula_23 postupne pre každé formula_24, t.j:
formula_25
Dosadením (2) a (3) do (9) dostaneme:
formula_26
a dosadením (1) do (10):
formula_27
Porovnaním (11) a (9) dostávame výsledok:
formula_28
Tiež platí:
formula_29
preto:
formula_30
Formálny zápis.
1. [Inicializácia premenných.] Priraďte "i ← k, u ← 0, v ← 1".
2. [Ukončovacia podmienka.] Ak "i = 0" tak koniec, pričom "NSD(m,n) = m·u + n·v"
3. [Výpočet "u" a "v".] Priraďte "u_new ← v, v_new ← u - p[i-1]·v".
4. [Ďalšia iterácia.] Priraďte "i ← i-1, u ← u_new, v ← v_new". Vráťte sa do bodu 2.
"Poznámka:" Výpočet prebieha opačným smerom než výpočet NSD a okrem naposledy vypočítanej dvojice hodnôt formula_31 a formula_32 je potrebné mať k dispozícii aj všetky hodnoty formula_4.
Rozšírený Euklidov algoritmus.
Odvodenie.
Nech formula_18 je iterácia v Euklidovom algoritme, v ktorej bol nájdený najväčší spoločný deliteľ dvoch kladných celých čísel formula_19, čiže pre ktoré platí formula_20. Pre každé formula_37 vyjadrime formula_6 ako lineárnu kombináciu čísel formula_39 a formula_40, t.j. hľadáme dvojicu celých čísel formula_41 a formula_42, pre ktoré platí formula_43 
formula_45
preto
formula_46
formula_48
a podľa (2) a (3):
formula_49
Preto
formula_50
Po dosadení za formula_51 zo (17) dostaneme:
formula_52
A teda
formula_53
formula_55
Dosadením do (1) dostávame:
formula_56
Ak poznáme (16) pre formula_57 a formula_58, dostávame:
formula_59
Preto pre ľubovoľné formula_54 je:
formula_61
formula_67
bude rovnosť (16) platiť aj pre ne a vzťahy (24), (25) je možné použiť aj na zistenie formula_68.
Formálny zápis.
1. [Inicializácia premenných.] Priraďte "c ← m, d ← n, a_old ← 1, b_old ← 0, a ← 0, b ← 1".
2. [Výpočet podielu a zvyšku.] Vypočítajte celočíselný podiel "p" a zvyšok "z" po delení "c / d". 
3. [Ukončovacia podmienka.] Ak "z = 0" tak koniec, pričom "NSD(m,n) = d = m·a + n·b"
4. [Výpočet "a" a "b".] Priraďte "a_new ← a_old - a·p, b_new ← b_old - b·p".
5. [Redukcia.] Priraďte "c ← d, d ← z, a_old ← a, a ← a_new, b_old ← b, b ← b_new". Vráťte sa do bodu 2.
"Poznámka:" Výpočet prebieha súčasne s výpočtom NSD pričom je potrebné mať k dispozícii aj dve posledné dvojice hodnôt formula_69.

</doc>
<doc id="533167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533167" title="CopyCamp">
CopyCamp

CopyCamp je medzinárodná konferencia venujúca sa autorskému právu, ktorá je organizovaná Nadáciou Moderného Poľska (Fundacja Nowoczesna Polska) vo Varšave. Na konferencii sa každoročne zhromažďujú zástupcovia kultúrnych inštitúcií, kreatívneho sektora a mediálnych, akademických, právnych, politických či nevládnych kruhov za účelom diskusie o vplyve autorského práva na obeh predmetov kultúrnej hodnoty a spoločenské zmeny, ku ktorým dochádza na celom svete.
Partneri a organizačné zázemie.
Strategickými (generálnymi) partnermi sú Trust pre občiansku spoločnosť v strednej a východnej Európe, Google, Samsung Electronics a Stowarzyszenie Autorów ZAiKS. Medzi ďalších partnerov, ktorí podporovali prvé tri ročníky konferencie, patrili: Coalition for Open Education, Kronenberg Foundation, Copyright for Creativity a National Audiovisual Institute. CopyCamp sa každoročne organizuje pod čestným patronátom Ministerstva správy a digitalizácie a za akademickej podpory ICM. Tretí ročník konferencie CopyCamp bol spolufinancovaný Medzinárodným Vyšehradským fondom, pričom partnerom zo Slovenska bola Právnická fakulta Trnavskej univerzity v Trnave.
Ročníky.
Prednášajúcimi na prvom ročníku konferencie organizovanej v roku 2012 v kine Kultura, boli okrem iných: Nina Paley, Jan Błeszyński, Lidia Geringer de Oedenberg, Michał Kwiatkowski, Jarosław Lipszyc, Alek Tarkowski, Elżbieta Traple, Hieronim Wrona and Paweł Zalewski. 
V roku 2013 sa konferencia uskutočnila 1. októbra v kine Muranów, za prítomnosti špeciálneho hosťa Eben Moglena. Okrem iných sa konferencie aktívne zúčastnili aj Edwin Bendyk, Barbara Fatyga a Wojciech Orliński.
CopyCamp 2014 sa realizoval v dňoch 6.-7. novembra 2014 v kine Praha vo Varšave, za účasti dvoch hlavných rečníkov: Cory Doctorow and Birgitta Jónsdóttir. Popri nich vystúpili na podujatí aj osobnosti ako: Michał Boni, Lucie Guibault, Novika, Yngve Slettholm, Piotr Waglowski, Attila Szervác and Michał Wiśniewski a ďalší. Slovenským zástupcom na podujatí bola Zuzana Adamová, riaditeľka Ústavu práva duševného vlastníctva z Právnickej fakulty Trnavskej univerzity v Trnave a projektová vedúca Creative Commons Slovensko. Na treťom ročníku CopyCamp bola venovaná osobitná pozornosť perspektíve krajín Vyšehradskej skupiny (V4). 
Diela.
Všetky umelecké a vedecké materiály, logá, fotografie, zvukové a zvukovo-obrazové nahrávky sú sprístupnené pod režimom CC-BY-SA alebo obdobných licencií. 

</doc>
<doc id="533171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533171" title="Bédarieux (kantón)">
Bédarieux (kantón)

Bedarieux je francúzsky kantón v obvode Béziers v departemente Hérault v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="533172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533172" title="Bédarieux">
Bédarieux

Bédarieux môže byť:

</doc>
<doc id="533173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533173" title="Gignac (kantón)">
Gignac (kantón)

Gignac je francúzsky kantón v obvode Lodève v departemente Hérault v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 21 obcí.

</doc>
<doc id="533174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533174" title="Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2005">
Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2005

Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2005 boli v poradí 2. Panamerické majstrovstvá v inline hokeji, ktoré organizuje Panamerická konfederácia kolieskových športov (CPRS). Boli súčasťou "Panamerických majstrovstiev v kolieskových športoch 2005". Konali sa v meste Mar del Plata, v Argentíne od 21.24. apríla 2005, za účasti 5 mužských tímov. Pôvodne sa mali na turnaji predstaviť aj družstvá a , ktoré už boli vyžrebované do turnaja. Zápasy sa hrali na outdoorovom štadióne "Patinódromo “Adalberto Luges”" s kapaciotu 7 500 divákov. Turnaj sa skladal iba z jednej päťčlennej skupiny bez nasledovných zápasov play-off. Titul obhájilo družstvo , ktoré bodovalo vo všetkých stretnutiach. 

</doc>
<doc id="533178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533178" title="Aiguebelle (kantón)">
Aiguebelle (kantón)

Aiguebelle je francúzsky kantón v obvode Saint-Jean-de-Maurienne v departemente Savojsko v regióne Rhône-Alpes. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="533180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533180" title="Beaucourt (kantón)">
Beaucourt (kantón)

Beaucourt je kantón v obvode Belfort v departemente Territoire de Belfort v regióne Franche-Comté.

</doc>
<doc id="533182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533182" title="Beaucourt">
Beaucourt

Beaucourt môže byť:

</doc>
<doc id="533183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533183" title="Aillant-sur-Tholon">
Aillant-sur-Tholon

Aillant-sur-Tholon môže byť:

</doc>
<doc id="533184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533184" title="Aillant-sur-Tholon (kantón)">
Aillant-sur-Tholon (kantón)

Aillant-sur-Tholon je francúzsky kantón v obvode Auxerre v departemente Yonne v regióne Burgundsko. Skladá sa z 20 obcí.

</doc>
<doc id="533186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533186" title="Hlavný poddôstojník Ozbrojených síl Slovenskej republiky">
Hlavný poddôstojník Ozbrojených síl Slovenskej republiky

Hlavný poddôstojník Ozbrojených síl Slovenskej republiky (HPoD OS SR) je vojenská fukcia v Ozbrojených silách Slovenskej republiky. „Zodpovedá za celý poddôstojnícky zbor a mužstvo, ktorý je chrbtovou kosťou ozbrojených síl a spolupodieľa sa na vytváraní predpisov k výcviku“. Podľa kpt. Milana Vargu, hovorcu Ozbrojených síl hlavný poddôstojník OS SR „slúži ako poradca a konzultant náčelníka generálneho štábu z radov starších predstaviteľov zboru poddôstojníkov a mužstva“. Súčasný hlavným poddôstojníkom je od 1. októbra 2019 štábny nadrotmajster Marcel Kaniak.
Dejiny.
Funkciu zaviedol jedným z prvých vo svojej funkcii vtedajší náčelník Generálneho štábu gen. Ľubomír Bulík. Odvtedy bola funkcia hlavného poddôstojníka zavedená vo všetkých útvaroch veľkosťou od prápora vyššie. Štbn nadrtm Richard Fabricius medzi svoje tri priority zaradil „Výcvik, výcvik a ešte raz výcvik. To sú moje tri hlavné priority na nadchádzajúce obdobie“. Vo svojej funkcii pôsobil aj v Afganistane. Po skončení fukncie odišiel do NATO školy v Oberamergau kde bude veliť trom poddôstojníckym kurzom.

</doc>
<doc id="533188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533188" title="Elektrický rušeň 242">
Elektrický rušeň 242

Elektrický rušeň 242 (predtým S 499.02, továrenské označenie Škoda 73 E) je univerzálny rušeň na striedavú napájaciu sústavu 25 kV 50 Hz, ktorý bol vyrábaný vo Škode Plzeň v rokoch 1975, 1979 a 1981. Rušňom sa prezýva "Plechovka" alebo "Plecháč" (podľa materiálu skrine).
Opis.
Rušne sú konštrukčným pokračovaním radu 240. Najväčšou zmenou oproti rade 240 je použitie celokovovej rušňovej skrine, vypustenie elektrodynamickej brzdy a úpravy na pomocných pohonoch. Ďalšie význačné rysy z predchádzajúcich striedavých rušov zostali zachované, a to najmä pojazd (požiadavka ČSD), hoci v roku 1975 už dodala Škoda podobné rušne, ale už s podvozkami II. generácie pre BDŽ – rad 44. Rušeň 242.286 prevzatý 30. novembra 1981 bol posledným rušňom tzv. I. generácie dodaný pre ČSD.
Prevádzka.
Rušne radu 242 boli dlho typické pre oblasť bývalej Juhozápadnej dráhy, postupne sa však v prevádzke dostali aj do Brna, kde ich počet v osobnej doprave neskôr narástol. V juhozápadných Čechách sa používali aj v nákladnej doprave. Po rozdelení železníc v roku 1993 zostala celá rada v majetku Českých dráh. So strojmi tejto rady sa možno stretnúť aj na Slovensku, kde zaisťujú vyrovnávanie výkonov za stroje radu 350.
Prevádzka u súkromných dopravcov.
V roku 2012 boli firmou ZOS Zvolen zakúpené 4 rušne bulharského radu 43.5, ktoré sa následne podrobili oprave a prispôsobenie pre prevádzku v Česku a na Slovensku. Konkrétne išlo o stroje 43.523, 43.543, 43.554 a 43.555. Dva stroje boli so zachovaním pôvodných inventárnych čísel dodané slovenskému dopravcovi Railtrans International (242.543 a 242.555). Dvom strojom pre českú firmu Loko Trans boli dráždnym úradom pridelené čísla 242.287 (ex 43.554) a 242.288 (ex 43.523), takže číselne nadviazali na posledný český rušeň tejto rady.

</doc>
<doc id="533191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533191" title="Odkryv v Kravařích">
Odkryv v Kravařích

Odkryv v Kravařích je národná prírodná pamiatka ev. č. 287 severozápadne od mesta Kravaře v okrese Opava. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Poodří.
Ochrana.
Predmetom ochrany je jedinečný profil štvrtohorného sálskeho zaľadnenia, ktoré tu zanechalo suvkové hliny a štrky a piesky.

</doc>
<doc id="533193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533193" title="Otická sopka">
Otická sopka

Otická sopka je prírodná pamiatka ev. č. 1517 na západnom okraji obce Otice v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú treťohorné čadičové vyvreniny a ľadovcové sedimenty.

</doc>
<doc id="533194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533194" title="Šilheřovice (prírodná pamiatka)">
Šilheřovice (prírodná pamiatka)

Šilheřovice sú prírodná pamiatka ev.č.5797 pri obci Šilheřovice v okrese Opava.Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je populácia európsky významného druhu pižmovca hnedého "(Osmoderma eremita)". Cieľom jeho ochrany je udržanie a posilnenie súčasného stavu z pohľadu záujmu ochrany prírody.
Poloha.
Lokalita zahŕňa historický zámocký park a nadväzujúce lipové aleje. 

</doc>
<doc id="533206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533206" title="Arkussínus">
Arkussínus

Arkussínus je cyklometrická funkcia. Ide o inverznú funkciu ku goniometrickej funkcii sínus.
 formula_4

</doc>
<doc id="533207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533207" title="Arkuskosínus">
Arkuskosínus

Arkuskosínus je jedna z cyklometrických funkcií. Ide o inverznú funkciu ku goniometrickej funkcii kosínus. Značí sa arc cos alebo cos-1. Funkciu arkus kosínus používame vtedy, keď chceme z hodnoty kosínusu získať veľkosť uhla.

</doc>
<doc id="533208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533208" title="Arkustangens">
Arkustangens

Arkustangens je jedna z cyklometrických funkcií, inverzná funkcia k funkcii tangens. Obvykle sa značí arctgx alebo arctanx, v anglickej literatúre sa taktiež používa ATANx alebo tan-1x. Jej hodnotou je uhol v oblúkovej miere z intervalu formula_1, prípadne v stupňovej miere z intervalu (-90 °;90 °), ktorého tangens je x. Je to jedna z najdôležitejších funkcií matematickej analýzy.
Definícia.
Funkcia arctgx je inverzná funkcia k funkcii tg x, ktorej definičný obor bol obmedzený na interval formula_1. Vďaka tomuto obmedzeniu je predvolená funkcia prostá, takže požadovaná inverzná funkcia existuje.
Vlastnosti.
Funkcia formula_3 v oblúkovej miere je bijektívne zobrazenie medzi množinou reálnych čísel formula_4 a intervalom formula_1, čo okrem iného dokazuje, že každý interval má rovnakú mohutnosť ako množina reálnych čísel.
Ďalej má táto funkcia nasledujúce vlastnosti:
Vzorce.
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10 
formula_11

</doc>
<doc id="533209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533209" title="Arkuskotangens">
Arkuskotangens

Arkuskotangens je jedna z cyklometrických funkcií, inverzná funkcia k funkcii kotangens. Obvykle sa značí arccotgx, ale používajú sa aj značky arccot x a cot-1x. Jej hodnotou je uhol v oblúkovej miere z intervalu (0;π), prípadne v stupňovej miere z intervalu (0 °;180 °), ktorého kotangens je x.
Na rozdiel od cyklometrických funkcií arcsin, arccos a arctg nebýva na kalkulačkách k dispozícii, ale s využitím funkcie arctg ju možno vypočítať podľa niektorého zo vzorcov.
Definícia.
Funkcia arccotgx je inverzná funkcia k funkcii cotg x, ktorej definičný obor bol obmedzený na interval (0;π). Vďaka tomuto obmedzeniu je predvolená funkcia prostá, takže požadovaná inverzná funkcia existuje.
Vlastnosti.
Funkcia formula_1 v oblúkovej miere má nasledujúce vlastnosti:
Vzorce.
formula_2
formula_3
formula_4

</doc>
<doc id="533210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533210" title="Civil War">
Civil War

„Civil War“ je rocková balada americkej hard rockovej skupiny Guns N’ Roses, ktorá bola pôvodne na kompilačnom albume "" z roku 1990 a neskôr sa objavila na albume "Use Your Illusion II" z roku 1991. Je to protestná skladba proti vojne, odkazuje nato, že "každá vojna je civilná vojna" a tvrdí, že "napĺňa bohatých a ničí chudobných". V skladbe sa spevák Axl Rose pýta, "čo je akokoľvej civilné na vojne?"
Skladba obsahuje hovorené slovo Strothera Martina z filmu "Frajer Luke" z roku 1967: "What we’ve got here is... failure to communicate. Some men you just can’t reach. So you get what we had here last week, which is the way he wants it... well, he gets it. I don’t like it any more than you men."
V americkom rebríčku Mainstream Rock Tracks dosiahla skladba 4. miesto.

</doc>
<doc id="533211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533211" title="Arkus sínus">
Arkus sínus



</doc>
<doc id="533212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533212" title="Arkus kosínus">
Arkus kosínus



</doc>
<doc id="533213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533213" title="Arkus tangens">
Arkus tangens



</doc>
<doc id="533214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533214" title="Arkus kotangens">
Arkus kotangens



</doc>
<doc id="533215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533215" title="Aerodynamický tlak">
Aerodynamický tlak

Aerodynamický tlak je podiel veľkosti sily, ktorou prúdiaci plyn pôsobí na plochu preloženú dvomi rôznymi prúdnicami, a veľkosti tejto plochy. Je tým nižší, čím väčšia je rýchlosť prúdenia plynu. 

</doc>
<doc id="533216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533216" title="Hyperbolometrická funkcia">
Hyperbolometrická funkcia

Hyperbolometrické funkcie sú funkcie inverzné k funkciám hyperbolickým. Ide o funkcie argument hyperbolického sínusu ("argsinh x"), argument hyperbolického kosínusu ("argcosh x"), argument hyperbolického tangensu ("argtanh x") a argument hyperbolického kotangensu ("argcoth x").
Argument hyperbolického sínusu (argsinh x).
Funkcia formula_1
formula_2
formula_3
Nepárna (inverzná funkcia k nepárnej funkcii je nepárna funkcia)
formula_4
Argument hyperbolického kosínusu (argcosh x).
Funkcia formula_5
formula_6
formula_7
Ani nepárna ani párna
formula_8
Argument hyperbolického tangensu (argtanh x).
Funkcia formula_9
formula_10 Resp. formula_11
formula_3
Nepárna (inverzná funkcia k nepárnej funkcii je nepárna funkcia)
formula_13
Argument hyperbolického kotangensu (argcoth x).
Funkcia formula_14
formula_15
formula_16
Nepárna (inverzná funkcia k nepárnej funkcii je nepárna funkcia)
formula_17
Identity.
formula_18
formula_19
formula_20
formula_21
formula_22
Derivácia.
formula_23
formula_24
formula_25
formula_26
Integrál.
formula_27
formula_28

</doc>
<doc id="533217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533217" title="Hyperbolický sínus">
Hyperbolický sínus

Hyperbolický sínus (sinh) je nepárna hyperbolická funkcia. 
Definícia.
formula_1

</doc>
<doc id="533219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533219" title="Aerodynamický tunel">
Aerodynamický tunel

Aerodynamický tunel je špeciálne zariadenie slúžiace na výskum a testovanie aerodynamických vlastností rôznych predmetov (lietadiel, áut, budov a podobne). Umožňuje exaktné ovládanie prúdu vzduchu, ktorému je skúmaný predmet vystavený. Následné aerodynamické sily, odpor a ďalšie potrebné údaje sú snímané aerodynamickými váhami.
Testovanie má veľký význam pri konštrukcii dopravných prostriedkov (ideálny tvar vztlakových plôch, aerodynamický tvar s čo najmenším odporom) a stavieb (minimalizácia turbulentného prúdenia vzduchu a rizika poškodenia stavby či vzniku nežiaducich rezonancií).

</doc>
<doc id="533220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533220" title="Radeon HD 3000">
Radeon HD 3000

"ATI" Radeon HD 3000 je rad grafických kariet americkej spoločnosti AMD postavený na technológiách jadra R680 (len z neho vychádzali pri vývoji), ktorý bol predstavený Q2 2008. Používa 55nm technológiu rovnako ako rad Radeon HD 4000, ale s menšou hustotou tranzistorov. Použité jadro "R680" je upravené jadro R600. Menší 55nm proces (die-shrink), oproti 80nm u R600 a 65nm u ďalších jadier. Boli vydané verzie R680, RV670, RV635 a RV620. R680 je označenie pre najvyššie modely HD 3870 X2 a HD 3850 X2, ktoré majú na sebe 2xRV670 jadrá. Umiestňujú sa do slotu PCI-E 1.1 16x (je kompatibilná s verziou 2.0). Podporujú DirectX 10.1, Shader model 4.1 a OpenGL 3.0. Mená pre grafické karty sa volia podľa vzoru "Radeon HD 3xx0", napríklad HD 3450, HD 3650, HD 3850, atď.
Popis.
PCB.
Na PCB nájdeme GPU variantu R680, grafickú pamäť DDR2 - GDDR4, napájacie obvody, výstupy (DVI, HDMI, ...), zbernicu PCI-Express pre komunikáciu so základnou doskou a ďalšie súčiastky.
Podpora.
Podporuje DirectX 10.1, Shader model 4.1 a OpenGL 3.0. A umiestňuje sa do slotu PCI-E 1.1 16x (je kompatibilná s verziou 2.0). Ďalej podporuje CrossFireX, ktorý umožňuje zapojenie až 4 čipov a teoreticky zvýšenie výkonu až 4x, ale bežne to je zhruba do 2,5x.
Obchodný trh.
AMD sa s touto radou začala venovať viac pomeru ceny/výkon a agresívnejšej cenovej politike. Prestala sa pri vývoji sústreďovať na veľké monolitické jadrá, ktoré nahradzovala jadrami pre stredný segment trhu, a tie spája na jednom PCB vďaka technológii CrossFireX. Začala sa aj viac sústreďovať na určité ceny kvôli maximálnemu dopytu.
Rady.
HD 34x0.
Grafiky určené do HTPC a kancelárií, prípadne na nenáročné hranie starších hier. Vďaka stavbe čipu nepodáva veľký 3D výkon, napriek tomu stačí na akceleráciu videí a zobrazovanie štandardných 2D/3D scén. Čip RV620 obsahuje 40 5D unifikovaných shaderov, ďalej 4 TMUs jednotky a 4 ROPS jednotky. Vďaka limitu 64-bit zbernice a priepustnosti nejde čakať vysoký výkon pamäťovej časti. Výrobcovia dávajú, ako pasívne, tak aktívne chladiče, vďaka spotrebe do 50 W. Dodáva sa buď s 256 alebo 512 MB pamäte. Hlavný rozdiel medzi HD 3450 a HD 3470 je v použitých pamätiach DDR2/GDDR3 a frekvenciách.
HD 3600.
Rad mierený do strednej/nižšej triedy. Patrí sem HD 3650 a HD 3670. Výkon je dostačujúci pre nenáročné hranie moderných titulov. Čip RV635 obsahuje 120 5D unifikovaných shaderov, ďalej 8 TMUs jednotiek a 4 ROPS jednotky. Nájdete tu menej limitujúcu 128-bit zbernicu, na výkon čipu stačí bohato. Výrobcovia dávajú, ako pasívne, tak aktívne chladiče a to vďaka spotrebe do 75 W. Dodáva sa buď s 256 alebo 512 MB pamäte.
HD 3800.
Rad stredná/vyššia trieda, ktorá dostačuje výkonom na väčšinu potrieb náročných ľudí. Čip a návrh karty je stavaný pre vysoký výkon, potrebný pre zapnutie "Anti-aliasing" (vyhladzovanie hrán), vysokú kvalitu textúr a ďalšie. Medzi jednočipovými grafikami je to najvyššia rada. Čip RV670 obsahuje 320 5D unifikovaných shaderov, ďalej 16 alebo 16 TMUs jednotiek a 16 ROPS jednotky. 256-bit zbernici sekunduje buďto GDDR3 alebo GDDR4. Výrobcovia dávajú iba aktívne (v nezaťaženom stave môže bežať iba na pasívne chladenie) chladiče. Spotreba je od 100 do 190 W podľa daného modelu. Dodáva sa buď s 265 MB alebo 1 GB pamäte.
HD 3800 X2.
Najvyššia rada a aj najvýkonnejšia. Ide o zapojenie buďto HD 3850 alebo HD 3870 do CrossFireX na jednom PCB (plošnom spoji), vďaka tomu môže dosahovať až 2x väčšieho výkonu ako buďto jedna HD 3850 alebo HD 3870. Dodáva sa s 1 (2x256) alebo 2 (2x512) MB pamäte. Na karte nájdete 2 čipy a tie obsahujú 640 (2x320) 5D unifikovaných shaderov, ďalej 32 (2x16) TMUs jednotiek a 32 (2x16) ROPS jednotky. 256-bit zbernici sekunduje buďto GDDR3 alebo GDDR4. Každý čip má vlastnú pamäť. Výrobcovia dávajú iba aktívne chladiče. Spotreba je 270 W.

</doc>
<doc id="533222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533222" title="Aerodynamický tvar">
Aerodynamický tvar

Aerodynamický tvar je taký tvar objektu (obvykle dopravného prostriedku alebo budovy), ktorý zohľadňuje požiadavky na čo najmenší aerodynamický odpor a turbulentné prúdenie vzduchu, prípadne iné, špecifické vlastnosti (napríklad vztlakové u krídla a pod.). Jeho skúmaním a určovaním sa zaoberá aerodynamika, konkrétne objekty sa testujú v aerodynamickom tuneli. Konečný tvar objektu je obvykle kompromis medzi ideálnou aerodynamikou, funkčnosťou a dizajnom.

</doc>
<doc id="533223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533223" title="Aerodynamický zostup">
Aerodynamický zostup

Aerodynamický zostup je spôsob pristávania umelých telies (družíc, pristávacích modulov a pod.) na planétach s atmosférou. Jeho charakter sa líši podľa tvaru telesa:

</doc>
<doc id="533224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533224" title="Aerodynamická jemnosť">
Aerodynamická jemnosť



</doc>
<doc id="533226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533226" title="Radeon HD 4000">
Radeon HD 4000

"ATI" Radeon HD 4000 je rad grafických kariet postavený na jadre R700 spoločnosti AMD, ktorý bol predstavený 25. júna 2008. To boli vydané karty založené na jadre R770 (HD 4850 a HD 4870). Najvyšší model HD 48x0 X2 má jadro označené R700 (2xRV770), nižšie modely majú jadrá RV710, RV730, RV740 alebo RV770. Umiestňujú sa do slotu PCI-E 2.0 16x (je kompatibilná s verziou 1.1). Jadro podporuje DirectX 10.1, Shader model 4.1 a OpenGL 3.0. Mená pre grafické karty sa volia podľa vzoru "Radeon HD 4xx0", napríklad HD 4350, HD 4670, HD 4850, atď.
Opis.
PCB.
Na PCB nájdeme GPU variant R700, grafickú pamäť DDR2 – GDDR5, napájacie obvody, výstupy (DVI, HDMI...), zbernicu PCI-Express pre komunikáciu so základnou doskou a ďalšie súčiastky.
Multimédiá.
Čip UVD2 je implementovaný v GPU R700 a vďaka tomu je možnosť akcelerácie MPEG-2, H.264 / MPEG-4 AVC and VC-1 s minimálnym zaťažením CPU.
Podpora.
Podporuje DirectX 10.1, Shader model 4.1 a OpenGL 3.0. A umiestňuje sa do slotu PCI-E 2.0 16x (je kompatibilná s verziou 1.1). Ďalej podporuje CrossFireX, ktorý umožňuje zapojenie až 4 čipov a teoreticky zvýšenie výkonu až 4x, ale bežne to je zhruba do 2,5x.
Obchodný trh.
Stále platí začatá agresívna politika pre dosiahnutie čo najnižších cien a čo najvyššieho pomeru výkon/cena. AMD sa snaží vďaka tomu, získať väčšiu časť trhu.
Rady.
HD 4350 a HD 4550.
Grafiky určené do HTPC a kancelárií, prípadne na nenáročné hranie starších hier. Vďaka stavbe čipu nepodáva veľký 3D výkon, napriek tomu stačí na akceleráciu videí a zobrazovanie štandardných 2D/3D scén. Čip RV710 obsahuje 80 5D unifikovaných shaderov, ďalej 8 TMU jednotiek a 4 ROP jednotky. Vďaka limitu 64-bit zbernice a priepustnosti, nejde čakať vysoký výkon pamäťovej časti. Výrobcovia dávajú, ako pasívne, tak aktívne chladiče, vďaka spotrebe okolo 25 W. Dodáva sa buď s 256 alebo 512 MB pamäte. Hlavný rozdiel medzi HD 4350 a HD 4550 je v použitých pamätiach DDR2/DDR3. Konkurencia od NVIDIA je GeForce 9500 a 9400.
HD 4600.
Rad mierený do strednej/nižšej triedy, patrí sem HD 4650 a HD 4670. Výkon je dostačujúci pre nenáročné hranie moderných titulov. Čip RV730 obsahuje 320 5D unifikovaných shaderov, ďalej 32 TMU jednotiek a 8 ROP jednotiek. Nájdete tu menej limitujúcu 128-bit zbernicu, na výkon čipu stačí bohato. Výrobcovia dávajú, ako pasívne, tak aktívne chladiče a to vďaka spotrebe okolo 65 W. Dodáva sa buď s 0,5 alebo 1 GB pamäte. Rozdiel medzi HD 4650 a HD 4670 je v použitých pamätiach DDR2/DDR3 a taktov GPU 600/750 MHz. Konkurencia od NVIDIA je GeForce 9600 a 9500.
HD 4700.
Rad HD 4700 má 2 jadrá RV740 XT a RV770 CE. RV740 XT je použitá u HD 4770. RV770 CE je použitá u HD 4730. RV740 XT má menšiu 40 nm nanotechnológiu, vyrába sa v TSMC. Obsahuje 125 5D unifikovaných shaderov. HD 4770 bude mať 80 W spotrebu, to je 5 W viac než môže dodať PCI-E slot x16 2.0, preto má prídavné napájanie. HD 4730 stavia na RV770, ktoré je "orezané". Obsahuje 125 5D unifikovaných shaderov.
HD 4800.
Rad stredná/vyššia trieda, ktorá dostačuje výkonom na väčšinu potrieb náročných ľudí. Anti-aliasing (vyhladzovanie hrán), vysoká kvalita textúr, to všetko zvláda táto rada a potom hlavne najvyšší model Radeon HD 4870. Ale nie je to TOP radu HD 4000. Čip RV770 obsahuje 640 alebo 800 5D unifikovaných shaderov, ďalej 32 alebo 40 TMU jednotiek a 16 ROP jednotiek. 256-bit zbernicu sekunduje buďto GDDR3 alebo GDDR5, v prípade GDDR5 sa dostávame aj napriek len 256-bit zbernici cez 100 GB/s, čo je dostatočná priepustnosť. Výrobcovia dávajú iba aktívne (v nezaťaženom stave môže bežať iba na pasívne chladenie) chladiče. Spotreba je od 100 do 190 W podľa daného modelu. Dodáva sa buď s 0,5 alebo 1 GB pamäte. Konkurencia od NVIDIA je GeForce 9800 a GTX260.
HD 4800 X2.
Najvyššia rada a tiež najvýkonnejšia. Ide o zapojenie buďto HD 4850 alebo HD 4870 do CrossFireX na jednom PCB (plošnom spoji), vďaka tomu môže dosahovať až 2x väčšieho výkonu ako buďto jedna HD 4850 alebo HD 4870. Dodáva sa s 1 (2x0,5) alebo 2 (2x1) GB pamäte. Na karte nájdete 2 čipy a tie obsahujú 1600 (2x800) 5D unifikovaných shaderov, ďalej 80 (2x40) TMU jednotiek a 32 (2x16) ROP jednotiek. 256-bit zbernici sekunduje buďto GDDR3 alebo GDDR5, každý čip má vlastnú pamäť. Výrobcovia dávajú iba aktívne chladiče. Spotreba je 270 W. Konkurencia od NVIDIA je GeForce GTX285 a GTX295. Vďaka oneskoreniu a problémom s 40nm procesom, bude možno vydaná verzia HD 4890 X2, ale pôjde o nereferenčné modely.

</doc>
<doc id="533228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533228" title="Radeon HD 5000">
Radeon HD 5000

"ATI" Radeon HD 5000 je rad grafických kariet postavený na jadre R800 firmy AMD, ktorý bol predstavený 29. septembra 2009. To boli vydané karty založené na jadre RV870 (HD 5850 a HD 5870). Nižšie modely majú jadrá RV840 a RV830. Umiestňujú sa do slotu PCI-E 2.0 16x (je kompatibilná s verziou 1.1). Jadro podporuje DirectX 11, Shader model 5, OpenGL 4.1 a OpenCL 1.1. Mená pre grafické karty sa volia podľa vzoru "Radeon HD 5xx0", napríklad HD 5750, HD 5850, HD 5870, atď.
PCB.
Na PCB nájdeme GPU variantu R800, grafickú pamäť DDR2 - GDDR5, napájacie obvody, výstupy (DVI, HDMI, ...) , zbernicu PCI-Express pre komunikáciu so základnou doskou a ďalšie súčiastky.
Multimédiá.
Čip UVD2 je impletován v GPU R800 a vďaka tomu je možnosť akcelerácia MPEG-2, H.264 / MPEG-4 AVC and VC-1 s minimálnou zaťažením CPU.
Podpora.
Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 3.0. Umiestňuje sa do slotu PCI-E 2.0 16x (je kompatibilná s verziou 1.1). Ďalej podporuje CrossFireX, ktorý umožňuje zapojenie až 4 čipov a teoreticky zvýšenie výkonu až 4x, ale bežne to je zhruba do 2,5x.
Rady.
HD 5450.
Radeon HD5450 používa jadro RV810, vyrobené 40nm procesom u TSMC a smeruje do najnižšej časti trhu. Je určený pre kancelárske práce pri dobrom pomere cena / výkon. Čip obsahuje 80 SPjednotiek, čiže 16 5Dsuperskalarních jednotiek (shader jednotky). Pamäťová zbernica má šírku 64 bitov a sú použité pamäte typu GDDR3 na 1,6GHz, veľkosť pamäte je 0,5 alebo 1GB. Nahrádza staré modely HD4350 a HD4550. Chladenie bude ako aktívny, tak aj pasívne, vďaka TDP do 20W. Konkurencia od NVIDIA je GeForce 9500 a 9400. Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 4.0.
HD 5500.
Radeon HD5570 a HD5550 používa jadro RV830, vyrobené 40nm procesom u TSMC a smeruje do nižšej časť trhu. Je určený pre hranie nenáročných hier pri dobrom pomere cena / výkon. Čip obsahuje 320 alebo 400 SPjednotiek, čiže 64 alebo 80 5Dsuperskalarních jednotiek (shader jednotky). Pamäťová zbernica má šírku 128 bitov a sú použité pamäte typu DDR3 (1,6GHz), GDDR3 (1,8GHz) a GDDR5, veľkosť pamäte je 0,5 alebo 1GB. Nahrádza staré modely HD4650. Chladenie je aktívny, tak aj pasívne, vďaka TDP 39 a 43W. Konkurencia od NVIDIA je GeForce 9500 a GT220. Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 4.0.
HD 5670.
Radeon HD5670 používa jadro RV830, vyrobené 40nm procesom u TSMC a smeruje do strednej / vyššej strednej časti trhu. Je určený pre hranie nenáročných hier pri dobrom pomere cena / výkon. Čip obsahuje 400 SPjednotiek, čiže 80 5Dsuperskalarních jednotiek (shader jednotky). Pamäťová zbernica má šírku 128 bitov a sú použité pamäte typu GDDR5 na 4GHz alebo GDDR3 na 1,8GHz, veľkosť pamäte je 0,5 alebo 1GB. Nahrádza staré modely HD4650, HD4670 a HD4730. Chladenie bude ako aktívny, tak aj pasívne, vďaka TDP do 75W. Konkurencia od NVIDIA je GeForce 9600, GT220, 9800GT a GT240. Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 4.0.
HD 5700.
Rad HD5700 používa jadro RV840, vyrobené 40nm procesom u TSMC a smeruje do strednej / vyššej strednej časti trhu. Je určený pre hranie náročnejších hier pri dobrom pomere cena / výkon. Čip obsahuje 740 alebo 800 SPjednotiek, čiže 144 alebo 160 5Dsuperskalarních jednotiek (shader jednotky). Pamäťová zbernica má šírku 128 bitov a sú použité pamäte typu GDDR5 od 4,6 do 4,8GHz, veľkosť pamäte je 0,5 alebo 1GB. Nahrádza staré modely HD4770, HD4830, HD4850 a HD4870. Chladenie bude ako aktívny, tak pravdepodobne aj pasívne, vďaka TDP do 110W. Konkurencia od NVIDIA je GeForce GTS 450 a GTX 460. Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 4.0.
HD 5800.
Rad HD5800 používa jadro RV870, vyrobené 40nm procesom u TSMC a smeruje do vyššej časti trhu. Je určený pre hranie najnáročnejších PC hier pri vysokom výkone. Čip obsahuje 1440 alebo 1600 SPjednotiek, čiže 288 alebo 320 5Dsuperskalarních jednotiek (shader jednotky). Pamäťová zbernica má šírku 256 bitov a sú použité pamäte typu GDDR5 od 4 do 4,8GHz, veľkosť pamäte je 1 alebo 2GB. Nahrádza staré modely HD4850 a HD4870. Chladenie je aktívne, kvôli TDP do 190W. Konkurencia od NVIDIA je GeForce GTX 460, GTX 465, GTX 470 a GTX480. Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 4.0.
ASUS uviedol ako jediný (december 2010) grafickú kartu s 2x RV770 XT (2x HD 5870).
HD 5970.
Rad HD5970 používa jadro RV870 (všeobecne označenie R800), vyrobené 40nm procesom u TSMC a smeruje do najvyššej časti trhu. Je určený pre hranie najnáročnejších PC hier pri vysokom výkone. Čip obsahuje 2x1600 SPjednotiek, čiže 2x320 5Dsuperskalarních jednotiek (shader jednotky). Pamäťová zbernica má šírku 2x256 bitov a sú použité pamäte typu GDDR5 4GHz, veľkosť pamäte je 2 alebo 4GB. Nahrádza starý model HD4870 X2. Chladenie je aktívne, kvôli TDP do 300W. Konkurencia od NVIDIA je GTX295. Podporuje DirectX 11, Shader model 5 a OpenGL 4.0.
HD 5970 bola najvýkonnejšia grafická karta do uvedenia nového radu GPU Radeon R900 a GF110.
AMD zapracovalo na pretaktovaní a vďaka tomu ide jadro pretaktovať až na hranicu 1GHz a pamäte až na 5GHZ (efektívne).

</doc>
<doc id="533229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533229" title="Radeon HD 7000">
Radeon HD 7000

"AMD" Radeon HD 7000 je rad grafických kariet postavený na jadre AMD GCN spoločnosti AMD, ktorý bol predstavený 22. decembra 2011 s dostupnosťou prvých modelov Radeonu HD 7970 9. januára 2012. Podporuje rozhranie PCI-E3.016x a API DirectX 11.1, DirectCompute 11.1, Shader Model 5, OpenGL 4.1 a OpenCL 2.0. Mená pre grafické karty sa volia podľa vzoru "Radeon HD7xx0", napríklad HD7750, HD7850, HD7870, atď.
GPU.
Grafické jadro je postavené na novej architektúre GCN, ide o revolučný návrh, preto samotné jadro (výpočtové bloky) majú veľmi málo spoločného s 5D alebo 4D VLIW architektúrou. GPU bolo vyvíjané s ohľadom na použitie v GPGPU aplikáciách a prípadnej akcelerácii pomocou výpočtov. 
Jadro pri vypnutí monitora pomocou funkcie vo Windows spotrebúva iba 3W, na rozdiel od starších GPU, ktoré spotrebúvali ako v 2D režime.
Doba vývoja novej architektúry je už zhruba 5 rokov.
K dispozícii ovládač sprístupňujúci OpenCL 2.0.
Dňa 24. septembra 2014 AMD uvoľnilo ovládač pre 64-bitový Linux a 64-bitový Windows 8.1, sprístupňujúci jednotkám GPU s architektúrou GCN funkcie OpenCL 2.0.

</doc>
<doc id="533231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533231" title="Zoznam GPU nVidia">
Zoznam GPU nVidia

Táto stránka obsahuje zoznam grafických kariet firmy nVidia.

</doc>
<doc id="533232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533232" title="Leónidas z Rodosu">
Leónidas z Rodosu

Leónidas (iné názvy: Leonidas, Leónidás; "Leónidas") bol najslávnejším športovcom v bežeckých disciplínach v dejinách starovekého Grécka.
Leónidas z Rodu dosiahol na olympijských hrách v ľahkoatletických disciplínach najväčšiu slávu, keď zvíťazil na štyroch hrách po sebe, a to v behu na jedno stadion, behu na dve stadiá a behu ťažkoodencov (so zbraňou). Stalo sa to na 154. až 157. hrách v rokoch 164, 160, 156 a 152 pred Kr. Svoju vynikajúcu formu si teda udržal najmenej šestnásť rokov.
Dvanásť olympijských víťazstiev legendárneho Leónida z Rodu v bežeckých disciplínach nikto neprekonal. Najúspešnejším novovekým bežcom bol Paavo Nurmi z Fínska, ktorý na olympijských hrách získal 9 zlatých medailí.

</doc>
<doc id="533233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533233" title="Shader">
Shader

Shader je počítačový program slúžiaci na riadenie jednotlivých častí programovateľného grafického reťazca grafickej karty (presnejšie GPU). K tvorbe takýchto programov slúžia špecializované programovacie jazyky tzv. Shader jazyky (napríklad jazyk GLSL pre OpenGL, Cg od spoločnosti NVIDIA alebo HLSL od spoločnosti Microsoft určený pre API DirectX, Xbox a Xbox 360). Shadery sa rozdeľujú na niekoľko základných typov podľa toho, pre ktorú jednotku grafického reťazca sú určené. V súčasnosti patria medzi najdôležitejšie vertex, pixel a geometry shader. S príchodom posledných generácií grafických kariet a nových verzií grafických rozhraní (DirectX a OpenGL) sa tiež začínajú rýchlo presadzovať shadery pre realizáciu teselácie.
Vertex shader.
Program, ktorý sa vykoná na každom vrchole (vertexu) vstupnej geometrie scény. Medzi najčastejšie operácie patrí transformácia vrcholu (násobenie pohľadovou a "world" maticou). Pomocou transformácií možno však dosiahnuť aj rôznych grafických efektov - napr. simulácia pohybu vodnej hladiny. Vždy do programu vstúpi jeden vrchol, je upravený a zase vystúpi, nemožno teda vrcholy pridávať či odoberať.
Geometry shader.
Geometry shader na rozdiel od vertex shadera umožňuje pridávať alebo odoberať vrcholy a tým ovplyvňovať výslednú geometriu. Geometry shader možno využiť napríklad na generovanie jednoduchej vegetácie (trávy) na povrchu nejakého objektu či na doplnenie detailov existujúceho modelu (napr. vytvorenie ostňov na modeli dinosaura) v reálnom čase.
Pixel (fragment) shader.
Pixel shader je vykonávaný na každom pixeli rasterizovanej scény - pracuje teda s jej 2D obrazom. Medzi najčastejšie operácie patrí aplikácie textúr prípadne ďalšie modifikácie farby pixelu.
Shadery pre teseláciu.
S príchodom Direct3D 11 a OpenGL 3.2 bol vykresľovací reťazec rozšírený o nové stupne realizujúce teseláciu. Dva z týchto celkom troch stupňov sú programovateľné. Názvy príslušných shaderov sa u jednotlivých rozhraní líšia. Pre Direct3D sú to Hull-shader a Domain-shader, pre OpenGL potom Tessellation control shader (TC) a Tessellation evaluation shader (TE). Tieto shadery umožňujú meniť geometriu objektov (podobne ako geometry shader). Vďaka podpore teselácie zakotvenej priamo v hardware (GPU) je možné do scény pridať veľmi veľké množstvo detailov (a to tam, kde sú potrebné napr. podľa vzdialenosti od kamery).

</doc>
<doc id="533234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533234" title="Vertex shader">
Vertex shader



</doc>
<doc id="533235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533235" title="Pixel shader">
Pixel shader



</doc>
<doc id="533236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533236" title="Jednočipový počítač">
Jednočipový počítač



</doc>
<doc id="533237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533237" title="Intel 80186">
Intel 80186

80186 je procesor architektúry x86 vyvinutý firmou Intel okolo roku 1982. 80186 bolo vylepšené jadro založené na starších procesoroch Intel 8086 a Intel 8088. Rovnako ako 8086 mal 16 bitovú zbernicu a bol dostupný aj vo verzii Intel 80188 s 8-bitovou zbernicou. Pôvodný takt týchto procesorov bol 6 MHz. Boli väčšinou používané ako mikrokontroléry. Neboli príliš používané v osobných počítačoch, ale existuje pár výnimiek: počítače Mindset, Siemens PC-D, Compis, Unisys ICON, HP 2001x, Tandy 2000, Philips :YES. Spoločnosť Acorn tiež vytvorila plugin "Druhý procesor", ktorý obsahoval čip 80186 s 512 KiB RAM.
Jedna z hlavných funkcií procesorov série 80186/80188 bolo redukovať počet čipov nutných k zahrnutiu vlastností ako DMA radič, radič prerušenia, časovač atď.
V 80186/80188 boli predstavené nasledovné nové inštrukcie:
80188.
Líši sa tým, že má externú dátovú zbernicu iba 8-bitovú.

</doc>
<doc id="533238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533238" title="Veľký atraktor">
Veľký atraktor

Veľký atraktor je gravitačná anomália v medzigalaktickom priestore v blízkosti superkopy Hydra-Kentaur, v centre nadkopy Laniakea s lokalizovanou koncentráciou hmoty rovnajúcej sa až niekoľko desiatok tisíc hmotností Mliečnej dráhy. Pôsobenie tejto hmotnosti je pozorovateľné na pohybe okolitých galaxií a kôp do vzdialenosti stoviek miliónov svetelných rokov. Všetky tieto galaxie majú červený posun (a podľa Hubblovho zákona vypočítateľnú relatívnu rýchlosť), z čoho vyplýva, že sa vzďaľujú od nás a aj samé od seba a odchýlky v ich červených posunoch sú dostatočné na odhalenie existencie tejto gravitačnej anomálie. Pohybujú sa rýchlosťami +/s až −/s v závislosti od svojej polohy k Veľkému atraktoru.
Prvé náznaky toho, že vesmír sa nerozpína rovnomerne, sa objavili v rokoch 1973 a 1978. Existencia Veľkého atraktora bola zistená v roku 1986. Jeho vzdialenosť bola najprv určená na 150 miliónov svetelných rokov, neskôr sa začali vedci prikláňať skôr k 250 miliónom svetelných rokov. Na oblohe sa nachádza smerom k súhvezdiam Južný trojuholník a Pravítko. Objekty týmto smerom sú zahalené oblasťou prachoplynových mračien pozdĺž roviny Mliečnej dráhy, ktorá nám sťažuje viditeľnosť, ale preniká k nám röntgenové žiarenie, ktoré odhaľuje oblasť vesmíru, kde sa nachádza superkopa Norma – zhluk veľkých a starých galaxií, ktoré sa navzájom zrážajú a vyžarujú veľké množstvo rádiových vĺn.
Jeho pravá povaha je preto zatiaľ neodhalená. S ​​istotou sa dá však povedať, že ide vlastne o ústredný gravitačný bod, ku ktorému postupne smeruje všetko v nadkope Laniakea, zlievajú sa v ňom všetky vlákna jej galaxií.

</doc>
<doc id="533242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533242" title="U Leskoveckého chodníka">
U Leskoveckého chodníka

U Leskoveckého chodníka je prírodná rezervácia ev. č. 466 východne od obce Skřipov v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je prirodzený autochtónny porast buka, smreku, smrekovca a jedle.

</doc>
<doc id="533245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533245" title="Ageizmus">
Ageizmus

Ageizmus je termín označujúci stereotypizáciu a diskrimináciu ľudí staršieho veku. Anglický termín bol vytvorený ako obdoba rasizmu a sexizmu, tj. diskriminácie žien. 
Definícia ageizmu.
Prvýkrát tento pojem použil v roku 1968 predseda Poradného zboru pre starnutie dištriktu Columbia, Robert N. Butler, ktorý ageizmus vysvetlil nasledovne: „Ageizmus môžeme chápať ako proces systematickej stereotypizácie a diskriminácie ľudí pre ich starobu, podobne ako sa rasizmus a sexizmus vzťahujú k farbe pleti a pohlaviu. Starí ľudia sú kategorizovaní ako senilní, rigidní vo svojom myslení a spôsoboch, staromódni v morálke a zručnostiach. Ageizmus dovoľuje mladším generáciám vidieť starších ľudí ako odlišných od nich samých, a preto im bráni, aby sa so staršími ľuďmi identifikovali ako s ľudskými bytosťami.“ Michael Young a Tom Schuller sa vo svojej knihe Život po práci: Spoločnosť bez veku venujú problematike „spoločnosti uzavretých vekových skupín“. Tvrdia, že vek sa stal prostriedkom obmedzovania, ktorý jednotlivým osobám vnucuje ich stereotypné role v rámci spoločnosti. Mnohí starší ľudia sa však tomuto zaužívanému jednaniu bránia a hľadajú nové spôsoby realizácie. Podľa Schullera a Younga by starí ľudia mali vyjsť za rozhranie vekových kategórií k „spoločnosti bez veku“.
Členenie ageizmu.
Ageizmus je možné rozdeliť na osobitné podskupiny. Nový ageizmus sa podľa Richarda Kalisha dá charakterizovať ako dobre mienené, až priveľmi ochranárske postoje voči seniorom, ktorým je pripisované submisívne postavenie. Ďalším typom je tzv. benevolentný ageizmus ako protiklad k nepriateľskému ageizmu, ktorý podľa Daphne Bugental a Jessica Hehman zahŕňa „subjektívne pozitívne postoje a ochranársky paternalizmus voči starším dospelým v závislej role“. Takáto prehnaná pomoc však môže byť chápaná ako prejav dešpektu a v konečnom dôsledku vedie k prehĺbeniu pocitu bezmocnosti. Kombináciou benevolentného a nepriateľského ageizmu vzniká ambivalentný ageizmus, kde sa obe presvedčenia prelínajú. Benevolentný ageizmus prevláda v skupine submisívnych seniorov, hostilný (nepriateľský) ageizmus dominuje tam, kde sa seniori stávajú viac asertívnymi.
Teórie ageizmu.
Jednou z najvýznamnejších tém teórie ageizmu sú tzv. viacnásobné riziká (anglicky multiple jeopardy). Podľa nich má ageizmus tendenciu jestvovať v kombinácii s inými formami diskriminácie. Dvojitý štandard starnutia je ďalšou teóriou, ktorá sa okrem iného venuje aj problematike genderu. Ženy sú považované za staré skôr ako muži a taktiež stereotypy viazané na osoby ženského pohlavia sú negatívnejšie ako stereotypy viazané na mužov. Populárnym prístupom k otázke ageizmu je teória kumulácie výhod a nevýhod (anglicky CAD- cumulative advantage/disadvantage), známa ako Matúšov efekt. Pre jedincov zvýhodnených/znevýhodnených v prvotných fázach svojho života je jednoduchšie akumulovať svoje výhody/nevýhody v ďalších obdobiach, čo má za následok, že nerovnosti v starobe naopak narastajú.

</doc>
<doc id="533249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533249" title="Nehalem">
Nehalem

Nehalem je kódové označenie pre mikroarchitektúru procesorov, ktorú vyvinul Intel. Procesory postavené na architektúre Nehalem boli vydané vo štvrtom štvrťroku (2008) v high-end verziách, bežné verzie až v treťom štvrťroku roku nasledujúceho. Nehalem je nástupca staršej mikroarchitektúry Core.
Nehalem používa 45nm výrobný proces z predchádzajúcej generácie a uplatňuje ho pre novú architektúru. Neskôr v roku 2010 sa začali vyrábať slabšie modely aj 32nm technologickým procesom. Pracovný systém s dvoma procesormi Nehalem bol uvedený na Intel Developer Fóre na jeseň 2007.
Táto architektúra je pomenovaná po rieke Nehalem v severozápadnom Oregone, ktorá je zase pomenovaná po pokolení rodených Američanov v Oregone. Kódové meno bolo zobrazené na konci niekoľkých vývojových máp spoločnosti už v roku 2000. V tej dobe to mal byť posledný vývoj architektúry NetBurst. Vzhľadom na to, že architektúra NetBurst bola opustená, kódové meno bolo použité znovu pre úplne iný projekt.
Technológia.
Išlo o jednu z najväčších revolúcií x86 architektúry od doby vydania Pentia Pro v roku 1995. Nehalem je vysoko škálovateľný s rôznymi komponentmi pre rôzne úlohy. Nehalem má nasledujúcu špecifikáciu:
Cache pamäť.
Hlavnou novinkou bola ďalšia úroveň cache pamäte. Oproti mikroarchitektúre Core bola pridaná ďalšia úroveň pamäte a to L3.
L1 cache má veľkosť 64 KB a je rozdelená na dátovú (32KB) a inštrukčnú (32KB). Pamäť L1 je samostatná pre každé jadro a jej rýchlosť sú 4 cykly. Nad ňou sa nachádza L2 pamäť, ktorá je opäť samostatná pre každé jadro. Jej veľkosť je 256 KB a rýchlosť je 10 cyklov. Pamäť L3 je už však zdieľaná medzi všetkými jadrami a má veľkosť 8 MB (Lynnfield, Bloomfield). Rýchlosť je 40 cyklov. Z toho dôvodu sa stáva synchronizácia medzi jadrami pomerne pomalá, ak porovnáme rýchlosť L1 a L2 pamäte s L3.
Integrovaný pamäťový radič.
Ďalšia zmena oproti predchádzajúcim architektúram Intelu bol pamäťový radič, ktorý je už umiestnený v procesore. Predtým bol umiestnený v severnom mostíku, takže keď procesor potreboval pristupovať k RAM pamäti, tak musel ísť cez severný mostík.
To, že sa radič pamätí premiestnil do procesora, má za následok značné zrýchlenie prístupu k RAM pamäti (zníženie latencie). Integrovaný pamäťový radič je najviac trojkanálový (3×64bit) a na každý kanál je možné pripojiť dva DIMM moduly, to znamená, že je možnosť celkovo pripojiť až 6 pamäťových modulov. Tieto pamäťové moduly sú typu DDR3 na frekvenciách 800 MHz, 1066 MHz a 1333 MHz. Sloty s pamäťou môžeme osadiť rôzne veľkými modulmi. Radič vie niekoľko módov, ako s nimi pracovať a to asymetrický dual-channel či asymetrický triple-channel. Najlepší výkon ale dosiahneme, ak osadíme pamäťové moduly rovnakej kapacity.
QuickPath Interconnect (QPI).
Novinkou bola tiež QPI zbernica nahrádzajúca starú FSB zbernicu sa skladá z dvoch 20-pinových spojov (full duplex), to znamená 20 pre prichádzajúcu komunikáciu a 20 pre odchádzajúcu. Z týchto 20 spojov je ich 16 určených pre komunikáciu a 4 zostávajúce pre riadenie prevádzky a detekciu chýb.
QPI zbernica pracuje na frekvenciách 2,4 GHz, 2,93 GHz alebo 3,2 GHz. Jej celková maximálna priepustnosť je 12,8 GB/s jednom smere, takže v oboch smeroch môže prepúšťať až 25,6 GB/s. Hlavné použitie je predovšetkým v prepojení procesora a čipsetu, alebo pre prepojenie procesorov medzi sebou, čo je uplatňované pri serveroch.
Turbo Boost.
Hlavné použitie má v prípade, keď procesor má vyťažené jedno jadro, niektorou aplikáciou používajúcou jedno jadro. V takom prípade je možné automaticky zdvihnúť frekvenciu využívaného jadra a to tak, že zdvihneme násobič až o 5, avšak za podmienky, že ostatné jadrá majú minimálne vyťaženie. Hlavným dôvodom tohto pravidla je to, že nesmieme prekročiť odporúčanú pracovnú teplotu procesora a maximálnu spotrebu, oboje by mohlo spôsobiť nestabilitu z dôvodu prehriatia CPU alebo napájacích obvodov.
Ak sú 2 jadrá plne vyťažené a zvyšné dve sú v minimálnom zaťažení, potom je možné zdvihnúť násobič o 2-3. Ak sú všetky jadrá maximálne zaťažené, potom možno zdvihnúť násobič o 1-2.

</doc>
<doc id="533250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533250" title="Intel Atom">
Intel Atom

Intel Atom je značka procesorov firmy Intel patriaca do rodiny x86 a x86-64. Sú navrhnuté špeciálne pre zariadenia vyžadujúce veľmi nízky odber energie (subnotebooky hlavne netbooky, tablety, hybridné tablety, PDA, smartphony alebo ultra-mobilné PC). Procesor je vyrábaný 45 nm technológiou. Spotreba sa pohybuje podľa verzie jadra medzi 0,65 ~ 2 W, 2 ~ 2,4 W s hyper-threading u (Silverthorne) a 2,5 W, 4 W s HT u (Diamondville).
Vývoj procesora bol oznámený 18. apríla 2007 na "INTEL DEVELOPER FORUM" v Pekingu. Atómy s jadrom Silverthorne boli pustené do predaja 2. apríla 2008, tie s jadrom Diamondville 3. júna. V decembri 2009 potom Intel oznámil novú generáciu procesorov Intel Atom N450 a D510 bežiacich na 1,66 GHz, ktoré budú ešte úspornejšie než predchádzajúce modely.
Procesory s jadrom Silverthorne sú určené pre najmenšie ultra-prenosné zariadenia (UMPC), zatiaľ čo väčšia a o niečo náročnejšia verzia s jadrom Diamondville je určená napríklad pre lacné stolové počítače (tzv. nettopy, čo sú stolné varianty netbookov). Procesory s jadrom Diamondville budú dostupné aj v dvoj-jadrovom variante.
Intel Atom je použitý napríklad v netbooku ASUS Eee PC, alebo u netbooku Acer Aspire One. V netbookoch je v tejto dobe najčastejšie využívaný práve Intel Atom kvôli nízkej spotrebe a prijateľnému výkonu na základnú prácu. Netbooky boli takmer módny trend do príchodu hybridných tabletov.
Frekvencia sa pohybuje od 800 MHz do 2 GHz s 512 kB L2 cache pamäťou. Intel Smart Cache (L3 Cache) mu chýba.

</doc>
<doc id="533251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533251" title="Sandy Bridge">
Sandy Bridge

Sandy Bridge je kódové označenie pre mikroarchitektúru procesorov, ktoré vyvíja firma Intel. Vývoj bol začatý v roku 2005 s cieľom vytvoriť mikroprocesory 32nm výrobným procesom. Vývoj začal pod pracovným názvom "Gesher" (hebrejsky most), neskôr bol produkt premenovaný na Sandy Bridge a prvé procesory z tejto rodiny boli vydané 9. januára 2011. Sandy Bridge na trhu nahradil starší, 45nm procesor Nehalem, a jeho nástupcom sú 22nm procesory s kódovým označením Ivy Bridge.

</doc>
<doc id="533252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533252" title="Černý les u Šilhéřovic I.">
Černý les u Šilhéřovic I.

Černý les u Šilhéřovic I. je prírodná rezervácia ev. č. 2457 neďaleko obce Šilheřovice v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je bukový prales typický pre Oderskú nížinu. V blízkosti rezervácie sa nachádza Černý les u Šilhéřovic II.

</doc>
<doc id="533253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533253" title="Haswell">
Haswell

Haswell je kódové označenie pre novú generáciu mikroprocesorov vyvíjanú Intelom ako nástupca mikroarchitektúry Ivy Bridge. Mikroprocesory používajú 22nm proces. Intel oficiálne predstavil tieto CPU spoločne s novou mikro-architektúrou 4. júna 2013 na Computex Taipei 2013. Spoločne s Haswell Intel uviedol nové energeticky nenáročné procesory do ultrabookov. Intel predstavil fungujúci Haswell čip v roku 2011 na Intel Developer Forum.
Design.
Architektúra Haswel je špeciálne navrhnutá na optimalizáciu úspory energie a výkonnostných prínosov z prechodu z FinFET (iných než rovinných, "3D") tranzistorov na vylepšenej 22 nm štruktúre.
Haswell bol zavedený v troch základných formách:
Výkon.
Porovnanie s Ivy Bridge:
Zoznam Haswell procesorov.
Desktopové procesory

</doc>
<doc id="533254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533254" title="Ivy Bridge">
Ivy Bridge

Ivy Bridge je kódové označenie pre mikroarchitektúru procesorov, ktoré vyvíja firma Intel. Tie na trhu nahradili staršie, 32nm procesory Sandy Bridge. Ivy Bridge procesory sú spätne kompatibilné s platformou Sandy Bridge, tá ale môže vyžadovať aktualizáciu firmvéru.
Spoločnosť Intel vydala nové 7-série Panther Point čipsety s integrovaným USB 3.0 pre doplnenie Ivy Bridge. Quad-core a dual-core-mobile modely boli uvedené na trh 29. apríla a 31. mája 2012. Procesor Core i3 procesor pre stolné počítače má prísť v treťom štvrťroku 2012.
Vlastnosti.
Ivy Bridge oproti Sandy bridge prináša:
Výkon.
V porovnaní so Sandy Bridge:
Zoznam Ivy Bridge procesorov.
Procesory, ktoré majú Intelovskú grafickú kartu HD 4000 (alebo HD P4000 v prípade Xeon) sú tučne. Ostatné procesory majú HD 2500 a tie bez grafiky majú v kolónke frekvencia grafiky "N/A".
Desktopové procesory.
Význam prípon:
Serverové procesory.
Poznámka: Ďalšie high-endové serverové procesory založené na architektúre Ivy Bridge, s kódovým označením Ivytown, sa na trh dostanú v roku 2013 pri obvyklom jednoročnom intervale medzi desktopovými a serverovými procesormi.
Prehrievanie pri OC.
Procesory Ivy Bridge nemajú na rozdiel od Sandy Bridge jadro k heatspreaderu napájané, ale je tu použitá obyčajná teplovodivá pasta, ktorá má horšiu tepelnú vodivosť. To pri vyššom pretaktovaní môže viesť až k 20 °C tepelnému rozdielu. Toto je rozobraté na japonskom serveri Impress PC Watch, v češtine napr. tu.
Nástupca.
Intel predstavil architektúru Haswell v auguste roku 2011, uvedenie do predaja bolo plánované na rok 2013 ako nasledovník Sandy Bridge a Ivy Bridge.

</doc>
<doc id="533255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533255" title="NetBurst">
NetBurst

NetBurst je mikroarchitektúra procesorov Pentium 4 firmy Intel. Spolieha sa (čo sa týka výkonu) na vysokú frekvenciu. Procesory s touto architektúrou majú hyperskalárnu architektúru (reťazenie inštrukcií) a tiež superskalárnu (2 fronty).
Rôzne komponenty v procesore majú rôznu frekvenciu. Konštrukcie obvodov sú vyhotovené tak, aby bolo vykonávanie inštrukcií čo najrýchlejšie. Architektúra používa funkciu "Front End". Procesory "Willamette" a "Northwood" majú 8KiB L1 cache (pre dáta) a 12 kμop pre inštrukcie (12 tisíc mikrooperácií). Ďalej potom tieto procesory obsahujú jednotku "Out-of-Order", ktorá vie prehádzať mikroinštrukcie bez toho, aby utrpela jeho logika, t.j. ak nemožno nejakú inštrukciu vykonať, pretože nie sú k dispozícii dáta, jednotka vykoná inú inštrukciu (pričom berie do úvahy hardvérové prostriedky) pre ktorú dáta má, a tým sa zníži oneskorenie. Procesory potom majú ešte jednotku "Retirement Section" (spätne usporiadavajú postupnosti inštrukcií - súvisí s predvídaním skokov).
Začiatkom roku 2006 začala byť architektúra NetBurst nahradzovaná architektúrou Intel Core.

</doc>
<doc id="533256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533256" title="Černý les u Šilhéřovic II.">
Černý les u Šilhéřovic II.

Černý les u Šilhéřovic II. je prírodná rezervácia ev. č. 2458 neďaleko obce Šilheřovice v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je prestarnutý bukový prales typický pre Oderská nížinu. Jedinečný doklad stavu niekdajších porastov v Oderskej nížine. V blízkosti rezervácie sa nachádza Černý les u Šilhéřovic I.

</doc>
<doc id="533258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533258" title="Mikroarchitektúra">
Mikroarchitektúra

Mikroarchitektúra je pojem z odboru počítačov a informačných technológií. Predstavuje spôsob, akým je v procesore implementovaná daná inštrukčná sada. Pre jednu inštrukčnú sadu môže existovať viac mikroarchitektúr, ktoré ju implementujú. Mikroarchitektúrami aj návrhom inštrukčných sád sa zaoberá odbor "architektúra počítačov".
Mikroarchitektúra je obvykle reprezentovaná (viac či menej detailnými) diagramami, ktoré obsahujú jednotlivé (logické i fyzické) časti procesora; tie sú potom spojené väzbami, vzťahmi, signálmi alebo inými spôsobmi komunikácie medzi nimi (u týchto spojníc sa potom väčšinou rozlišuje medzi cestou dát a spôsobom, ktorým sú spracovávané a riadené).
Medzi základné veci, ktoré mikroarchitektúra procesora definuje a rieši, patrí model vykonávania programu (exekučný model), registre, adresovanie pamäte, softvérové a hardvérové prerušenia, dátové formáty a ďalšie.

</doc>
<doc id="533259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533259" title="Inštrukčný súbor">
Inštrukčný súbor

Inštrukčný súbor, súbor inštrukcií alebo inštrukčná sada (, skrátene ISA) je všeobecný opis organizačných, funkčných a prevádzkových princípov procesora, z pohľadu programátora je to zoznam dostupných mechanizmov pre programovanie. Inštrukčný súbor sa často nazýva aj ako architektúra. Programový model procesora sa môže skladať napríklad z nasledujúcich prvkov:
Procesory majúce rovnaký programovací model sú inter-kompatibilné, čo znamená, že môžu vykonávať rovnaké programy rovnakým spôsobom (funkčne). V ranej histórii model programovania procesora závisel na fyzickom prevedení procesora. V súčasnej dobe sa tento trend obrátil, a používajú sa veľmi odlišné fyzikálne implementácie (mikroarchitektúry), pochádzajúce od rôznych výrobcov, a zároveň disponujú zhodnou ISA. Príklady takýchto architektúr a ich implementácií:

</doc>
<doc id="533260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533260" title="Architektúra procesora">
Architektúra procesora

Procesor (CPU - Central Processing Unit) je elektronický obvod zložený z veľkého množstva súčiastok (prevažne tranzistorov) a umiestnený na kremíkovej doštičke. Jedná sa v podstate o zložitý integrovaný obvod. Jeho popularita vzrástla hlavne vďaka výpočtovej technike (počítače, notebooky, smartfóny), dnes sa s ním však možno stretnúť napríklad aj v práčke či chladničke.
Procesor spracováva informácie (inštrukcie) v podobe strojového kódu. Procesory s obdobnou štruktúrou jadra, ktoré zároveň spracovávajú zhodný strojový kód, majú rovnakú architektúru.
Vnútorná architektúra.
Podľa vnútorného usporiadania delíme procesory na RISC a CISC. Líšia sa počtom inštrukcií, ktoré procesor vie vykonávať. Súčasné procesory Intel, alebo tie, ktoré sú s nimi kompatibilné, sú vnútorne RISC, hoci vo vnútri prebiehajú zložité CISC inštrukcie. Ďalej dokážu meniť, resp. aktualizovať, svoj riadiaci mikrokód.
Architektúra je spojená s inštrukčnou sadou a jej dĺžkou, ktorá vďaka rýchlemu vývoju rastie. Jednoduchšie procesory (dodnes používané) sú 8-bitové a naopak na vrchole sú dnes 64-bitové, používané hlavne vo výkonnejších výpočtových strojoch a serveroch.
Najdôležitejšie architektúry procesorov.
Tieto architektúry možno rozdeliť do niekoľkých skupín - podľa použitia a s tým súvisiacou zložitosťou:
Malé architektúry.
Sú najstaršie.

</doc>
<doc id="533261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533261" title="Zoznam procesorov AMD">
Zoznam procesorov AMD

Zoznam mikroprocesorov AMD slúži ako rýchly prehľad jednotlivých procesorov firmy AMD.
Procesory.
64-bitové procesory x86.
AMD K9.
V jednej dobe označenie K9 bolo interné kódové meno pre dvojjadrové procesory AMD64 ako Athlon 64 X2, však AMD sa od svojho názvoslovie "série K "dištancoval, a teraz začína hovoriť o portfóliu produktov pre určených rôzne trhy.

</doc>
<doc id="533262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533262" title="3DNow!">
3DNow!

3DNow! je názov multimediálnej technológie vytvorenej spoločnosťou AMD pre nové vlastné procesory AMD K6-2, ktoré boli uvedené na trh v máji 1998.
Technológia 3DNow! je od počiatku zamýšľaná tak, aby prekonala, do tej doby, silne problematické miesto v 3D grafických aplikáciách a hrách - operácie v plávajúcej desatinnej čiarke. Na prelome roka 1997 a 1998 síce už bola bežne k dispozícii multimediálna technológia MMX konkurenčnej firmy Intel, ale tá bola určená len pre urýchlenie celočíselných operácií a 2D grafiky. Firma Intel sa spočiatku snažila túto úspešnú technológiu úplne ignorovať, ale neskôr sama pridala do svojho procesora Pentium III sadu podobných inštrukcií známych ako SSE.
3DNow! technológia, ktorá zrýchľuje predovšetkým počiatočnú fáza vytvárania 3D scén, začala byť plne podporovaná firmou Microsoft v multimediálnom rozhraní DirectX verzie 6.1.
Verzia.
3DNow!
3DNow! technológia obsahuje 21 nových inštrukcií, ktoré podporujú SIMD operácie s plávajúcou desatinnou čiarkou vrátane celočíselných SIMD (Single Instruction Multiple Data) operácií a výrazne rýchlejšie prepínanie medzi MMX a matematickými FPU operáciami. Kým Pentium II sa v oblasti 3D grafiky spoliehalo na "brutálnu" silu svojej FPU jednotky, firma AMD sa rozhodla pre efektívnejšiu cestu. V 3D hrách sa totiž reálne používajú iba vybrané FPU výpočty a konštruktéri AMD umožnili, aby procesor K6-2 (a neskôr všetky novšie typy procesorov) mohol spracovávať až štyri takéto inštrukcie naraz.
3DNow! inštrukcie zvyšujúce výkon

</doc>
<doc id="533263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533263" title="Peter Abrahám">
Peter Abrahám

Ing. Peter Abrahám (* 21. november 1951, Bratislava) je slovenský ekonóm, manažér, bývalý podnikateľ v mediálnej oblasti (19992002) a bývalý redaktor Slovenského rozhlasu (19851992). Od decembra 2011 je členom Rady pre vysielanie a retransmisiu (pôvodne od roku 2005 do januára 2011).
Život.
V rokoch 19721977 absolvoval štúdium na Fakulte ekonomiky riadenia výrobných odvetví (titul Ing. v odbore EPr). V rokoch 19851992 pôsobil ako odborný redaktor Slovenského rozhlasu (do roku 1987 v ekonomickej oblasti hlavnej redakcie spravodajstva, od roku 1987 v hlavnej redakcii pre deti a mládež). V rokoch 19931998 bol generálnym riaditeľom Fun rádia. V rokoch 19992002 vyvíjal podnikateľskú činnosť v mediálnej oblasti ako spoločník a konateľ MEDIA FAIR, s.r.o., v marcijúni 2001 bol konateľom spoločnosti UNIVERSAL McCANN – ERICKSON Bratislava spol. s r.o., v ktorej v rokoch 20002001 pôsobil ako výkonný riaditeľ pre reklamu, mediálne plánovanie a nákup. V rokoch 20032005 bol riaditeľom kancelárie Rady pre vysielanie a retransmisiu a v rokoch 20062010 riaditeľom marketingu spoločnosti WEP TRADING a.s.
Vo februári 2011 sa zúčastnil na výberovom konaní na pozíciu generálneho riaditeľa RTVS.
Pôsobenie v Rade pre vysielanie a retransmisiu.
Za člena Rady pre vysielanie a retransmisiu bol Národnou radou SR zvolený v roku 2005 ako nominant Rady pre vysielanie a retransmisiu a stal sa jej podpredsedom.
V roku 2009 skritizoval Slovenskú televíziu a moderátora Maroša Stana za epizódu relácie "O 5 minút 12", v ktorej ako jediný hosť vystúpil premiér Robert Fico a moderátor voči nemu nevyvinul dostatočnú kvalifikovanú oponentúru: "„Nie je prípustné, aby sa moderátor dostal do pozície stojanu na mikrofón, ako to bolo v tomto prípade."" Voči tomuto výroku sa Maroš Stano ohradil. Vo februári 2010 sa Abrahám na protest proti odobratiu 254 analógových televíznych frekvencií televíziám Markíza, JOJ a TA3 vzdal podpredsedníctva rade. Tiež patril k členom rady hlasujúcim proti udeleniu sankcií za údajné porušenie objektivity a vyváženosti v reláciách Slovenského rozhlasu, Rádia Expres a televízie JOJ Plus v roku 2010. Pracovníci kancelárie rady označili tieto podnety na sankciovanie ako neopodstatnené a odporcovia sankcií ju považovali za snahu o istú formu cenzúry kritiky vtedajšej vládnej koalície.
V januári 2011 sa Abrahám vzdal členstva z dôvodu účasti na výberovom konaní Národnej rady SR (NR SR) na pozíciu generálneho riaditeľa Rozhlasu a televízie Slovenska, na ktorú bola napokon zvolená Miroslava Zemková. NR SR Abraháma opätovne zvolila za člena Rady pre vysielanie a retransmisiu 13. decembra 2011 (funkčné obdobie do 13. decembra 2017). V júni 2016 sa vzdal členstva v RVR z dôvodu pracovnej ponuky pre zahraničnú spoločnosť. V máji 2017 sa zúčastnil na výberovom konaní na pozíciu generálneho riaditeľa RTVS.

</doc>
<doc id="533265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533265" title="AMD Athlon 64 X2">
AMD Athlon 64 X2



</doc>
<doc id="533266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533266" title="AMD Turion 64 X2">
AMD Turion 64 X2



</doc>
<doc id="533267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533267" title="AMD Athlon II">
AMD Athlon II

AMD Athlon II je procesor vyvinutý firmou AMD je odvodený od AMD Phenom II, neobsahuje L3 cache. Bol vydaný v roku 2009. Radič pamätí vie komunikovať s DDR3 pamäťami (až 1333 MHz). Je použitý menší 45 nm proces. Vďaka absencii L3 cache je spotreba procesora nízka, napriek tomu AMD oficiálne má TDP 45, 65, 95 W.

</doc>
<doc id="533268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533268" title="AMD Opteron">
AMD Opteron



</doc>
<doc id="533269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533269" title="AMD K8">
AMD K8

K8 je označenie pre prvé 64-bitové jadro používané v CPU firmy AMD. Najskôr sa vyrábali 1 jadrové verzie, potom prišli 2 jadrové. Používala sa 130, 90 a 65nm nanotechnológia.

</doc>
<doc id="533270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533270" title="AMD 10h">
AMD 10h

AMDK10 je jadro procesorov vyvinuté spoločnosťou AMD. Niekedy je označované ako AMD10h. Nové jadro bolo predstavené v roku 2007 a bolo použité v procesoroch AMD Phenom a Opteron. Vychádza z jadra AMD K8.
TLB Bug.
Jadro v prvej uvedenej revízii obsahovalo TLB Bug, ten sa prejavoval nestabilitou pri maximálnom zaťažení procesora a súčasnom využití inštrukcií pre hardvérovú virtualizáciu, tzv. AMD-V.

</doc>
<doc id="533271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533271" title="AMD Am286">
AMD Am286



</doc>
<doc id="533272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533272" title="AMD Am386">
AMD Am386



</doc>
<doc id="533273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533273" title="AMD Am486">
AMD Am486



</doc>
<doc id="533274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533274" title="AMD Am586">
AMD Am586



</doc>
<doc id="533275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533275" title="AMD Am9080">
AMD Am9080



</doc>
<doc id="533276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533276" title="AMD Am2900">
AMD Am2900



</doc>
<doc id="533277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533277" title="AMD Am29000">
AMD Am29000



</doc>
<doc id="533278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533278" title="AMD Alchemy">
AMD Alchemy

Alchemy je mikroarchitektúra pre energeticky nenáročné mikroprocesory vyvíjaná spoločnosťou Alchemy Semiconductor. Implementovala inštrukčnú sadu MIPS32 od MIPS Technologies. Prvý a jediný realizovaný mikroprocesor bol AU1 CPU.
História.
Alchemy Semiconductor bola spoločnosť založená v Austine ktorý leží v Texase. Založená bola v máji 2000. Organizácia zakúpila licenciu pre inštrukčnú sadu MIPS32 od MIPS Technologies a vyvinula mikroprocesor AU1 a 2 soCs čipy (Au1000 a Au1550).
Alchemy Semiconductor bol v roku 2002 odkúpený spoločnosťou AMD, ktorá v roku 2006 predala procesorový rad Alchemy korporácii Raza Microelectronics. V decembri 2007, Raza Microelectronis zmenila svoje meno na RMI Corporation. V júni 2009 NetLogic Microsystems získal RMI za 183,4 milióna dolárov. V septembri roku 2011, Broadcom kúpil všetky akcie NetLogic transakciou cca 3,7 miliardy dolárov.

</doc>
<doc id="533279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533279" title="MMX">
MMX

MMX je názov multimediálnej technológie vytvorenej firmou Intel pre nové vlastné procesory Pentium MMX, ktoré boli uvedené na trh 8. januára 1997. Pod skratkou MMX, ktorá sa väčšinou vysvetľuje ako "MultiMedia Extensions", sa skrývajú dve zásadné vylepšenia architektúry procesora.
Prvé vylepšenie je veľmi jednoduché - došlo k zväčšeniu vnútornej L1 cache na dvojnásobok (zo 16 na 32 KB).
Druhé vylepšenie je výrazne zložitejšie a dôležitejšie. Technológia umožňuje využiť osem 64-bitových registrov (MM0 až MM7). Tieto registre využívajú technológiu SIMD (Single Instruction, Multiple Data) a plne podporujú paralelné spracovanie dát. Navyše bol štandardný súbor 220 strojových inštrukcií rozšírený o 57 nových multimediálnych inštrukcií.
Hlavným obmedzením technológie MMX je skutočnosť, že pracuje iba s celými číslami. Tento nedostatok prelomila multimediálna technológia 3DNow! konkurenčnej firmy AMD, ktorá bola uvedená na trh 28. mája, 1998. Ďalšie obmedzenia vyplývajú zo skutočnosti, že registre MM0 až MM7 sú vlastne registre pre spracovanie inštrukcií v pohyblivej radovej čiarke (floating point FP) ST0 až ST7, preto nie je možné zároveň vykonávať MMX inštrukcie a floating point. Ak programátor chce využiť v kóde obidva typy operácií, musí hodnoty registrov najprv uložiť do pamäte a po skončení práce MMX alebo FP ich zase obnoviť. K tomu slúžia inštrukcie FSAVE a FRSTOR.
Vyššie uvedené nedostatky odstraňuje novšia SIMD sada inštrukcií SSE, SSE2 a ďalšie.

</doc>
<doc id="533280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533280" title="Streaming SIMD Extensions">
Streaming SIMD Extensions

SSE (Streaming S​IMD Extensions, pôvodne nazvaná ISSE, INTERNET Streaming S​​IMD Extensions) je inštrukčná sada typu SIMD (Single Instruction, Multiple Data - jedna inštrukcia, viac dát) navrhnutá Intelom v roku 1999 pre procesor Pentium III ako odpoveď na inštrukčnú sadu 3DNow! od konkurenčnej spoločnosti AMD (ktorá debutovala o rok skôr).
SSE obsahuje 70 nových inštrukcií.
SSE bola pôvodne známa pod menom KNI čo bola skratka pre "Katmai New Instructions" ("Katmai" bolo prvé jadro Pentia III). Táto sada inštrukcií bola jednou z mála vecí, ktorá odlišovala Pentium III od Pentia II. SSE neskôr implementovalo aj AMD vo svojich procesoroch Athlon XP.
Intel neskôr uviedol ďalšiu revíziu SSE2 (u Pentium 4 s jadrom Northwood), SSE3 (u Pentium 4 s jadrom Prescott), SSE4 (u Core 2 Duo s jadrom Conroe), SSE4.1 (Core 2 Duo s jadrom Penryn) a SSE4.2 u Core i7 (jadro Nehalem).
SSE1.
Registre.
SSE pôvodne pridalo 8 nových 128-bitových registrov pomenovaných ako XMM0 až XMM7. Rozšírenie AMD64 od spoločnosti AMD pridalo ďalších 8 registrov XMM8 až XMM15, sú prístupné len v 64-bitovom režime CPU. K dispozícii je nový 32-bitový riadiaci/stavový register MXCSR.
Každý z nich obsahoval štyri 32-bitové registre pre čísla s plávajúcou desatinnou čiarkou.
Každý register obsahoval:
Inštrukcie.
SSE predstavilo ako skalárne tak vektorové ("zbalené" do priečinkov/súradníc) operácie.

</doc>
<doc id="533281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533281" title="AMD K7">
AMD K7



</doc>
<doc id="533282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533282" title="Piero Heliczer">
Piero Heliczer

Piero Heliczer, rodným menom Piero Giorgio Heliczer (* 20. jún 1937 Rím, Taliansko − † 22. júl 1993 Préaux-du-Perche, Francúzsko) bol taliansky filmový režisér, herec a básnik.
Život.
Narodil sa do židovskej rodiny v Ríme 20. júna 1937 (otec sa volal Jacob, matka Sabina). Roku 1942 hral ako detský herec vo filme "Bengasi" režiséra Augusta Geninu. Onedlho bol počas vojny zabitý jeho otec a on so svojou matkou a mladším bratom odišiel v roku 1947 do Spojených štátov amerických, kde začal študovať na strednej škole vo Forest Hills v newyorskom Queense. Počas štúdií sa zoznámil s básnikom a hudobníkom Angusom MacLisom. Po úspešnom dokončení strednej školy začal v roku 1955 študovať na Harvardovej univerzite, ale štúdií zanechal a roku 1958 spoločne so svojou priateľkou a MacLisom odcestoval do Paríža, kde založil nakladateľstvo Dead Language Press. Zanedlho sa usadil v Londýne a roku 1961 natočil svoj prvý film nazvaný "The Autumn Feast" (spolupracoval na ňom s Jeffreyom Keenom). Tu sa tiež oženil so svojou prvou manželkou, Catherine Maxence Cowper.
Potom, čo sa v roku 1962 vrátil do New Yorku, sa zoznámil s režisérom a básnikom Jackom Smithom a predstavil sa v jeho filme "Flaming Creatures" (1963). Ďalej tu usporadúval rôzne experimentálne predstavenia, ku ktorým hrala živá hudba v podaní skupiny The Velvet Underground (so skupinou občasne vystupoval aj on ako saxofonista). Rôzni jej členovia, napríklad John Cale a Lou Reed, hrali tiež v niektorých nových Heliczerových filmoch (napríklad "Satisfaction" a "Dirt"). Počas šesťdesiatych rokov natočil v New Yorku niekoľko ďalších experimentálnych filmov, neskôr sa vrátil do Európy. Počas osemdesiatych rokov žil ako bezdomovec v New Yorku. Zomrel v roku 1993 pri dopravnej nehode.

</doc>
<doc id="533283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533283" title="Theón">
Theón

Theón ("Theón") môže byť:
Theon môže byť aj:

</doc>
<doc id="533284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533284" title="Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2011">
Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2011

Panamerické majstrovstvá v inline hokeji 2011 boli v poradí 3. Panamerické majstrovstvá v inline hokeji, ktoré organizuje Panamerická konfederácia kolieskových športov (CPRS). Boli súčasťou "Panamerických majstrovstiev v kolieskových športoch 2011". Konali sa v meste Rosario, v Argentíne od 8.11. marca 2011, za účasti 4 mužských tímov. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviť aj družstvo . Zápasy sa hrali v aréne "Estadio Cubierto Club Atlético Provincial" s kapaciotu 5 000 divákov. Turnaj sa skladal z jednej štvorčlennej skupiny, po ktorej nasledovali zápasy play-off. Titul získala domáca po finálovom víťazstve nad . 

</doc>
<doc id="533286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533286" title="Mechanik (rozlišovacia stránka)">
Mechanik (rozlišovacia stránka)

Mechanik môže byť:

</doc>
<doc id="533295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533295" title="Whole Lotta Love">
Whole Lotta Love

„Whole Lotta Love“ je skladba anglickej hard rockovej skupiny Led Zeppelin. Je to úvodná skladba icj druhého štúdiového albumu "Led Zeppelin II" a v USA a Japonsku bola vydaná ako singel. V USA sa stala prvým hitovým singlom a dňa 13. apríla 1970 bol certifikovaný zlatou platňou za predaj 1 milión kópií. Podobne ako ostatné skladby Led Zeppelin nebola ako singel vydaná v Spojenom kráľovstve, ale v Nemecku, Holandsku, Belgicku a Francúzsku áno.
V roku 2004 bola skladba zaradená na 75. miesto v zozname Rolling Stone’s 500 Greatest Songs of All Time časopisu "Rolling Stone" a v marci 2005 bola skladba zaradená na 3. miesto v zozname 100 Greatest Guitar Tracks časopisu "Q magazine". V rovnakom zozname časopisu "Rolling Stone" bola zaradená na 11. miesto. V roku 2009 bola hudobnou stanicou VH1 skladba nazvaná ako "tretia najlepšia hard rocková skladba všetkých čias".
Formáty a zoznamy skladieb.
1969 7" singel 
1969 7" radio edit 
1969 7" radio edit 
1969 7" singel 
1970 7" singel 
1970 7" singel 
1970 7" EP 
1970 7" EP 
1970 7" EP 
1970 7" EP 
1970 7" EP 
1970 7" EP 
1970 7" singel 
1997 CD singel 
Notes:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="533301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533301" title="AMD Phenom">
AMD Phenom

AMD Phenom je procesor, ktorý bol oficiálne spoločnosťou AMD predstavený spolu s grafickými kartami Radeon radu HD2900. Ide o variant architektúry K10, ktorá je určená pre stolové počítače. Phenomy sa objavili v 4. štvrťroku 2007 ako nástupca Athlon s jadrami K8. Na jednom kuse kremíka sú integrované až štyri jadrá. Dvojjadrový variant má kódový názov "Kuma", štvorjadrový má názov "Agena", resp. "Agena FX". Prvé dva menované varianty sú určené do socketu AM2+, ale pasujú aj do súčasného socket AM2, aj keď s mierne nižším výkonom pamäťového radiča a L3 cache. "Agena FX" je určená do socketu F1207+, čo umožňuje prepojenie procesorov na jednej základnej doske pomocou HT a stavbu viacprocesorových staníc (FASN8). V hre je tiež trojjadrový variant "Toliman", ktorý má jedno zo štyroch jadier vypnuté (pravdepodobne najslabšie alebo chybné). Každé jadro má 64 kB L1 cache pre dáta, 64kB L1 pre inštrukcie a 512 kB spoločnej L2 cache. Jadrá zdieľajú ešte L3 cache o veľkosti 2 MB. Phenom obsahuje klasické rozširujúce inštrukcie pre x86 od MMX po SSE3 a navyše špeciálne rozšírenie SSE4A vyvinuté spoločnosťou AMD. Je vyrábaný 65 nm technológiou.
Spoločnosť AMD v decembri 2008 uviedla nástupcu AMD Phenom II.
Zmena modelového označenia.
Modelové čísla novej rady procesorov boli zmenené z PR systému, ktorý bol používaný u predchodcu Phenomu a to u Athlon 64 X2. Schéma číslovania pre novšie procesory Athlon X2 je štvorčíselný kód modelu. Ako rozlišovací znak jednotlivých skupín procesorov slúži prvá číslica kódu modelu. Niektoré procesory Athlon X2 používajú BE prefix (napr. Athlon X2 BE-2400) a niektoré procesory Sempron používajú LE prefix (napr. Sempron LE 1200):
Modely.
AMD vydalo už druhú verziu Phenomu, s menom Phenom II.
K10.
 Špecifikácia 
Technológie a mená jadier
Chyba v TLB.
Pred vydaním Phenomov bola objavená chyba v TLB (Translation Lookaside Buffer), ktorá môže u štyroch jadrových procesorov spoločnosti AMD spôsobiť vo výnimočných prípadoch systémové zamrznutie. Phenom bol vďaka tejto chybe vylepšený a zahŕňa krokovania "B2" a "BA". Sú tam BIOS a softvérové pracovné cykly aby sa tomuto problému predišlo a to vyradením TLB. Pracovné cykly však zaťažujú procesor a spôsobujú výkonové straty (minimálne 10%).
Mnohí testeri potvrdili, že sa tá chyba prejavuje len v daných prípadoch (virtualizácia a výkon CPU na 100%). Väčšina užívateľov na ňu nenarazí, ale môže sa výnimočne prejaviť.
Tieto straty neboli preskúmané u prvých predbežne uvoľnených Phenomov. Počíta sa s tým, že výkon prvých Phenomov, ktoré sa dostali k užívateľom, bude trochu nižší. Procesory s odstránenou chybou majú na konci modelového čísla "50" (napr. 9650 s krokovaním "B3") a boli uvedené na trh 27. marca2008. 
Dcérska spoločnosť AMD vydala záplatu pre Linux Kernel, ktorá prijíma minimálne funkčné testovanie na prekonanie tejto chyby softvérovou emuláciou prístupných a neprístupných bitov. Čo spôsobuje malé straty výkonu.
Budúce modely.
Budúce modely budú predstavené v druhej polovici roka 2008. AMD predpokladá spustenie série 45nm procesorov. Od októbra 2007 sú verejnosti známe len kódové mená. To sú Deneb FX pre Phenom FX, Deneb pre štvorjadrové procesory, Heka pre trojjadrové procesory Phenom a Regor pre Athlon X2. U týchto procesorov sa predpokladá, že budú dostupné na konci roka 2008 alebo na začiatku roka 2009, s podporou pamäte DDR3 a predpokladá sa, že budú mať väčšiu zdieľanú L3 cache (6MB) rovnako tak ako implementáciu Socket M3 pre jednoprocesorový systém a Socket G3MX pre dva procesory s Quad FX platformou.

</doc>
<doc id="533302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533302" title="AMD Phenom II">
AMD Phenom II

AMD Phenom II je procesor vyvinutý firmou AMD a je nástupcom procesora AMD Phenom. Bol predstavený v decembri 2008. Jadro je K10.5. Radič pamätí vie komunikovať s DDR3 pamäťami (až 1333 MHz). Výnimku tvoria len 3 procesory (X4 920, X4 940BE, ...) vydané ako medzičlánky. Jadro bolo prerobené. L3 cache bolo zvýšená až na 6MB. Výkon sa zdvihol teoreticky o 30% navyše, v praxi záleží na danej zostave a aplikácii. Procesor bol uvedený do pätice AM3, ale je spätne kompatibilný s päticou AM2+. Je použitý menší proces 45 nm. Reálna spotreba procesora bola znížená, ale teoretické TDP zostalo na hodnote až 125 W. Frekvencie predávaných procesorov sú do 3,6 GHz.
Popis.
Phenom II zväčšuje 3× veľkosť L3 cache až na 6MiB oproti maximálne 2MiB u "Phenom I". Funkcia Cool'n'Quiet teraz funguje na celý CPU a je zdokonalená (možnosť podtaktovávať jadrá nezávisle od seba).
Zmena modelového označenia.
AMD s príchodom Phenomu II zmenilo značenie procesorov. Značenie bolo skrátené o jednu číslicu. Nanotechnológia teraz využíva 45nm postup. Maximálna frekvencia sa teraz pohybuje okolo 3,4 GHz pre predávané CPU, oproti 2,6 GHz u "Phenom I". Pri výrobe CPU je použitá "kvapalinová litografia" ("Immersion Lithography"). Phenom II má DDR3 radič, výnimku tvorí verzia pre AM2+, a maximálna oficiálne podporovaná frekvencia je 1333 MHz, ale stále je v CPU radič na DDR2 pamäte. Radič pre DDR3 pamäte pridá maximálne 5% výkonu, ale AMD ide hlavne o nižšiu spotrebu PC a vyššiu priepustnosť pamäťovej časti. Zvýšenie L3 cache z 2 až na 6MB zvýši výkon iba u aplikácií, ktoré to využijú, a to je hlavne serverový trh.
Pretaktovanie.
Nové procesory idú dobre taktovať, možno dosiahnuť 150% základnej frekvencie a nie je problém so štandardným chladením. Pre upresnenie, so vzduchovým chladením dá dosiahnuť hodnôt 3,5-4 GHz, pri extrémnom taktovaní pomocou LN2 možno dosiahnuť s trochou šťastia aj nad 6,5 GHz. Phenom II eliminuje "Cold Bug", dochádzalo k nemu u väčšiny CPU, keď sa podchladili pod danú teplotu a prejavuje sa zamrznutím procesora.

</doc>
<doc id="533303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533303" title="AMD Fusion">
AMD Fusion

AMD Fusion je kódové označenie pre návrh CPU umiestnených v jednom puzdre alebo naposledy na rovnakom čipe s GPU, ktorý vyvíja spoločnosť AMD. Tá tento koncept nazýva Accelerated Processing Unit. Pod názvom "AMD Fusion" plánuje viac modelov, líšiacich sa počtom jadier, frekvenciou a výkonom grafickej a centrálnej procesorovej jednotky.
Vývoj.
O plánoch konceptu, ktorý AMD Fusion realizuje, prvýkrát hovoril Henri Richard už v júni 2006. Prvé predstavenie, však, bolo až 1. júna 2010 na veľtrhu Computex, kde procesor Fusion bežal pod systémom Windows 7. Uvedenie na trh má byť v Q4 2010. Prvé modely budú vyrábané 40 nm technologickým procesom u spoločnosti TSMC, ďalšie (v roku 2011) by mali prejsť na 32 nm. Procesory budú dvojjadrové o takte okolo 1,5GHz, grafický čip bude podporovať DirectX 11 a hovorí sa až o výkone na úrovni desktopovej grafiky "Radeon HD 5400! FUSION" by mal nahradiť nepríliš úspešnú platformu NEO, teda konkurenciu Intel Atom a najlacnejším ULV procesorom od Intelu, ale s výrazne silnejšou grafickou kartou a aj o trochu vyšším výkonom CPU časti.
Použitie.
Fusion nie je primárne určený pre high-end desktopy alebo notebooky, ale skôr pre zariadenia, ktoré robia kompromis medzi výkonom a mobilitou – netbooky, UMPC, Microsoft Tablet PC, tablety, prehrávače multimédií, niektoré budúce smartphony a ďalšie "hybridné" mobilné zariadenia. AMD si od Fusion sľubuje ponúknuť výrobcom týchto zariadení cenovo a výkonnostne zaujímavý grafický a centrálny procesor, prispôsobený pre použitie v nich, s miniatúrnymi rozmermi, a zlomkovým TDP oproti súčasným architektúram (napr. AMD Bulldozer alebo Intel Sandy Bridge). Dvojčipy AMD Fusion majú byť rozdelené do štyroch línií podľa použitia:
Výsledné jednopouzdrové CPU-GPU potom môžu byť pre dané použitie vytvorené obyčajnou zmenou konfigurácie v CPU a/alebo GPU časti. Podľa výkonného viceprezidenta spoločnosti Mario A. Rivasa chce AMD programom Fusion zvýšiť variabilitu svojich ponúkaných čipov a tým lepšie vyhovieť špecifickým nárokom cieľových odberateľov. AMD sa tak snaží získať väčší podiel na trhu procesorov pre mobilné zariadenia a (u netbookov) vytlačiť kombináciu "Intel Atom + integrovaná grafická karta". Intel naproti tomu vyvíja 22 nm výrobnú technológiu, ktorú má v pláne nasadiť v 2. polovici roka 2011.
Spojenie GPU.
AMD umožní spoluprácu niektorých diskrétne grafické karty a niektorých GPU v CPU Llano (čiže CrossFireX). Rad E2 nebude mať možnosť zapnúť CF.
Modely.
Bez GPU.
Spoločnosť AMD sa rozhodla vydať aj verziu bez GPU. Zatiaľ je známy jediný model Athlon II X4 631.
Môžu sa objaviť aj ďalšie modely Sempron, Athlon II X2 a X3 a ďalšie.
Marketing a prezentácia.
Procesory radu C, E a Z by mali pri spotrebe 6 až 18W a ploche nahradiť diskrétnu grafiku o spotrebe 8W a ploche , procesor o spotrebe 25W a a čipset o spotrebe 13W a , to dáva rozdiel u spotreby 28 až 40W a u plochy .
Procesory radu A by mali pri spotrebe 35 až 45W a ploche nahradiť diskrétnu grafiku o spotrebe 27W a ploche , procesor o spotrebe 45W a a čipset o spotrebe 13W a , to dáva rozdiel u spotreby 40 až 50W a u plochy .
Výdrž na batérie pre Brazos by sa mala zdvihnúť z až 6,5 hodiny na až 11 hodín.
Mali by existovať 4 kategórie trhu (samolepiek). E2 VISION (Smart HD) je pre základné kancelárske úkony, A4 VISION (Brilliant HD Everyday) je pre základné multimediálne úkony, A6 VISION (Brilliant HD Entertainment) je pre náročnejšie multimediálne úkony a A8 VISION (Brilliant HD Performance) by mal ponúkať najvyšší výkon v danej rade. Výkon v 3DMark Vantage (1280x1024 Performance) pre procesor triedy A4 a grafiku HD 6480G je 2045 bodov (100%), pre procesor triedy A6 a grafiku HD 6520G je 2502 bodov (122%) a pre procesor triedy A8 a grafiku HD 6620G je 3005 bodov (147%).

</doc>
<doc id="533304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533304" title="Thermal Design Power">
Thermal Design Power

Thermal Design Power (TDP) (doslova „navrhnutý tepelný výkon“) je hodnota, ktorá predstavuje najvyšší možný tepelný výkon, ktorý musí chladenie počítača (CPU, GPU alebo iné súčiastky) vedieť odviesť. Pri elektrických čipoch bez mechanicky sa pohybujúcich častí sa stratové teplo prakticky rovná spotrebovanej energii.
Príklad.
Napríklad chladenie CPU v notebooku môže byť navrhnuté na TDP = 20 W, to znamená, že dokáže odviesť do okolitého prostredia 20 W tepelnej energie (či už pomocou ventilátora, pasívneho vyžarovania, prirodzeného prúdenia vzduchu či všetkými metódami naraz) a pri tom teplota nepresiahne kritické hodnoty špecifikované pre konkrétnu súčiastku (CPU, GPU, ...) výrobcom.
Definícia a problémy.
TDP typicky nie je úplne maximálny výkon daného čipu (ktorý môže byť dosiahnutý pomocou tzv. power vírusu, čo je typ vírusu, ktorý sa snaží procesor zaťažiť inštrukciami, ktoré potrebujú najviac energie), ale výkon, ktorý môže byť dosiahnutý pomocou štandardných aplikácií. Maximálny výkon sa pre deklarovaný môže líšiť typ od typu a výrobcu od výrobcu, pretože každý si vykladá definíciu TDP po svojom.
Definícia AMD.
Ku príkladu definície AMD hovorí: "„TDP je maximálny prúd, ktorý CPU môže odoberať na továrenskom napätí a frekvencii v najhorších tepelných podmienkach“."
Definícia Intel.
Avšak Intel má inú definíciu: 
Z datasheetu CPU s jadrom Northwood: "„Číslo v tomto stĺpci odráža odporúčaný bod a nesvedčí o maximálnom výkone, ktorý môže procesor vyžiariť za najhorších podmienok“."
Pre jadrá Prescott má ešte iné vysvetlenie: "„TDP by malo byť použité ako cieľ pre návrh chladenia pre daný CPU. TDP nie je maximálny tepelný výkon, ktorý môže CPU vyžiariť“."
Pre jadrá Conroe (Core 2 Duo) a novšie už Intel stanovuje TDP iným spôsobom - spoločné pre viac radov procesorov a značne nadsadené. Maximálne teplo vyžiarené procesormi s jadrami Sandy Bridge nezriedka nie je ani polovičná ako deklarovaná hodnota TDP. V prípade nenáročných počítačových zostáv bez samostatných grafických kariet sa tak ľahko môže stať, že je spotreba celej počítačovej zostavy (bez monitora) nižšia, než TDP použitého procesora (t.j. spotreba procesora, základnej dosky, pevného disku, operačnej pamäte, ventilátorov + straty v zdroji ).
Záver.
"TDP môže byť použité pre približné určenie predstavy o tepelnom výkone daného čipu." Porovnávať napríklad procesory AMD a Intel (alebo dokonca inej série čipov od rovnakej firmy) pomocou TDP nie je možné z dôvodu rôzneho výkladu TDP oboch firiem. TDP tiež nič nehovorí o spotrebe procesora pri nízkej záťaži (kancelárska práca, ...) ktorá je napríklad u notebookov oveľa dôležitejšia ako spotreba pri plnej záťaži (výpočtovo náročné úlohy sa robia "na zásuvku", v "teréne" sa skôr zaujímame o výdrž pri písaní v textovom procesore, čítanie e-mailov a prezeranie webových stránok).

</doc>
<doc id="533305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533305" title="TDP">
TDP

TDP môže byť:

</doc>
<doc id="533306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533306" title="AMD Bulldozer">
AMD Bulldozer

Bulldozer je kódové meno procesorových jadier spoločnosti AMD po architektúre K10, ktoré sú naplánované na prvú polovicu roka 2011. Má byť vyrábaný 32nm procesom SOI, s 4, 8 a 16 jadrami a navrhnutým tepelným výkonom medzi 10 a 100 wattov. AMD ním chce nahradiť svoje procesory Athlon/Opteron a sľubuje si tiež zastaviť svoj pokles podielu na trhu mainstreamových x86/x86-64 procesorov na úkor Intelu. Ich súčasnej rade Intel Core i7 na architektúre Nehalem má Bulldozer konkurovať, a to na desktopoch, serveroch a výkonných notebookoch (pre mainstreamové notebooky, netbooky, UMPC a mobilné zariadenia s malou spotrebou zase pripravuje jadra Bobcat). Informácie o Bulldozer boli zverejnené v novembri 2009 a spolu s nimi aj mená dvoch procesorových radov založených na ňom - "Interlagos" a "Zambezi".
U Bulldozer ide o kompletne nový návrh (s novou mikroarchitektúrou). Má byť voľbou pre jednočipové riešenie CPU a GPU a podľa vyhlásenia spoločnosti má toto jadro "dostať do rovnováhy dedikované a zdieľané systémové prostriedky a zabezpečiť vysoko kompaktný návrh s väčším množstvom [procesorových] jadier, ktoré bude ľahko replikovať na čip pre škálovateľnosť výkonu." Inými slovami, AMD sa spolu s návrhom Bulldozer snažila nájsť lepšie spôsoby jednoduchšej a efektívnejšej výroby viacjadrových procesorov s väčšou flexibilitou pre pokrytie širšej ponuky. Jadrá procesorov postavených na Bulldozer majú podporovať najnovšie multimediálne aj iné rozšírenia inštrukčnej sady (medzi inými SSE4.1, SSE4.2, SSE5, AES, CLMUL) vrátane aj tých do budúcnosti navrhovaných (AVX od Intelu a XOP a FMA4 od samotnej AMD). Má tiež mať dve 128bitové FPU s technikou FMA integrované do jedného 256bitového koprocesora, to spolu s dvoma celočíselnými jednotkami so štvornásobným pipelining. Bulldozer má tiež predstaviť L2 cache zdieľanú medzi modulmi jadier na tejto architektúre (až 2 MiB). Tento návrh AMD nazýva "Bulldozer module". Bulldozer teda predstavuje akýsi základný stavebný blok, z ktorého budú zložené budúce procesory od AMD. 16-jadrový procesor bude mať 8 týchto modulov ale pod operačným systémom budú videné ako dve fyzické jadrá.
Modely.
Server.
Séria Opteron 4200
Séria Opteron 6200

</doc>
<doc id="533307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533307" title="AMD Piledriver">
AMD Piledriver

AMD Piledriver je procesorová mikroarchitektúra vyvinutá spoločnosťou Advanced Micro Devices (AMD) ako nástupca architektúry AMD Bulldozer. Primárne je určená pre trh desktopov, serverov a mobilných zariadení.
Zmeny sú z veľkej časti rozšírenie Bulldozeru - Piledriver používa rovnaký návrh modulu s vylepšením predvídania vetvenia a plánovača aritmetickej logickej jednotky, rovnako ako optimalizácia výkonu. Vo výsledku boli zvýšené pracovné frekvencie o 8-10% a okolo 15% vo výkonnostnej charakteristike. Napríklad FX-9590 je o 30-35% rýchlejší ako FX-8150 založené na Bulldozer. 
Procesory založené na mikroarchitektúre Piledriver boli prvýkrát predstavené 15. mája 2012 s APU s kódovým menom "Trinity" - radom pre mobilný trh. APU radu FX cielené do desktopov nasledovali na začiatku októbra 2012. Procesory pre servery radu Opteron založené na Piledriver boli oznámené v decembri 2012.
Procesory architektúry Piledriver sa vyrábajú 32nm výrobnou technológiou. Ich základné inštrukčná sada je AMD64 a pasujú do socketov AM3+, FM2, FS1r2 a FP2. Procesové jadrá tejto architektúry môžu byť buď AMD APU, AMD FX alebo Opteron. Na začiatku roka 2014 bol uvedený nástupca Piledriver, AMD Steamroller, ktorý okrem iného prešiel na 28 nm a úplne zrušil rad FX.
Vylepšenia.
Piledriver oproti architektúre Bulldozer má:
Poznámka: prípona K značí "nezamknuté" procesory série A.
Procesory.
Serverový trh.
Dokumenty "AMD roadmap" na rok 2014 počítajú pre servery s procesorom založeným na Piledriver označený Warsaw s až 16 jadrami.

</doc>
<doc id="533308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533308" title="AMD Steamroller">
AMD Steamroller

AMD Steamroller je procesorová mikroarchitektúra vyvíjaná spoločnosťou Advanced Micro Devices (AMD). Tá má byť následníkom architektúry AMD Piledriver. APU (Accelerated Processing Units) architektúry Steamroller majú naďalej používať dvojjadrové moduly ako ich predchodcovia, zatiaľ čo sa budú snažiť dosiahnuť väčšiu úroveň paralelizmu.
APU Steamroller sa začali vyrábať na začiatku roka 2014. Sú vyrábané 28 nm výrobnou technológiou. Pasujú do pätíc Socket FM2+.
Prehľad.
APU Steamroller budú mať dvojjadrové moduly rovnako ako tomu je u architektúry AMD Bulldozer a AMD Piledriver. Záber Steamrolleru je na väčší paralelizmus. Vylepšenia sa očakávajú na nezávislých dekodéroch inštrukcií pre každé jadro v module, o štvrtinu väčšou šírkou záberu na vlákno, lepšie plánovače inštrukcií, vylepšené predpovedanie vetvenia, väčšie a inteligentnejšie cache, až o 30% menej neupravených dát v cache, o 20% menej chybných predpovedí vetvenia, dynamicky meniteľná veľkosť L2 cache, front mikrooperácií, viac interných zdrojov registrov a vylepšený radič pamäte.
AMD odhaduje, že tieto vylepšenia zvýšia IPC (instructions per cycle) o 30%, zatiaľ čo pri vysokých pracovných frekvenciách procesorov bude znížená spotreba energie.
História.
V roku 2011 oznámila AMD tretiu generáciu radu procesorov Bulldozer pre rok 2013 s tým, čo vtedy nazvala "ďalšou generáciou Bulldozer", vyrábanú 28nm výrobným procesom. 21. septembra 2011 uniklo z prezentácie AMD, že sa táto generácia bude volať Steamroller. V novembri 2013 AMD potvrdila, že neobnoví ani rady FX ani verzie Socket AM3+. V januári 2014 prišli na trh prvé procesory tejto mikroarchitektúry, rad Kaveri.
Procesory.
APU.
Boli oznámené dve rady APU:
Kaveri.
Určený pre trh bežných až lacných desktopov; pre socket FM2+. 14. januára 2014 mali rad Kaveri vystriedať radu Trinity/Richland čoby tretej generácie označenie A10, A8, A6 a A4 pre trh desktopov.
Tieto APU majú 2 až 4 vylepšené jadrá Steamroller B, integrovaný GPU GCN 1.1 Volcanic Islands integrated GPU (Radeon Rx 200) a dva integrované ovládače DDR3. APU Kaveri nie sú kompatibilné so základnými doskami s päticou FM2.
Rad Kaveri pre notebooky a výkonné počítače sa bude nazývať "Indus", kým čipset FCH bude mať kódové označenie "Bolton".
Berlin.
Pre trh výkonných počítačov, vrátane serverov. APU Berlin budú podobné Kaveri, budú mať 4 jadrá Steamroller, až 512 stream-procesorov a podporu pamäte ECC.
Pre servery.
Dokumenty "AMD roadmap" na rok 2014 počítajú pre servery so štvorjadrovými APU s kódovým označením Berlin a procesorom založeným na Piledriver označený Warsaw s až 16 jadrami.

</doc>
<doc id="533309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533309" title="AMD Excavator">
AMD Excavator

AMD Excavator je procesorová mikroarchitektúra, ktorú vyvíja spoločnosť AMD a ktorá má byť nástupcom mikroarchitektúry AMD Steamroller.
Už 12. októbra 2011 odhalila AMD, že Excavator bude 4. generáciou procesorového jadra založeného na koncepte Bulldozer. Kódové meno CPU (presnejšie APU) založenom na architektúre Excavator bude "Carrizo" a jeho uvedenie na trh sa plánuje na rok 2015. Pre procesory tejto architektúry AMD pôvodne zamýšľala výrobný proces 20nanometrov, neskôr ale zvolila 28 nm.
APU Excavator má podporovať najnovšie inštrukčné sady ako SSE4.1, SSE4.2, AES, PCLMUL, AVX, BMI1, F16C, MOVBE, AVX2, BMI2 a RDRAND, z čoho podpora 256bitovej AVX2 naznačuje prepracovanie koprocesora (jeho zbernica), poťažmo celého jadra typu Bulldozer, s potenciálom ďalšieho navýšenia rýchlosti. Taktiež má prísť s pamäťovými ovládačmi pre DDR3 a DDR4 - zatiaľ nevedno či na rovnakej vrstve alebo vzájomne výlučnými. Server ExtremeTech v decembri 2013 zašpekuloval nad uniknutým materiálmi o AMD, že Excavator môže byť poslednou architektúrou sady x86.

</doc>
<doc id="533316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533316" title="Vox continental">
Vox continental



</doc>
<doc id="533317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533317" title="Matúšove pašie">
Matúšove pašie

Matúšove pašie (nem. "Matthäus-Passion", lat. "Passio Domini Nostri J. C. Secundum Evangelistam Matthaeum"), "BWV" 244 je oratórium J. S. Bacha z roku 1727. 
Námetom je úryvok z Matúšovho evanjelia, kapitola 26 a 27, ktorý zobrazuje Umučenie Ježiša Krista. Názov pochádza z latinského slova "passio" (utrpenie, umučenie), ktorým čítanie pašií pri bohoslužbe začínalo. Ide o najznámejšie zhudobnenie tohoto evanjeliového textu.
Je to jedna z dvoch Bachových pašiových skladieb, ktoré sa zachovali v úplnosti (okrem Jánových pašií z roku 1724). Vznikla v poslednom období jeho tvorby, kedy zastával miesto kantora kostola sv. Tomáša v Lipsku. Skladba mala premiéru na Veľký piatok 15. apríla roku 1729. Potom ležala sto rokov v zabudnutí v archíve do doby, kedy ju našiel a svetu predstavil Felix Mendelssohn-Bartholdy 11. marca roku 1829 v berlínskej Sing-Akademii.

</doc>
<doc id="533318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533318" title="Burionka iz Masľonkino">
Burionka iz Masľonkino

Burionka iz Masľonkino () je sovietska animovaná bábková rozprávka, odvysielaná po prvýkrát roku 1973 vo Sverdlovskej televízii. Výrazne čerpá z folklórnych námetov.
Dej.
V dedine Masľonkino býva krava menom Burionka, ktorá je spomedzi všetkých kráv najkrajšia. jedného dňa sa stratí v lese. Zúfalá sa chce otráviť (muchotrávka dokonca vyrastie priamo pred ňou, no v tom prichádza vlk a ona od strachu upadá do mdlôb. Vlk bol za kravou poslaný svojou milovanou líškou, ktorá chce si ju zahnať na svoj dvor a predávať maslo a smotanu. Avšak vlk je taký očarený Burjonkou, že ju radšej zavedie späť do Masľonkina, kde sa jej návrat oslávi pekne po Rusky - tancom a spevom.

</doc>
<doc id="533319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533319" title="Light My Fire">
Light My Fire

„Light My Fire“ je skladba americkej rockovej skupiny The Doors, ktorá bola nahraná v auguste 1966 a vydaná bola v prvom januárovom týždni 1967 z ich debutového albumu "The Doors". Dňa 1. júna 1967 bola vydaná ako upravený singel a v americkom rebríčku Billboard Hot 100 sa koncom júla na 1. mieste udržala tri týždne. Bol to prelomový hit skupiny a je považovaný za ich signature song. Singel bol certifikovaný zlatou platňou asociáciou RIAA v roku 1967 za predaj 1 milión kusov.
Časopis "Rolling Stone" ju zaradil na 35. miesto vo svojom zozname Rolling Stone’s 500 Greatest Songs of All Time. Tiež bola zaradená medzi Skladby storočia.

</doc>
<doc id="533320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533320" title="Clairvaux-les-Lacs (kantón)">
Clairvaux-les-Lacs (kantón)

Clairvaux-les-Lacs je francúzsky kantón v obvode Lons-le-Saunier v departemente Jura v regióne Franche-Comté. Tvorí ho 24 obcí.

</doc>
<doc id="533321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533321" title="Nová Huta (Rumunsko)">
Nová Huta (Rumunsko)

Nová Huta () je obec v župe Bihar v Rumunsku.
Ide o typickú kopaničiarsku obec. Skladá sa z dedín: Nová Huta (), Stará Huta (), Sočet () a Židáreň ().
V obci nie je vodovod a do jednotlivých dedín nevedie spevnená cesta.
Demografia.
Nová Huta je obcou s najväčším podielom slovenského obyvateľstva z obcí Rumunska - takmer 96,4%, čo možno vidieť na zemepisných názvoch, ako sú „Chrapcín, Varatik, Podbáň, jedenásty kilometer, Ursa, Pod Krikľovkou, Ďubácke jámky, Na dubine, Bušakov vrch, Na sánkoch, Košary, Šipot, Ďalubov, Hombalky, Ronďoš, Bystrá, Žurtina, Brezina, Legeľov (pastviny)“, ako i v názvoch jednotlivých dedín.

</doc>
<doc id="533322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533322" title="Couiza (kantón)">
Couiza (kantón)

Couiza je francúzsky kantón v obvode Limoux v departemente Aude v regióne Languedoc-Roussillon. Skladá sa z 22 obcí.

</doc>
<doc id="533323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533323" title="Couiza">
Couiza

Couiza môže byť:

</doc>
<doc id="533326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533326" title="Ardeidae">
Ardeidae



</doc>
<doc id="533327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533327" title="BWV 244">
BWV 244



</doc>
<doc id="533328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533328" title="Rallye Dakar 2015">
Rallye Dakar 2015

Rallye Dakar 2015 bol 37. ročník prestížneho podujatia, ktoré sa konalo v Južnej Amerike.
Vytrvalostné preteky začali 4. januára v argentínskom meste Buenos Aires, kde zároveň po 13. etapách 17. januára aj skončili. Trať dlhá 9308 km viedla okrem Argentíny aj územím Čile a Bolívie. Súťažili jazdci motocyklov, štvorkoliek, automobilov a kamiónov. 
Etapy.
Pozn.: * poradie po penalizácii
Výsledky slovenských účastníkov.
Slovensko v tomto ročníku reprezentovali:
Pozn.: * poradie po penalizácii

</doc>
<doc id="533329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533329" title="Cormeilles (kantón)">
Cormeilles (kantón)

Cormeilles je francúzsky kantón v obvode Bernay v departemente Eure v regióne Horný Normandie. Skladá sa z 11 obcí.

</doc>
<doc id="533331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533331" title="Lunel">
Lunel

Lunel môže byť:

</doc>
<doc id="533332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533332" title="Lunel (kantón)">
Lunel (kantón)

Lunel je francúzsky kantón v obvode Montpellier v departemente Hérault v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 13 obcí.

</doc>
<doc id="533333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533333" title="Sarlat-la-Canéda (kantón)">
Sarlat-la-Canéda (kantón)

Sarlat-la-Canéda je francúzsky kantón v obvode Sarlat-la-Canéda v departemente Dordogne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="533335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533335" title="Varilhes (kantón)">
Varilhes (kantón)

Varilhes je francúzsky kantón v obvode Pamiers v departemente Ariège v regióne Midi-Pyrénées. Tvorí ho 18 obcí.

</doc>
<doc id="533336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533336" title="Varilhes">
Varilhes

Varilhes môže byť:

</doc>
<doc id="533337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533337" title="Montdidier (kantón)">
Montdidier (kantón)

Montdidier je francúzsky kantón v obvode Montdidier v departemente Somme v regióne Pikardia. Skladá sa z 34 obcí.

</doc>
<doc id="533339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533339" title="Drulingen (kantón)">
Drulingen (kantón)

Drulingen je francúzsky kantón v obvode Saverne v departemente Bas-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 26 obcí.

</doc>
<doc id="533340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533340" title="Metzervisse (kantón)">
Metzervisse (kantón)

Metzervisse je francúzsky kantón v obvode Thionville-Est v departemente Moselle v regióne Lotrinsko. Tvorí ho 27 obcí.

</doc>
<doc id="533343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533343" title="Châteauneuf-sur-Cher">
Châteauneuf-sur-Cher

Châteauneuf-sur-Cher môže byť:

</doc>
<doc id="533344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533344" title="Metzervisse">
Metzervisse

Metzervisse môže byť:

</doc>
<doc id="533345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533345" title="Thionville-Ouest">
Thionville-Ouest

Thionville-Ouest môže byť:

</doc>
<doc id="533346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533346" title="Thionville-Est">
Thionville-Est

Thionville-Est môže byť:

</doc>
<doc id="533347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533347" title="Châteauneuf-sur-Cher (kantón)">
Châteauneuf-sur-Cher (kantón)

Châteauneuf-sur-Cher je francúzsky kantón v obvode Saint-Amand-Montrond v departemente Cher v regióne Centre-Val de Loire. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="533349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533349" title="Saint-Martory">
Saint-Martory

Saint-Martory môže byť:

</doc>
<doc id="533350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533350" title="Saint-Martory (kantón)">
Saint-Martory (kantón)

Saint-Martory je francúzsky kantón v obvode Saint-Gaudens v departemente Haute-Garonne v regióne Midi-Pyrénées. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="533351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533351" title="Noailles (kantón)">
Noailles (kantón)

Noailles je francúzsky kantón v obvode Beauvais v departemente Oise v regióne Pikardia. Skladá sa z 21 obcí.

</doc>
<doc id="533352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533352" title="Chambon-sur-Voueize">
Chambon-sur-Voueize

Chambon-sur-Voueize môže byť:

</doc>
<doc id="533353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533353" title="Chambon-sur-Voueize (kantón)">
Chambon-sur-Voueize (kantón)

Chambon-sur-Voueize je francúzsky kantón v obvode Aubusson v departemente Creuse v regióne Limousin. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="533354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533354" title="Castelnau-de-Médoc (kantón)">
Castelnau-de-Médoc (kantón)

Castelnau-de-Médoc je francúzsky kantón v obvode Lesparre-Médoc v departemente Gironde v regiónu Akvitánsko. Tvorí ho 19 obcí.

</doc>
<doc id="533355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533355" title="Maignelay-Montigny">
Maignelay-Montigny

Maignelay-Montigny môže byť:

</doc>
<doc id="533356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533356" title="Maignelay-Montigny (kantón)">
Maignelay-Montigny (kantón)

Maignelay-Montigny je francúzsky kantón v obvode Clermont v departemente Oise v regióne Pikardia. Skladá sa z 20 obcí.

</doc>
<doc id="533357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533357" title="Les Andelys">
Les Andelys

Les Andelys môže byť:

</doc>
<doc id="533358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533358" title="Les Andelys (kantón)">
Les Andelys (kantón)

Les Andelys je francúzsky kantón v obvode Les Andelys v departemente Eure v regióne hornej Normandii. Skladá sa z 20 obcí.

</doc>
<doc id="533359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533359" title="Heuchin">
Heuchin

Heuchin môže byť:

</doc>
<doc id="533360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533360" title="Heuchin (kantón)">
Heuchin (kantón)

Heuchin je francúzsky kantón v obvode Arras v departemente Pas-de-Calais v regióne Nord-Pas-de-Calais. Tvorí ho 32 obcí.

</doc>
<doc id="533361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533361" title="Pavilly">
Pavilly

Pavilly môže byť:

</doc>
<doc id="533362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533362" title="Pavilly (kantón)">
Pavilly (kantón)

Pavilly je francúzsky kantón v obvode Rouen v departemente Seine-Maritime v regióne Horná Normandia. Skladá sa z 22 obcí.

</doc>
<doc id="533364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533364" title="Hérimoncourt">
Hérimoncourt

Hérimoncourt môže byť:

</doc>
<doc id="533365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533365" title="Hérimoncourt (kantón)">
Hérimoncourt (kantón)

Hérimoncourt je francúzsky kantón v obvode Montbéliard v departemente Doubs v regióne Franche-Comté. Tvorí ho 15 obcí.

</doc>
<doc id="533366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533366" title="Dařenec">
Dařenec

Dařenec je prírodná rezervácia ev. č. 2472 neďaleko obce Vřesina v okrese Opava, východne od štátnej cesty spájajúcej obce Vřesina a Píšť. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR. 
Ochrana.
Predmetom ochrany je prírodný zmiešaný listnatý porast duba, hrabu a lipy (hrabodubového lesa a bukov) s bohatou kvetenou.
Z vodopisného hľadiska patrí celé územie do povodia nižšieho rádu rieky Odry. Oblasť bezprostredne prilieha k oderskej nive. 
História.
Polesie v minulosti patrilo panstvám Lichnovských a Rotschildovcov, ktoré tu mali svoje územné hranice. Pred nimi bolo majetkom Eichendorfovcov zo Šilheřovic. Majitelia panstva si tu nechávali vysádzať tzv. hraničné duby, z ktorých niektoré pretrvali dodnes. Medzi ne patrí aj Mechtildin dub čiže "Mechtildeneiche", v blízkosti ktorého je bludný balvan zo škandinávskej ruly, ktorý bol dovlečený ľadovcom. Dub je v súčasnosti už značne poškodený, okrem iného i požiarom dutiny od založeného ohňa.

</doc>
<doc id="533368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533368" title="Contres (kantón)">
Contres (kantón)

Contres je francúzsky kantón v obvode Blois v departemente Loir-et-Cher v regióne Centre-Val de Loire. Tvorí ho 17 obcí.

</doc>
<doc id="533370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533370" title="V Kalužích">
V Kalužích

V Kalužích je prírodná rezervácia ev.č.1075 neďaleko obce Pustá Polom v okrese Opava. Lokalitu spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Rezervácia bola Nariadením Moravsko-sliezskeho kraja č.2/2005 ku dňu 30.11.2005 zrušená

</doc>
<doc id="533371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533371" title="Jezdkovický les">
Jezdkovický les

Jezdkovický les je prírodná pamiatka ev.č.1516 neďaleko obce Jezdkovice v okrese Opava. Lokalitu spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Pamiatka bola Nariadením Moravsko-sliezskeho kraja č.2/2005 ku dňu 30.11.2005 zrušená

</doc>
<doc id="533373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533373" title="Gourin">
Gourin

Gourin môže byť:

</doc>
<doc id="533374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533374" title="Gourin (kantón)">
Gourin (kantón)

Gourin je francúzsky kantón v obvode Pontivy v departemente Morbihan v regióne Bretónsko. Tvorí ho päť obcí.

</doc>
<doc id="533376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533376" title="Aignay-le-Duc">
Aignay-le-Duc

Aignay-le-Duc môže byť

</doc>
<doc id="533377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533377" title="Aignay-le-Duc (kantón)">
Aignay-le-Duc (kantón)

Aignay-le-Duc je francúzsky kantón v obvode Montbard v departemente Côte-d’Or v regióne Burgundsko. Tvorí ho 16 obcí.

</doc>
<doc id="533379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533379" title="AMD Bobcat">
AMD Bobcat

AMD Bobcat ("bobcat" = rys "angl.") je procesorová mikroarchitektúra spoločnosti AMD cielená na trh zariadení s nízkonákladovými a nízkopríkonovými procesormi.
Predstavil ju exekutívny viceprezident AMD Henri Richard na Computexe 2007, ale prvé procesory išli do výroby až na začiatku roka 2011. Jeden z výrazných proponentov tejto mikroarchitektúry bol ďalší viceprezident AMD, Mario A. Rivas, ktorý vycítil potrebu nesúťažiť s Intelom v oblasti x86 procesorov s jedným jadrom a výkonom 10-100 W, ale naopak propagoval vývoj jednoduchšieho jadra a výkonom od 1 do 10 W. To sa AMD podarilo len čiastočne, pretože časť procesorov Bobcat má výkon 9 a časť 18 W. Navyše AMD verilo, že ak klesne príkon ešte viac, nájdu si tieto procesory cestu do mobilných zariadení. Do segmentu trhu procesorov s vyšším výkonom spoločnosť nasadila mikroarchitektúru nazvanú AMD Bulldozer.
Procesory s jadrami architektúry Bobcat spolupracujú s GPU a spoločne tvoria APU značenú ako AMD Fusion.
Vo februári 2013 AMD odhalilo svoje plány na nástupcu mikroarchitektúry Bobcat čiže nazvanú AMD Jaguar.
"Zdroj: "
Procesory Bobcat.
Charakteristika procesorov Bobcat.
Procesory s mikroarchitektúrou Bobcat majú:

</doc>
<doc id="533380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533380" title="AMD Jaguar">
AMD Jaguar

AMD Jaguar (alebo len Jaguar) je mikroarchitektúra CPU vyvinutá spoločnosťou Advanced Micro Devices (AMD). Predstavuje rodinu nízkovýkonných SoC (system on chip) – už 16. v poradí od AMD - a je vyrábaná od polovice roka 2013 28 nm technológiou. Na AMD Jaguar sú založené štyri skupiny procesorov:
Navyše táto architektúra formuje základy pre SCBU (Semi-Custom Business Unit). Ako Playstation 4 tak Xbox One používajú čipy založené na architektúre AMD Jaguar.
Predchodca AMD Jaguar je AMD Bobcat. Nástupca AMD Jaguar už sa navrhuje, ponesie meno (AMD) Puma+.
 "Zdroj: "
Návrh.
Podpora inštrukčných sád.
Každý procesor s jadrom postaveným na AMD Jaguar podporuje sady: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4, SSE4.1, SSE4.2, AVX, F16C, CLMUL, AES, BMI1, MOVBE, XSAVE / XSAVEOPT, ABM (POPCNT / LZCNT) a AMD-V.

</doc>
<doc id="533382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533382" title="Intel 8096">
Intel 8096

Intel 8096 je 16-bitový mikrokontrolér harvardskej architektúry (rodina MCS-96). Oproti starším modelom ako 8051 alebo 8048, z ktorých vychádza, obsahuje navyše A/D prevodník na vstupe a D/A prevodník na výstupe, môže teda spracovávať aj analógový signál. Okrem prevodníkov zahŕňa celé zariadenie ešte:
Na čipe je integrovaných cca 120 000 tranzistorov. Dnes predávané modifikácie sú 32-bitové. Napájaný bol pomocou +5V. Existujú aj simulátory (pozri odkazy nižšie).

</doc>
<doc id="533383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533383" title="Intel 8048">
Intel 8048

Intel 8048 je osembitový a prvý jednočipový mikropočítač firmy Intel. Patrí do rodiny MCS-48 Modifikovanej Harvardskej architektúry.
Obsahuje 1 kB internej ROM, ktorá môže byť externe rozšírená až na 4 kB (internej vrátane). 64 B internej RAM, externe rozšíriteľnej na 256 B, podporovaný standby režim. Prvých 16 bajtov slúži ako operačné registre, pričom ju možno priamo adresovať. Horných 16 bajtov je použitých ako zásobníková pamäť, takisto možno priamo adresovať. Zvyšok pamäte iba nepriamo. Do externej pamäte možno pristupovať len pomocou inštrukcie MOVX.
Podporuje dve maskované prerušenia a to vonkajšie (INT) a počítadlo/časovač, ktorý je jeden a to osembitový. Porty: 27 I/O obojsmerných liniek je mapovaných do vlastného adresového priestoru, oddelenom od adresového priestoru programu a dát. Oscilátor bol súčasťou čipu. Obsahuje jedno alebo dvojbajtové inštrukcie.
Registre.
Hoci 8048 bol nakoniec nahradený populárnejším Intel 8051/8031 (a to dodnes), vzhľadom k jeho nízkym nákladom, širokej dostupnosti, pamäťovej efektivite jednobajtovej inštrukčnej sady a vyspelým vývojovým nástrojom je stále používaný v zariadeniach spotrebnej elektroniky ako sú televízory, diaľkové ovládače, hračky a iné prístroje, kde sú prevádzkové náklady podstatné. Tesla vyrábala svoj 40pinový klon pre pätice DIP - MHB8048.

</doc>
<doc id="533384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533384" title="Modifikovaná harvardská architektúra">
Modifikovaná harvardská architektúra

Modifikovaná harvardská architektúra kombinuje funkcie Harvardskej architektúry a von Neumannovej architektúry. Bola síce oddelená pamäť dát a pamäť programu, využívajú však spoločné dáta a adresovú zbernicu. Architektúra tak umožňuje jednoduchý prenos dát medzi rozdelenými pamäťami. Umožňuje zaobchádzať s inštrukciami ako s dátami, t.j. preniesť časť kódu do pamäte dát. Príkladom použitia tejto architektúry je rodina jednočipov Intel 8051 a jemu podobných, používajú sa u signálových procesorov, možno sa s týmito procesormi tiež stretnúť na profesionálnych audio/video staniciach.

</doc>
<doc id="533385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533385" title="Modifikovaná Harvardská architektúra">
Modifikovaná Harvardská architektúra



</doc>
<doc id="533386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533386" title="Intel 8031">
Intel 8031

Intel 8031 je 8-bitový jednočipový mikropočítač určený pre embedded systémy, uvedený na trh firmou Intel roku 1980. Patrí do rodiny MCS-51, má teda veľa rovnakých vlastností ako verzia 8051. Neobsahuje pamäť programu (ROM) a veľkosť vnútornej dátovej pamäti (RAM) predstavovala 128 bajtov. Existovali dve verzie čipu: 8031 a 8031AH. Tá druhá sa od prvej odlišovala iba vo výrobnom procese, bola použitá technológia HMOS II. Obsahoval dva 16-bitové počítadlá/časovače a 5 zdrojov prerušenia, pričom ku každému bolo možné nastaviť dve rôzne úrovne. Umožňuje pracovať s jednotlivými bitmi (obsahuje teda inštrukcie logickej aritmetiky). Hodinový oscilátor bol súčasťou čipu. Maximálna veľkosť externej pamäti ROM alebo RAM mohla byť 64 kB. Obsahoval 32 obojsmerných a jednotlivo adresovateľných I/O pinov (4 osembitové porty) a rovnako plne duplexné UART.

</doc>
<doc id="533387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533387" title="Intel 8032">
Intel 8032

Intel 8032 je 8-bitový jednočipový mikropočítač, uvedený na trh firmou Intel roku 1980. Patrí do rodiny MCS-51, má teda veľa rovnakých vlastností ako verzia 8051, ešte lepšie 8031. Neobsahuje pamäť programu (ROM), veľkosť dátovej pamäte RAM je 256 bajtov. Obsahuje tri 16bitové počítadlá/časovače a päť zdrojov prerušení, pričom ku každému bolo možné nastaviť dve rôzne úrovne. Mohol pracovať pri teplotách od 0 do 70 °C, energetické straty predstavovali 1,5 W. Podporoval 111 strojových inštrukcií, pričom 64 bolo jednocyklových. Rovnako ako u 8031, tak aj tu existujú dve verzie - 8032 a 8032AH. Tá druhá je vyrobená unipolárnou technológiou HMOS II.

</doc>
<doc id="533388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533388" title="Intel 8020">
Intel 8020

Intel 8020 je osembitový jednočipový mikropočítač firmy Intel patriaci do rodiny MCS-48. Obsahoval 24-bitový paralelný I/O port, 4 kB PROM programovej pamäte a 1 kB RAM dátovej pamäte. Jednu dobu bol súčasťou počítačov Vector (konkrétne išlo o verziu Vector 3).

</doc>
<doc id="533389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533389" title="Intel 8021">
Intel 8021

Intel 8021 je osembitový jednočipový mikropočítač harvardskej architektúry vyrobený firmou Intel a na trh uvedený v roku 1977, patrí do rodiny MCS-48. Taktovacia frekvencia sa pohybovala okolo 100 kHz, osadzoval sa do pätice PDIP 28. Bolo uvedených niekoľko podtypov ako napr.: P8021, P8021_B, P8021H alebo P8021H_B. Používal sa v priemyselnom odvetví na riadenie automatických systémov. Bolo nutné ho napájať 5V. Mohol spracovávať programy o veľkosti 4kB (veľkosť registra PC teda bola 12 bitov).

</doc>
<doc id="533390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533390" title="Intel 8022">
Intel 8022

Intel 8022 je osembitový jednočipový mikropočítač rodiny MCS-48 vyrobený firmou Intel a na trh uvedený v roku 1977. Je takmer identický s verziou 8021 s tým rozdielom, že v sebe obsahuje A/D prevodník.

</doc>
<doc id="533391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533391" title="Intel 8051">
Intel 8051

Intel 8051 je osembitový mikrokontrolér Harvardskej architektúry, ktorý bol vyvinutý spoločnosťou Intel v roku 1980 pre použitie v oblasti vstavaných (embedded) systémov. Pôvodná verzia bola populárna v roku 1980 a na začiatku deväťdesiatych rokov, ale dnes bola z veľkej časti nahradená celou radu rýchlejších a funkčne posilnených 8051-kompatibilných zariadení vyrábaných viac ako 20 nezávislými výrobcami, vrátane Atmel, Infineon Technologies (predtým Siemens AG), NXP (predtým Philips Semiconductor), Nuvoton (predtým Winbond), ST Microelectronics, Silicon Laboratories (predtým Cygnal), Texas Instruments a Cypress Semiconductor. Intelovské oficiálne označenie pre rodinu 8051 μCs je MCS 51.
Dôležité vlastnosti a aplikácie i8051 mikroarchitektúry.
Zvlášť užitočná funkcia z jadra 8051 je začlenenie bitovo adresovateľnej pamäte. Umožňuje totiž vykonávať logické operácie s jednotlivými bitmi, ktoré sú vykonávané priamo a efektívne na vnútorných registroch pamäti RAM. Táto vlastnosť pomohla upevniť popularitu 8051 v riadiacich aplikáciách v priemysle.
8051 UART je jednoduchý na používanie čipu ako sériového komunikačného rozhrania. Vonkajšie vývody možno nakonfigurovať pre pripojenie k interných posuvných registrov mnohými rôznymi spôsobmi, vnútorný časovač môže byť tiež použitý, umožňujú tiež sériovú komunikáciu v niekoľkých režimoch, a to ako synchrónnom tak asynchrónnom. Niektoré režimy umožňujú komunikáciu bez vonkajších súčiastok.
Mikropočítače založené na 8051 zvyčajne zahŕňajú jednu alebo dve UART, dva alebo tri časovače, 128 alebo 256 bajtov interných dát RAM (16 bytov, ktoré sú bitovo adresovateľné), a to až do 128 bytov I/O, 512 bytov a 64 kB internej programovej pamäte a niekedy rozšírenú dátovú pamäť RAM (ERAM), umiestnenú v externom dátovom priestore. Pôvodné jadro 8051 bežalo na 12 hodinových cykloch / strojový cyklus, väčšina strojových inštrukcií je vykonávaná v jednom alebo dvoch strojových cykloch. Pri hodinovej frekvencii 12 MHz by tak 8051 mohol vykonať 1 milión jednocyklových inštrukcií za sekundu alebo 500000 dvojcyklových inštrukcií za sekundu. Rozšírenie jadra 8051 je teraz bežne používané, beží na šesť, štyri, dva, alebo dokonca jednu dobu na strojový cyklus, pritom má frekvenciu až 100 MHz, a je teda schopné ešte väčších počtov inštrukcií za sekundu. Všetky mikropočítače SILabs, niektoré Dallas a niekoľko Atmel majú jediný cyklus jadra.
Ešte vyššia rýchlosť jedného cyklu 8051 bola v rozmedzí 130 MHz až 150 MHz, na internete je možné stiahnuť formulár pre použitie v programovateľných logických zariadeniach, ako je napríklad FPGA, a na mnohých stovkách MHz v Asics, napr. Netlist z .
Programovanie.
K dispozícii je niekoľko C prekladačov pre 8051, z ktorých väčšina vlastní rozšírené funkcie, ktoré umožňujú programátorovi určiť, kde leží ktorá premenná v ktorej pamäti, a poskytuje funkcie pre prístup k hardvéru 8051, ako sú viacnásobné registre a manipulácia s jednotlivými bitmi. Pre ostatné vysokoúrovňové jazyky ako Forth, BASIC, Pascal / Object Pascal, PL/M a Modula-2 sú k dispozícii taktiež, avšak používajú sa menej ako C a assembler. Pre assembler, jazyk C a prípadne ďalšie jazyky existujú pre 8051 rôzne simulátory a vývojové prostredia, ktorých súčasťou je simulátor, napríklad moderné MCU8051IDE pre Linux a Windows alebo staré AS51 pre MS-DOS.

</doc>
<doc id="533392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533392" title="Intel 8052">
Intel 8052

Intel 8052 je osembitový jednočipový mikropočítač firmy Intel. Na trh bol uvedený v roku 1980 ako o niečo výkonnejšia verzie 8051. Takmer všetky funkcie sú rovnaké, obsahuje však niektoré rozšírenia:

</doc>
<doc id="533393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533393" title="MCS-48">
MCS-48

MSC-48 je rodina osembitových paralelných jednočipových mikropočítačov modifikovanej harvardskej architektúry vyvinutá firmou Intel roku 1976. Prvým (a hlavným) predstaviteľom tejto rodiny je jednočip Intel 8048, z ktorého všetky ostatné viac či menej podobné odvodeniny vychádzajú (svoje jednočipy založené na tejto rodine vyrábala jednu dobu aj Tesla, výrobou sa však aj dnes zaoberajú napr. AMD, NEC alebo XX). Odchýlky sa týkajú najmä vo veľkostiach pamäte a to ako dátovej tak aj programovej, rozsahu pracovnej taktovacej frekvencie oscilátora, funkciou niektorých pinov prípadne aktiváciou / deaktiváciou niektorých súčastí. Okrem MSC-48 existujú aj rodiny MCS-51 a MCS-96. Vyrábané sú technológiou MOS, vylepšenou HMOs alebo HMOs II alebo najnovšie CMOS.
Architektúra.
ALU.
Pracuje s 8 bitovými inštrukciami a 8 bitovými dátami, pričom umožňuje vykonávať nasledujúce operácie:
Porty.
K dispozícii je celkom 27 vstupno/výstupných portov, pričom sú rozdelené do troch osembitových portov (P0.0 - P2.7) a troch testovacích bitových vstupov (!INT, T0 a T1). Prvé dva porty sú:
Tretí port (jedná sa o zbernicu, tzv. BUS port) je riadený pomocou liniek !RD a !WR, vo výsledku môže pracovať rovnako ako prvé dva.
Pamäť a registre.
Každý jednočip obsahuje univerzálny osembitový register - strádač (akumulátor), predstavujúci akýsi samostatný funkčný blok čipu. Pracujú s ním všetky aritmetické inštrukcie a inštrukcie pre presun (resp. kopírovanie) dát.
Program Counter je 12bitový, pričom posledné 1-3 bity sú využívané pre špecifické účely, napr. pre signalizáciu používania externej pamäti. Po vykonaní signálu RESET sú všetky registre, vrátane tohto, vynulované a kód programu začne byť teda znovu vykonávaný od adresy 0.
Pri volaní inštrukcie CALL sú pre určenie vrcholu zásobníka používané prvé 3 bit (0-2), ktoré sú súčasťou oblasti Program Status Word (PSW), zjednodušene povedané stavového registra. 3. bit je vždy jedna.

</doc>
<doc id="533394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533394" title="MCS-96">
MCS-96

Intel MCS-96 je rodina mikrokontrolérov (MCU), bežne používaných v embedded systémoch. Býva často označovaná ako rodina 8xC196 alebo 80196, podľa najpopulárnejšieho MCU z rodiny. Tieto mikropočítače sú bežne používané v pevných diskoch, modemoch, tlačiarňach, rozpoznávacích zariadeniach a riadiacich jednotkách motorov. V roku 2007 Intel oznámil ukončenie celej rodiny MCS-96. Uvádza, že "neexistuje žiadna priama náhrada týchto súčiastok a najskôr bude potrebné vykonať nový návrh.".
História.
MCS-96 vznikla ako obchodný derivát Intelu 8061. Rozdiely medzi 8061 a 8096 spočívajú v prítomnosti zbernice pamäťového rozhrania, 8061 s M-Bus používa "burst-mód", ktorý si vyžaduje sledovanie programového čítača v pamäti zariadenia.
Rodina mikrokontrolérov je 16bitová, hoci má niektoré 32-bitové operácie. Procesory pracujú na 16, 20, 25 a 50 MHz a sú rozdelené do troch menších rodín. Rodina HSI (vysokorýchlostný vstup) / HSO (vysokorýchlostný výstup) pracuje na 16 a 20 MHz, EPA (event processor array) funguje na všetkých frekvenciách.
Medzi hlavné rysy MCS-96 patrí veľká on-chip pamäť, Register-to-register architektúra, trojoperandové inštrukcie, radič zbernice umožňujúci 8 bitovú alebo 16 bitovú šírku zbernice, a priame ploché (flat) adresovateľné veľké bloky (256 alebo viac) z registrov.
Rodina 809x / 839x / 879x.
Integrované obvody 809x / 839x / 879x sú členmi rodiny MCS-96. Hoci je myšlienka MCS-96 založená na 8x196 rodine, bol prvým členom rodiny 8095. Neskôr boli pridané do rodiny 8096, 8097, 8395, 8396 a 8397.
Intel 809x / 89x / 879x sú 16-bitové mikroprocesory pracujúce na frekvencii 12 MHz. Mikročip je založený na 5V, 3 mikrometrový, HMOS procesu. Obsahuje on-chip ALU, 4-kanálový 10-bitový A/D prevodník, 8-bitový pulzne šírkový modulátor (PWM), watchdog časovač, štyri 16-bitové softvérové ​​časovače, hardvérovú násobičku a deličku a 8 KB on-chip ROM.
Rodina 8x196 / 8xC196.
Pod rodinou MCS-96 je všeobecne myslený procesor 80C196, aj keď ona zahŕňa aj mikroprocesory radu 809x / 839x / 879x, ktoré prišli ako prvé. Medzi členov tejto sub-rodiny patrí napríklad 80C196, 83C196, 87C196 a 88C196.

</doc>
<doc id="533395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533395" title="MCS-51">
MCS-51

Rodina MCS-51 je označenie pre osembitové jednočipové mikropočítače sa zmiešanou Harvardskou a Von Neumannovou architektúrou (je oddelená programová a dátová pamäť, ale formát inštrukcií a dát je totožný a prenáša sa po rovnakej zbernici) vyvinutej spoločnosťou Intel a na trh uvedený v roku 1980. Popredným zástupcom tejto rady je jednočip Intel 8051. Mikrokontroléry, do tejto rady patriace, majú všetky rysy v tomto článku popísané rovnaké, až na drobné detaily (veľkosť pamätí, absencia niektorých prídavných komponentov a pod.), Ktoré sú spomínané u každého typu jednotlivo (na konci článku je ich zoznam). Kvôli vnútorným vlastnostiam sa viac či menej vydarené klony vyrábajú dodnes a to prakticky všetkými firmami zaoberajúca sa výrobou čipových zariadení (najvýznamnejším výrobcu je po Intelu Atmel alebo Motorola, medzi ďalšie patria napr. Texas Instruments, National Semiconductors, Siemens, Toshiba, či NEC). Svoje mikroradiče založené na MCS-51 vyrábala jednu dobu aj Tesla. Rad MCS-51 je priamym nástupcom rodiny MCS-48, obsahuje však všestranné vylepšenia. Tento rad nemožno presne zaradiť medzi RISC a CISC, obsahuje od každej niečo.

</doc>
<doc id="533398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533398" title="Macaulay Culkin">
Macaulay Culkin

Macaulay Carson Culkin (* 26. august 1980, New York) je americký herec a hudobník, známy predovšetkým zo série filmov "Sám doma" a "", kde hral ako chlapec. V čase uvedenia týchto filmov bol považovaný za najúspešnejšieho detského herca od čias Shirley Jane Templovej. V roku 2023 získal svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.
Súčasnosť.
Pracuje ako DJ v nočnom klube. S priateľkou Brendou Song majú dvoch synov Dakota (* 2021) a Carsona (* 2022).

</doc>
<doc id="533399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533399" title="Windows 10">
Windows 10

 "Windows 10 je tiež označenie dvoch verzií operačných systémov pre mobily (Windows 10 Mobile a Mobile Enterprise)."
Windows 10 je operačný systém spoločnosti Microsoft, určený pre použitie v stolových počítačoch, notebookoch, tabletoch, smartfónoch, hracích konzolách Xbox a ďalších zariadeniach. Prvá finálna verzia bola vydaná 29. júla 2015, odkedy ju bolo možné počas jedného roku inštalovať zadarmo. Windows 10 zjednocuje ovládanie zariadení rôznych typov (aj s dotykovým ovládaním) aj tým, že spája užívateľské prostredia spojením Modern UI a Windows Aero a zároveň pridáva nové funkcie ako napríklad virtuálne plochy. Ďalším zámerom Microsoftu bolo zjednotiť obchody "Windows Store" a "Windows Phone store". Podpora systému oficiálne skončila 14. októbra 2025.
Názov systému.
Microsoft pri Windows 10 síce pokračoval v označovaní systémov číslami (po Windows 7 a Windows 8), preskočil však verziu číslo 9. Vynechaním deviatky vraj chcú zdôrazniť skok, ktorý systém predstavuje. Špekuluje sa ale o tom, že dôvod bol rýdzo praktický, pretože názov Windows 9x sa využíva pre označenie systémov Windows 95 a Windows 98.
Vývoj Windows 10.
Vynucovanie aktualizácie na 1903.
Koncom mája 2019 Microsoft avizoval, že "niektoré verzie systému Windows 10 zobrazujú upozornenie na nainštalovanie najnovšej verzie". Doslova: Ak momentálne používate systém Windows 10 verzie ... môžete očakávať, že dostanete oznámenie, že vaše zariadenie musí mať nainštalované najnovšie aktualizácie zabezpečenia. V máji sa upozornenia týkali užívateľov s verziou 1507 až 1709 a mali znenie "môže". Upozornenia z júla 2017 mali znenie: “You’re currently running a version of windows that’s nearing the end of support. We recommend you update to the most recent version of Windows 10 now to get the latest features and security improvements” (Voľný preklad: "Momentálne používate verziu systému Windows, ktorá sa blíži ku koncu podpory. Odporúčame vám aktualizovať na najnovšiu verziu systému Windows 10 a získať najnovšie funkcie a vylepšenia zabezpečenia.") Odporúčanie aktualizovať už aj z verzie 1803 na 1903 bolo podporené vyhrážkou vo forme "sa blíži ku koncu podpory", čím sa mení na vynucovanie aktualizácie. 
Problematická verzia 1809.
Aktualizácia (update) Windows 10 verzia 1809 z októbra 2018 vyvolala paniku medzi užívateľmi, pretože ako na stránke podpory Microsoftu informoval užívateľ "Stuart Dole" 4. októbra 2018 , po tejto aktualizácii boli odstránené všetky jeho súbory z priečinku Dokumenty. Neskôr užívatelia hlásili aj iné problémy a Microsoft zablokoval tento update na niektorých počítačoch. V novembri 2018 vydal Microsoft zaplátanú verziu avšak problémy (napríklad nefungujúce alebo nekorektne fungujúce mapované sieťové jednotky) neprestali. Microsoft odporúčal počkať na automatické dodanie aktualizácie , čo je štandardný postup ak sú povolené aktualizácie, ktorý znamená, že užívateľ nemá vyvolávať manuálne jej stiahnutie cez aktualizačný Windows Update. 
Verzie (edície) Windows 10.
Témy a shelly.
Grafické používateľské rozhranie Windows 10 môže byť upravené pomocou grafických tém (ang. theme) alebo shellov. Niektoré sú súčasťou Windows, iné sú od iných vývojárov.
Vlastnosti Windows 10.
Ponuka Štart.
Ponuka Štart vo Windows 10 vznikla spojením ponuky Štart zo starších verzií systému Windows a obrazovky Štart z Windows 8. Na vrchu vľavo ponuky Štart je nástroj pre prepínanie alebo odhlásenie používateľských účtov. Pod ním vľavo sú prednastavené aplikácie ako Nastavenie a Napájanie (uspať, vypnúť) a ďalšie, ktoré si užívateľ nastaví. V prostrednej časti ponuky je zoznam aplikácií, ktorý začína ""Najpoužívanejšími" aplikáciami. Ďalšie aplikácie sú zoradené abecedne, pričom kliknutím na písmeno sa dá vyvolať abeceda. Aplikácie (rovnako ako v predchádzajúcich systémoch) majú možnosť, ak sú toho schopné, vytvárať tzv. Jumplist, čo sú zoznamy pre rýchly prístup k súborom alebo priečinkom "naposledy použitých" danou aplikáciou (alebo "často používané" napríklad priečinky). Pravú časť ponuky Štart (tzv. "Obrazovka Štart") tvoria dlaždice, niektoré z nich sú tzv. "živé dlaždice". Ponuka Štart sa dá zväčšovať alebo zmenšovať, presná šírka sa určí automaticky podľa počtu dlaždíc v ponuke. Ak je dlaždíc viac, než koľko sa ich dá zobraziť, ponuka s dlaždicami sa dá posúvať alebo zväčšiť na celú obrazovku (čo je ekvivalent výzoru ponuky Štart vo Windows 8, vhodný pre zariadenia ovládané dotykom). Každá aplikácia sa dá "Pripnúť na obrazovku Štart", čo znamená, že sa pridá do pravej strany ponuky – medzi "dlaždice". Dlaždice možno presúvať, meniť ich veľkosť alebo vytvárať ich skupiny. 
V ponuke Štart (medzi "Najpoužívanejšími"" ale aj na "Obrazovke Štart)" sa zobrazujú aj aplikácie, ktoré nie sú nainštalované v počítači a dostali sa tam bez vedomia užívateľa. Ide o aplikácie, ktoré užívateľovi podsúva Microsoft ako "návrhy". Možnosť "Príležitostne zobrazovať návrhy v ponuke Štart" sa dá zrušiť ako aj prispôsobiť ostatné pomocou "Nastavenie / Prispôsobenie / Štart".
Panel úloh (kedysi a po česky hlavný panel).
Panel úloh (Task bar) vo Windows 10 obsahuje oproti Windows 7 dve nové tlačidlá "Vyhľadávanie vo Windows" a "Zobrazenie úloh (Task View)". Vyhľadávanie na Slovensku nepodporuje ani ovládanie hlasom (Cortana) ani prehľadávanie internetu ale len vyhľadávanie v počítači (ale aj s prehľadávaním obsahu súborov po nastavení "Vyhľadávať výsledky: v dokumentoch", podobne ako vo Windows XP). "Zobrazenie úloh (Task View)" bolo po "update April 2018" rozšírené na "Časovú os" ("Timeline").
"Zobrazenie úloh / Časová os" (alebo ťahanie prstom od ľavého okraja obrazovky na dotykovej obrazovke) umožňuje prepínať medzi otvorenými aplikáciami. Pribudla tu navyše možnosť vytvárania (virtuálnych) pracovných plôch. Pomocou "Zobrazenie úloh" možno nielen pridať novú pracovnú plochu a prepínať medzi plochami ale aj preniesť ťahaním otvorenú aplikáciu z jednej plochy na druhú.
Vylepšené prichytávanie aplikácií.
V predchádzajúcich verziách (Windows 7 a 8) bolo možné prichytiť okná k polovici obrazovky (ich potiahnutím za vybraný okraj obrazovky), teraz je táto možnosť rozšírená aj na štvrtinu obrazovky (prichytenie pomocou myši k rohu monitora). Navyše, pri opakovanom stlačení klávesy Windows a niektorej šípky je možné aplikáciu prichytiť tiež k hornej alebo dolnej polovici obrazovky. Ak sa okno prichytí k polovici obrazovky, otvorí sa navyše asistent prichytávania, ktorý zobrazí výber ostatných aplikácií na prichytenie do voľného priestoru (ak sú otvorené ešte ďalšie aplikácie).
Centrum oznámení / akcií (notifikačné centrum).
Je určené na zobrazovanie oznamov / notifikácií a niektorých prepínačov nastavení (napríklad "Režim v lietadle"). Spúšťa sa pomocou novej ikony v oznamovacej (pravej) oblasti panela úloh.
Ostatné.
Ďalšou funkciou je nastavenie farby motívu na automatickú. V tomto prípade je táto farba vždy určená farbou pozadia. Vylepšený bol tiež príkazový riadok, ktorý teraz podporuje klávesové skratky. Odstránený bol panel Charm (vyskakujúci z pravej časti monitora) obsahujúci vo Windows 8 päť základných tlačidiel: Hľadať, Zdieľať, Štart, Zariadenia, Nastavenia. Jeho funkcie boli presunuté do systémového menu jednotlivých aplikácií (pravý klik a ikonu otvorenej aplikácie úplne vľavo hore) a "Centra oznámení" (charm, ktorý zostal je Zdieľať). Zmeny sa udiali aj vo verzii pre firmy a školy, ktoré môžu napríklad lepšie oddeľovať firemné dáta od dát osobných (BitLocker, Credential a Device Guard a pod.).
Prijatie systému Windows 10.
Distribúcia.
Microsoft bol kritizovaný za nástroj "Získať Windows 10 (Get Windows 10 / GWX)", ktorý bolo veľmi zložité zastaviť a tak okná s propagáciu Windows 10 vyskakovali aj užívateľom, ktorí si ho vyslovene neželali.
V septembri 2015 vyšlo najavo, že Microsoft spúšťa automatické sťahovanie inštalačných súborov Windows 10 na všetkých počítačoch s Windows 7 a 8.1 kompatibilných s Windows 10 bez ohľadu na to, či dostal výslovne požiadavku na upgrade (Microsoft tento proces nazýval v slovenčine inovácia softvéru). Microsoft oficiálne potvrdil túto zmenu s vyhlásením, že to je "normálna prax v odvetví, ktorá skracuje dobu potrebnú na inštaláciu a zaisťuje pripravenosť zariadenia."
21. januára 2016 žalovala Microsoft užívateľka, ktorej počítač sa samovoľne pokúsil vykonať upgrade na systém Windows 10 bez jej súhlasu. Aktualizácia zlyhala a jej počítač bol v nepoužiteľnom stave v jej cestovnej kancelárii. Súd rozhodol v jej prospech a udelil Microsoftu zaplatiť jej 10 000 dolárov, čo sa aj napokon stalo.
Zmeny nastavenia systému pri upgrade z predchádzajúcej verzie Windows.
Pri inštalácii upgradu voľbou "Urýchliť postup" sa zmenia bez upozornenia hlavné predvolené programy na spracovanie zvukových súborov na "Microsoft Hudba Grove", video súborov na "Video a TV" a internetových odkazov na "Microsoft Edge" a obrázkov na "Microsoft Fotografie".
Windows 10 Home je pevne nastavený na stiahnutie všetkých aktualizácií automaticky, vrátane kumulatívnych aktualizácií, bezpečnostných záplat a ovládačov, tak že používatelia nemôžu individuálne zvoliť, ktoré aktualizácie chcú alebo nechcú inštalovať. Užívateľ tak stráca kontrolu nad svojim počítačom.
Windows 10 blokuje niektoré programy.
Ochrana osobných údajov a ich zber.
Obhajcovia ochrany súkromia a ďalší kritici vyjadrili obavy týkajúce sa zásad ochrany osobných údajov systému Windows 10 a jeho zhromažďovania a používanie. Pri predvolenej voľbe nastavenia inštalácie "Urýchliť postup" "(expres)" Windows 10 je nakonfigurovaný tak, aby posielal rôzne informácie Microsoftu a ďalším stranám, vrátane užívateľských kontaktov, kalendára a "sprievodný vstupných dát" (personalizovanie reči, písanie a pod.). Umožňuje aplikáciám požiadať o lokalizačné údaje užívateľa a odoslať tieto dáta do Microsoftu a "dôveryhodnými partnermi" s cieľom zlepšiť detekciu polohy. Užívatelia sa môžu odhlásiť z väčšiny tohto zberu údajov ale zakázať telemetrické odosielanie dát pri hláseniach chýb možno zakázané iba v Enterprise verzii systému Windows 10.
Windows 10 tiež napríklad ponúka funkciu Wi-Fi Sense, pomocou ktorej sa dá automaticky pripojiť k navrhovaným hotspotom. Užívatelia tak nevedomky zdieľajú heslá vlastných domácich sietí so svojimi kontaktami.

</doc>
<doc id="533400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533400" title="Inline hokej na Panamerických hrách">
Inline hokej na Panamerických hrách

 
Inline hokej na Panamerických hrách bol inlinehokejový turnaj, ktorý sa konal v rámci multišportového podujatia Panamerických hier. Organizovala ho Panamerická konfederácia kolieskových športov (CPRS) v spolupráci s Panamerickou športovou organizáciou (PASO). Do programu hier bol turnaj prvýkrát zaradený až na 13. Panamerických hrách v roku 1999 v kanadskom Winnipegu, iba v mužskej kategórii. Druhý a zároveň posledný turnaj sa uskutočnil na Panamerických hrách v roku 2003 v dominikánskom Santo Domingo. Na tento turnaj sa dokonca uskutočnila aj kvalifikácia v podobe Panamerických majstrovstiev 2002. Na oboch turnajoch zvíťazilo družstvo .

</doc>
<doc id="533403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533403" title="Démokrates">
Démokrates

Démokrates alebo Démokratés ("Démokrates"/iný prepis "Démokratés") môže byť:

</doc>
<doc id="533404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533404" title="Aristeas">
Aristeas

Aristeas ("Aristeas") môže byť:

</doc>
<doc id="533405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533405" title="Aeroelasticita">
Aeroelasticita

Aeroelasticita je odvetvie mechaniky, zaoberajúce sa správaním a vzájomným ovplyvňovaním elastických telies, síl zotrvačnosti a plynného prostredia (obvykle vzduchu) pri ich vzájomnom relatívnom pohybe. Jej praktické uplatnenie je najmä pri konštrukcií dopravných prostriedkov a budov, kde je hlavným cieľom aerodynamický tvar a stabilita.

</doc>
<doc id="533406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533406" title="Aerofágia">
Aerofágia

Aerofágia je chorobne zvýšené prehĺtanie vzduchu, ktorý sa následne hromadí v žalúdku. Následkom je výrazné zvýšenie jeho objemu, porucha funkcie, bolesti brucha a grganie. Vyskytuje sa predovšetkým pri duševných poruchách, najmä neurózach. U dojčiat je do istej miery fyziologická (normálna).

</doc>
<doc id="533407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533407" title="Aerofón">
Aerofón

Aerofón je druh hudobného nástroja, ktorého tón vzniká rozochvením stĺpca vzduchu v jeho tele. Existuje veľké množstvo špecializovaných typov hudobných nástrojov, založených na tomto princípe, ktoré sa obvykle delia na:

</doc>
<doc id="533408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533408" title="Róbert Krajči">
Róbert Krajči

 
Róbert Krajči (*2. február 1981) je slovenský hokejový útočník. Hráva na pozícii ľavého krídla. Je odchovancom klubu MHK Dubnica nad Váhom.
Klubový hokej.
Róbert Krajči začínal s hokejom v rodnej Dubnici nad Váhom. Za miestny hokejový klub HK Spartak Dubnica nad Váhom absolvoval premiéru v mužskom hokeji v sezóne 1998/99, keď nastúpil v Extralige skupiny „B“ na dve stretnutia. V nich si pripísal jednu asistenciu. Sezónu 1999/00 odohral v jej drese 1. hokejovú ligu SR. Ďalšiu sezónu začal v Dubnici nad Váhom, kde hrával okrem mužov ešte aj za juniorské mužstvo, ale dohral ju v klube MsHK Žilina, ktorá tiež pôsobila v 1. hokejovej lige SR. Aj v klube MsHK Žilina ešte nastupoval aj za juniorské mužstvo. Ročník 2001/02 už pôsobila MsHK Žilina v Extralige a Róbert Krajči bol stabilným členom jej kádra. V jej drese odohral ďalších sedem sezón. V sezóne 2005/06 získal so Žilinou v slovenskej Extralige titul. V nasledujúcej sezóne odohral väčšinu ročníka za MsHK Žilina, ale dohral ju v klube HC Mountfield České Budějovice v českej Extralige. Nový ročník opäť začal v Žiline, kde odohral väčšiu časť sezóny, ale aj koniec tejto sezóny odohral v českej Extralige. Tentoraz, ale v klube HC Slovan Ústečtí Lvi. Od nového ročníka sa stal opäť hráčom MsHK Žilina, kde odohral ďalšie dve sezóny. Za Žilinu, tak odohral 10 sezón v rade aj keď záver dvoch z nich dohral v českej Extralige. Pred sezónou 2010/11 podpísal zmluvu s poľským klubom Unia Oswiecim, kde hrával dve sezóny. V obidvoch sezónach získal s klubom bronzové medaily. Ročník 2012/13 odohral opäť v drese Žiliny. Po skončení ročníka zo Žiliny odišiel. Zmluvu podpísal s kazašským klubom Arystan Temirtau. Ročník 2014/15 začal v inom kazašskom klube Beybarys Atyrau. V priebehu sezóny však prestúpil do poľského klubu Ciarko PBS Bank KH Sanok, kde ale odohral len tri stretnutia. Následne sa vrátil do klubu MsHK Žilina. Za Žilinu odohral 14 zápasov v základnej časti a 5 v baráži o Extraligu proti klubu HC 07 Orin Detva, ktorú klub MsHK Žilina vyhrala 4:1 na zápasy. V úvode novej sezóny nastúpil v dvoch stretnutiach v drese klubu 1. hokejovej ligy SR, HC 07 Orin Detva a následne podpísal zmluvu s rumunským klubom CSM Dunarea Galati. S klubom získal rumunský titul. V klube pôsobí aj v sezóne 2016/17. V tej hráva klub okrem domácej rumunskej ligy aj medzinárodnú MOL ligu, kde pôsobí 7 klubov z Maďarska, 3 z Rumunska a 1 zo Srbska.

</doc>
<doc id="533414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533414" title="From Beyond">
From Beyond

From Beyond (po česky vyšlo ako "Z neznámého světa") je poviedka amerického spisovateľa Howarda P. Lovecrafta, ktorú napísal v roku 1920 a prvýkrát publikoval v júni 1934 v magazíne "The Fantasy Fan" (1. ročník, číslo 10).
Dej.
Poviedka je prezentovaná z pohľadu nemenovaného rozprávača, ktorý opisuje desivé zmeny, ktoré sa prihodili jeho najlepšiemu priateľovi Crawfordovi Tillinghastovi, a to, ako k nim došlo.
Crafword Tillinghast bol cituplný a činorodý človek, ktorý sa k vlastnej škode začal venovať štúdiu prírodných vied a filozofie, a ktorého prelomový objav nakoniec skončil tragicky. Bol presvedčený, že vnímanie človeka je výrazne obmedzené, a že okolo nás sú svety energie, hmoty a života, ktoré nedokáže svojimi zmyslami vnímať. Skonštruoval elektrický prístroj, ktorý bol schopný vytvárať vlny aktivujúce zmyslové orgány, ktoré človek má, ale časom zakrneli, predovšetkým šuškovité teliesko. Prístroj testoval v podkroví svojho domu na Benevolent Street.
&lt;br&gt;Keď sa mu po dlhom úsilí, ktoré sa na ňom fyzicky i psychicky značne podpísalo, podarilo uspieť, pozval rozprávača na demonštráciu svojho objavu. Po aktivácii prístroja sa zdesený pozorovateľ nielen dozvedá, že v žiarení, ktoré prístroj vydáva môže nielen vidieť ale aj byť videný bytosťami z iných dimenzií, ale aj to, že všetci sluhovia padli za obeť jednej z takýchto demonštrácií. Tillinghast ho varoval, že sa nesmie hýbať. Rozprávač vďaka vlneniu bol schopný vnímať iné svety; najmä naň zapôsobili čierne, rôsolovité až polotekuté bytosti, požierajúce sa navzájom, ktoré považoval za príčinu zmiznutia úbohého služobníctva. 
&lt;br&gt;Tillinghast sa mu však vysmial a nenávistne prehlásil, že cieľom demonštrácie je likvidácia rozprávača, ktorý ho podľa jeho slov nepodporil v čase, keď to najviac potreboval. To, čo dostalo jeho služobníctvo, sa mu čoskoro zjaví - a kričať nebude od bolesti, ale od hrôzy z toho, čo uvidí...
Dej sa posúva o niekoľko hodín a čitateľ sa dozvedá zápletku; v dome zaznel výstrel a polícia našla rozprávača v bezvedomí a Tillinghasta mŕtveho. Ukázalo sa, že výstrel zničil diabolský prístroj a Tillinghasta ranila mŕtvica. Odvtedy však rozprávač trpí úzkosťami, pocitom prenasledovania a strachom z toho, čo v skutočnosti tvorí vzduch a modrú oblohu okolo nás.
Postavy.
Crawford Tillinghast.
Tillinghast, najlepší priateľ rozprávača, je výskumník "fyzického a metafyzického". Ten ho charakterizuje ako muža "cituplného a činorodého", a popisuje jeho fyzickú premenu potom, ako uspel vo svojich experimentoch: "Nie je potešujúce vidieť statného muža náhle schradnúť, a ešte horšie je vidieť, ako jeho voľne visiaca koža žltne a šedne, oči zapadajú a záhadne planú, čelo žilnatie a pokrýva sa vráskami, a ruky sa trasú a mimovoľne strhávajú."
V prvej verzii príbehu Lovecraft pomenoval hlavného hrdinu Henry Annesley; vymenil ho za iné, zložené s dvoch starých priezvísk z oblasti Providence. V poviedke "The Case of Charles Dexter Ward" Lovecraft spomína "ostrieľaných korzárov a morských vlkov... plaviacich sa na brigách Brownov, Crawfordov a Tillinghastov"; James Tillinghast a Eliza Tillinghastová sú v tejto poviedke vedľajšími postavami.
Reakcia.
Kniha "Science-Fiction: The Early Years" popisuje koncepty "From Beyond" ako "veľmi zaujímavé, napriek ťažkopádnemu a nezrelému podaniu".
S. T. Joshi ju hodnotí: "je nepravdepodobné, že "From Beyond"...bude niekedy považovaný za jeden z lepších Lovecraftových príbehov", z dôvodu "jeho lajdáckeho štýlu, melodramatickým excesom a celkovej všednosti zápletky".
Joshi tiež považuje odkazy Crawforda Tillinghasta na šuškovité teliesko za vtip na účet Reného Descarta, ktorý tvrdil, že táto žľaza je bodom, ktorý tvorí komunikačné spojenie medzi fyzickým telom a nehmotnou dušou.
Prepojenia.
Joshi poukazuje na to, že téma "From Beyond" o "realite za tým, čo je nám sprostredkované zmyslami, alebo tým, čo zažívame v každodennom živote", je rozvíjaná v neskorších Lovecrafových príbehoch, ako sú "The Shunned House" (1924), "The Colour Out of Space" (1927), "The Dreams in the Witch House" a ďalšie. Napríklad v "The Shunned House" rozprávač hovorí, že "vedecké štúdie a úvahy nás naučili, že známy trojrozmerný vesmír je iba nepatrným zlomkom celého kozmu hmoty a energie."
Adaptácie.
V roku 1986 bola poviedka adaptovaná režisérom Stuartom Gordonom do celovečerného hororového filmu "Zo záhrobia" (orig. From Beyond). Gordon je tiež autorom scenárov a režisérom ďalších filmových adaptácii H. P. Lovecrafta, ako "Re-Animátor" (1985), "Dagon" (2001) a epizódy seriálu "Mastri hrôzy" (2005, tiež "Majstri hororu") s titulom "Dreams in the Witch House". 
Poviedka bola tiež inšpiráciou pre filmový horor z roku 2013 "Banshee Chapter", ktorý je voľnou adaptáciou poviedky a Gordonovho filmu z roku 1986.

</doc>
<doc id="533415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533415" title="Juraj Majdan">
Juraj Majdan

Juraj Majdan (* 20. august 1991, Dubnica nad Váhom) je slovenský hokejový útočník. Hráva na poste pravého krídla. Je odchovancom klubu MHK Dubnica nad Váhom.
Klubový hokej.
Juraj Majdan začínal s hokejom v rodnom meste Dubnici nad Váhom, v miestnom klube MHK Dubnica nad Váhom, odkiaľ prestúpil v dorasteneckom veku do klubu HK 36 Skalica. V Skalici odohral dve sezóny za dorast. Tú druhú už, ale nastupoval aj v juniorskom mužstve Skalice. Po dvoch sezónach strávených v mládežníckych kategóriach Skalice odišiel do Česka. Bolo to pred sezónou 2008/09. &lt;br&gt;
V klube HC Litvínov hrával za juniorské mužstvo. V tejto sezóne si zahral aj na Majstrovstvách sveta do 18 rokov. V ďalšej sezóne už hrával v Litvínove za mužov v Českej Extralige. V sezóne 2010/11 nastúpil okrem 42 zápasov v drese Litvínova v extralige aj na 8 stretnutí v 1.lige ČR za klub HC Slovan Ústečtí Lvi. V tejto sezóne nastúpil za Slovensko na Majstrovstvách sveta do 20 rokov. Nasledujúcu sezónu odohral tiež v klube HC Verva Litvínov. Sezóna nebola pre klub úspešná a klub si zahral play-out o Extraligu. Juraj Majdan nastúpil v play-out v 11 stretnutiach. Sezóna 2012/13 bola pre HC Litvínov už úspešnejšia. Namiesto play-out si klub zahral play-off. V tejto sezóne odohral Juraj Majdan za seniorskú reprezentáciu Slovenska 7 prípravných stretnutí. Nasledujúce dve sezóny odohral tiež za klub HC Verva Litvínov. V tej prvej z nich, ktorou bola sezóna 2013/14 si s klubom opäť zahral len play-out o Extraligu. Počas sezóny vypomohol v 11 zápasoch aj klubu HC Most v 1. hokejovej lige ČR. V tej druhej si opäť zahral s mužstvom play-off. 
Pred sezónou 2015/16 sa vrátil do slovenskej Extraligy. Zmluvu podpísal s klubom HC '05 iClinic Banská Bystrica. V mužstve sa stal najproduktívnejším hráčom, keď v 71 zápasoch zaznamenal 65 bodov za 25 góólov a 40 asistencií. S klubom získa striebornú medailu. Vo finále podľahli hokejisti z Banskej Bystrice klubu HK Nitra 4:2 na zápasy. V tejto sezóne si opätovne obliekol aj reprezentačný dres Slovenska v troch prípravných zápasoch. Pred sezónou 2016/17 podpísal zmluvu s klubom HKM Zvolen.

</doc>
<doc id="533417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533417" title="VIA Nano">
VIA Nano

VIA Nano sú 64-bitové procesory spoločnosti VIA Technologies určené do mobilných zariadení vyžadujúcich nízku spotrebu energie, napríklad netbooky (odber prvej generácie Nano bol 25 W TDP na 1,8 GHz). Boli oznámené pod kódovým menom Isaiah v roku 2004 a uvedené 29. mája 2008 ako konkurencia procesora Intel Atom. nVidia v roku 2009 oznámila, že s týmto procesorom bude ako s alternatívou Atomu počítať pre vývoj svojej platformy Nvidia ION.
V novembri 2011 VIA vypustila na trh dvojjadrové procesory Nano X2 vyrábané 40 nm procesom s podporou SSE4 inštrukcií. Na tomto procesore taktiež založila štvorjadrový procesor Nano QuadCore, ktorý sa skladá z dvoch spojených procesorov Nano X2, bol tu teda použitý podobný koncept ako v prípade prvých štvorjadrových procesorov Intelu, Core 2 Quad. Avšak v roku 2013 VIA plánuje vydanie nového, už monolitického štvorjadrového procesora vyrobeného 28 nm technológiou.

</doc>
<doc id="533418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533418" title="Bľabot a bes">
Bľabot a bes

Bľabot a bes (orig. "The Sound and the Fury") je v poradí štvrtý román amerického spisovateľa Williama Faulknera. Vyšiel v roku 1929.
V roku 1998, Modern Library zaradila román "Bľabot a bes" na šieste miesto v jej zozname 100 najlepších anglicky písaných románov 20. storočia.
Je to tragický príbeh rodiny Compsonovcov zo 4 rozličných pohľadov: 1. časť rozpráva Benjy, mentálne zaostalý syn, 2. časť rozpráva Quentin - jeho brat, ktorý spácha samovraždu na Harvarde, Jason - zlý, po peniazoch túžiaci brat a Dilsey, čierna slúžka, ktorá udržuje rodinu pokope svojou láskou. Každá z postáv vidí realitu iba z jej vlastnej perspektívy, každá žije vo svojej vlastnej realite, oddelenej od ostatných. Fakty v diele si musíme poskladať sami podľa seba, pretože autor sa nám vôbec nesnaží pomôcť. Minulosť, prítomnosť aj budúcnosť sú vyjadrené prítomným časom, preto sa zdá, akoby sa diali v rovnakom čase. Práve pre tieto techniky je veľmi náročné prečítať tento román.
Dej.
1. kapitola – rozpráva ju najmladší Benjy, je mentálne postihnutý a nemý, Benjy často plače, najradšej má svoju sestru Caddy, vonia mu ako stromy, ich matka je stále chorá, o deti sa stará najmä slúžka Dilsey, pretože ich matka potrebuje pokoj a ich otec veľa pil, Benjy má narodeniny, tak mu Dilsey kúpila tortu, aby mal aspoň trochu pekný deň, no matka jej za to vynadala, vraj jej chce otráviť syna lacným koláčom, Benjy si popálil ruku pri kozube, Dilsey mu ju potom ošetrila. Benjy dokázal vycítiť, keď sa malo udiať niečo zlé. Benjy – Benjamin dostal pri narodení meno Maury, no keď zistili, že je mentálne chorý, zmenili ho na Benjy. Prvá kapitola je veľmi chaotická, písaná bez interpunkcie- iba bodky, a nedá sa chronologicky usporiadať, keďže ide o Benjyho spomienky prerušované okamihmi z prítomnosti.
2. kapitola – je z minulosti, rozpráva ju Benjyho brat Quentin, ktorý študuje na Harvarde. Dostal od otca hodinky, rozbil na nich sklíčko a vylomil ručičky, no aj tak neprestali tikať. Išiel do mesta a kúpil si dve trojkilové žehličky. Quentin nechápe, prečo si Caddy berie Herberta, nemá ho rád. Herbert sľúbil Jasonovi prácu v banke, keď doštuduje, Herbert si chcel získať aj Quentina a dal mu peniaze, no Quentin ich rázne odmietol. Quentin bol ešte panic a neznášal, že Caddy je promiskuitná, aj otcovi sa sťažoval, že sa mu nepáči, že je Caddy taká, no ten mu len povedal, aby sa tým netrápil. Caddy otehotnela, no nie s Herbertom, ten to zistil a vyhnal ju z domu.
3. kapitola – rozprávačom je Jason, dozvedáme sa, že Quentin sa už zabil a aj otec im zomrel, Jason musí tvrdo pracovať, aby uživil rodinu. Do rodiny im pribudla aj Caddyna dcéra Miss Quentin, Caddy ale s nimi nežije. Miss Quentin chodí poza školu, Jason si s ňou nevie rady. Jason sa správa ku ženám neúctivo, je veľmi nahnevaný na Caddy, že kvôli jej promiskuite sa rozišli s Herbertom a on nedostal sľubovanú prácu v banke. Caddy si žije ďalej hýrivým životom no dcére posiela peniaze šekom, jej matka ich nechce prijať a preto ich páli už 15 rokov, no Jason jej dáva falošné šeky a peniaze si odkladá pre seba, Miss Quentin dáva iba zopár drobných. Jason si o nej myslí, že je taká istá cundra ako jej matka.
4. kapitola – Dilsey chystá raňajky, Jason je nahnevaný, lebo mu niekto rozbil okno na izbe. Miss Quentin nevstala na raňajky, čo Jasona ešte viac nahnevalo a išiel do jej izby, tá bola prázdna, ušla cez okno. Ona rozbila Jasonovo okno a ukradla peniaze, ktoré posielala jej mama Caddy a on jej ich bral. Jason hľadá Miss Quentin, je hrozne nahnevaný, ale viac ho hnevá to, že nedostal tú prácu v banke kvôli Caddy, stále jej to nevie odpustiť. Jason hľadá Miss Quentin v susednom meste, no pobije sa so starcom z cirkusu a ten mu sekerou rozbije hlavu. Jason krváca a nechá sa odviezť domov. Benjy bol celý deň nervózny, ako by vedel, že sa stane niečo zlé. Luster vzal Benjyho povoziť sa na koči, dovezú sa na námestie, kde vidí ich bláznivú jazdu Jason, vynadá Lusterovi a pošle ich domov.

</doc>
<doc id="533419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533419" title="The Sound and the Fury">
The Sound and the Fury



</doc>
<doc id="533423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533423" title="Inline hokej na Panamerických hrách 1999">
Inline hokej na Panamerických hrách 1999

Inline hokej na Panamerických hrách 1999 bol inlinehokejový turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 1999. Konal sa vo Winnipegu, v Kanade od 24.27. júla 1999, za účasti 5 mužských tímov. Inlinehokejový turnaj riadila Panamerická konfederácia kolieskových športov (CPRS) a na hrách sa organizoval prvýkrát. Zápasy sa odohrali v multišportovej aréne Max Bell Arena. Na turnaji zvíťazilo domáce družstvo , ktoré vo finálovom zápase zvíťazilo nad . Po pozitívnom dopingovom teste kanadského brankára (Steve Vezina) na zakázané látky (stanozolol), bolo kanadské družstvo diskvalifikované a víťazom sa dodatočne stalo USA.
Konečné poradie.
Pozn: Kanada bola diskvalifikovaná.

</doc>
<doc id="533425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533425" title="Superskalárna architektúra">
Superskalárna architektúra

Superskalárna architektúra (superskalarita) je v informatike jedným zo spôsobov zvyšovania výkonu procesora. Superskalarita umožňuje v jednom takte spracovať viac strojových inštrukcií zároveň, pretože niektoré časti procesora sú duplikované, napríklad matematický koprocesor (FPU) alebo aritmeticko-logická jednotka (ALU). Od viacjadrových procesorov sa superskalarita líši tým, že je zväčšený počet iba niektorých častí procesora.
Po prečítaní strojovej inštrukcie a jej dekódovaní rozhodne riadiaca jednotka, či je možné vykonať nasledovnú strojovú inštrukciu paralelne k práve spracovávanej predchádzajúcej inštrukcii. Ak áno, je jej vykonaním poverená v tú chvíľu nepoužitá duplikovaná časť procesora (napríklad druhý matematický koprocesor). Paralelné spracovanie nie je možné, ak nasledujúca inštrukcia pracuje s výsledkom predchádzajúcej strojovej inštrukcie, pretože v takom prípade je nutné počkať, až je predchádzajúca inštrukcia dokončená. O maximalizáciu efektu superskalarity sa stará prekladač, ktorý v rámci optimalizácie poskladá inštrukcie vo vhodnom poradí (reorganizáciu môže však vykonávať aj sám procesor) tak, aby nebolo nutné čakať.
U superskalárneho procesora dochádza k paralelizácii na úrovni (prúdu) strojových inštrukcií, ktoré za sebou nasledujú (to je odlišnosť od viacjadrových procesorov, ktoré spracúvajú súčasne inštrukcie z niekoľkých samostatných procesov alebo vlákien).
Superskalárne procesory obvykle používajú aj zreťazenie, avšak obidve techniky sú navzájom odlišné a nezávislé.

</doc>
<doc id="533427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533427" title="Phenom II">
Phenom II



</doc>
<doc id="533428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533428" title="Intel 8054">
Intel 8054

Intel 8054 je osembitový jednočipový mikropočítač firmy Intel uvedený na trh v roku 1980. Patrí do skupiny MCS-51, je teda vnútorne takmer zhodný s procesorom 8051, kde sa o ňom tiež dozviete viac informácií. Rozdiel oproti iným verziám je najmä v nasledujúcich parametroch:

</doc>
<doc id="533429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533429" title="Intel 8058">
Intel 8058

Intel 8058 je osembitový jednočipový mikropočítač firmy Intel uvedený na trh v roku 1980. Patrí do skupiny MCS-51, je teda vnútorne takmer zhodný s procesorom 8051, kde sa o ňom tiež dozviete viac informácií. Rozdiel oproti iným verziám je najmä v nasledujúcich parametroch:

</doc>
<doc id="533430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533430" title="Intel 8351">
Intel 8351

Intel 8351 je osembitový jednočipový mikropočítač spoločnosti Intel, patrí do rodiny MCS-51. Je identický s verziou 8051, obsahuje však navyše ešte pulzný generátor (s pulzne šírkovou moduláciou). Predával sa v štyridsaťpinovom DIP puzdre.

</doc>
<doc id="533432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533432" title="Intel 8049">
Intel 8049

Intel 8049 je osembitový jednočipový mikropočítač firmy Intel uvedený na trh v roku 1977, posledná nová modifikácia (typ P8049H) roku 1980. Tento typ vyrábalo množstvo ďalších firiem ako Toshiba, National Semiconductor alebo NEC. Toshiba a NEC vyrábali variant 80C49, ktorá mala oproti tej intelovskej niekoľko zmien, prevažne v umiestnení a funkcii niektorých pinov.
Architektúrovo patrí do skupiny MCS-48, je teda takmer zhodný s verziou 8048, kde sa o ňom dozviete tiež viac informácií. Predával sa v puzdre DIP 40, mohol pracovať v teplotnom rozmedzí od −40 °C do 125 °C, predpoklad jeho nasadenia bol teda široký. Ostatné modifikácie iba od 0 °C do 70 °C. Frekvencia jadra bola 11 MHz. Skladal sa z 2 KiB zamaskovanej programovej pamäte ROM, tú bolo možné vymeniť za 4 KiB externej ROM. Dátová pamäť bola 128 bajtov RAM. Mal 24 I/O portov, pričom ďalej obsahoval 2 počítadlá / časovače.
Jeden takt oscilátora je rozdelený do ďalších 15 vnútorných fáz, pričom je teoreticky pri frekvencii 11 MHz možné dosiahnuť výpočtu 0,73 takt/inštrukcia. Vzhľadom na to, že je málo inštrukcií jednobajtových / jednocyklových a mnoho dvojbajtových / dvojcyklových, pohybuje sa toto číslo až na 0,5.
Jednočip Intel 8049 sa hojne vkladal do klávesníc IBM/PC a modifikácie 8049AH do klávesníc PS/2.

</doc>
<doc id="533455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533455" title="Brandon Flowers">
Brandon Flowers

Brandon Flowers (* 21. jún 1981, Henderson, Nevada, USA) je americký hudobník, spevák, skladateľ a textár. Najviac známy je ako frontman nevadskej rockovej skupiny The Killers. V roku 2010 vydal svoj sólový album "Flamingo". 
Mladosť.
Flowers sa narodil ako najmladší zo šiestich detí dňa 21. jún 1981 v meste Henderson v Nevade matke Jean Yvonne (rod. Barlow) a otcovi Terrymu Austinovi Flowersovi. Jeho starší súrodenci sú brat Shane a štyri sestry April, Shelly, Amy a Stephanie. S rodinou býval do svojich ôsmych rokov v meste Henderson, kedy sa predsťahoval aj s rodinou do mesta Payson v štáte Utah. Neskôr sa presťahoval so svojou tetou späť do Las Vegas, kde v roku 1999 ukončil školu Chaparral High School.
Vplyvy.
Medzi svoje vplyvy označil flowers interpretov ako The Beatles, David Bowie, The Cars, Morrissey, Pet Shop Boys a U2.
Osobný život.
Flowers je ženatý a má tri deti, Ammon, nar. 14. júla 2007; Gunnar, nar. 28. júla 2009; a Henry, nar. 9. marca 2011.

</doc>
<doc id="533456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533456" title="Monclar (kantón)">
Monclar (kantón)

 Monclar je francúzsky kantón v obvode Villeneuve-sur-Lot v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="533457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533457" title="Domart-en-Ponthieu (kantón)">
Domart-en-Ponthieu (kantón)

Domart-en-Ponthieu je francúzsky kantón v obvode Amiens v departemente Somme v regióne Pikardia. Skladá sa z 20 obcí.

</doc>
<doc id="533458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533458" title="Domart-en-Ponthieu">
Domart-en-Ponthieu

Domart-en-Ponthieu môže byť:

</doc>
<doc id="533459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533459" title="Pontchâteau (kantón)">
Pontchâteau (kantón)

Pontchateau je francúzsky kantón v obvode Saint-Nazaire v departemente Loire-Atlantique v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho šesť obcí.

</doc>
<doc id="533461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533461" title="Audincourt">
Audincourt

Audincourt môže byť:

</doc>
<doc id="533462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533462" title="Audincourt (kantón)">
Audincourt (kantón)

Audincourt je francúzsky kantón v obvode Montbéliard v departemente Doubs v regióne Franche-Comté. Tvorí ho 5 obcí.

</doc>
<doc id="533463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533463" title="Montbenoît">
Montbenoît

Montbenoît môže byť:

</doc>
<doc id="533464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533464" title="Montbenoît (kantón)">
Montbenoît (kantón)

Montbenoît je francúzsky kantón v obvode Pontarlier v departemente Doubs v regióne Franche-Comté. Tvorí ho 16 obcí.

</doc>
<doc id="533465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533465" title="Trèves (kantón)">
Trèves (kantón)

Trèves je francúzsky kantón v obvode Le Vigan v departemente Gard v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="533466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533466" title="Montret (kantón)">
Montret (kantón)

Montret je francúzsky kantón v obvode Louhans v departemente Saône-et-Loire v regiónu Burgundsko. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="533468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533468" title="Montret">
Montret

Montret môže byť:

</doc>
<doc id="533469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533469" title="Doudeville (kantón)">
Doudeville (kantón)

Doudeville je francúzsky kantón v obvode Rouen v departemente Seine-Maritime v regióne Horná Normandia. Skladá sa zo 17 obcí.

</doc>
<doc id="533470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533470" title="Doudeville">
Doudeville

Doudeville môže byť:

</doc>
<doc id="533471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533471" title="Cuers">
Cuers

Cuers môže byť:

</doc>
<doc id="533472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533472" title="Cuers (kantón)">
Cuers (kantón)

Cuers je francúzsky kantón v obvode Toulon v departemente Var v regióne Provence -Alpes-Côte d'Azur. Tvoria ho štyri obce.

</doc>
<doc id="533473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533473" title="Černý důl (prírodná pamiatka, okres Opava)">
Černý důl (prírodná pamiatka, okres Opava)

Černý důl je prírodná pamiatka ev. č. 1140, ktorá sa nachádza východne od obce Svatoňovice v okrese Opava. Lokalitu spravuje AOPK Ostrava.
Ochrana.
Predmetom ochrany je opustená baňa - zimovisko mnohých druhov netopierov a ďalšej fauny a flóry na lokalite bývalej bridlicovej haldy a priľahlého lesného porastu.

</doc>
<doc id="533475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533475" title="Better Call Saul">
Better Call Saul

Better Call Saul (doslova angl. „Radšej zavolaj[te] Saulovi“; čes. "Volejte Saulovi") je americký kriminálno-dramatický seriál, ktorý sa vysielal od 8. februára 2015 do 15. augusta 2022 na káblovej stanici AMC. Seriál je spin-off populárneho seriálu "Breaking Bad", ktorého námet vytvoril Vince Gilligan spolu s Peterom Gouldom. Príbeh sa odohráva v meste Albuquerque v štáte Nové Mexiko a sleduje ako sa z právnika Jimmyho McGilla (Bob Odenkirk) stane obhajca priekupníkov s drogami, pod menom Saul Goodman. Seriál taktiež sleduje morálny úpadok bývalého policajta Mika Ehrmantrauta (Jonathan Banks), ktorý začne robiť špinavé práce pre drogových dílerov, aby sa postaral o svoju vnučku a jej ovdovenú matku.
Seriál získal veľmi pozitívne kritické ohlasy, prevažne pre herecké výkony, vykreslenie postáv, scenár, réžiu a kameru. Taktiež bol nominovaný na mnoho ocenení.
Produkcia.
V júli 2012 Vince Gilligan naznačil záujem o nakrútenie spin-offu "Perníkového tatka", založenom na postave Saula Goodmana. V apríli 2013 bolo potvrdené, že Gilligan s Peterom Gouldom začali seriál vyvíjať. O seriál mal záujem aj Netflix, no nakoniec uzavrela zmluvu stanica AMC s Sony Pictures Television, produkčnou spoločnosťou "Perníkového tatka". Gilligan s Gouldom sú showrunnermi a zo štábu "Perníkového tatka" sa k projektu pridali aj Thomas Schnauz a Gennifer Hutchison. Počas vývoja producenti zvažovali seriál nakrútiť vo formáte polhodinovej komédie, no nakoniec sa rozhodli pre hodinovú drámu. V októbri 2014 Bob Odenkirk popísal seriál ako z 85% dráma a z 15% komédia.
19. júna 2014, ešte pred odvysielaním prvej série, televízia AMC potvrdila druhú sériu pre rok 2016 s počtom 13 častí, ktorý bol neskôr znížený na 10 častí. V novembri 2014 bol potvrdený dátum premiéry seriálu, 8. február 2015. 15. marca 2016 AMC potvrdila tretiu sériu, ktorá má 10 častí. 27. júna 2017 bola potvrdená štvrtá séria s 10 časťami, ktorá sa začala nakrúcať 9. januára 2018. 29. júla 2018, tesne pred premiérou štvrtej série, bolo oznámené, že seriál bude mať aj piatu sériu. Jej nakrúcanie začalo v apríli 2019 a premiéra bola 23. februára 2020. V januári 2020 bola potvrdená šiesta a zároveň posledná séria, ktorá mala mať 13 častí. Nakrúcanie bolo ovplyvnené a oneskorené kvôli pandémii ochorenia COVID-19. 27. júla 2021 počas nakrúcania epizódy "Point and Shoot" utrpel Odenkirk infarkt. Zdravotnému dozoru v štábe sa podarilo za použitia defibrilátora Odenkirkovi vrátiť pulz, na tretí pokus.

</doc>
<doc id="533479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533479" title="Koutské a Zábřežské louky">
Koutské a Zábřežské louky

Koutské a Zábřežské louky je prírodná rezervácia ev. č. 586 v západnom susedstve Zábřehu, miestnej časti mesta Dolní Benešov v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je komplex mokraďových lúk, rozptýlenej zelene a luhov so zvyškami mŕtvych ramien a periodicky zaplavovaných tôní v nive rieky Opavy, mokraďové ekosystémy s výskytom osobitne chránených druhov živočíchov a rastlín, hniezdiská vtáčích druhov.
Z významných rastlín sa v rezervácii vyskytuje leknica žltá, ktorý vytvára porasty na slepých ramenách rieky Opavy. Niektoré exempláre tvoria aj terestrické štádiá. Ďalšou významnou rastlinou rezervácie je okrasa okolíkatá, ktorá kvitne na brehoch, najmä v oblasti slepých ramien rieky Opavy neďaleko začiatku rezervácie. 
V dnešnej dobe je z lokality ešte uvádzaný vstavačovec májový, kruštík neskorý, bazanovec kytkový, starček poriečny, vachta trojlistá, hadivka obyčajná, perutník močiarny a vŕba rozmarínolistá. Tieto druhy však miznú a pri inventarizačnom prieskume lokality z roku 2011 neboli niektoré z nich preukázané - konkrétne sa nepodarilo nájsť prstnatec májový, kruštík neskorý, vachtu trojlistú a hadivku obyčajnú. Ostatné druhy (bazanovec kytkový, starček poriečny, perutník močiarny) potom boli v rezervácii preukázané, a to aspoň v minimálnom množstve. 

</doc>
<doc id="533485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533485" title="Inline hokej na Panamerických hrách 2003">
Inline hokej na Panamerických hrách 2003

Inline hokej na Panamerických hrách 2003 bol inlinehokejový turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 2003. Konal sa v Santo Domingo, v Dominikánskej republike od 11.14. augusta 2003, za účasti 5 mužských tímov. Inlinehokejový turnaj riadila Panamerická konfederácia kolieskových športov (CPRS) a na hrách sa organizoval iba druhýkrát. Zápasy sa odohrali v dejisku "Club Mauricio Báez" s kapacitou 4 000 divákov. Na turnaji zvíťazilo družstvo , ktoré vo finálovom zápase vyhralo nad . 

</doc>
<doc id="533486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533486" title="You Ain’t Seen Nothing Yet">
You Ain’t Seen Nothing Yet

„You Ain't Seen Nothing Yet“ je rocková skladba kanadskej rockovej skupiny Bachman–Turner Overdrive, ktorú napísal Randy Bachman pre album "Not Fragile". Skladba bola vydaná ako singel v roku 1974 spoločne s inštrumentálnou skladbou „"Free Wheelin’“ na strane B. Singel dosiahol 1. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100 a tiež v kanadskom rebríčku časopisu "RPM". V britskom rebríčku UK Singles Chart dosiahol 2. miesto.
Téma a kompozícia.
Text piesne hovorí o stretnutí speváka s "diabolskou ženou", ktorá mu vyjadruje lásku. Refrén skladby je známy koktaním a hovorí o tom ako na neho táto žena pozerala s veľkými hnedými očami a (hovorí): ’You ain’t seen nothin’ yet. B-, b-, b-, baby, you just ain’t seen na, na, nothin yet. Here’s somethin’ that you’re never gonna forget. B-, b-, b-, baby, you just ain’t seen na, na, nothin yet.’ Koktajúci spev je podobný tomu v skladbe „My Generation“ od skupiny The Who.
Gitarový riff, ktorý je počuť v refréne je tiež podobný riffu zo skladby „Baba O’Riley“ od skupiny The Who. Riff pokračuje v tóninách A5, E5, potom D5, kým v skladbe „Baba O’Riley“ je to F5, C5, Bb4.

</doc>
<doc id="533491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533491" title="Dvořisko (Kravaře)">
Dvořisko (Kravaře)

Dvořisko () je časť mesta Kravaře v okrese Opava. Nachádza sa južne od mesta. Prechádza tadiaľ cesta II/467. V roku 2009 tam bolo evidovaných 97 adries. V roku 2001 v obci trvale žilo 367 obyvateľov.
Dvořisko leží v katastrálnom území Kravaře ve Slezsku.
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1770.

</doc>
<doc id="533492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533492" title="Intel 8744">
Intel 8744

Intel 8744 je osembitový jednočipový mikropočítač firmy Intel s nasledujúcimi parametrami:

</doc>
<doc id="533493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533493" title="Intel 8748">
Intel 8748

Intel 8748 je jednočipový mikropočítač rodiny MCS-48 firmy Intel uvedený na trh v roku 1976. Je takmer totožný s verziou Intel 8048, len má jednu výraznú odlišnosť: namiesto programovej pamäte ROM, ktorá je už od výroby prednastavená, bol použitý typ EPROM, ktorý je zapisovateľný a vymazateľný niekoľkokrát ultrafialovým svetlom. Základné údaje:
Sovietsky zväz vyrábal svoj klon pod označením KM1816VE48.

</doc>
<doc id="533494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533494" title="Intel 8749">
Intel 8749

Intel 8749 je jednočipový mikropočítač rodiny MCS-48 firmy Intel uvedený na trh v roku 1976. Je takmer identický s Intelom 8748, len má zväčšenú programovú pamäť EPROM na 2 kB.

</doc>
<doc id="533495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533495" title="Intel 8751">
Intel 8751

Intel 8751 je jednočipový mikropočítač spoločnosti Intel rodiny MCS-51 s nasledujúcimi parametrami:

</doc>
<doc id="533496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533496" title="Intel 8752">
Intel 8752

Intel 8752 je jednočipový mikropočítač spoločnosti Intel, patriaci do rodiny MCS-51. Okrem Intelu vyrábal tento procesor aj Philips. Existuje aj NMOS verzia, ktorá má EPROM pamäť nahradenú za ROM rovnakej veľkosti. Tú už Philips nevyrábal.
Parametre:

</doc>
<doc id="533497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533497" title="Intel 8754">
Intel 8754

Intel 8754 je osembitový jednočipový mikropočítač spoločnosti Intel, patrí do rodiny MCS-51.
Parametre:

</doc>
<doc id="533498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533498" title="Intel 8044">
Intel 8044

Intel 8044 je osembitový jednočipový mikropočítač firmy Intel uvedený na trh v roku 1980.
Základné vlastnosti:

</doc>
<doc id="533499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533499" title="Intel 8042">
Intel 8042

Intel 8042 je osembitový jednočipový mikropočítač firmy Intel, plne kompatibilný s rodinami MCS-48, MCS-80, MCS-85 a MCS-86 a vnútorne takmer zhodný s verziou Intel 8041. Vyrába sa v 44-pinovom PLCC alebo 40-pinovom DIP puzdre. Veľkosť programovej pamäte ROM je 2 kB, dátová RAM pamäť má veľkosť 256 bajtov. Pracovná teplota je v rozsahu od 0° do 70 °C. Napája sa napätím 5 V. Frekvencia jadra 12 MHz.

</doc>
<doc id="533500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533500" title="Intel 8040">
Intel 8040

Intel 8040 je osembitový jednočipový mikropočítač harvardskej architektúry vyvinutý firmou Intel a na trh uvedený v roku 1977. Patrí do rodiny MCS-48, od ostatných sa líši v niekoľkých parametroch:
Bol osadzovaný do puzdra DIP-40 (mal teda 40 pinov), pracoval na frekvencii od 1 do 11 MHz, obsahoval dva počítadlá/časovače, 27 V/V portov, hodinový oscilátor, napájaný bol 5 V.

</doc>
<doc id="533501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533501" title="Intel 8039">
Intel 8039

Intel 8039 je osembitový jednočipový mikropočítač harvardskej architektúry vyvinutý firmou Intel a na trh uvedený v roku 1977. Patrí do rodiny procesorov MCS-48, od ostatných sa líši tým, že:
Osadzoval sa do keramického puzdra DIP-40. Pracovná teplota bola v rozmedzí 0 – 70 °C. Hodinový oscilátor bol súčasťou čipu, obsahoval 2 8-bitové čítače/časovače, 27 V/V portov. Pracoval na frekvencii 11 MHz.
Najrozšírenejším podtypom je Intel 8039AHL, vyrobený technológiou HMOS II. Ďalšími podtypmi aj iných firiem sú napríklad:
Väčšinou sa líšia technológiou výroby a celkovým technickým prevedením, z pohľadu programátora však nejde o žiadne zmeny (okrem taktovacej frekvencie alebo veľkosti dátovej alebo programovej pamäte).

</doc>
<doc id="533502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533502" title="Kouty (Kravaře)">
Kouty (Kravaře)

Kouty () je časť mesta Kravaře v okrese Opava. Nachádzajú sa východne od mesta. Prechádza tadiaľ cesta I/56. V roku 2009 tam bolo evidovaných 525 adries. V roku 2001 v obci trvale žilo 1569 obyvateľov.
Kouty ležia v katastrálnom území Kravaře ve Slezsku.
Hranice medzi časťami Kravaře a Kouty niesú na prvý pohľad patrné, sú dané ulicou Hraniční, respektíve myslenou čiarou tiahnucou sa jej stredom.
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1283.

</doc>
<doc id="533503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533503" title="Intel 8035">
Intel 8035

Intel 8035 je osembitový jednočipový mikropočítač rodiny MCS-48 firmy Intel, uvedený na trh v roku 1976. Zariadenie bolo zabalené do 40-pinového puzdra DIP, napájaný bol 5 V (tolerancia 10%), pracoval v teplotnom rozmedzí 0 – 70 °C. Neobsahoval priamo pamäť programu (musela sa pripojiť externe, pričom maximálna veľkosť mohla byť 4 kB), vnútorná dátová pamäť bola len 64 bajtov. Hodinový oscilátor bol súčasťou čipu (procesor mohol pracovať v rozmedzí frekvencií 1 až 11 MHz), ďalej obsahoval dva 8-bitové čítače/časovače, 27 V/V portov a podporuje dve maskovateľné prerušenia.
Pamäť.
Dátová pamäť a zásobník zaberajú rovnaké miesto v pamäti. Programová pamäť je oddelená od dátovej a od zásobníka pamäte.
Dátová pamäť sa skladá z 64 bajtov on-chip RAM a až 256 bajtov externej RAM: 
Zásobník je uložený v dátovej oblasti pamäti 08h – 17h (8 – 23) a môže byť osemúrovňový. Začína na adrese 08h a vyššie. Pri spustení inštrukcie CALL sú uložené do zásobníka návratové adresy (12 bitov) a horné 4 bity bajtu uchovávajúce stav programu (bity CY, AC, F0 a BS). Ak užívateľský program nevyužíva všetky úrovne zásobníka, potom môže byť časť frontu (2 bajty na jednu úroveň) použitá na ukladanie dát.
Vyhradené adresy: 
V/V porty.
27 V / V liniek: 

</doc>
<doc id="533504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533504" title="Intel 8041">
Intel 8041

Intel 8041 je osembitový jednočipový mikropočítač harvardskej architektúry vyvinutý firmou Intel. Je plne kompatibilný s rodinami MCS-48, MCS-80, MCS-85 a MCS-86. Napája sa 5V, podporuje standby režim, pracuje na frekvencii 6 MHz. Obsahuje vnútornú OTP ROM o veľkosti 1 kB, dátovú pamäť RAM s veľkosťou 128 bajtov a stavový register. Často sa používal na starých 80386 a 80486 základných doskách. Výrobou tohto jednočipu sa zaoberali aj iné firmy, napr. AMD, NEC alebo Mitsubishi.

</doc>
<doc id="533505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533505" title="Krotón">
Krotón

Krotón môže byť:

</doc>
<doc id="533506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533506" title="Jozef z Copertina">
Jozef z Copertina



</doc>
<doc id="533507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533507" title="Astylos z Krotónu">
Astylos z Krotónu

Astylos alebo Astyalos ("Astylos, Astyalos o Krotóniatés") bol trojnásobný olympijský víťaz v jednoduchom a dvojitom behu v 5. stor. pred Kr.
Astylos z Krotónu bol v starovekom Grécku olympijským víťazom na troch hrách po sebe, a to v behu na jedno stadion a behu na dve stadiá (diaulos). Olivový veniec v behu dobyl teda v Olympii až šesťkrát. Stalo sa to na 73. až 75. hrách v rokoch 488, 484 a 480 pred Kr.
Staroveký autor Pausanias uvádza, že Astylos súťažil na posledných dvoch olympijských hrách za Syrakúzy. Keďže Astylos prejavoval sympatie k syrakúzskemu tyranovi Hierónovi I., sa aj napriek nevôli svojich rodákov vyhlásil za občana Syrakúz. V Krotóne sa mu za tento prestup pomstili premenením jeho domu na väzenie a odstránením jeho sochy z chrámu bohyne Héry "Lakinskej".

</doc>
<doc id="533508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533508" title="Nvidia Tegra">
Nvidia Tegra

Nvidia Tegra je systém na čipe vyvinutý spoločnosťou Nvidia používajúci procesory ARM pre mobilné zariadenia, ako sú napríklad smartfóny, PDA a MID. Tegra je "počítač na čipe", ktorý integruje CPU, GPU, severný mostík, južný mostík a radič pamäte do jediného balenia.
Medzi prvé notifikované modely boli Tegra APX 2500, Tegra APX 2600, Tegra 600 a Tegra 650. APX 2500 bol prvýkrát oznámený dňa 12. februára 2008, APX 2600 bol ohlásený vo februári 2009. Séria APX bola určená pre použitie v smartfónoch, rad 600 a 650 pre smartbooky a MID zariadenia. Medzi prvé výrobky požívajúce Tegra patril napríklad prehrávač Zune HD, Samsung M1 alebo Microsoft Kin.
Dňa 9. septembra 2008 spoločnosti Nvidia a Opera Software oznámili, že vytvoria verziu prehliadača Opera 9.5 optimalizovanú pre Tegra s Windows Mobile a Windows CE. Na kongrese Mobile World Congress 2009 bol spoločnosťou Nvidia predstavený port systému Android pre Tegra.
7. januára 2010 spoločnosť Nvidia predstavila na kongrese Consumer Electronics Show Tegra 2, hlavným podporovaným systémom bol stále Android.
15. februára 2011 Nvidia predstavila na kongrese Mobile World Congress nástupcu s kódovým názvom Kal-El, neskôr premenovaného na Tegra 3.
Špecifikácia.
Tegra 2.
Druhá generácia Tegra bola tvorená procesorom s dvojicou jadier architektúry ARM Cortex-A9 MPCore (však bez podpory pokročilých SIMD inštrukcií - NEON), vysoko úsporným (Ultra Low Power - ATM) GPU GeForce GPU so 4 pixel shadermi a 4 vertex shadermi, 32-bitovým jednokanálovým pamäťovým radičom s podporou ako pamäťou LPDDR2-600 tak aj DDR2-667, ďalej s 32KB / 32KB L1 cache pre každé jadro a zdieľanú 1 MB L2 cache. Taktiež existuje verzia s podporou 3D displejov, ktorá disponuje vyššie taktovaným CPU a GPU.
Tegra 3.
Tegra 3 (kódový názov "Kal-El") je v zásade SoC so štvorjadrovým CPU, ktorý navyše obsahuje piate sprievodné jadro. Rovnako ako hlavné jadra je taktiež architektúry Cortex-A9, ale je vyrábané špeciálnym procesom, vďaka ktorému pri nízkych frekvenciách jadra vyžaduje oveľa menej energie, avšak neškáluje príliš dobre pri vysokých frekvenciách - teda beží na frekvencii iba 500 MHz. Jeho účelom je zníženie energetických nárokov pri prevádzke nenáročnom na výkon procesora, napríklad počas pohotovostného stavu. Tegra 3 oproti predchodcovi už podporuje SIMD inštrukcie. GPU v Tegra 3 je evolúciou GPU v Tegra 2 GPU, s dvojnásobkom jednotiek pixel shaderov (8 oproti 4) a vyššou taktovacou frekvenciou. Zvláda výstup do rozlíšenia 2560×1600 a podporuje dekódovanie kodekov MPEG-4 AVC/H.264, VC1-AP a DivX 5/6 až do rozlíšenia 1080p. Tegra 3 bola vypustená na trh 9. novembra 2011.
Tegra 4.
Tegra 4 (kódový názov "Wayne") je SoC riešenie vyrobené v TSMC a navrhnuté hlavne pre mobilné telefóny a tablety postavené na platforme Android a Windows RT. CPU časť pozostáva zo štyroch jadier Cortex-A15 ktoré majú maximálnu frekvenciu 1900 MHz a piateho jadra ktoré je určené na nenáročné účely kvôli úspore batérie. Táto "úsporná" funkcia však funguje iba na platforme Android, na Windows RT sú permanentne aktívne všetky štyri výkonné jadrá. Grafická časť pozostáva zo 72-jadrovej GPU ktoré sa však stále delia len na vertex a pixel shadery (Nemá programovateľné CUDA jadrá). Video engine bol oproti predošlej generácií rozšírený o podporu 1440p VP8 a H.264 HP enkódovanie a dekódovanie. Niektoré modely podporujú USB 3.0, všetky modely majú podporu úložiska E.MMC 4.5. 

</doc>
<doc id="533509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533509" title="ARM Cortex-A9 MPCore">
ARM Cortex-A9 MPCore

ARM Cortex-A9 MPCore je 32-bitový procesor architektúry ARM implementujúci inštrukčnú sadu ARM v7. Ide o viacjadrový procesor, ktorý môže mať až štyri jadrá s koherentnou cache. Taktovacia frekvencia je 800 až 2000 MHz, veľkosť cache L1 je 32 KiB pre inštrukcie, 32 KiB pre dáta, veľkosť cache L2 je 128 KiB až 8 MB.
Medzi technológie, ktoré obsahuje, patria Jazelle DBX (priame vykonávanie bajtkódu Javy).
Procesory ARM Cortex-A9 MPCore sa vyskytujú vo výpočtovej technike mnohých značiek, napríklad Apple, Freescale Semiconductor, NVIDIA (rad Nvidia Tegra), Samsung, Sony, Texas Instruments, Xilinx. 

</doc>
<doc id="533512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533512" title="Logický člen">
Logický člen



</doc>
<doc id="533513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533513" title="TSMC">
TSMC

Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, Limited (tradičná čínština: 台灣 積 體 電路 製造 股份有限公司; pinyin: tai wan ju tǐ Diana Lu Zhi zǎo gǔ fén yǒu Xian Gongu si, skratka TSMC), je najväčší svetový špecializovaný nezávislý výrobca polovodičových diskov (tzv. waferov) a jeden z najväčších výrobcov integrovaných obvodov. V roku 2017 mal obrat 5 krát viac ako jeho najbližší konkurent americké Globalfoundries. V rokoch 2017 aj 2020 dominoval TSMC s 55 % podielom na svetovom trhu. Firma sídli v Hsinchu Science Park v Sin-ču na Taiwane, s ďalšími pobočky v Severnej Amerike, Európe, Japonsku, Číne, Južnej Kórei a Indii. 
História, zameranie a postavenie.
Spoločnosť TSMC bola založená na Taiwane v roku 1987 Morrisom Changom, bola prvým špecializovaným závodom na výrobu polovodičov na svete. Je dlhodobo vedúcou spoločnosťou vo svojom odbore. Keď Chang v roku 2018 odišiel do dôchodku, po 31 rokoch sa Mark Liu stal predsedom a C. C. Wei generálnym riaditeľom TSMC. Od roku 1993 je TSMC kótované na Taiwanskej burze cenných papierov (TWSE: 2330); v roku 1997 sa stalo prvou taiwanskou spoločnosťou kótovanou na burze cenných papierov v New Yorku (NYSE: TSM). Od roku 1994 má TSMC zloženú ročnú mieru rastu (CAGR) 17,4 % a obratov a CAGR 16,1 % z príjmov.
TSMC má od roku 2020 globálnu kapacitu približne trinásť miliónov 300 mm waferov ročne a vyrába čipy pre zákazníkov s procesnými uzlami () od 2 mikrometrov až do 5 nanometrov. 
TSMC je prvou Foundry (závod na výrobu polovodičov), ktorá poskytuje 7-nanometrové a 5-nanometrové výrobné kapacity (využívané od roku 2020 pre Apple A14 a M1 SoC) a prvou, ktorá komercializuje technológiu extrémnej ultrafialovej (EUV) litografie vo veľkom.
V mikroelektronickom priemysle je závod na výrobu polovodičov, kde sa vyrábajú polovodičové integrované obvody, bežne nazývaný anglicky ako fab alebo foundry. Ak podnik vyrába len na zákazky iných firiem, ale nevyrába svoje vlastné návrhy, je nazývaný . Rozhodnutím, že TSMS nebude navrhovať, vyrábať ani uvádzať na trh žiadne polovodičové produkty pod svojím vlastným menom, spoločnosť zaisťuje, že nikdy nebude súťažiť so svojimi zákazníkmi. Kľúčom k úspechu TSMC bolo vždy zamerať sa na úspech svojich zákazníkov.
Spoločnosť TSMC má za svojich klientov najvýznamnejšie spoločnosti vyrábajúce zariadenia, ako sú Apple, Qualcomm, Nvidia a Advanced Micro Devices. Väčšina popredných polovodičových spoločností ako AMD, Apple, ARM, Broadcom, Marvell, MediaTek a Nvidia sú zákazníkmi TSMC, rovnako ako viaceré novo vznikajúce spoločnosti. Popredné spoločnosti zaoberajúce sa programovateľnými logickými zariadeniami ako Xilinx tiež využívajú alebo využívali služby TSMC. Niektorí výrobcovia integrovaných obvodov, ktorí majú svoje vlastné výrobné zariadenia, ako napríklad Intel, NXP, STMicroelectronics a Texas Instruments, zadávajú časť svojej výroby spoločnosti TSMC, alebo tam časť svojej produkcie outsourcujú.
TSM vykázala vo fiškálnom roku 2020 príjmy vo výške 45,5 miliardy USD, čo je nárast z 34,63 miliardy USD v roku 2019. Spoločnosť má tiež dobre vypracovaný budúci plán výskumu a vývoja. TSMC minula približne 3,8 miliardy dolárov na výskum a vývoj, čo zodpovedá 8,3 % jej príjmov. Pokiaľ v roku 2017 dosiahli čistý obrat 1 031,474 miliónov NT$, mali v roku 2020 čistý obrat 1 339,255 miliónov NT$ (nový taiwanský dolár sa rovnal v roku 2020 približne 0,035 amerického dolára, a tak ich obrat bol približne 48 miliardy dolára a hrubý zisk 25 miliardy dolára).
Okrem využívania 5-nanometrových výrobných kapacít TSMC má vo vývoji technológie s procesnými uzlami pre pokročilú logiku CMOS 3 a 2 nm. Okrem toho je výskumná a vývojová práca spoločnosti zameraná na uzol pod 2 nm a na oblasti, ako sú 3D tranzistory, nová pamäť a low-R interconnect."
Závody na výrobu polovodičov.
TSMC sídli v Hsinchu Science Park v Hsinču na Taiwane, ale má ďalšie pobočky v Severnej Amerike, Európe, Japonsku, Číne, Južnej Kórei a Indii. Spravuje viacero závodov na výrobu polovodičov nazývaných Fab:
Okrem týchto tajwanských TSMC ovláda aj:
Výrobné procesy.
Spoločnosť TSMC od roku 2018 začala používať vo fotolitografiu na výrobu 7 nm (N7) čipov a zvýšila výrobnú kapacitu na štvornásobok. V roku 2021 už bude polovica vyrobených čipov s technológiou 6 nm (N6). V roku 2020 už bola zahájená sérová výroba 5 nm čipov (N5), ktoré majú oproti N7 o 80 % vyššiu hustotu, ale aj o 15 % vyšší výkon alebo 30 % nižšiu spotrebu.
V druhej polovici roku 2022 sa má začať sériová výroba 3nm čipov. Generácia N3 sľubuje o 70 % vyššiu denzitu a o 15 % vyšší výkon alebo o 30 % nižšiu spotrebu ako N5.
TSMC zároveň v spolupráci s partnermi a vedeckými tímami z rôznych univerzít (NTU, MIT) vyvinulo jednu z kľúčových technológií pre 1nm výrobu, ktorá by sa mohla začať uplatňovať okolo roku 2025.
Na 300 mm wafroch TSMC má fotolitografiu na kremíku s týmito procesnými uzlami:

</doc>
<doc id="533514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533514" title="Ergoteles">
Ergoteles

Ergoteles alebo Ergotelés ("Ergoteles"/iný prepis "Ergotelés") môže byť:

</doc>
<doc id="533515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533515" title="Southbridge">
Southbridge

Southbridge (južný mostík) je tiež známy ako vstupno-výstupný radič (I/O Controller Hub). Čip realizuje pomalšie funkcie základnej dosky v počítačovej architektúre so severným a južným mostíkom. Južný mostík odlíšime od severného ľahko tak, že nie je priamo spojený s procesorom. Severný mostík realizuje spojenie južného mostíka a procesora.
Prehľad.
Pretože južný mostík je z hľadiska architektúry viac vzdialený od procesora, má v typickom počítači na starosti obsluhu pomalších zariadení. Južný mostík je zvyčajne schopný spolupracovať s niekoľkými rôznymi severnými mostíkmi, avšak oba čipy musia byť pre vzájomnú kompatibilitu navrhnuté. Priemyselný štandard pre komunikáciu medzi severným a južným mostíkom neexistuje. Tradične bola pre komunikáciu medzi severným a južným mostíkom využívaná PCI zbernica, pretože však toto riešenie vytváralo z hľadiska výkonu úzke miesto, väčšina súčasných čipsetov využíva pre vzájomnú komunikáciu vlastné proprietárne rozhranie s vyšším výkonom. U Via sa používa spojenie pri nových čipsetoch pod menom V-Link, bežiaci na vyššej frekvencii ako má PCI. Priepustnosť je: 266 MB/s (4 ×), 533 MB/s (8 ×) a 1066 MB/s (Ultra Link).
Funkčnosť.
Voliteľne môže južný mostík zahŕňať podporu pre Ethernet, RAID, USB, SATA a zvukovú kartu a FireWire. Hoci by južný mostík mohol zahŕňať aj podporu pre pripojenie klávesnice, myši a sériových portov, sú tieto zariadenia zvyčajne pripojené pomocou tzv. Super I/O.

</doc>
<doc id="533516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533516" title="Super I/O">
Super I/O

Super I/O je skupina komunikačných zariadení (I/O kontrolérov), ktoré sa začali používať na základných doskách osobných počítačov na konci 80. rokov. Pôvodne išlo o prídavné karty, ktoré boli postupne integrované na základnú dosku. 
Super I/O čip v sebe kombinuje rozhranie pre rôzne zariadenia s nízkou prenosovou rýchlosťou. 
Zvyčajne obsluhuje komunikáciu s týmito perifériami:
Super I/O čip môže obsluhovať aj rozhranie pre ďalšie zariadenia ako je gameport alebo infra port. V niektorých čipoch je tiež zabudovaná kontrola otvorenia počítača. Obsluhou mnohých zariadení v jednom čipe je redukovaný počet súčiastok osadených na základnej doske a tým je zlacňovaná výroba základnej dosky.
Pôvodné super I/O čipy používali komunikáciu priamo s CPU pomocou ISA zbernice. S tým ako sa v PC začala miesto ISA zbernice používať zbernica PCI, stával sa zo super I/O čipov jediný dôvod používania ISA zbernica na základnej doske.
Moderné super I/O používajú pre komunikáciu s CPU tzv. LPC zbernicu miesto ISA. LPC zbernica je bežne pripojená na južný mostík základnej dosky.
Existuje mnoho spoločností, ktoré vyrábajú tieto super I/O čipy, napríklad Nuvoton, ITE, Fintek, and SMSC. 
National Semiconductor vyrábal super I/O do roku 2005, kedy túto časť výroby predal firme Winbond.

</doc>
<doc id="533517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533517" title="PCI-X">
PCI-X

PCI-X (Peripheral Component Interconnect Extended) je v informatike štandard počítačovej zbernice pre rozširujúce karty. Bola navrhnutá ako spätne kompatibilná náhrada zbernice PCI 2.3, voči ktorej zdvojnásobuje šírku dátovej zbernice, zvyšuje maximálnu frekvenciu a upravuje komunikačné protokoly. Spätná kompatibilita je zabezpečená použitím rovnakej architektúry, protokolu a konektorov. Zbernica PCI-X nenahradila zbernicu PCI, pretože sa dostatočne nerozšírila. Nástupcom zbernice PCI tak bola až zbernica PCI-Express.
História.
Zbernicu PCI-X vyvinuli v roku 1998 spoločnosti IBM, HP a Compaq ako náhradu existujúcej PCI zbernice, ktorá už nedokázala uspokojiť potreby najvýkonnejších zariadení na vysokú dátovú priepustnosť (sieťové karty pre Gigabitový Ethernet, Fibre Channel, Ultra3 SCSI i klasické IDE PATA radiče a ďalšie zariadenia). 
Technický popis.
PCI-X upravuje PCI štandard zdvojnásobením maximálnej frekvencie (z 66 MHz na 133 MHz), rozšírením dátovej zbernice na 64 bitov a tým sa razantne zvýšila dátová priepustnosť. Teoretická maximálna prenosová rýchlosť dát je u PCI-X až 1,064 GB/s, v porovnaní s 532 MB/s štandardnej PCI zbernice. PCI-X prinieslo niektoré vlastnosti, ktoré umožňujú zachovať beh počítača aj v prípade poruchy na niektorej karte - chybné karty sa môžu znovu nakonfigurovať alebo odpojiť. PCI-X všeobecne zachováva spätnú kompatibilitu s PCI 2.x. Karty PCI-X je možné použiť v PCI slote, len na základných doskách, ktoré podporujú napájanie 3,3 V. V zbernici PCI-X môžu pracovať 3,3 V PCI karty. Karty PCI-X a PCI môžu byť používané na PCI-X zbernici súčasne, ale rýchlosť je potom limitovaná najpomalšou kartou. Napríklad PCI 2.3 zariadenia bežiace na 32 bitoch a 66 MHz, ktoré je zapojené do PCI-X 133 MHz zbernice, zníži rýchlosť zbernice na 266 MB/s.
Verzia.
Všetky karty alebo sloty majú 64-bit implementáciu a líšia sa nasledovne:
PCI-X 2.0.
V roku 2003 PCI SIG ratifikovalo PCI-X 2.0. Prinieslo 2 nové verzie 266 MHz a 533 MHz, množstvo prenesených dát sa zvýšilo na 2,15 GB/s a 4,3 GB/s. Ďalej bolo vybavené podporou ECC (Error Correction Code), ktoré automaticky opravuje chyby vzniknuté pri prenose dát, 16 bitovým rozhraním, ktoré umožňuje použiť zariadenie obmedzené miestom, napríklad integrované RAID radiče. Podobne ako u PCI Express boli pridané PtP funkcie, ktoré dovoľujú zariadeniam na zbernici komunikovať jednému s druhým, bez toho, aby pri tom zaťažovali CPU alebo bus controller.

</doc>
<doc id="533518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533518" title="Fibre Channel">
Fibre Channel

Fibre Channel alebo FC, je až gigabitové komunikačné rozhranie, primárne používané pre vysokorýchlostný prenos dát v sieti. Fibre Channel je štandardizované v T11 v Medzinárodnom výbore pre informačné technológie pre normalizáciu (INCITS) a American National Standards Institute (ANSI). FC sa začalo používať predovšetkým v oblasti superpočítačov, ale stáva sa tiež štandardným typom pripojenia na sieťach SAN (storage area). Fibre Channel môže byť použité aj na krútenej dvojlinke medeného drôtu alebo na optických kábloch.

</doc>
<doc id="533519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533519" title="Sisa Sklovská">
Sisa Sklovská

Sisa Lelkes Sklovská (rodným menom Silvia Sklovská, * 13. október 1965, Žilina) je slovenská operná - mezzosoprán, muzikálová a popová speváčka.
Zo života.
Po absolutóriu VŠMU v Bratislave sa zúčastnila speváckych kurzov Carla Bergonziho a Maria Melaniho v Taliansku. Potom bola sólistkou Opery Slovenského národného divadla v Bratislave. 
Spieva v ôsmich svetových jazykoch a vystupovala už v Belgicku, Dánsku, Nemecku, Rakúsku alebo v USA.
Na jar roku 2014 zasadla ako porotkyňa v speváckej súťaži Česko Slovenský X Factor, vysielanej českou televíziou Prima a slovenskou stanicou TV JOJ, kde mentorovala kategóriu NAD 28. Jej zverenec - Peter Bažík nakoniec celú súťaž vyhral a získal tak ceny v hodnote 200 000 €.
Osobný život.
15. januára 2011 sa vydala za slovenského podnikateľa Juraja Lelkesa. Na ich svadbe bol aj vtedajší slovenský prezident Ivan Gašparovič.

</doc>
<doc id="533520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533520" title="Disk Operating System">
Disk Operating System



</doc>
<doc id="533521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533521" title="Plug and Play">
Plug and Play

Plug and Play (v preklade "pripoj a hraj") je počítačová technológia umožňujúca jednoduchšie rozpoznávanie a konfiguráciu hardvéru. Umožňuje operačným systémom správne zistiť, aký hardvér je v počítači, na základe čoho môže automaticky (s väčšou či menšou úspešnosťou) k tomuto hardvéru nainštalovať či spustiť príslušné ovládače a automaticky nastaviť číslo prerušenia, I/O adresu, rozsahy zdieľanej pamäte, prípadne ďalšie skutočnosti (napr. detaily o type zariadenia).
História konfigurácie zariadenia.
Mechanické výpočtové prostriedky, ako bolo triediace zariadenie dierovaných doštičiek od IBM, boli naprogramované použitím zásuvnej dosky pripojenej tak, aby smerovala signály medzi konfiguračnými zásuvkami. 
V počiatkoch počítačovej technológie (napr. V IBM PC kompatibilných počítačoch so zbernicou ISA) musel byť hardvér najprv ručne nastavený tak, aby nastavenie nekolidovalo s iným už pripojeným zariadením (obvykle pomocou elektrickej prepojky, angl. "jumper"), potom bolo zariadenie zasunuté do zbernice vnútri počítača, a potom bolo ešte nutné toto nastavenie zapísať do konfigurácie softvéru (typicky ovládač zariadenia). Ak nastavenie hardvéru aj softvéru nebolo rovnaké, nemohol softvér so zariadením komunikovať, a preto ani nefungoval.
V neskoršej dobe bola najprv metódou pokus-omyl vykonávaná detekcia zariadení, ktorá nebola príliš spoľahlivá a bola nahradená technológiou "Plug and Play". Táto technológia odstraňovala ručné nastavovanie, riešenie konfliktov a odovzdávanie informácií do riadiaceho softvéru. Podstatné vylepšenia potom priniesla zbernica PCI, PCMCIA, USB a ďalšie technológie, ktoré počítali s automatickou konfiguráciou už vo svojom prvotnom návrhu.

</doc>
<doc id="533522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533522" title="Plug-and-play">
Plug-and-play



</doc>
<doc id="533523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533523" title="32-bit">
32-bit

Procesory.
Medzi 32-bitové procesory patria:

</doc>
<doc id="533524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533524" title="64-bit">
64-bit

Procesory.
Medzi 64-bitové procesory patria:
Softvér.
U 64-bitového softvéru môže byť problém s kompatibilitou. 64 bitové verzie internetového prehliadača bývajú pomalšie.

</doc>
<doc id="533526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533526" title="8-bit">
8-bit

Procesory.
Medzi 8-bitové procesory patria:

</doc>
<doc id="533527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533527" title="Hněvošický háj">
Hněvošický háj

Hněvošický háj je prírodná rezervácia ev. č. 109 neďaleko obce Hněvošice v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú karpatské prvky kveteny, ktoré tu dosahujú severozápadnú hranicu svojho rozšírenia.

</doc>
<doc id="533530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533530" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2004">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2004

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2004 bola kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2004 I. divízie v inline hokeji mužov, ktoré sa konali v Nemecku. Kvalifikáciu organizovala Medzinárodná hokejová federácia (IIHF) a konala sa od 20. do 22. februára 2004 v 3 dejiskách: v Belgicku, v Južnej Afrike a na Taiwane, za účasti 8 tímov rozdelených do 3 geografických zón. Na finálový turnaj postúpil víťaz zóny Južnej Hemisféry a víťaz jednej z ostatných dvoch zón.
Výsledky.
Európska zóna.
Belgicko postúpilo do baráže.
Ázijská zóna.
V sérii na 2 víťazstvá zvíťazil Čínsky Tchaj-pej, ktorý mal priamo v dejisku MS 2004 pred samotným finálovým turnajom odohrať zápas s Belgickom ako víťazom európskej zóny kvalifikácie o posledné miesto na turnaji.

</doc>
<doc id="533531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533531" title="IBM PC kompatibilné">
IBM PC kompatibilné



</doc>
<doc id="533532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533532" title="Don’t Cry">
Don’t Cry

„Don’t Cry“ je rocková balada americkej hard rockovej skupiny Guns N’ Roses, vydaná v dvoch verziách súčasne, ale na rozdielnych albumoch. Verzia s pôvodným textom je 4. skladbou na albume "Use Your Illusion I", kým verzia z alternatívnym textom je 13. skladbou na albume "Use Your Illusion II". Obidve skladby sa líšia len vokálne a potom aj vo veršoch; nielenže sú slová odlišné, ale aj metrum a melódie sú mierne odlišné. V britskom rebríčku UK Singles Chart dosiahla 8. miesto a v americkom rebríčku Billboard Hot 100 10. miesto.

</doc>
<doc id="533533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533533" title="IBM Personal Computer">
IBM Personal Computer

IBM Personal Computer (Osobný počítač IBM, tiež IBM PC) bolo v informatike označenie pre prvú verziu počítača, ktorý bol spoločne so svojimi nástupcami neskôr označovaný ako počítače IBM PC kompatibilné. Počítač, ktorý bol predstavený 12. augusta 1981 pod modelovým číslom 5150, bol vytvorený tímom inžinierov a dizajnérov pod vedením Dona Estridge z IBM Entry Systems Division v Boca Raton na Floride.
Termín "osobný počítač" (rovnako ako "mikropočítač" a "domáci počítač") bol používaný už pred rokom 1981. Tento názov zaviedla firma Xerox PARC svojim počítačom Xerox Alto v roku 1972. Vzhľadom na úspech osobných počítačov od firmy IBM boli ďalej kompatibilné počítače označované ako "mikropočítač IBM PC".

</doc>
<doc id="533534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533534" title="IBM PC">
IBM PC



</doc>
<doc id="533535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533535" title="Rallye Dakar 2012">
Rallye Dakar 2012

Rallye Dakar 2012 bol 34. ročníkom prestížneho podujatia, ktoré sa konalo v Južnej Amerike.
Vytrvalostné preteky začali 1. januára v argentínskom meste Mar del Plata a skončili 15. januára v peruánskej Lime. Na štart sa postavilo 443 súťažiacich, ktorých čakalo približne náročného terénu. Náročná trať, vedúca savanou, púšťou i vysokým pohorím, preverila kondíciu jazdcov i samotnej techniky. Drsné podmienky neodpúšťali chyby a štartovné pole sa rýchlo redukovalo. 
V kategórii motocyklov hlavnú pozornosť pútal súboj víťazov posledných ročníkov, Španiela Marca Comu a Francúza Cyrila Desprésa na KTM. O víťazovi rozhodla predposledná etapa, v ktorej Comova strata a najmä penalizácia znamenala celkové víťazstvo Cyrila Desprésa. V triede automobilov dominoval Francúz Stéphane Peterhansel, ktorý na automobile Mini zaznamenal svoj 10. triumf a medzi kamiónmi sa najviac darilo Holanďanovi Gerardovi de Rooyovi na Ivecu. Neprávom opomínanú kategóriu štvorkoliek vyhral Argentínčan Tomas Maffei na stroji Yamaha.
Slovenskí zástupcovia.
Slovensko v tomto ročníku zastupovali 4. motocyklisti:

</doc>
<doc id="533543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533543" title="Blood Sugar Sex Magik">
Blood Sugar Sex Magik

Blood Sugar Sex Magik je piaty štúdiový album americkej rockovej skupiny Red Hot Chili Peppers, ktorý bol vydaný dňa 24. septembra 1991. Producentom bol Rick Rubin a je to prvé vydanie skupiny cez Warner Bros. Records. Hudobný štýl albumu sa líši od predchádzajúceho "Mother’s Milk" hlavne použitými technikami a neobsahuje toľko heavy metalových riffov. Témy skladieb albumu hovoria o sexualite a odkazujú na drogy, ako aj na rozkoš a neviazanosť.
Dosiahol 1. miesto v rebríčkoch Austrálii, na Novom Zélande a v Kanade a 3. miesto v americkom rebríčku Billboard 200. Celkovo sa predalo 13 miliónov kópií po celom svete a vďaka nemu si skupina získala celosvetovú popularitu a uznanie hudobných kritikov. Z albumu bol vydaný rad hitov, vrátane najúspešnejšieho singlu „Under the Bridge“. Medzi ďalšie single patria „Give It Away“, „Suck My Kiss“, „Breaking the Girl“ a „If You Have to Ask“. Gitarista John Frusciante odišiel zo skupiny počas turné v polovici roku 1992 (vrátil sa až v roku 1998) pretože sa nedokázal vyrovnať s popularitou albumu. Album je považovaný za vplyvný a ako základný prvok prepuknutia alternatívneho rocku začiatkom 90. rokov. Steve Huey z AllMusic povedal: "...asi najlepší album aký skupina Red Hot Chili Peppers vytvorila."

</doc>
<doc id="533549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533549" title="Walter Ciszek">
Walter Ciszek

Walter Joseph Ciszek, SJ (* 4. november 1904, Shenandoah, USA – † 8. december 1984, New York) bol americký jezuita poľského pôvodu. Stal sa misionárom v Rusku, za druhej svetovej vojny však bol obvinený zo špionáže pre Vatikán. Nato bol 23 rokov väznený, z čoho päť rokov strávil v moskovskej väznici Lubjanka a ďalšie roky potom v sibírskom gulagu.
Rímskokatolícka cirkev už začala proces jeho blahorečenia, v roku 2014 mu tak náležal titul služobník Boží.
Život.
Narodil sa v baníckom mestečku Shenandoah poľským emigrantom. Bol divokým výrastkom, bitkárom a členom gangu. Jedného dňa preto šokoval svojich rodičov tvrdením, že sa chce stať kňazom.
Do jezuitského noviciátu vstúpil v Spojených štátoch v roku 1928. V nasledujúcom roku hľadal pápež Pius XI. rehoľníkov, ktorí by boli ochotní sa vydať do Sovietskeho zväzu, aby tam v utajení vykonávali misionársku prácu. Ciszek sa prihlásil. V roku 1934 odcestoval najprv do Ríma, kde v pápežskom kolégiu Russicum študoval ruštinu, ruskú históriu a liturgiu. Dňa 24. júna 1937 bol v Ríme vysvätený za kňaza v byzantskom rítu a prijal meno Vladimir.
Druhá svetová vojna ho zastihla v poľskej oblasti obsadené Červenou armádou. V roku 1940 ho zatkli, obvinili zo špionáže pre Vatikán a ďalších 23 rokov v Rusku väznili. Pätnásť rokov z tejto doby strávil na Sibíri. Jeho príbuzní ani spolubratia o ňom počas jeho väznenia nedostali žiadnu správu, považovali ho tak za dávno zosnulého.
Jeho trest v gulagu skončil v apríli 1955. Prepustili ho do Noriľska, ale slobodu nezískal. O tri roky neskôr mu KGB nariadila presun do Krasnojarsku. Kvôli tajnému kňazskému pôsobeniu bol násilne odvlečený do Abakanu, kde potom štyri roky pracoval ako automechanik.
Do Spojených štátov sa mohol vrátiť až v roku 1963. O dva roky neskôr začal prednášať na John XXIII Center na Fordham University v Pensylvánii.

</doc>
<doc id="533552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533552" title="Wide Video Graphics Array">
Wide Video Graphics Array

WVGA je označenie pre rôzne rozlíšenie displejov, ktorých jeden rozmer (výška) zodpovedá 480 pixelom, druhý rozmer potom zahŕňa viac než 640 pixlov. Displej je tak širší ako v štandarde VGA, odkiaľ sa odvodzuje jeho názov Wide VGA t.j. široké VGA. Rôzne varianty sú napríklad 752x480, 800x480, 848x480 alebo 854x480. Displeje s týmito rozmermi sa používajú najmä pri prenosných vreckových zariadeniach umožňujúcich zobrazenie webových stránok.

</doc>
<doc id="533553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533553" title="WVGA">
WVGA



</doc>
<doc id="533554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533554" title="XGA">
XGA



</doc>
<doc id="533555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533555" title="Quarter Video Graphics Array">
Quarter Video Graphics Array

Quarter Video Graphics Array (tiež známe ako Quarter VGA alebo QVGA) je termín používaný pre počítačovú obrazovku s rozlíšením 320 x 240. QVGA obrazovky sú najčastejšie obsiahnuté v mobilných telefónoch, PDA a vo vreckových herných konzolách. Najčastejšie sú v prevedeniach na výšku a ich rozlíšenie je potom často označované ako 240 x 320, pretože takéto displeje majú väčšiu výšku než šírku.
Meno je odvodené od faktu, že displej QVGA ponúka štvrtinový počet obrazových bodov oproti originálnym grafickým kartám IBM VGA (ktoré sa na konci 80. rokov stali "de facto" štandardom) s maximálnym rozlíšením 640 x 480. Implementácie QVGA nie sú nijako kompatibilné so štandardnými chipsetmi a rozhraniami VGA, termín je odvodený čisto z podobnosti rozlíšenia.

</doc>
<doc id="533556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533556" title="QVGA">
QVGA



</doc>
<doc id="533557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533557" title="SXGA">
SXGA

SXGA (Super eXtended Graphics Array) je štandard rozlíšenia 1280 × 1024 pixelov pre počítačové displeje. Išlo o ďalší stupeň v pomyselnom rebríčku týchto štandardov (je nad rozlíšením XGA). Vyvinula ho IBM v roku 1990.
Na tomto štandarde je zvláštne, že pomer strán nie je dovtedy bežných 4:3, ale 5:4 (1,25:1 miesto 1,333:1). Štandardný monitor s pomerom strán 4:3 pri tomto rozlíšení má skôr obdĺžnikové než štvorcové pixely, čo znamená, že pokiaľ sa to nevykompenzuje softvérom, tak obraz bude skreslený, to sa prejavuje napríklad pri kruhoch, ktoré budú eliptické.
SXGA je najčastejším natívnym rozlíšením pri 17" a 19" LCD monitoroch. LCD monitor s natívnym rozlíšením SXGA má spravidla fyzický pomer strán 5:4 zachovávajúci pomer strán pixelov 1:1.
Rozlíšenie 1280 × 1024 sa stalo populárne najmä preto, že sa pri použití 24-bitovej hĺbky kódovania farieb zmestilo do 4 MB video RAM pamäte, ktorá bola vtedy bežná (je nutné si uvedomiť, že v tej dobe bola pamäť veľmi drahá). Stačilo použiť 3,75 MB video RAM.

</doc>
<doc id="533558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533558" title="Super Extended Graphics Array Plus">
Super Extended Graphics Array Plus

SXGA+ (z anglického "Super XGA") je štandard počítačových displejov s grafickým rozlíšením 1400 x 1050 pixelov. Tento štandard je bežne používaný na obrazovkách prenosných počítačov s uhlopriečkou 14 alebo 15 palcov. SXGA+ je tiež najvyššie rozlíšenie niektorých špičkových videoprojektorov.
Variant štandardu SXGA+ pre širokouhlé obrazovky je označovaný WSXGA+ a má rozlíšenie 1680 × 1050 pixelov. 

</doc>
<doc id="533559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533559" title="SXGA+">
SXGA+



</doc>
<doc id="533560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533560" title="Super Extended Graphics Array">
Super Extended Graphics Array



</doc>
<doc id="533561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533561" title="ARM">
ARM

ARM je v informatike označenie architektúry procesorov používaných vďaka svojej nízkej spotrebe elektrickej energie najmä v mobilných zariadeniach (mobilné telefóny, tablety). Globálne je v roku 2013 ARM najpočetnejšie zastúpenou architektúrou mikroprocesorov, pričom 60 % mobilných zariadení na svete obsahuje ARM čip. V roku 2013 bolo vyrobených 10 miliárd ARM procesorov, v roku 2014 už 50 miliárd. Vývoj ARM architektúry započal v Británii vo firme ARM Holdings v 80. rokoch 20. storočia.
Delenie architektúr.
Architektúry procesorov ARM sa delia na základe ich využitia nasledovne:

</doc>
<doc id="533562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533562" title="SIMD">
SIMD

SIMD (single instruction, multiple data) je jeden z typov počítačových architektúr. Sú to systémy, u ktorých existuje celý rad spracovaných dátových tokov na základe jediného zoznamu inštrukcií - ide o tzv. vektorové počítače.
SIMD počítače sú určené najmä pre vedecké a technické výpočty, ale jednotky plniace úlohy v súlade s metodikou SIMD sú prítomné aj v oblasti domácich počítačov založených na architektúre x86. Tieto procesory bývajú rozšírené o sady príkazov, ako napr. MMX, 3DNow!, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4, SSE5, AVX, AltiVec.

</doc>
<doc id="533565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533565" title="4-bit">
4-bit

Prvý komerčne úspešný 4-bitový mikroprocesor.
Intel 4004 sa 15. novembra 1971 stal v USA prvým obchodne úspešným a dostupným jednočipovým mikroprocesorom. Intel 4004 mal 4-bitovú architektúru, bol postavený na Harvardskej architektúre (t. j. oddelená pamäť pre program a dáta) a zasadený v 16-pinovom puzdre sa 740 kHz hodinovým signálom.
4-bitový procesor a súčasnosť.
V dnešnej dobe máme šancu stretnúť sa so 4-bitovými procesormi napríklad v diaľkových ovládačoch od TV, Hi-Fi a videoprehrávačov, ďalej potom mikrovlnných rúrach, klávesniciach počítačov a kalkulačkách, pre ktoré boli pôvodne v 70. rokoch 20. storočia vytvorené.
Kódovanie.
Pomocou 4-bitového čísla sme schopní vytvoriť 16 rôznych hodnôt. Možno ich zakódovať do hodnôt nadobúdajúcich 0 do 15 pre desiatkovú sústavu, od 0000 do 1111 v binárnej sústave alebo od 0h po Fh v sústave hexadecimálnej, a to všetko pomocou 4 bitov.

</doc>
<doc id="533566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533566" title="Osmičková sústava">
Osmičková sústava

Osmičková (oktálová, oktálna) sústava je číselná sústava o základe 8, ktorá (v tradičnom zápise) môže obsahovať cifry 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 a 7.
Vďaka tomu, že je oktálna sústava ľahko prevediteľná do binárnej sústavy (8 je mocninou dvojky), často sa používala v oblasti informatiky. Príkladom môže byť nastavenie prístupových práv v operačných systémoch unixového typu.

</doc>
<doc id="533567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533567" title="Pozičná číselná sústava">
Pozičná číselná sústava

Pozičná číselná sústava je dnes prevládajúci spôsob písomnej reprezentácie čísel - dokonca ak sa dnes hovorí o číselných sústavách, sú tým zvyčajne myslené sústavy pozičné. V tomto spôsobe zápisu čísel je hodnota každej číslice daná jej pozíciou v sekvencii symbolov. Každá číslica má touto pozíciou danú svoju váhu na výpočet celkovej hodnoty čísla. Zrejme nevyhnutným predpokladom pre vynájdenie pozičných sústav je objavenie symbolu pre nulu.
Výhodou tohto spôsobu zápisu je veľká pružnosť a pomerne malá množina číslic. Za nevýhodu je považovaná veľmi ľahká zmena hodnoty čísla jednoduchým pripísaním číslice pred pôvodné číslo. Preto sa pred peňažné čiastky v banke zvyčajne píše vlnovka, ktorá taký spôsob falšovania znemožňuje.
Základné informácie.
Kľúčovou charakteristikou pozičných sústav je ich základ. To je zvyčajne prirodzené číslo väčšie ako jedna. Váhy jednotlivých číslic sú potom mocninami tohto základu. Zároveň základ určuje počet symbolov pre číslice používané v danej sústave. Základ zvyčajne značíme "z", v literatúre sa však možno stretnúť aj so značením ako "r" z anglického "radix".
V pozičných číselných sústavách má tiež zmysel hovoriť o rádoch čísel. Kde za rád číslice považujeme jej váhu a za rád čísla maximálnu váhu nenulovej číslice.
"Desiatková sústava", nazvaná podľa svojho základu (10) má desať symbolov pre číslice: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 a 9. Váhy jednotlivých číslic sú mocniny čísla 10: ...; 1000; 100; 10; 1; 0,1; 0,01; ... Pre sústavy o vyššom základe ako je tradičný počet číslic (teda desať) sa pre vyššie číslice používajú písmená bez akcentov. Napríklad šestnástková sústava tak má symboly: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E a F.
Spôsob zápisu.
V bežne používaných číselných sústavách sa jednotlivé číslice zapisujú za seba, nijako sa neoddeľujú. Čiarka odlišuje len celú a zlomkovú časť čísla. Niekedy sa pre prehľadnosť oddeľujú tiež významnejšie rády: tisíce, milióny, a pod. Číslo "N" v sústave o základe "z" sa tak zapisuje:
 formula_1, Kde formula_2 je najvyššia významová číslica, formula_3 najmenej významová číslica a formula_4 základ číselnej sústavy.
Takému zápisu sa hovorí jednoducho pozičný zápis, pretože pozícia každej číslice v danom čísle predstavuje jej relatívnu váhu významnosti. Pritom sa porovná s jednotkou (nultú mocninou základu) tým, že sa za jednotky zapíše jednotkový znak (desatinná čiarka).
V prípade desiatkovej sústavy sa číslo podľa konvencie nezapisuje do zátvoriek, ani nie je nutné k nemu písať jeho základ.
Napríklad Ludolfovo číslo v číselnej sústave o základe 10 a s presnosťou na 2 desatinné čísla možno zapísať pozične nasledovne: formula_5
Určenie hodnoty.
Hodnotu čísla "N" zapísanáho v danej sústave o základe "z" získame ako súčet hodnôt jednotlivých číslic vynásobených ich váhou. Teda napríklad hodnotu čísla (10010)2 získame takto:
formula_6
Takému zápisu sa hovorí polynomiálny zápis. Všeobecne možno zapísať číslo v číselnej sústave o základe r polynómom nasledovne:
 formula_7
Každá číslica formula_8 sa tu vynásobí váhou, ktorá je daná jej pozíciou formula_9 a ktorá je vyjadrená mocninou o základe formula_4.
Zápis čísla v danej sústave.
Postup pre zápis čísla v danej číselnej sústave sa líši pre jeho celú a zlomkovú časť.
Pre prenos čísla medzi sústavami možno použiť substitučnú metódu pri použití aritmetiky cieľovej sústavy alebo pre celé čísla metódu delenia základom a pre desatinné čísla metódu násobenia základom.
Celá časť čísla (metóda delenia základom).
Pre prevod celej časti - alebo tiež prevod kladných celých čísel - možno použiť nasledujúci postup:
Čo v konkrétnom prípade (158)10= (x)2 znamená:
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14
formula_15
formula_16
formula_17
formula_18
Ak zapíšeme zvyšky do radu zdola, je výsledok: (158)10= (10011110)2
Zlomková časť čísla (metóda násobenia základom).
Pre časť čísla za "desatinnou čiarkou" sa postupuje podobne - len sa namiesto delenia násobí. Postup je teda nasledujúci:
Zápis čísla (0,6789)10= ("x")2 teda možno získať nasledovne:
formula_19
formula_20
formula_21
formula_22
formula_23
Potom teda (0,6789)10= (0,10101)2
Priame prevody medzi sústavami.
Bežný postup pri prevode čísel medzi dvoma číselnými sústavami je prevod cez desiatkovú sústavu. Ak však základ jednej sústavy je mocninou základu sústavy druhej, možno postupovať aj priamo. Obvykle sa tento postup používa pri prevode medzi dvojkovou a šestnástkovou. Pretože je 16=24, zodpovedá každým štyrom čísliciam dvojkového čísla práve jedna číslica šestnástková. V danom prípade je (1001)2=(9)16 a (0001)2=(1)16 a preto (10010001)2=(91)16.

</doc>
<doc id="533568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533568" title="Nepozičná číselná sústava">
Nepozičná číselná sústava

Nepozičná číselná sústava je spôsob reprezentácie čísel, v ktorom nie je hodnota číslice daná jej umiestnením v danej sekvencii číslic. Tieto spôsoby zápisu čísel sa dnes už takmer nepoužívajú a sú považované za zastarané.
V najjednoduchšom systéme stačí sčítať hodnoty jednotlivých číslic. Ak by napríklad boli hodnoty symbolov nasledovné: A = 1, B = 10, C = 100, D = 1000, potom by vyjadrením čísla 3542 mohol byť napríklad reťazec "AABBBBCCCCCDDD", ale rovnako dobre aj "ACDABBCCCCDDBB" a pod. (z hľadiska hodnoty, ale za cenu horšej zrozumiteľnosti).
Kombinácia s pozičnou sústavou.
Typickým príkladom praktickej realizácie takejto sústavy je guľôčkové počítadlo. V jednotlivých riadkoch sú čísla vyjadrované nepozične počtom guličiek. Celé počítadlo potom môže fungovať len pre zobrazenie čísel daných počtom guličiek na jednej strane drôtov (nepozične), alebo môžu byť jednotlivé riadky (drôty) chápané ako vyjadrenie poriadkov (pozične).

</doc>
<doc id="533572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533572" title="Nikokles">
Nikokles

Nikokles alebo Nikoklés ("Nikokles" /iný prepis "Nikoklés") môže byť:

</doc>
<doc id="533598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533598" title="Tystion">
Tystion

Tystion bola waleská hiphopová skupina. Založili ju v roku 1995 Steffan Cravos a Gruff Meredith. Neskôr Meredith odišiel a pridali sa Curig Huws, Gareth Williams a Clancy Pegg. Všetky texty skupiny boli vo waleštine. Počas svojej existencie skupina vydala niekoľko albumov. V roku 2000 vystúpila v dokumentárnom filme "Beautiful Mistake", v ktorom spolu s ďalším waleským hudobníkom Johnom Calom zahrala pieseň „Gwyddbwyll“. Skupina sa rozpadla v roku 2002.

</doc>
<doc id="533608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533608" title="Montcuq">
Montcuq

Montcuq môže byť:

</doc>
<doc id="533609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533609" title="Montcuq (kantón)">
Montcuq (kantón)

Montcuq je francúzsky kantón v obvode Cahors v departemente Lot v regióne Midi-Pyrénées. Tvorí ho 16 obcí.

</doc>
<doc id="533610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533610" title="Jonzac">
Jonzac

Jonzac môže byť:

</doc>
<doc id="533611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533611" title="Jonzac (kantón)">
Jonzac (kantón)

Jonzac je francúzsky kantón v obvode Jonzac v departemente Charente-Maritime v regióne Poitou-Charentes. Skladá sa z 20 obcí.

</doc>
<doc id="533612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533612" title="Sains-Richaumont (kantón)">
Sains-Richaumont (kantón)

Sains-Richaumont je francúzsky kantón v obvode Vervins v departemente Aisne v regióne Pikardia. Tvorí ho 19 obcí.

</doc>
<doc id="533613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533613" title="Hvozdnice (prírodná rezervácia)">
Hvozdnice (prírodná rezervácia)

Hvozdnice je prírodná rezervácia ev. č. 1141 južne od obce Slavkov v okrese Opava. Chránené územie sa rozkladá na severovýchodnom okraji vrchoviny Nízkeho Jeseníku v nive potoka Hvozdnice, kde zahŕňa sústavu troch rybníkov ("Slavkovský", "Vrbovec" a "Jankuv") s okolím. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je jedno z posledných bahenných území v nížinných oblastiach Moravskosliezskeho kraja s bohatým výskytom rastlinstva a živočíšstva vrátane geologických výtvorov.
Flóra.
Flóru tvoria predovšetkým byliny typické pre lužné lesy – v jarnom aspekte je to veternica hájna, veternica iskerníkovitá, pľúcnik lekársky, veterník žltuškovitý, chochlačka dutá, slezinovka striedavolistá, prvosienka vyššia, zubovník šupinatý, kopytník európsky a krivec žltý. Menej často môžeme tiež naraziť na ľaliu zlatohlavú. V priebehu mája na lokalite vykvitajú konvalinka voňavá, tôňovka dvojlistá, kokorík voňavý, v okolí rybníkov potom tiež kosatec žltý. Rybníky sú tiež vhodné pre neskôr vykvitajúce dvojzubce alebo žabník skorocelový. Na suchších plochách v priľahlých častiach rezervácie naopak kvitne klinček slzičkový. Na lokalite sa bohužiaľ v posledných rokoch šíri invazívna krídlatka, ktorú bude treba v nasledujúcich rokoch pravidelne likvidovať, aby nedošlo k zarastaniu cenných mikrolokalít a celej oblasti.
V minulosti bol z rezervácie uvádzaný rad významných druhov – napríklad veternica lesná, vstavač mužský poznačený alebo niektoré druhy bublinatiek. V dôsledku intenzifikácie poľnohospodárstva, scelovania polí, úbytku prirodzeného prostredia pre možný rast rastlín, neopodstatneného trhania chránených rastlín do herbárov a pre predajné a dekoračné účely, sa tieto druhy v lokalite v súčasnosti žiaľ nevyskytujú. To však neznamená, že by lokalita nebola stále regionálne významná, a preto je nutné ju chrániť a zachovať. Tunajší jarný aspekt bylín je totiž typický pre lužné lesy, ktorých je na Opavsku veľmi málo, a preto ide o veľmi cennú oblasť zvyškov pôvodných tvrdolistých lužných lesov. Súčasne ide o významnú rybničnú oblasť v okrese, ktorá je vhodná pre vlhkomilné a vodné druhy rastlín.

</doc>
<doc id="533618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533618" title="Kalynivka (mesto)">
Kalynivka (mesto)

Kalynivka (; ; ) je mesto na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. V roku 2011 tu žilo 20 078 obyvateľov.

</doc>
<doc id="533621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533621" title="Hvozdnice (prítok Moravice)">
Hvozdnice (prítok Moravice)

Hvozdnice je potok v českom Sliezsku. Je to ľavostranný prítok rieky Moravice, má dĺžku 36 km.
Prírodné pomery.
Fauna.
V jej čistých a chladných vodách sa vyskytujú pstruh potočný ("Salmo trutta" morpha "fario"), lipeň tymiánový a umelo nasadený pstruh dúhový "(Oncorhynchus mykiss)" a tiež nepôvodný hrúzovec sieťovaný východný "(Pseudorasbora parva)", ktorý je častým úlovkom rybárika riečneho "(Alcedo atthis)". Ten si vyhrabáva nory v nárazových stenách meandrov. Menej častým obyvateľom je vodnár potočný "(Cinclus cinclus)" obývajúci skalné rímsy brehu potoka. Na mokraďových lúkach pozdĺž potoka hniezdia kaňa močiarna "(Circus aeruginosus)" a chrapkáč poľný "(Crex crex)".
Flóra.
Pobrežnú vegetáciu tvoria druhovo pestré rastlinné spoločenstvá. Vyskytujú sa tu veterník žltuškovitý "(Isopyrum thalictroides)", šípovka vodná "(Sagittaria sagittifolia)", kosatec žltý "(Iris pseudacorus)", haluchovka vodná "(Oenanthe aquatica)" a mnoho ďalších vzácnych druhov.

</doc>
<doc id="533622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533622" title="Prerušenie">
Prerušenie

Prerušenie (angl. interrupt) je v informatike metóda pre asynchrónnu obsluhu udalostí, kedy procesor preruší vykonávanie postupnosti inštrukcií, vykoná obsluhu prerušenia a potom pokračuje v predchádzajúcej činnosti. Pôvodne prerušenie slúžilo na obsluhu hardvérových zariadení, ktoré tak signalizovali potrebu obslúžiť (t.j. odobrať z vyrovnávacej pamäte vstupno-výstupného zariadenia dáta alebo do nej ďalšie dáta nakopírovať, odtiaľ označenie "vonkajšie prerušenia"). Neskôr bolo pridané "vnútorné prerušenie", ktorá vyvoláva sám procesor, ktorý tak oznamuje chyby vzniknuté pri vykonávaní strojových inštrukcií a synchrónne "softvérová prerušenia" vyvolávané špeciálnou strojovou inštrukciou, ktoré sa zvyčajne používajú pre vyvolanie služieb operačného systému.

</doc>
<doc id="533623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533623" title="Aerofyt">
Aerofyt

Aerofyt je rastlina žijúca mimo vodného prostredia, ktorej orgány slúžiace na rozmnožovanie a príjem látok z vonkajšieho prostredia sú trvalo vo vzdušnom prostredí. Vodu tak prijíma z ovzdušia v podobe vodnej pary. Typickým príkladom sú suchozemské riasy. Opakom aerofytu je hydrofyt.

</doc>
<doc id="533625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533625" title="Aerogram">
Aerogram

Aerogram môže byť:

</doc>
<doc id="533626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533626" title="Aerogram (list)">
Aerogram (list)

Aerogram je špeciálny typ listu, zasielaný letecky. Je to tenký list papiera s vytlačenou známkou, ktorý je potrebné určitým spôsobom zložiť, a za ktorý sa vďaka nízkej váhe platí nižšie poštovné.

</doc>
<doc id="533627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533627" title="Aeroklub">
Aeroklub

Aeroklub je občianske združenie zaoberajúce sa športovým letectvom a parašutizmom. Podľa toho, čomu sa aerokluby primárne venujú, ich možno ďalej rozdeliť na kluby motorového lietania, bezmotorového lietania, balónové kluby a pod. Ich riadenie zabezpečujú profesionáli s príslušným výcvikom a školeniami. K najznámejším a najväčším aeroklubom na Slovensku patrí Slovenský národný aeroklub generála Milana Rastislava Štefánika.

</doc>
<doc id="533628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533628" title="Hořina">
Hořina

Hořina je prírodná rezervácia ev. č. 115 severne od obce Velké Heraltice v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je bohatá lokalita šafranu karpatského rastúceho v údolí rovnomenného potoka.
Flóra.
Kľúčovým druhom lokality je kriticky ohrozený šafran karpatský, ktorý tu vykvitá v priebehu marca. Najviac rastlín rastie na lúčke na okraji rezervácie ("JJZ"*), roztrúsene sa potom ale druh vyskytuje naprieč celou lokalitou (súčasťou aj lesík a úsek potoku Hořina). V jarnom aspekte na lokalite zriedkavo vykvitá snežienka jarná, častejšie potom prvosienka vyššia. Z lokality je uvádzaný aj vstavačovec májový, ostrica vzdialená alebo olšovník rascolistý. 
"* JJZ ... juhojuhozápad lokality"
Fauna.
Lokalita je regionálne významná nielen z hľadiska botanického, ale aj zoologického. Najvzácnejším druhom vyskytujúcim sa v rezervácii je mihuľa potočná. Zo vzácnejších vtákov sa tu vyskytuje svrčiak riečny alebo ďateľ malý. Z menej častých hlodavcov sa tu môžeme stretnúť s ryšavka tmavopása, dulovnica menšia, hraboš močiarny a hraboš podzemný. Vyskytuje sa tu aj plch lesný.

</doc>
<doc id="533630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533630" title="Arla Foods">
Arla Foods

Arla Foods je dánske družstvo so sídlom v dánskom Aarhuse, a najväčší výrobca mliečnych výrobkov v Škandinávii.
Arla Foods, bolo vytvorené ako výsledok fúzie medzi švédskym mliekarenským družstvom Arla a dánskou spoločnosťou na výrobu mlieka a mliečnych výrobkov MD Foods 17. apríla 2000.

</doc>
<doc id="533632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533632" title="Smartbook">
Smartbook

Smartbook je v súčasnosti označenie pre inteligentnú knihu. Inteligentné vzdelávacie systémy umožňujú vytvárať smart knihy, ktoré sú schopné učiť sa poznatky o vedomostiach žiaka alebo študenta. Tradičné učebnice a knihy sú staré viac ako 4000 rokov, pričom dlho nemenili svoju podstatu a zostali pasívnym nástrojom. Smart technológie prinášajú inteligenciu i do kníh.
Základná charakteristika.
Inteligentné učebnice sa vyznačujú 6 základnými kritériami: 
História pojmu.
Smartbook bolo v rokoch 2009 až 2010 označenie pre mobilné zariadenia charakterom spadajúce medzi smartfóny a netbooky. Ponúkali mnohé funkcie typické skôr pre smartfóny (napríklad úsporné procesory ARM, celodenná výdrž na batériu, 3G alebo GPS) vo väčšom tele s plnohodnotnou klávesnicou, niekedy bol použitý tiež dotykový displej.
Príkladom takýchto zariadení bol Wistron Pursebook, Sharp PC-Z1 "Netwalker", Always Innovating Touch Book, Lenovo Skylight či Mobinnova Beam.
Väčšina týchto zariadení bola založená na procesoroch architektúry ARM. Veľkosť dátového úložiska sa pohybovala okolo 1 až 16 GB.

</doc>
<doc id="533633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533633" title="Tablet PC (Microsoft)">
Tablet PC (Microsoft)

Microsoft Tablet PC (skrátene"Tablet PC") je už opustený rad tabletových počítačov firmy Microsoft. Ich nástupcom je Microsoft Surface. Microsoft Tablet PC boli označované ako medzistupeň medzi notebookom a vreckovým počítačom (PDA). Podľa pôvodných predstáv nimi mal byť definovaný nový jednoúčelový prenosný počítač s vysokou výdržou batérií ovládaný pomocou stylusu s rezistívnym dotykovým displejom.
Uvedenie iPadu na trh v januári 2010 znamenalo ukončenie éry Tablet PC a prechod k tabletom s kapacitným dotykovým displejom a špecializovanými mobilnými systémami prispôsobenými pre ovládanie prstom.

</doc>
<doc id="533635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533635" title="Malé Heraltice">
Malé Heraltice

Malé Heraltice () je dedina, časť obce Velké Heraltice v okrese Opava. Nachádza sa asi 3,5 km na západ od Velkých Heraltíc. Prechádza tu cesta I./11. V roku 2009 tu bolo evidovaných 72 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 194 obyvateľov.
Malé Heraltice je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe 4,89km2.
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1377.

</doc>
<doc id="533636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533636" title="Košetice (Velké Heraltice)">
Košetice (Velké Heraltice)

Košetice () je dedina, časť obce Velké Heraltice v okrese Opava. Nachádza sa asi 4 km na juhozápad od Velkých Heraltíc. Prechádza tu cesta I./11. V roku 2009 tu bolo evidovaných 42 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 102 obyvateľov.
Košetice ležia v katastrálnom území "Košetice ve Slezsku" o rozlohe 3,85 km2.
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1415.

</doc>
<doc id="533637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533637" title="Blâmont">
Blâmont

Blâmont môže byť:

</doc>
<doc id="533638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533638" title="Blâmont (kantón)">
Blâmont (kantón)

Blâmont je francúzsky kantón v obvode Lunéville v departemente Meurthe-et-Moselle v regióne Lotrinsko. Tvorí ho 33 obcí.

</doc>
<doc id="533639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533639" title="La Bassée">
La Bassée

La Bassée môže byť:

</doc>
<doc id="533640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533640" title="La Bassée (kantón)">
La Bassée (kantón)

La Bassée je francúzsky kantón v obvode Lille v departemente Nord v regióne Nord-Pas-de-Calais. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="533641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533641" title="Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson">
Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson

Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson môže byť:

</doc>
<doc id="533642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533642" title="Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson (kantón)">
Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson (kantón)

Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson je francúzsky kantón v obvode Vitry-le-François v departemente Marne v regióne Champagne-Ardenne. Tvorí ho 20 obcí.

</doc>
<doc id="533643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533643" title="Chevillon (kantón)">
Chevillon (kantón)

Chevillon je francúzsky kantón v obvode Saint-Dizier v departemente Haute-Marne v regióne Champagne-Ardenne. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="533644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533644" title="Gabarret (kantón)">
Gabarret (kantón)

Gabarret je francúzsky kantón v obvode Mont-de-Marsan v departemente Landes v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 15 obcí.

</doc>
<doc id="533645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533645" title="Allanche (kantón)">
Allanche (kantón)

Allanche je francúzsky kantón v obvode Saint-Flour v departemente Cantal v regióne Auvergne. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="533646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533646" title="Argentat">
Argentat

Argentat môže byť:

</doc>
<doc id="533647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533647" title="Argentat (kantón)">
Argentat (kantón)

Argentat je francúzsky kantón v obvode Tulle v departemente Corrèze v regióne Limousin. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="533648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533648" title="Bastelica (kantón)">
Bastelica (kantón)

Bastelica je francúzsky kantón v obvode Ajaccio v departemente Corse-du-Sud v regiónu Korzika. Tvorí ho 5 obcí.

</doc>
<doc id="533649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533649" title="Bastelica">
Bastelica

Bastelica môže byť:

</doc>
<doc id="533654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533654" title="Bégard">
Bégard

Bégard môže byť:

</doc>
<doc id="533655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533655" title="Bégard (kantón)">
Bégard (kantón)

Bégard je francúzsky kantón v obvode Guingamp v departemente Côtes-d'Armor v regióne Bretónsko. Tvorí ho sedem obcí.

</doc>
<doc id="533657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533657" title="Airvault">
Airvault

Airvault môže byť:

</doc>
<doc id="533658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533658" title="Airvault (kantón)">
Airvault (kantón)

Airvault je francúzsky kantón v obvode Parthenay v departemente Deux-Sèvres v regióne Poitou-Charentes. Skladá sa zo 7 obcí.

</doc>
<doc id="533659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533659" title="Anet">
Anet

Anet môže byť:

</doc>
<doc id="533660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533660" title="Tamanskij poluostrov">
Tamanskij poluostrov

Tamanskij poluostrov alebo Tamanský polostrov () je polostrov medzi Azovským a Čiernym morom v Krasnodarskom kraji Ruskej federácie. Polostrov predstavuje výbežky pevniny v pokračovaní pohoria Veľký Kaukaz smerom k polostrovu Krym, od ktorého ho oddeľuje Kerčský prieliv.
Oblasť sa vyznačuje nízkym, rovinatým reliéfom, členitým pobrežím s množstvom zálivov, kôs a limanov. Oblasť je rovnako ako výbežok Krymského polostrova – tzv. Kerčský polostrov, typická prítomnosťou bahenných sopiek. Reliéf je významne ovplyvňovaný blízkou deltou rieky Kubáň. Pobrežná línia je pomerne strmá a tvorená hlavne vápencami a inými karbonátmi. Geologicky patrí k azovsko-kubáňskej panve. Ťaží sa tu ropa a zemný plyn. Rozvíja sa tu turizmus.
Oblasť bola ešte v antickom období tvorená rodom ostrovov oddelených prielivmi. Nachádzali sa tu kolónie Pontských Grékov Hermonassa a Phanagoria.
Po pričlenení Krymu k Rusku v roku 2014 začala ruská strana so stavbou mostu spájajúceho Krym s Tamanským polostrovom. Tzv. Krymský most bol otvorený pre osobnú dopravu v máji 2018.

</doc>
<doc id="533664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533664" title="Anet (kantón)">
Anet (kantón)

Anet je francúzsky kantón v obvode Tulle v departemente Eure-et-Loir v regióne Centre-Val de Loire. Tvorí ho 21 obcí.

</doc>
<doc id="533670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533670" title="Kozmodróm Vostočnyj">
Kozmodróm Vostočnyj

Kozmodróm Vostočnyj () je ruský kozmodróm pre civilné aj vojenské štarty. Na rozdiel od Bajkonuru, ktorý sa nachádza v Kazachstane a ruská strana ho má v dlhodobom prenájme, Vostočnyj sa nachádza na ruskom území, a to v Amurskej oblasti pri sídlisku mestského typu Ciolkovskij neďaleko čínskych hraníc asi 300 km severne od mesta Blagoveščensk. V Rusku sa nachádza viacero menších kozmodrómov, ale Vostočnyj predstavuje plnohodnotnú náhradu Bajkonuru. Prvá nepilotovaná misia odštartovala z kozmodrómu 28. apríla 2016. Vzniklo tu aj nové mesto, v ktorom žije personál kozmodrómu. Mesto leží v súčasnom katastrálnom území sídliska Ciolkovskij.
Dôvody pre stavbu.
Dôvodov pre stavbu vlastného plnohodnotného kozmodrómu bolo viacero. Jednak išlo o politické dôvody, kozmodróm navyše upevňuje pozíciu Ruska na rastúcom globálnom kozmickom trhu. Ďalšie aspekty boli ekonomické: za Bajkonur je nutné platiť Kazachstanu ročný prenájom vo výške 115 miliónov dolárov. Takisto sa predpokladalo, že výstavba kozmodrómu Vostočnyj podporí ekonomickú situáciu ruského Ďalekého východu.
Plánovanie a stavba.
Výstavba sa plánovala už od roku 2007. Jej zbrzdenie však zapríčinila ekonomická kríza a výpadok príjmov Ruska v oblasti vývozu ropy a ďalších surovín. V októbri 2011 začalo mapovanie oblasti budúceho kozmodrómu. Plánované investície mali dosiahnuť v prvých troch rokoch výšku 810 miliónov dolárov.
Už predtým sa blízko nachádzala raketová divízia ruskej armády a neskôr kozmodróm Svobodnyj. Jeho efektivita ale nebola príliš veľká (za celú dobu jeho existencie bolo vypustených len päť ľahkých rakiet), a to bolo aj dôvodom na jeho uzavretie. Myšlienka na stavbu kozmodrómu na tomto mieste ale nebola úplne zavrhnutá, a tak vznikol nápad na kozmodróm Vostočnyj. Stavba začala v druhej polovici roka 2011. Tvorba infraštruktúry mala trvať dva a pol roka. Nachádzajú sa tu štartovacie komplexy pre rakety Sojuz-2 a Angara. V súvislosti s výstavbou vzniklo blízko mesta Ciolkovskij úplne nové mesto, kde bývajú ľudia, ktorí sa podieľali na stavbe a obsluhujúci personál.

</doc>
<doc id="533671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533671" title="Sádek (Velké Heraltice)">
Sádek (Velké Heraltice)

Sádek () je časťou obce Velké Heraltice nachádzajúci sa v okrese Opava, v Moravskosliezskom kraji.
História.
Prvá zmienka o Sádku pochádza z roku 1250, kedy patril velehradskému kláštoru.
Po velehradských cisterciánoch sa majiteľmi dediny stali Bírkovci z Násilej a po nich Bruntálskí z Vrbna, za ktorých sa Sádek stal súčasťou panstva Heraltice. Do roku 1848 vykonával správu obce v zastúpení vrchnosti richtár. Po zrušení patrimoniálneho zriadenia bola zavedená obecná samospráva, prvým starostom sa stal sedliak Jan Gebauer.
Dedina bola úplne obývaná Nemcami, v roku 1864 mala 64 domov a 462 obyvateľov. Nemecká škola bola v Sádku už v roku 1775. Súčasťou obce bol tiež Sádecký dvor, ktorý sa rozkladal neďaleko dediny. Tento veľký gazdovský dvor sa v roku 1927 stal tzv. Zvyškovým statkom a v tej dobe tu prišli prví českí osadníci Ladislav Verner, Ferdinand Orlík a František Mazur. To znamenalo začiatok českej menšiny v Sádku. Vznikla tiež česká menšinová škola, ktorá od roku 1929 mala vlastnú budovu zakúpenú a opravenú Maticou opavskou. Bola v nej aj materská škola. Prvým učiteľom bol Bedřich Jařabáč.
Po vzniku samostatnej Česko-slovenskej republiky vykonávalo správu obce obecné zastupiteľstvo, v ktorom mala česká menšina jedného zástupcu. Najsilnejšou stranou v medzivojnovom období bola v Sádku Sudetonemecká strana, ktorá sa výrazne zasadzovala o rozbitie Česko-Slovenska. Po Mníchovskej zrade a príchode nemeckej armády v októbri 1938 muselo české obyvateľstvo obec opustiť a jeho majetok bol zabavený.
Dedina bola oslobodená sovietskou armádou 6. mája 1945. V roku 1946 bol ustanovený miestny národný výbor, ktorého predsedom sa stal Jozef Stupeň. Po povojnových peripetiách boli v roku 1946 sudetskí Nemci odsunutí, na ich miesta prichádzali noví osídlenci. V roku 1952 založili jednotné roľnícke družstvo "(jednotné zemědělské družstvo)". Do roku 1974 družstvo hospodárilo samostatne, potom bolo zlúčené s JZD vo Veľkých Heralticiach a v roku 1976 sa ďalej zlúčilo s JZD Brumovice. Statok v Sádeckom dvore bol v 1948 zoštátnený a bol zaradený do Česko-slovenských štátnych majetkov. V roku 1977 bola farma statku priradená ku zlúčeným družstvám. Sádek sa stal v roku 1976 miestnou časťou obce Velké Heraltice.
Druhá svetová vojna.
V čase narastajúceho ohrozenia Česko-Slovenska začala v roku 1935 výstavba stáleho opevnenia pozdĺž vtedajších hraníc s Nemeckom. Z línie ťažkého opevnenia bol do konca septembra 1938 ako posledný vo Sliezsku vybetónovaný pechotný zrub OP-S 38 severne od Sádku. Zrub bol trojzvonový, ale už nebol osadený delami. Od roku 1936 boli vytvárané špeciálne jednotky nazývané strážne prápory. Tretia rota strážneho práporu XIII bola premiestnená z Litultovice do Březovej a v apríli 1938 sa časť roty nasťahovala do Sádku. Vojaci sa ubytovali v hasičskej zbrojnici, ich veliteľom bol čatár Jan Kubiš. Po demobilizácii sa dostal do Spojeného kráľovstva, kde prešiel výcvikom a v roku 1941 bol vysadený do protektorátu ako člen skupiny Antropoid. S Jozefom Gabčíkom vykonal atentát na zastupujúceho ríšskeho protektora Heydricha. Hrdinu Jána Kubiša pripomína v Sádku pamätná tabuľa umiestnená v roku 2010 na hasičskej zbrojnici, kde sa v pohnutej dobe roku 1938 zdržiaval.
Pamiatky.
Filiálny kostol Nanebovzatia Panny Márie je najväčšou pamätihodnosťou dediny. Bol postavený v roku 1865 a stojí na mieste staršieho dreveného kostola z roku 1461. Blízko dediny stáli tri veterné mlyny, ale žiadny sa do dnešnej doby nezachoval.
Súčasnosť.
V súčasnosti má Sádek necelých 300 obyvateľov. Každoročne sa tu usporadúva mnoho osláv (hasičské preteky, oslobodenie Sádku, detský deň a ďalšie).
Vybavenosť obce.
Na severnom konci dediny sa nachádza budova slúžiaca pri hasičských pretekoch, poľovníckych honoch, oslavách narodenín a pod. Kultúrny dom sa v súčasnosti prestavuje na jedáleň, v pláne je výstavba tenisového kurtu.
Zbor dobrovoľných hasičov.
Nedávno miestny hasiči oslavovali 110 rokov od svojho založenia (zbor založený v roku 1893), novo bola renomovaná hasičská zbrojnica. Zo starej budovy predajne zmiešaného tovaru sa stala nová budova pre opravu hasičskej techniky. 

</doc>
<doc id="533681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533681" title="Tábor (Velké Heraltice)">
Tábor (Velké Heraltice)

Tábor je malá dedina, časť obce Velké Heraltice v okrese Opava. Nachádza sa asi 2,5 km na severovýchod od Velkých Heraltíc. V roku 2009 tu bolo evidovaných 31 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 62 obyvateľov.
Tábor leží v katastrálnom území Tábor v Slezsku s rozlohou 2,53 km2.

</doc>
<doc id="533682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533682" title="Aignan">
Aignan

Aignan môže byť:

</doc>
<doc id="533683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533683" title="Aignan (kantón)">
Aignan (kantón)

Aignan je francúzsky kantón v obvode Mirande v departemente Gers v regióne Midi-Pyrénées. Skladá sa zo 13 obcí.

</doc>
<doc id="533684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533684" title="Alto-di-Casaconi">
Alto-di-Casaconi

Alto-di-Casaconi je francúzsky kantón v obvode Corte v departemente Haute-Corse v regióne Korzika. Tvorí ho 13 obcí.

</doc>
<doc id="533686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533686" title="Allègre (kantón)">
Allègre (kantón)

Allègre je francúzsky kantón v obvode Le Puy-en-Velay v departemente Haute-Loire v regióne Auvergne. Tvorí ho osem obcí.

</doc>
<doc id="533687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533687" title="Amance (kantón)">
Amance (kantón)

Amance je francúzsky kantón v obvode Vesoul v departemente Haute-Saône v regióne Franche-Comté. Tvorí ho 13 obcí.

</doc>
<doc id="533688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533688" title="Abondance (kantón)">
Abondance (kantón)

Abondance je francúzsky kantón v obvode Thonon-les-Bains v departemente Haute-Savoie v regióne Rhône-Alpes. Skladá sa zo 6 obcí.

</doc>
<doc id="533689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533689" title="Aixe-sur-Vienne">
Aixe-sur-Vienne

Aixe-sur-Vienne môže byť:

</doc>
<doc id="533690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533690" title="Aixe-sur-Vienne (kantón)">
Aixe-sur-Vienne (kantón)

Aixe-sur-Vienne je francúzsky kantón v obvode Limoges v departemente Haute-Vienne v regióne Limousin. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="533691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533691" title="Aiguilles">
Aiguilles

Aiguilles môže byť:

</doc>
<doc id="533692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533692" title="Aiguilles (kantón)">
Aiguilles (kantón)

Aiguilles je francúzsky kantón v obvode Briançon v departemente Hautes-Alpes v regióne Provence-Alpes-Côte d'Azur. Tvorí ho päť obcí.

</doc>
<doc id="533693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533693" title="Tamanský polostrov">
Tamanský polostrov



</doc>
<doc id="533694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533694" title="Argelès-Gazost (kantón)">
Argelès-Gazost (kantón)

Argelès-Gazost je francúzsky kantón v obvode Argelès-Gazost v departemente Hautes-Pyrénées v regióne Midi-Pyrénées. Tvorí ho 23 obcí.

</doc>
<doc id="533695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533695" title="Antony (kantón)">
Antony (kantón)

Antony je francúzsky kantón v obvode Antony v departemente Hauts-de-Seine v regióne Île-de-France. Tvorí ho len mesto Antony.

</doc>
<doc id="533698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533698" title="Antrain">
Antrain

Antrain môže byť:

</doc>
<doc id="533699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533699" title="Antrain (kantón)">
Antrain (kantón)

Antrain je francúzsky kantón v obvode Fougères-Vitré v departemente Ille-et-Vilaine v regiónu Bretónsko. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="533700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533700" title="Anaconda (singel)">
Anaconda (singel)

„Anaconda“ je skladba americkej speváčky Nicki Minaj, z jej tretieho štúdiového albumu "The Pinkprint" (2014). Ako singel bola vydaná dňa 4. augusta 2014 cez Young Money Entertainment, Cash Money Records a Republic Records, ako druhý singel z albumu. Skladbu napísali a produkovali Polow da Don, Anonymous, Da Internz, pričom na písaní spolupracovala aj Minaj. Skladba „Anaconda“ obsahuje prvky zo skladby „Baby Got Back“ od amerického MC Sir Mix-a-Lota. Singel sa udržal osem po sebe nasledujúcich týždňov v prvej desiatke amerického rebríčka Billboard Hot 100. Skladba „Anaconda“ je nominovaná na cenu Grammy v kategórii Best Rap Song pre rok 2015.

</doc>
<doc id="533701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533701" title="Farebná hĺbka">
Farebná hĺbka

Farebná hĺbka je termín používaný v počítačovej grafike, ktorý popisuje počet bitov použitých na opis určitej farby alebo pixelu v bitmapovom obrázku alebo snímky videa. Toto poňatie je tiež známe ako počet bitov na pixel, najmä ak je uvedené spolu s počtom použitých pixelov. Väčšia farebná hĺbka zväčšuje škálu rôznych farieb a prirodzene tiež pamäťovú náročnosť obrázka či videa.
Používané farebné hĺbky.
Poznámka.
Ľudské oko je veľmi kvalitný orgán a dokáže od seba odlíšiť až štyri miliardy rôznych odtieňov. Na základe toho sú už farby True Color ("pravé" farby) považované za vhodné pre kvalitnú tlač fotografií vo farebných časopisoch.
Farebné komponenty pixelu.
Pre ukladanie a spracovanie obrazových dát sa najčastejšie používa farebný model RGB alebo RGBA, kde jednotlivé komponenty značia R červená, G zelená, B modrá a A tzv. alfa kanál pre transparentnosť.
1 indexovaná farba s paletou 3-3-2
2 toto je najčastejšie rozloženie pre 16-bitovú hĺbku, možné sú aj iné kombinácie napr. RGBA [5551]
3 natívna farebná hĺbka grafickej karty VGA
Indexovaná farba.
V prípade nízkych farebných hĺbok je hodnota väčšinou indexovaná v určitej farebnej mape alebo palete. Farby použiteľné v palete môžu byť dané hardvérom alebo modifikovateľné. Pre modifikovateľné položky palety možno zvoliť farbu z definovanej množiny farieb. Napr. pre zobrazovacie zariadenia VGA má táto množina 218 = 262144 možných farieb.
Poznámka.
Pomocou 8-bitovej indexovanej farby možno realizovať paletu 3-3-2, u ktorej sa 8 bitov indexu palety rozdelí na diely 3-3-2 bity, ktorým sa pridelia hodnoty farieb červenej, zelenej a modrej (RGB). Dôvodom prečo 2 bity sa pridelia práve modrej zložke je ten, že ľudské oko je na modrú zložku najmenej citlivé. Pomocou tejto palety možno realizovať pseudo-pravé (pseudo-truecolor) farby v indexovom obrázku.

</doc>
<doc id="533702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533702" title="Amboise">
Amboise

Amboise môže byť:

</doc>
<doc id="533703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533703" title="Amboise (kantón)">
Amboise (kantón)

Amboise je francúzsky kantón v obvode Tours v departemente Indre-et-Loire v regióne Centre-Val de Loire. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="533704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533704" title="Alfa kanál">
Alfa kanál

Alfa kanál (angl. "Alpha channel" alebo "alpha transparency channel") je zložka pixelu udávajúca hodnotu priehľadnosti tohto pixelu. Typickým príkladom je farebný model RGBA, kde okrem farebných zložiek R (červená), G (zelená) a B (modrá) je zložka A nesúca informáciu o transparentnosti. Priehľadnosť pixelu znamená, že ak bitmapový obrázok s definovanou priehľadnosťou prekrýva iný obrázok, pôvodný obrázok na pozadí bude zobrazený v danom bode pixelu s intenzitou danou priehľadnosťou pixelu obrázka na popredí.
Bitové rozlíšenie alfa kanála môže byť len 1 bit, potom hovoríme o maske transparentnosti – pixel je buď 100% priehľadný alebo nepriehľadný. Jednobitová transparentnosť môže byť použitá napríklad v obrázku vo formáte GIF. Pre vyššie bitové rozlíšenie možno už spočítať priehľadnosť pixelu, najčastejšie bitové rozlíšenie je 8 bitov (model RGBA) a možno definovať 28 (= 256) úrovní transparentnosti pixelu.
Pre spracovanie obrazu s priehľadnosťou nemusí byť alfa kanál súčasťou bitmapového obrázku, ale môže byť ako samostatná bitmapa. Potom hovoríme o bitmapovej maske obrázku.
Najtypickejším príkladom bitmapy s priehľadnosťou je obrázok použitý ako ukazovateľ polohy na obrazovke počítača (kurzor). Alfa kanál používa napríklad grafický formát PNG.

</doc>
<doc id="533705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533705" title="Allevard">
Allevard

Allevard môže byť:

</doc>
<doc id="533706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533706" title="Allevard (kantón)">
Allevard (kantón)

Allevard je francúzsky kantón v obvode Grenoble v departemente Isère v regióne Rhône-Alpes. Skladá sa zo šiestich obcí.

</doc>
<doc id="533707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533707" title="Belmont-de-la-Loire (kantón)">
Belmont-de-la-Loire (kantón)

Belmont-de-la-Loire je francúzsky kantón v obvode Roanne v departemente Loire v regióne Rhône-Alpes. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="533709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533709" title="Aigurande">
Aigurande

Aigurande môže byť:

</doc>
<doc id="533710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533710" title="Aigurande (kantón)">
Aigurande (kantón)

Aigurande je francúzsky kantón v obvode La Châtre v departemente Indre v regióne Centre-Val de Loire. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="533711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533711" title="Hůrky (prírodná pamiatka)">
Hůrky (prírodná pamiatka)

Hůrky je prírodná pamiatka ev. č. 1774 neďaleko obce Velké Heraltice v okrese Opava. Chránené územie zaberá časť severných svahov v rovnomennom lese, asi severozápadne od Velkých Heraltíc. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetomom ochrany je lesný porast prirodzeného charakteru s vysokým zastúpením jesenického smrekovca a borovice lesnej.

</doc>
<doc id="533713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533713" title="Amilly (kantón)">
Amilly (kantón)

Amilly je francúzsky kantón v obvode Montargis v departemente Loiret v regióne Centre-Val de Loire. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="533714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533714" title="Allonnes (kantón, Maine-et-Loire)">
Allonnes (kantón, Maine-et-Loire)

Allonnes je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 7 obcí.

</doc>
<doc id="533716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533716" title="Allonnes (kantón, Sarthe)">
Allonnes (kantón, Sarthe)

Allonnes je francúzsky kantón v obvode Le Mans v departemente Sarthe v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="533720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533720" title="Ambrières-les-Vallées">
Ambrières-les-Vallées

Ambrières-les-Vallées môže byť:

</doc>
<doc id="533721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533721" title="Ambrières-les-Vallées (kantón)">
Ambrières-les-Vallées (kantón)

Ambrieres-les-Vallées je francúzsky kantón v obvode Mayenne v departemente Mayenne v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 7 obcí.

</doc>
<doc id="533722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533722" title="Ancerville (kantón)">
Ancerville (kantón)

Ancerville je francúzsky kantón v obvode Bar-le-Duc v departemente Meuse v regióne Lotrinsko. Tvorí ho 17 obcí.

</doc>
<doc id="533724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533724" title="Brinon-sur-Beuvron">
Brinon-sur-Beuvron

Brinon-sur-Beuvron môže byť:

</doc>
<doc id="533725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533725" title="Brinon-sur-Beuvron (kantón)">
Brinon-sur-Beuvron (kantón)

Brinon-sur-Beuvron je francúzsky kantón v obvode Clamecy v regióne Burgundsko. Tvorí ho 22 obcí.

</doc>
<doc id="533727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533727" title="Briouze">
Briouze

Briouze môže byť:

</doc>
<doc id="533728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533728" title="Briouze (kantón)">
Briouze (kantón)

 Briouze je francúzsky kantón v obvode Argentan v departemente Orne v regióne Dolná Normandia. Tvorí ho 15 obcí.

</doc>
<doc id="533729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533729" title="Aigueperse (kantón)">
Aigueperse (kantón)

Aigueperse je francúzsky kantón v obvode Riom v departemente Puy-de-Dôme v regióne Auvergne. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="533730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533730" title="Bray-sur-Seine (kantón)">
Bray-sur-Seine (kantón)

Bray-sur-Seine je francúzsky kantón v obvode Provins v departemente Seine-et-Marne v regióne Île-de-France. Tvorí ho 23 obcí.

</doc>
<doc id="533731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533731" title="Bagnolet">
Bagnolet

Bagnolet môže byť:

</doc>
<doc id="533732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533732" title="Bagnolet (kantón)">
Bagnolet (kantón)

Bagnolet je francúzsky kantón v obvode Bobigny v departemente Seine-Saint-Denis v regióne Île-de-France. Tvorí ho len mesto Bagnolet.

</doc>
<doc id="533733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533733" title="Alban (kantón)">
Alban (kantón)

Alban je francúzsky kantón v obvode Albi v departemente Tarn v regióne Midi-Pyrénées. Tvorí ho 7 obcí.

</doc>
<doc id="533734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533734" title="Auvillar">
Auvillar

Auvillar môže byť:

</doc>
<doc id="533735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533735" title="Auvillar (kantón)">
Auvillar (kantón)

Auvillar je francúzsky kantón v obvode Castelsarrasin v departemente Tarn-et-Garonne v regiónu Midi-Pyrénées. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="533736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533736" title="Beauchamp (kantón)">
Beauchamp (kantón)

Beauchamp je francúzsky kantón v obvode Pontoisev departemente Val-d’Oise v regióne Île-de-France. Tvoria ho 3 obce.

</doc>
<doc id="533737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533737" title="Cachan">
Cachan

Cachan môže byť:

</doc>
<doc id="533738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533738" title="Cachan (kantón)">
Cachan (kantón)

Cachan je francúzsky kantón v obvode L’Haÿ-les-Roses v departemente Val-de-Marne v regióne Île-de-France. Tvorí ho len mesto Cachan.

</doc>
<doc id="533740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533740" title="Svätoemerámske glosy">
Svätoemerámske glosy

Svätoemerámske glosy alebo svätoemmerámske glosy sú rydlom vyryté staroslovienske glosy v kódexe Clm. 14008 cirkevno-právnej zbierky Dionysio-Hadriana. Glosy sú napísané latinkou a nachádzajú sa na stranách 27v a 28r.
Vznik a objavenie.
P. Ratkoš o vzniku glos uvádza: „Záznam vznikol pravdepodobne pri diskusií arcibiskupa Metoda a nitrianskeho biskupa Wichinga pred kniežaťom Svätoplukom. Kódex patril asi Svätoplukovi, ale záznam spravil jeho pisár.“, podobnú možnosť uvádza aj J. Stanislav: „Glosy súvisia s Metodovými bojmi okolo roku 880 po jeho návrate z Ríma a po vymenovaní Wichinga za biskupa v Nitre“.
Predstava, že autor glos mal pri sebe originál Metodovho prekladu nomokánonu je však nesprávna: „Je však pravdepodobné, ako na to poukázal vydavateľ glos, že ich písal niekto z počutia a že rýchlo zachytil rydlom slová, na ktorých mu záležalo, tak ako ich vnímal z úst nejakého Slovana alebo dokonca samotného Metoda. Tým sa vysvetľuje ich fragmentárnosť a istá grafická povrchnosť záznamu“. Doba vzniku je okolo roku 880. Podľa názoru Franza Zagibu glosy vznikli až neskôr v Regensburgu. Rukopis sa z Veľkej Moravy dostal do kláštora svätého Emeráma v Regensburgu, v súčasnosti je v Bayerische Staatsbibliothek v Mníchove.
Na glosy upozornil vo svojom článku "Eine lateinische Kanonessammlung in Mähren im 9. Jahrhundert" z roku 1952 nemecký slavista Wilhelm Lettenbauer.
Znenie glos.
Na slovami „De primato episcoropum“ sa nachádza "ensiku komusdo", nad „Episcopis gentium singularum scire convenii quius inter eos primus hebeatur quium“ je "imeci" a nad textom „velut caput existiment et nihil amplius preter eius conscientiam gerant“ je "be poveleni". Faksimile pozri v.
Tieto glosy nie sú len pokus o preklad latinského textu, ale sú prevzaté z hotového prekladu nomokánonu a prekladajú aj príslušný grécky text.
Význam.
Glosy sa nachádzajú nad niekoľkými slovami v pseudoapoštolskom kánone 35. Ich obsah súvisí so spormi ohľadom Metodových právomocí ako arcibiskupa a zdôrazňujú jeho metropolitné práva. Ďalej ich jazykové črty sú staršie ako znenie nomokánonu v oboch zachovaných rukopisoch (jefremovský a užsťužský), čo svedčí v prospech staršieho pôvodu Metodovho prekladu nomokánonu. Zmienka o ňom je totiž umiestnená na konci Života Metodovho. A po tretie: glosy predstavujú dôkaz prelínania východných (byzantských) a západných (rímskych) prvkov vo veľkomoravskej kultúre.

</doc>
<doc id="533743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533743" title="Svätoemmerámske glosy">
Svätoemmerámske glosy



</doc>
<doc id="533744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533744" title="Challans">
Challans

Challans môže byť:

</doc>
<doc id="533745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533745" title="Challans (kantón)">
Challans (kantón)

Challans je francúzsky kantón v obvode Les Sables-d’Olonne v departemente Vendée v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="533746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533746" title="Charroux (kantón)">
Charroux (kantón)

Charroux je francúzsky kantón v obvode Montmorillon v departemente Vienne v regióne Poitou -Charentes. Skladá sa z 9 obcí.

</doc>
<doc id="533747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533747" title="Bains-les-Bains">
Bains-les-Bains

Bains-les-Bains môže byť:

</doc>
<doc id="533748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533748" title="Bains-les-Bains (kantón)">
Bains-les-Bains (kantón)

Bains-les-Bains je francúzsky kantón v obvode Épinal v departemente Vosges v regiónu Lotrinsko. Skladá sa z 12 obcí.

</doc>
<doc id="533750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533750" title="Mana (kantón)">
Mana (kantón)

Mana je francúzsky kantón v departemente Francúzska Guyana v regióne Francúzska Guyana. Tvoria ho 2 obce.

</doc>
<doc id="533752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533752" title="Diskografia Kristíny">
Diskografia Kristíny

Toto je diskografia slovenskej speváčky Kristíny.
Externé odkazy.
Prehľad umiestnených albumov v rebríčkoch ČNS IFPI:
Prehľad umiestnených skladieb v rebríčkoch SNS a ČNS IFPI:

</doc>
<doc id="533753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533753" title="Auneau">
Auneau

Auneau môže byť:

</doc>
<doc id="533754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533754" title="Pontoise">
Pontoise

Pontoise môže byť:

</doc>
<doc id="533755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533755" title="Castelsarrasin">
Castelsarrasin

Castelsarrasin môže byť:

</doc>
<doc id="533756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533756" title="Argentan">
Argentan

Argentan môže byť:

</doc>
<doc id="533757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533757" title="Bray-sur-Seine">
Bray-sur-Seine

Bray-sur-Seine môže byť:

</doc>
<doc id="533758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533758" title="Ardentes">
Ardentes

Ardentes môže byť:

</doc>
<doc id="533759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533759" title="Éguzon-Chantôme">
Éguzon-Chantôme

Éguzon-Chantôme môže byť:

</doc>
<doc id="533760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533760" title="Neuvy-Saint-Sépulchre">
Neuvy-Saint-Sépulchre

Neuvy-Saint-Sépulchre môže byť:

</doc>
<doc id="533761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533761" title="Sainte-Sévère-sur-Indre">
Sainte-Sévère-sur-Indre

Sainte-Sévère-sur-Indre môže byť:

</doc>
<doc id="533762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533762" title="Itella">
Itella



</doc>
<doc id="533764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533764" title="Nové Těchanovice (prírodná rezervácia)">
Nové Těchanovice (prírodná rezervácia)

Nové Těchanovice je prírodná rezervácia ev. č. 277 severozápadne od mesta Vítkov v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je ojedinelá zmes teplomilných a horských prvkov na svahu rieky Moravice.

</doc>
<doc id="533766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533766" title="Monetizácia">
Monetizácia

Monetizácia je proces prevodu čohokoľvek do zákonných platobných hodnôt. Môže ísť o prevody vlastníctva zlata, cenných papierov, aj o tlač čiže emisie štátnych bankoviek. Často sa tiež používa v súvislosti s nadobudnutím práva na inkasovanie financií za akékoľvek hodnoty.

</doc>
<doc id="533773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533773" title="Palluau">
Palluau

Palluau môže byť:

</doc>
<doc id="533775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533775" title="Palluau (kantón)">
Palluau (kantón)

Palluau je francúzsky kantón v obvode Les Sables-d’Olonne v departemente Vendée v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="533781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533781" title="Údolí Moravice">
Údolí Moravice

Údolí Moravice je prírodná pamiatka ev. č. 5799 južne od mesta Hradec nad Moravicí v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je údolie rieky Moravice, lokalita bystrušky potočnej "(Carabus variolosus)", a spriadača kostihojového "(Euplagia quadripunctaria)". V rieke žije chránený hlaváč bieloplutvý "(Cottus gobio)".

</doc>
<doc id="533783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533783" title="Sieťové zariadenie">
Sieťové zariadenie

Pojmom sieťové zariadenie sa označujú všetky zariadenia pripojené do počítačovej siete, ktoré prijímajú a vysielajú dáta (datagramy) z (do) počítačovej siete.

</doc>
<doc id="533784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533784" title="Opakovač">
Opakovač

Opakovač (anglicky "repeater") je elektronický aktívny sieťový prvok, ktorý prijíma skreslený, zašumený alebo inak poškodený signál a opravený, zosilnený a správne časovaný ho vysiela ďalej. Tak je možné ľahko zvýšiť dosah média bez straty kvality a obsahu signálu. Opakovače patria do prvej (fyzickej) vrstvy referenčného modelu OSI, pretože pracujú priamo s elektrickým signálom.

</doc>
<doc id="533785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533785" title="Sieťový priechod">
Sieťový priechod

Sieťový priechod alebo brána () je časť sieťového hardvéru alebo softvéru používaná v telekomunikačných a v počítačových sieťach, ktorá umožňuje tok údajov z jednej diskrétnej siete do druhej. V počítačových sieťach musí brána vykonávať aj funkciu routeru (smerovača), a preto ju radíme v postupnosti sieťových zariadení vyššie. Brána napríklad prijme z Internetu pomocou webovej stránky správu, ktorú odošle do mobilnej GSM siete v podobe SMS správy.
Pojem "default gateway" (východisková brána) označuje router (smerovač), cez ktorý sa stanice dostanú do vonkajšej siete (t.j. obvykle do Internetu). Oba významy sú často nesprávne zamieňané.

</doc>
<doc id="533786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533786" title="Podsieť">
Podsieť

Podsieť (angl. "subnet", "subnetwork") je v informatike označenie pre samostatnú časť počítačovej siete. Označením "podsieť" je obvykle myslená konkrétna (menšia) vyčlenená časť väčšej IP siete. Rozdelenie siete na dve alebo viac menších podsietí je v angličtine označované ako "subnetting".
Časti IP adresy.
Počítače, ktoré sú umiestnené v jednej sieti (resp. podsieti), majú vo svojich IP adresách zhodné najvýznamnejšie bity tejto IP adresy. Tým je IP adresa rozdelená na dve časti, ktoré označujeme ako "číslo siete" a "číslo počítača". Namiesto označenia "číslo počítača" by malo byť uvedené "číslo sieťového rozhrania", pretože niektoré počítače môžu mať viac sieťových kariet a tým aj viac sieťových rozhraní s viacerými IP adresami.
Veľkosť významnejšej časti IP adresy (t. j. veľkosť časti, ktorá vyjadruje "číslo siete") je definovaná pomocou CIDR notácie počtom bitov zľava (tzv. prefix) alebo pomocou masky siete. Jednu a tú istú podsieť je teda možné zapísať pomocou prefixu ako codice_1 alebo pomocou masky siete ako codice_2.
Druhá časť IP adresy, ktorá nesie "číslo sieťového rozhrania", sa nesmie v rovnakej sieti opakovať. Pokiaľ sú v tejto časti IP adresy v binárnom zápise samé nuly, je výsledná IP adresa označovaná ako "číslo siete". Takúto IP adresu nie je vhodné (a väčšinou ani možné) používať ako IP adresu sieťového rozhrania (t. j. nepoužíva sa). Ak sú v tejto druhej časti IP adresy v binárnom zápise samé jednotky, ide o sieťový broadcast, ktorý slúži k hromadnému osloveniu všetkých počítačov v danej podsieti. Ani broadcast nie je vhodné používať ako IP adresu bežného sieťového rozhrania. Z vyššie uvedeného vyplýva, že vo všetkých podsieťach sú vždy dve IP adresy, ktoré majú špeciálne použitie (t. j. číslo siete a broadcast), a preto sa pre sieťové rozhrania nepoužívajú. Najmenšia podsieť musí mať preto štyri IP adresy, aby ostávajúce dve mohli byť použité pre dve rôzne sieťové rozhrania a mohla tak vzniknúť najmenšia možná IP podsieť.

</doc>
<doc id="533787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533787" title="Nikokles z Akriónu">
Nikokles z Akriónu

Nikokles alebo Nikoklés ("Nikokles" /iný prepis "Nikoklés") bol päťnásobný olympijský víťaz v prvom storočí pred Kr.
Nikokles z lakónskej obce Akrión dobyl v behu olivový veniec v Olympii až päťkrát. Stalo sa to na 172. a 173. olympijských hrách, a to v roku 100 pred Kr., keď zvíťazil v behu na jedno stadion, behu na dve stadiá (diaulu) a behu ťažkoodencov ("hoplitodromu" – so zbraňou) a v roku 96 pred Kr. v behu na jedno stadion a v inej už neznámej disciplíne (v diaulu alebo dolichu alebo hoplitodromu).
Staroveký autor Pausanias uvádza, že sa mu obyvatelia prímorskeho mesta Akriai svojim rodákom Nikokleom pochválili a ukázali mu aj jeho pamätník, ktorý ležal medzi "gymnasiom" (cvičišťom) a hradbami obrátenými do prístavu.

</doc>
<doc id="533789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533789" title="Glosa (poznámka)">
Glosa (poznámka)

Glosa je poznámka na okraji alebo medzi riadkami rukopisu.
V antike sa glosy používali na vysvetlenie významu ťažko zrozumiteľných miest v litetatúre (napr. Homérovi), v neskoršom období šlo o vyjadrenie názoru alebo doplnenie nejasnej časti textu. Výklad slov sa vyučoval aj na školách ako samostatná disciplína – glosografia. V stredoveku bývali z glos zostavované zbierky.
Glosy, ktoré bývajú staršie ako súvislé texty, sú často prvotný doklad literárneho používania národného jazyka (napr. Viedenské glosy v češtine). Prostredníctvom glos sa zachovali citáty aj zo stratených a zničených kníh.
Glosa môže byť:

</doc>
<doc id="533792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533792" title="Nové Těchanovice">
Nové Těchanovice

Nové Těchanovice môže byť:

</doc>
<doc id="533805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533805" title="Dolný Ďúrad">
Dolný Ďúrad



</doc>
<doc id="533806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533806" title="Ciolkovskij (mesto)">
Ciolkovskij (mesto)

Ciolkovskij (, do roku 2015 niesol názov Uglegorsk/Углегорск) je mesto a uzavretá administratívno-teritoriálna formácia (za čias ZSSR uzavreté mesto), ležiace v Amurskej oblasti na ruskom Ďalekom východe. V rokoch 1965 až 2015 mal status sídliska mestského typu.
V rokoch 1969 – 1994 niesol názov "Svobodnyj-18". Názov Uglegorsk bol používaný už v 60. rokoch, ale uhlie sa tu nikdy neťažilo. Piateho júna 2014 sa po iniciatíve Vladimira Putina konalo referendum o premenovaní Uglegorska na "Ciolkovskij", v ktorom takmer 85 percent obyvateľov súhlasilo s premenovaním sídla. Premenovanie prebehlo v decembri 2015.
Dejiny.
Sídlo bolo založené v roku 1961. V roku 1969 bolo premenované na "Svobodnyj-18". Od začiatku mal status uzavretého mesta, pretože tu vtedy sídlila divízia kozmických vojsk sovietskej armády a ležal tu aj dnes nepoužívaný kozmodróm Svobodnyj. V katastrálnom území Uglegorska prebieha výstavba nového kozmodrómu Vostočnyj s čím súvisí projekt vybudovania nového mesta v katastrálnom území Uglegorska. Toto 25-tisícové mesto by malo byť hotové už v roku 2018, má v ňom žiť personál kozmodrómu. Kozmodróm Vostočnyj má byť plnohodnotnou náhradou kozmodrómu Bajkonur, ktorý si Rusi prenajímajú od Kazachstanu.
V Ciolkovskom stojí stredná škola, základná umelecká škola, dve škôlky a nemocnica. Prebieha výstavba dreveného pravoslávneho chrámu.

</doc>
<doc id="533809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533809" title="Eurázijská ekonomická únia">
Eurázijská ekonomická únia

Eurázijská ekonomická únia (skrátené EAEÚ; iné názvy: eurázijský hospodársky zväz, eurázijská hospodárska únia) je ekonomická únia, ktorá v súčasnosti združuje Bielorusko, Rusko, Kazachstan a Arménsko. V priebehu roku 2015 (v máji) sa plným členom stane aj ďalšia stredoázijská republika - Kirgizsko. Zmluva o pristúpení Kirgizska nadobudla platnosť 6. augusta 2015. Kirgizsko bolo súčasťou EEU odo dňa jeho založenia ako pristupujúci štát. 
Dohoda o vzniku únie bola podpísaná dňa 29. mája 2014 v kazašskej Astane prezidentmi troch štátov – Ruska, Bieloruska a Kazachstanu, pričom do konca roka 2014 k dohode pristúpili aj Arménsko a Kirgizsko. Dohoda formálne nadobudla platnosť 1. januára 2015. Dohoda o vstupe Arménska nadobudla platnosť o deň neskôr, teda 2. januára 2015 a dohoda o vstupe Kirgizska nadobudne platnosť v auguste 2015.
Prvýkrát predniesol ideu vytvorenia regionálneho obchodného bloku kazašský prezident Nursultan Nazarbajev v roku 1994 v reči na Moskovskej štátnej univerzite M. V. Lomonosova. V postsovietskom regióne došlo po rozpade ZSSR k podpisu rôznych zmlúv, ktoré viedli k spolupráci v colnej či vojenskej oblasti a postupne aj k ustanoveniu hlbšej hospodárskej spolupráce, ktorá vyvrcholila práve v založení Eurázijskej ekonomickej únie. Spolupráca na politickej úrovni je zatiaľ minimálna, čo dokazuje aj skutočnosť, že práve kazašský prezident trval na tom, aby súčasťou názvu zväzu bolo prídavné meno "ekonomický".
O vstupe do uvažujú aj niektoré ďalšie postsovietske republiky ako Tadžikistan či Uzbekistan. Únia má záujem o spoluprácu aj s ďalšími krajinami, ako napríklad Vietnam či Azerbajdžan.

</doc>
<doc id="533810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533810" title="Usporiadanie pojazdu">
Usporiadanie pojazdu

Usporiadanie pojazdu je spôsob klasifikácie usporiadania kolies rušňa. Popisuje predovšetkým počet a umiestnenie náprav, a ktoré sú z nich hnané.
Usporiadanie sa označuje AAR klasifikáciou (používaná v USA a Kanade pre dieselové a elektrické rušne), UIC klasifikáciou (celosvetovo používaná pre všetky typy rušňov) a Whyteovu klasifikáciou (používaná v Severnej Amerike, Spojenom kráľovstve a Írsku pre označenie parných rušňov a posunových rušňov).

</doc>
<doc id="533812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533812" title="Aerologické observatórium">
Aerologické observatórium



</doc>
<doc id="533813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533813" title="Aljašská železnica">
Aljašská železnica

Aljašská železnica je dôležitá železnica, ktorá spája pobrežie a vnútrozemie Aljašky. Trať začína dvoma vetvami v prístavných mestách Seward a Whittier a vedie cez Anchorage zväčša severným smerom do mesta Fairbanks. Celková dĺžka železnice je približne a vlastní ju štát. 
História.
Prvý úsek súčasnej trate zo Sewardu bol budovaný už od roku 1903, čím sa od roku 1909 umožnila preprava osôb, tovaru a pošty na dlhom úseku. Finančné problémy spoločností spomaľovali výstavbu, no tá sa naplno rozbehla po roku 1914, kedy projekt prevzal štát. Niekoľko úsekov vzniklo prebudovaním úzkorozchodných tratí, najmä v okolí Fairbanksu a v roku 1923 bola trať dokončená poslednou stavbou – mostom ponad rieku Tanana. 
Parná trakcia na trati pretrvala až do roku 1966, hoci prvé dieselové lokomotívy tu začali premávať už v roku 1944. Veľké zemetrasenie v roku 1964 trať na niektorých úsekoch značne poškodilo a obnovenie prevádzky trvalo niekoľko mesiacov. V roku 1985 kúpil železnicu od federálnej vlády štát Aljaška, ktorý ju zrekonštruoval a dodnes prevádzkuje.

</doc>
<doc id="533815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533815" title="Aerometer">
Aerometer



</doc>
<doc id="533817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533817" title="Tanana">
Tanana

Tanana môže byť:

</doc>
<doc id="533819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533819" title="YMCA">
YMCA

YMCA ("Young Men's Christian Association" – Kresťanské združenie mladých ľudí) je najstaršou a najväčšou celosvetovou mládežníckou organizáciou na svete. Má 40 miliónov členov v 124 krajinách sveta. Je síce založená na kresťanských princípoch, kladie si však za úlohu byť k dispozícii pre všetkých mladých ľudí bez ohľadu na náboženské vyznanie a pri tom nevykonávať cielenú misionársku činnosť.
Dejiny.
Organizáciu založil v roku 1844 George Williams, 23 ročný obchodný pomocník z Anglicka. Jej cieľom bola kresťanská pomoc mladým ľuďom "strateným" v preindustrializovanom a odľudštenom prostredí anglických miest. V roku 1855 vzniká v Londýne aj dievčenská obdoba chlapčenské YMKY – YWCA ("Young Women 'Christian Association"). V roku 1894 mala už YMCA cez 500 000 členov v 34 krajinách. V tom istom roku bol Williams kráľovnou Viktóriou povýšený do rytierskeho stavu a mestská rada Londýna ho za jeho životné dielo menovala čestným občanom mesta.
V Česko-Slovensku.
U nás YMCA pôsobila od druhej polovice 19. storočia pod názvom "Kresťanský spolok mladíkov" alebo "Kresťanské združenie mládeže".
Niekoľko rokov fungovala už ako YMCA v rámci Čs. légií v Rusku. Po vytvorení Česko-Slovenska sa presadila u našej armády aj medzi vysokoškolákov. V armáde YMCA zaisťovala tzv. "Vojenské zátišie" v 39 posádkach, v univerzitných mestách spoluvytvárala "Študentské domovy". Pretože na našu armádu vytváralo tlak Francúzsko, bola v nej v roku 1921 činnosť anglo-americkej YMCA zastavená.
V civilnom sektore však YMCA činnosť rozšírila. Dcéra prezidenta republiky Alice Masaryková podnietila v roku 1921 založenie československých odnoží organizácií YMCA a YWCA. Bolo to aj vďaka výdatnej pomoci z USA a za prispenia elít národa: T.G. Masaryka, Václava M. Havla (vtedajšieho prezidenta pražského Rotary klubu) a ďalších. V Prahe, Brne a Bratislave vybudovala rekreačné strediská. V 14 mestách Česko-Slovenska zaisťovala civilnú prácu. YMCA aj YWCA sa v 1. republike zaslúžili o rozvoj volejbalu a basketbalu, neskôr i ďalších športov. Obe organizácie mali u nás pred II. svetovou vojnou približne 20 000 členov.
V roku 1951 bola komunistickým režimom nútená svoju činnosť ukončiť a svoju činnosť obnovila až v roku 1990 po zmene režimu.

</doc>
<doc id="533827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533827" title="Tanana (rieka)">
Tanana (rieka)

Tanana () je severoamerická rieka dlhá , ľavý prítok Yukonu. Pramení vo Vrangelových horách v blízkosti hranice s kanadským Yukonom a pokračuje severozápadným smerom štátom Aljaška v USA. Plocha povodia je a priemerný prietok v ústí /s.
Vodný režim je snehovo-dažďový a najvyššie vodné stavy rieka dosahuje od júna do augusta. Zamŕza zväčša od októbra do mája, kedy je vylúčená vodná doprava, realizovaná na dolných rieky. 

</doc>
<doc id="533828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533828" title="Aeromonas">
Aeromonas

Aeromonas je rod baktérií z čeľade Aeromonadaceae.
Sú to gramnegatívne baktérie . Majú paličkovitý tvar a vyskytujú sa bežne v okolitom prostredí, niekedy aj ako súčasť črevnej mikroflóry človeka. Najmä u osôb s oslabenou imunitou môžu spôsobiť infekcie kože, hnačky alebo meningitídu.

</doc>
<doc id="533829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533829" title="Aeronautika">
Aeronautika



</doc>
<doc id="533831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533831" title="Broadcast">
Broadcast

Broadcast je v informatike správa, ktorú v počítačovej sieti prijmú všetky pripojené sieťové rozhrania. Pomocou Broadcast sa v súčasných sieťach šíria napríklad informácie o zdieľaní v sieťach Microsoft (pomocou protokolu SMB) alebo identifikácia zariadení (CDP protokol). Pokiaľ nie je sieť vhodným spôsobom rozdelená (na podsiete) alebo chránená (firewallom), môžu Broadcast spôsobiť zahltenie siete.
Typy broadcast.
Hoci je princíp Broadcast stále rovnaký (jeden vysiela, všetci počujú), sú Broadcast rozdelené do niekoľkých typov, ktoré vyjadrujú špecifické podmienky ich šírenia v (pod) sieti.
MAC broadcast.
Špeciálna adresa pre poslanie všetkým zariadeniam. K adresácii rámca, ktorý má byť odoslaný ako MAC broadcast, sa používa špeciálna MAC adresa v tvare codice_1. Takýto dátový rámec je prijatý všetkými sieťovými zariadeniami, ktoré sú pripojené k rovnakému segmentu siete, do ktorého patrí zdroj odchádzajúceho paketu. Taký segment ohraničuje router, ktorý lokálne broadcast ďalej neprepustí (prejde ale skrz switch aj hub).
IP broadcast.
Rozsah IP adries použitý v sieti predstavuje IP adresu siete + rozsah IP adries použiteľný pre pripojené zariadenia + IP adresu Broadcast. Príklad: V sieti 192.168.0.0/24 (maska 255.255.255.0) sa používajú tieto IP adresy:
Odchádzajúci paket, ktorý je adresovaný na IP adresu, ktorá je na odchádzajúcom sieťovom rozhraní zhodná s Broadcast, je v Ethernetové sieti odoslaný v rámci, ktorého cieľová MAC adresa je nastavená na codice_1. Takýto rámec je prijatý všetkými sieťovými kartami v danej podsieti.
Sieťový broadcast.
Sieťový broadcast je IP datagram, ktorý je odoslaný na IP adresu, ktorá je v cieľovej sieti Broadcast. Vysielajúce ani uzly, cez ktoré sieťový broadcast putuje, nemôžu zistiť, že to je broadcast, pretože v IP datagrame nie je obsiahnutá informácia o cieľovej sieti (jej číslo siete a maska siete). Preto je sieťový broadcast prepravovaný rovnako, ako akýkoľvek iný IP datagram. Až posledný router zistí, že cieľová IP adresa je zhodná s Broadcast pre daný segment siete a preto datagram odošle ako broadcast. V ethernetovej sieti to znamená odoslanie datagramu v rámci, ktorého cieľová MAC adresa je codice_1.

</doc>
<doc id="533832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533832" title="Server Message Block">
Server Message Block

Server Message Block (SMB), známy tiež ako Common Internet File System (CIFS), je sieťový komunikačný protokol aplikačnej vrstvy, ktorý slúži k zdieľanému prístupu k súborom, tlačiarňam, sériovým portom a ďalšej komunikácii medzi uzlami na sieti. Poskytuje tiež autentizovaný mechanizmus pre komunikáciu medzi procesmi. Je využívaný hlavne na počítačoch s operačnými systémami rodiny Windows.

</doc>
<doc id="533833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533833" title="Cisco Discovery Protocol">
Cisco Discovery Protocol

Cisco Discovery Protocol (CDP) je protokolom druhej vrstvy sieťového modelu OSI. Je to proprietárny protokol používaný aktívnymi sieťovými prvkami firmy Cisco Systems. Primárnym účelom tohto protokolu je zistenie parametrov susedných "(priamo pripojených)" zariadení.
Pre zistenie základných informácií o susedných zariadeniach "(musia mať spustené CDP)" zadajte príkaz:
 switch# show cdp neighbors

</doc>
<doc id="533834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533834" title="CDP">
CDP

CDP môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="533835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533835" title="Telefónia">
Telefónia

Telefónia je súhrnný názov pre obojsmerný spôsob prenosu ľudského hlasu na veľkú vzdialenosť v reálnom čase. Telefónia sa uskutočňuje prostredníctvom telefónnej technológie. Tá zahŕňa

</doc>
<doc id="533836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533836" title="Telefónna ústredňa">
Telefónna ústredňa

Telefónna ústredňa je zariadenie, ktoré zabezpečuje spájanie telefónnych hovorov a ďalšie funkcie vrátane účtovania telekomunikačných služieb. K miestnym telefónnym ústredniam (v poslednej dobe nahradeným koncentrátormi) sú pripojené telefóny účastníkov, uzlové alebo tranzitné telefónne ústredne zabezpečujú napojenie na dlhšie vzdialenosti. Zvláštnym druhom sú mobilné ústredne, ktoré okrem spájania hovorov plnia aj úlohy spojené s mobility manažmentom a roamingom.

</doc>
<doc id="533837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533837" title="Telefónna sieť">
Telefónna sieť

Telefónna sieť je telekomunikačná sieť, určená predovšetkým pre telefónne hovory medzi dvoma alebo viacerými účastníkmi.
Existujú rôzne druhy telefónnych sietí:
Verejní telefónni operátori (PTO) vlastnia a budujú siete prvého a druhého typu a poskytujú služby verejnosti na základe licencie, ktorú udeľuje telekomunikačný úrad určený vládou. Virtuálni sieťoví operátori (VNE) si naopak prenajímajú kapacity od PTO a telefónne služby potom predávajú verejnosti priamo.

</doc>
<doc id="533838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533838" title="Telekomunikačná sieť">
Telekomunikačná sieť

Telekomunikačná sieť je sieť terminálov, kanálov a uzlov, ktoré sú spoločne prepojené a umožňujú telekomunikáciu medzi užívateľmi terminálov. Sieť môže využívať technológie prepojovanie okruhov alebo prepojovanie paketov. Každý terminál v sieti musí mať jedinečnú sieťovú adresu, aby správa alebo spojenie odkazovalo na správneho a nezameniteľného príjemcu. Celý rozsah adries v sieti sa nazýva adresný priestor.
Príklady telekomunikačných sietí:

</doc>
<doc id="533839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533839" title="Telefónny hovor">
Telefónny hovor

Telefónny hovor je základná telekomunikačná služba poskytovaná telefónnou sieťou. Ide o obojsmernú hlasovú komunikáciu spravidla medzi dvoma účastníkmi prostredníctvom telefónnej siete za pomoci telefónneho prístroja. 
Analógový systém.
Bežný analógový signál hovoru s frekvenčným pásmom 300 – 3400 Hz je prenášaný účastníckym vedením priamo do telefónnej ústredne. Až do nasadenia telefónnych voličov prebiehalo spájanie hovorov ručne. Neskôr boli hovory spájané automatickými, najprv elektromechanickými a neskôr elektronickými ústredňami.
Digitálny systém.
Hovor na ISDN linke je telefónom digitalizovaný (8000 osembitových vzoriek za sekundu) a prenášaný pomocou PCM do telefónnej ústredne. Aj v prípade digitálneho systému ISDN sa pre prenos hovoru používa technológia prepojovanie okruhov.
4kaMobilné siete.
Mobilný telefón vykonáva kompresiu akustického signálu, odovzdáva ho pomocou rádiových vĺn na najbližšiu základňovú stanicu, ktorá prostredníctvom mobilného prepojovacieho centra (MSC) zabezpečuje komunikáciu s vybraným účastníkom v ľubovoľnej telefónnej sieti.
VoIP.
VoIP umožňuje prenos digitalizovaného hlasu pomocou paketov rodiny protokolov TCP/IP prostredníctvom Internete alebo iné počítačové siete.
Signalizácia.
Signalizácia má v závislosti na dostupnosti volaného účastníka dve podoby:
Prihlásenie volajúceho (zopnutie telekomunikačného okruhu po zdvihnutí slúchadla) – Identifikácia volajúceho – Generovanie oznamovacieho tónu – Voľba čísla volaného – Vyhľadanie spojenia – Generovanie obsadzovacieho tónu
Prihlásenie volajúceho (zopnutie telekomunikačného okruhu po zdvihnutí slúchadla) – Identifikácia volajúceho – Generovanie oznamovacieho tónu – Voľba čísla volaného – Vyhľadanie spojenia – Generovanie vyzváňacieho signálu pre oboch účastníkov (volajúci počuje vyzváňací tón v slúchadle, volaný počuje zvoniť telefón) – Prihlásenie volaného – Spojenie hovoru
Volajúci účastník môže navyše (vlastné ak telefón s multifrekvenčnou voľbou) pomocou svojho telefónneho prístroja ovládať napr. Hlasové automaty na strane volaného.
Štatistika.
30% mobilných telefónnych hovorov trvá 70 – 100 sekúnd.

</doc>
<doc id="533840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533840" title="Telekomunikačná služba">
Telekomunikačná služba

Telekomunikačné služby sú všetky služby poskytované telekomunikačným operátorom. Možno ich rozdeliť na
Úplné telekomunikačné služby sú dodávané vrátane koncového zariadenia, ktoré si účastník obvykle prenajíma. Medzi úplné telekomunikačné služby patrí napríklad telefónia a telefax.
Prenosové služby sú služby prenosu dát, ktorých užívateľ používa vlastné koncové zariadenia.
Každú z uvedených kategórií možno ďalej rozdeliť na:
Základné službou môže byť napríklad telefónie, doplnkovou službou napríklad zobrazenie identifikácie volajúceho.

</doc>
<doc id="533841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533841" title="Účastník">
Účastník

Účastník v telekomunikáciách je osoba, organizácia alebo iný subjekt, ktorý využíva služieb poskytovaných telekomunikačným systémom alebo systémom pre spracovanie informácií pre prenos informácií. Účastník môže vystupovať ako zdroj alebo cieľ komunikácie.
Užívateľ je tiež osoba alebo proces, ktorý pristupuje k automatizovanému informačnému systému (AIS) pomocou priameho (napr. Terminálového) alebo nepriameho spojenia. "Nepriame pripojenie" sa vzťahuje na osoby, ktoré pripravujú vstupné dáta alebo prijímajú výstupné dáta, ktoré nie sú schvaľované zodpovedným pracovníkom z hľadiska obsahu alebo bezpečnostné klasifikácie.

</doc>
<doc id="533842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533842" title="Koncové zariadenie">
Koncové zariadenie

Koncové zariadenie v telekomunikáciách je zariadenie pripojené k telekomunikačnej linke. V prípade telefónie je koncovým zariadením telefónny prístroj, v prípade faksimile faxový prístroj. Telekomunikačné služby sa delia na
Podľa toho, či telekomunikačný operátor poskytuje službu vrátane koncového zariadenia (úplné telekomunikačné služby) alebo bez neho (prenosové služby).
Koncové zariadenia, ktoré využívajú prenos dát zahŕňajú počítače, tlačiarne, čítačky čiarového kódu, bankomaty (ATM) a konzolové porty routerov.

</doc>
<doc id="533843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533843" title="Vzdelanostná nerovnosť">
Vzdelanostná nerovnosť

Nerovnosti vo vzdelaní poukazujú na rozdiely v množstve (stupni vzdelania) a k jeho prístupnosti (sociálnej spravodlivosti) pre akéhokoľvek člena spoločnosti. Faktory, ktoré vzdelanie a jeho prípadné rozdiely ovplyvňujú, bez toho aby obmedzovali samotný prístup ku vzdelaniu, sú napríklad kultúra, politické a štátne usporiadanie, prírodné katastrofy, globalizácia, postihnutie daného jedinca, chudoba, rasa, etnicita, gender, IQ, náboženstvo, spoločenské hodnoty, socioekonomický status a hlavne to, či nie je daná krajina ohrozovaná vojnou.
Najčastejšie príčiny vzniku nerovností vo vzdelaní.
Jedným z hlavných faktorov ovplyvňujúci vzdelanie je jeho dostupnosť. V krajinách tretieho sveta je vzdelanie vzácne najmä pre jeho nedostatok, spôsobený malým počtom učiteľov a zároveň dostupných priestorov, kde by sa výuka mohla konať. S tým súvisia aj finančné problémy, hlavne v chudobných krajinách, kde vzdelanie nie je prístupné bezplatne. V krajinách s vysokým počtom kvalitných súkromných škôl je často problém, že sa ku vzdelaniu nedostanú tí najlepší, ale najbohatší. Ďalšou dôležitou skutočnosťou je, že dieťa, ktoré pochádza z rodiny, kde väčšina jej členov má vysokoškolský titul, má v budúcnosti väčšie predpoklady na získanie vyššieho vzdelania, ako dieťa z rodiny, kde má väčšina členov len základné vzdelanie. Najnovším fenoménom je taktiež zaraďovanie vysokých, ale aj stredných škôl, do rôznych rebríčkov (kde sú obodované v rôznych kategóriách), ktoré zohrávajú dôležitú úlohu či už pri výbere vzdelávacej inštitúcie, ale aj pri hľadaní zamestnania.
Meranie vzdelanostných nerovností.
Miera vzdelanosti sa určuje pomocou štúdií, ktoré sú koordinované nielen medzinárodnými organizáciami (např. OECD).
PIAAC.
Jedným z projektov zaoberajúcim sa mierou vzdelanosti nesie názov PIAAC (Program for International Assessment of Adulty Competencies). Jeho predchodcami v tejto sfére boli IALS (International Adult Literay Survey), neskôr SIALS (Second International Adult Literay Survey), ktoré nakoniec nahradil práve PIAAC. Dostupné výsledky prieskumu z roku 2013, ktorého sa zúčastnilo 33 štátov, skúmajú funkčnú gramotnosť, čiže schopnosť používať jednotlivé základné zručnosti. V rámci numerickej gramotnosti sú otestované každodenné činnosti, ktoré vyžadujú prácu s číslami, či inou matematickou a priestorovou prácou. Čitateľská gramotnosť overuje schopnosť analýzy textu a pochopenie obsahu informácií. Poslednou testovanou kategóriou sa týka oblasti IT, ktorá sa zameriava na schopnosť používať bežné aplikácie ako editor text, internetový prehliadač, kalkulátor, či iné podobné programy. Najlepšie výsledky dosiahlo Nórsko, Švédsko, Holandsko a Fínsko, pokým na opačnej strane stoja proti ním krajiny ako Poľsko, Írsko a Spojené Štáty.
PISA.
Ďalším významným projektom zaoberajúcim sa touto problematikou je PISA (Programme for the International Student Assessment). Zameriava sa na vzdelanosť detí okolo pätnásteho roku a sústreďuje sa na znalosť čítania, matematiky a vied. Najlepších výsledkov v tomto prieskume dosahuje Shangaj, Čína. Oba projekty PIAAC a PISA sa medzi sebou doplňujú. Pokým PISA overuje čo a ako sa študenti naučili, PIAAC skúma nasledujúce rozvíjanie získaných schopností. 
Vývoj a faktory ovplyvňujúce vzdelanostné nerovnosti na Slovensku.
Slovensko v súčasnosti patrí medzi krajiny s vysokým pomerom novoprijatých vysokoškolákov, čo ho v porovnaní s inými krajinami radí na najvyššie priečky. Náhly nárast počtu študentov na školách terciárneho stupňa zaznamenáva najmä po roku 1990, kedy sa platy vzhľadom na dosiahnuté vzdelanie začali výrazne líšiť. Vývoj vzdelanostných nerovností na Slovensku sa značne mení po 2. sv. vojne, kedy mal vznik jednotnej školskej sústavy výrazný dopad na vzdelanostnú štruktúru obyvateľstva. Napriek tomu, že bolo štúdium bezplatné a povinné, záujem o dlhšie štúdium bolo vďaka platovej nivelizácií minimálne.
Mieru vzdelanosti medzi ženami a mužmi v tomto období výrazne ovplyvňuje fakt, že pokým boli muži na trhu práce zamestnávaní najmä v odvetviach ťažkého priemyslu, ženám sa naskytla možnosť uplatniť sa v ľahšom priemysle, čo malo za následok feminizáciu istých odvetví a takisto ich zvyšujúci sa záujem o štúdium na odborných školách. Napriek tomu miera žien s vysokoškolským vzdelaním u starších generácii, reprezentujúce právo toto obdobie, ostáva pomerne nízka. Výrazný nárast žien vo vysokom školstve zaznamenávame u mladších generácii a v porovnaní s mužmi v súčasnosti tvoria väčšiu časť študentov vysokých škôl. Hlavnými faktormi tejto zmeny je postupné upúšťanie od tradičnej úlohy muža ako hlavného živiteľa rodiny a takisto fakt, že za posledných 20 rokov počet vysokoškolských študentov vzrástol skoro osemnásobne.
Znižovanie vzdelanostných nerovností.
V tejto oblasti všeobecne neexistujú nijaké samospasiteľné, ľahko presadzujúce a realizovateľné riešenia. Pre vzdelávaciu politiku všeobecne, a najmä pre politiku v oblastí nerovností platí, že pokiaľ opatrenia, pre ktorých realizáciu nie sú vytvorené podmienky (napr. finančné, inštitučné, personálne atď.) končia väčšine neúspešne alebo úspešne len čiastočne. Ďalší dôležitý bod je ten, že ak nie sú opatrenia dostatočne vysvetlené tým, ktorí ich majú aplikovať, môžu byť do značnej miery len málo úspešné.
Riešenie prostredníctvom vzdelávacej politiky.
Opatrení, ktoré sa priamo zameriavajú na znižovanie nerovností je len veľmi málo, neodhliadnuc o toho, že u nich chýba následné monitorovanie úspešnosti.
V mnohých krajinách, by mala byť rozhodne špecifikovaná rada indikátorov vzdelanostných nerovností, ktorá by sa mala stať pravidelnou súčasťou výročných správ o stave vzdelávacej sústavy. Takisto, by opatrenia vzdelávacej politiky mali byť posudzované z hľadiska potencionálneho dopadu na vzdelanostné nerovnosti.
V neposlednom rade by sa mali školám poskytovať aj rôzne podporné nástroje a naučiť ich využívať. Jedná sa najmä o pomocný personál (asistentky, psychológovia, pomocní učitelia, etopedy) a metodickú pomoc (napr. pomôcky umožňujúce individualizovať výuku, či diagnostikovať aktuálnu úroveň žiakov). Samotným žiakom by mali byť dostupní kvalifikovaní poradcovia, ktorí im sprostredkujú potrebné informácie o vzdelanostnej ponuke a pomôcť im s voľbou svojej dráhy. Títo odborníci, by mali tiež posilňovať vzdelanostnú ašpiráciu u žiakov, ktorých nemôže formovať rodina. Poradcovia by mali aktívne vyhľadávať žiakov, ktorí ich pomoc najviac potrebujú, aby neostala k dispozícii len rodinám, ktoré tieto služby samy vyhľadávajú.

</doc>
<doc id="533844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533844" title="Tradičný analógový telefónny systém">
Tradičný analógový telefónny systém

Názov tradičný alebo analógový telefónny systém sa používa v slovenčine ako ekvivalent anglického výrazu Plain ordinary telephone service – POTS, ktorý označuje telefónnu službu určenú k prenosu hlasu, ktorá dlhú dobu predstavovala (a v niektorých krajinách stále predstavuje) základnú formu pripojenia súkromných (bytových) aj firemných účastníkov do telekomunikačných sietí. Skoršie označenie Post Office Telephone Service / System sa vo väčšine krajín po oddelení telefónnych firiem od štátnych poštových organizácií prestalo používať. Na Slovensku, prípadne v bývalom Česko-Slovensku sa POTS z veľkej časti prekrýva s pojmom Jednotná telefónna sieť (JTS).
Označenie "tradičný" odráža fakt, že táto základná telefónna služba je dostupná prakticky od zavedenia verejného telefónneho systému koncom 19. storočia aj v čase pokročilejších foriem telefónie ako je ISDN, mobilných telefónov a VoIP. Základná služba neprešla z pohľadu bežného užívateľa veľkých zmien bez ohľadu na to, že komunikačné okruhy verejných telefónnych sietí sa priebežne modernizujú v súlade s pokrokom v digitálnych komunikáciách (zavedenie tónovej voľby, elektronických ústrední, optických káblov); ale okrem zlepšenia kvality zvuku je väčšina zmien pre bežného účastníka prakticky nepozorovateľná.

</doc>
<doc id="533845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533845" title="Účastnícke vedenie">
Účastnícke vedenie

Účastnícke vedenie alebo lokálna slučka je v telefónii fyzické vedenie z miestnej ústredne do miesta telefónnej prípojky. Je zakončené telefónnou zásuvkou umožňujúcou pripojenie telefónneho prístroja alebo iného koncového zariadenia.
Technická realizácia.
Najobvyklejšia podoba účastníckeho vedenia je elektrický obvod tvorený krúteným párom medených vodičov s priemerom 0,4, 0,6 alebo podľa dĺžky vedenia. V súčasnosti sa pre jedného účastníka používajú 2 páry, v minulosti iba 1 pár. V minulosti existovali podvojné a skupinové linky, kde jedno vedenie slúžilo pre viacero účastníkov; ak jeden z účastníkov telefonoval, ostatní nemohli telefón používať. Tieto linky boli pre dátovú komunikáciu alebo pre pripojenie k Internetu nevhodné.
V niektorých krajinách využívajú účastnícke vedenia systém Digital Loop Carrier (DLC) alebo sú budované z optických vlákien (prenosový systém nazývaný fiber-in-the-loop).
Účastnícke vedenie môže slúžiť k poskytovaniu nasledujúcich služieb:
ADSL sa môže prevádzkovať súčasne s telefónnou prípojkou alebo s ISDN prípojkou euroISDN2 (BRI0). Maximálna dĺžka účastníckeho vedenia pre ADSL je 5000 metrov, pre VDSL 1600 metrov.
Mnoho vlastníkov účastníckych vedení sú pôvodne štátne firmy, ktoré majú prirodzený monopol v prístupu k užívateľským vedeniam. Aby sa zabránilo monopolizácii nadväzujúcich služieb, v mnoho krajinách boli schválené zákony o sprístupnení lokálnej slučky (local loop unbundling), ktoré dovoľuje, aby využívanie účastníckeho vedenia alebo jeho nadhovorového pásma mohli poskytovať ďalšie firmy.
Účastnícke vedenie tak môže skončiť u alternatívneho operátora.
Termín „lokálna slučka“ sa niekedy používa pre ľubovoľnú realizáciu poslednej míle pripojenia zákazníka k Internetu bez ohľadu na používanú technológiu. Pripojenie môže byť realizované:

</doc>
<doc id="533846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533846" title="Mobilná sieť">
Mobilná sieť

Mobilná sieť je telefónna sieť, ktorej užívateľ nie je viazaný na miesta, kde je k dispozícii telefónna prípojka. Telefónny prístroj komunikuje so sieťou pomocou rádiových vĺn.
Mobilné telefónne siete možno rozdeliť na:
Pretože prevažná väčšina mobilných telefónov používa bunkovú technológiu, ako GSM, CDMA alebo starší NMT (v USA AMPS), sú v mnohých krajinách a jazykoch slová "mobilný telefón" (angl. "mobile phone") a "bunkový telefón" (angl. "cellphone") prakticky synonymami. To platí aj o slovenčine, kde sa názov "bunkový telefón" prakticky nepoužíva, a pre prenosné telefóny používajúce inú než bunkovú technológiu sa používajú názvy satelitný telefón a bezšnúrový telefón.

</doc>
<doc id="533847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533847" title="Celulárna rádiová sieť">
Celulárna rádiová sieť

Celulárna čiže bunková rádiová sieť je rádiová telekomunikačná sieť, v ktorej komunikáciu v rozľahlejšej geografickej oblasti zabezpečuje množstvo základňových staníc, ktoré svojím dosahom vytvárajú sústavu vzájomne sa prekrývajúcich pomerne malých buniek. Názov celulárnej pochádza z latinského slova "celula" čiže bunka.
Vďaka použitiu rádiových vĺn nie sú jednotlivé stanice viazané na miesta, kde končí komunikačné vedenie, preto hovoríme o mobilných staniciach. Spojenie jednotlivých buniek poskytuje rádiové pokrytie väčšej geografickej oblasti. To umožňuje, aby väčšie množstvo prenosných staníc (napr. Mobilné telefóny, pagery, a pod.) mohlo komunikovať spolu navzájom s pevnými stanicami a telefónmi kdekoľvek v sieti, prostredníctvom základňových staníc, aj keď sa niektoré z mobilných staníc počas vysielania pohybujú medzi bunkami.
Každá bunka celulárnej siete je obsluhovaná vysielačom a prijímačom, ktoré pokrývajú určité územie, ktorý nadväzuje na územie pokryté inými bunkami (vysielačmi). Mobility management siete vhodným spôsobom automaticky prepája mobilného účastníka medzi jednotlivými bunkami, aby mohol používať služby siete bez potreby manuálneho prepínania a výberu jednotlivých vysielačov. Celulárnej rádiovej siete sa používajú pre prenos hovorov a dát a je možné ich ďalej deliť na verejné (napr. Siete mobilných telefónov) a neverejné (firemné siete, polícia, atď.).
V Česku bola ako prvá verejná celulárnu sieť sprevádzkovaná sieť NMT 450 firmy Eurotel v poslednom desaťročí dvadsiateho storočia. V súčasnej dobe sa prevádzkujú siete GSM, UMTS, CDMA a v neverejných službách potom systémy na báze MATRA, TETRA, TETRAPOL, MPT1327, SmartNet a ďalšie.
Celulárne systémy pracujú frekvenciách od 300 MHz do cca 3 GHz.
Bunkové siete majú nasledujúce výhody oproti iným riešeniam:
Príklad jednoduchého bunkového systém, ktorý je predchodcom mobilných telefónnych sietí je rádiový systém používaný taxislužbou. Spoločnosť prevádzkujúca taxislužbu má niekoľko vysielačov rozmiestnených po meste, ktoré môžu komunikovať spolu navzájom.

</doc>
<doc id="533848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533848" title="Verejná telefónna sieť">
Verejná telefónna sieť

Verejná telefónna sieť (anglicky public switched telephone network – PSTN) je celosvetová verejná komutačná telefónna sieť. Je tvorená telefónnymi sieťami jednotlivých telefónnych operátorov, ktoré sa skladajú z telefónnych liniek, optických káblov, mikrovlnných spojov, mobilných sietí, komunikačných satelitov a podmorských telefónnych káblov vzájomne prepojených telefónnymi ústredňami, ktoré umožňujú komunikáciu medzi ľubovoľnými dvoma telefónnymi prístrojmi alebo účastníkmi kdekoľvek na svete. Verejná telefónna sieť bola pôvodne tvorená len analógovými pevnými telefónnymi sieťami; v súčasnosti je takmer úplne digitalizovaná a zahŕňa aj mobilné telefónnej siete.
Sieť je vybudovaná podľa štandardov a odporúčaní ITU-T, ktoré umožňujú, aby rôzne telefónne siete v rôznych krajinách spolupracovali. Sieť používa jednotný systém telefónnych čísiel podľa ITU-T odporúčania E.164.

</doc>
<doc id="533849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533849" title="Miestna ústredňa">
Miestna ústredňa

Miestna ústredňa (MÚ, MTU) sa nachádza v hierarchii telefónnych ústrední najnižšie, teda najbližšie k účastníkovi. Spravidla obsluhuje lokalitu o polomere okolo 5 kilometrov, ktorá sa nazýva MTO, čiže miestny telefónny obvod. Jeho veľkosť je obmedzená fyzikálnymi parametrami účastníckeho vedenia (odpor, indukčnosť a kapacita vodičov, ktoré by mohli spôsobiť prekročenie povolených limitov pre úbytok napätia potrebného na napájanie telefónu a maximálneho prípustného útlmu hovorového signálu).
Delenie ústrední v iných krajinách.
Štruktúra telefónnej siete v rôznych krajinách závisí na množstve faktorov:
V USA sa ústredne označujú pomocou triedy (Class); 1 sú ústredne najvyššej úrovne. Niekedy sa používajú aj nasledujúce názvy:
Ich význam sa však v rôznych zdrojoch môže líšiť.

</doc>
<doc id="533850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533850" title="Signalizácia (telekomunikácie)">
Signalizácia (telekomunikácie)

V telekomunikáciách má signalizácia nasledujúce významy:
Signalizačné systémy môžu byť klasifikované podľa svojich základných vlastností, popísaných nižšie:
Účastnícka a sieťová signalizácia.
Účastnícka signalizácia je signalizácia medzi telefónom a telefónnou ústredňou.
Sieťová signalizácia je signalizácia medzi ústredňami.
In-band a out-of-band signalizácia.
Signalizácia v prenosovom kanáli (angl. "in-band signaling") je prenášaná rovnakým kanálom ako telefónny hovor. Príkladom je Tónová voľba (DTMF), ktorá sa v súčasnosti používa na väčšine telefónnych liniek k účastníkovi.
Signalizácia mimo prenosový kanál (angl. "out-of-band signaling") je telekomunikačná signalizácia na vyhradenom kanále oddelenom od telefónneho hovoru. Out-of-band signalizácia sa používa v signalizačným systémom č. 7 (SS7), čo je súčasný štandard pre signalizáciu medzi ústredňami používaný prakticky v celom svete po dobu približne 20 rokov.
Linková a registrovať signalizácia.
Linková signalizácia slúži na prenos informácií o stave linky alebo kanála, ako je zavesené, obsadené, ktoré sa označujú ako "dohľadové", vyzváňacie prúd (zvonenie), a recall. V polovici 20. storočia boli dohľadu signály na medzimestských linkách v Severnej Amerike zvyčajne in-band, napríklad tónom o frekvencii 2600 Hz, čo vyžaduje pásmovú zádrž aby sa zabránilo rušeniu. Na konci storočia všetky dozorné signály boli out-of-band. S príchodom digitálnych liniek začali byť dohľadové signály prenášané prostriedkami, ktoré poskytuje digitálny spoj.
Registrovať signalizácia je určená k prenosu adresné informácie ako je telefónne číslo volaného alebo volajúceho. V počiatkoch telefónie v manuálnych ústredniach sa adresnej informácie oznamovala hlasom, ako "Prosím spojte mi pána Kováča". V prvej polovici 20. storočia sa pre zadávanie adresnú informácie používala rotačné číselnica, ktorá krátko prerušuje linkový prúd – tak zvaná pulzná voľba, pričom adresa je určená počtom impulzov. V druhej polovici alebo poslednej štvrtine 20. storočia sa prešlo na adresnej signalizácia pomocou tónovej voľby.
Channel-associated a common-kanál signalizácia.
Signalizácia pridružená k (hovorovému alebo prenosovému) kanála (engl. "Channel-associated signaling, CAS") – signalizačný kanál je používaný pre jediný prenosový kanál.
Signalizácia spoločným kanálom (angl. "Common-channel signaling, CCS") – signalizačný kanál prenáša signalizačné informácie pre niekoľko prenosových kanálov. Tieto prenosové kanály preto majú spoločný signalizačný kanál.
Compelled signalizácia.
Compelled (presadzované) signalizácia znamená signalizáciu, kde príjem každého signálu musí byť explicitne potvrdené príjemcom, ako je možné poslať ďalší signál
"Compelled signalizácia" je väčšina foriem registrové signalizácie R2 používané v Európe, zatiaľ čo signalizácia R1 používaná v Severnej Amerike nie je "compelled".
Termín sa používa iba u signalizačných systémov, v ktorých sa používajú diskrétne signály (napr. Kombináciu tónov pre označenie číslice). U signalizačných systémov, ktoré sú založené na výmene správ (ako SS7 a ISDN Q.931), môže každá správa prenášať väčšie množstvo informácií (napr. Niekoľko číslic telefónneho čísla) nemá táto vlastnosť význam.
Klasifikácia.
Každý signalizačný systém môže byť charakterizovaný podľa každej z vyššie uvedených vlastností. Napríklad:
Signalizačné systémy so spoločným kanálom sú zo svojej podstaty out-of-band; in-band signalizačné systémy používajú vždy signalizáciu pridruženou k prenosovému kanálu. Existujú však aj out-of-band signalizačné systémy, ktoré sú channel-associated (napr. Tarifné impulzy).

</doc>
<doc id="533853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533853" title="SMB">
SMB



</doc>
<doc id="533854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533854" title="Lisova Lysijivka">
Lisova Lysijivka

Lisova Lysijivka () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 1416 obyvateľov.

</doc>
<doc id="533855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533855" title="Common Internet File System">
Common Internet File System



</doc>
<doc id="533856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533856" title="CIFS">
CIFS



</doc>
<doc id="533868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533868" title="Žimrovice">
Žimrovice

Žimrovice () je dedina, časť mesta Hradec nad Moravicí, v okrese Opava v Moravsko-sliezskom kraji. Rozkladá sa na ľavom brehu rieky Moravice približne juhozápadne od Hradca nad Moravicí. V Žimroviciach žilo k roku 2001 734 obyvateľov. V obci sa nachádza Základná škola a Materská škola Žimrovice. Sídlo základnej školy sa nachádza na ulici Meleček. 
História.
Už od roku 1891 v obci funguje papiereň, ktorú založil podnikateľ Karel Weisshuhn a v súčasnosti je súčasťou medzinárodnej skupiny Smurfit Kappa. Unikátom tejto papierne je vodný náhon, ktorý je dlhý . Pôvodne slúžil na plavenie metrových polien ("vajzunek"), dodával papierni vodu a bol zdrojom energie. Dnes sa papier v Žimroviciach vyrába 100% zo zberového papiera. 
Pozri aj.
Do katastra Žimrovíc zasahujú:

</doc>
<doc id="533869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533869" title="Benkovice">
Benkovice

Benkovice () je dedina, časť mesta Hradec nad Moravicí, v okrese Opava v Moravsko-sliezskom kraji. Nachádza sa asi na západ od Hradca nad Moravicí. V roku 2009 tu bolo evidovaných 135 adries. V roku 2001 tu trvale žilo 177 obyvateľov.
Benkovice je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe ..
História.
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1363.

</doc>
<doc id="533870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533870" title="Domoradovice">
Domoradovice

Domoradovice () je dedina, časť mesta Hradec nad Moravicí v okrese Opava. Nachádza sa asi na juhozápad od Hradca nad Moravicí. V roku 2009 tu bolo evidovaných 110 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 225 obyvateľov.
Domoradovice je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe .
História.
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1377.

</doc>
<doc id="533872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533872" title="Filipovice (Hradec nad Moravicí)">
Filipovice (Hradec nad Moravicí)

Filipovice () je malá dedina, časť mesta Hradec nad Moravicí v okrese Opava. Nachádza sa asi na juhozápad od Hradca nad Moravicí. V roku 2009 tu bolo evidovaných 44 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 63 obyvateľov.
Filipovice je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe .

</doc>
<doc id="533873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533873" title="Jakubčovice">
Jakubčovice

Jakubčovice () je dedina s asi 550 obyvateľmi, ktorá je súčasťou mesta Hradec nad Moravicí. Nachádza sa 3 km južne od obce Skřipov a západne od obce Hlubočec. Leží v nadmorskej výške 480 až V roku 2014 tu bolo evidovaných 167 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 526 obyvateľov.
Jakubčovice je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe .
História.
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1377.

</doc>
<doc id="533874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533874" title="Kajlovec">
Kajlovec

Kajlovec () je dedina s asi 330 obyvateľmi, ktorá je súčasťou mesta Hradec nad Moravicí. Nachádza sa 1 km južne od mesta. Leží v nadmorskej výške V roku 2014 tu bolo evidovaných 113 adries. V roku 2001 tu trvalo žilo 314 obyvateľov.
Kajlovec je tiež názov katastrálneho územia o rozlohe .
História.
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1650.

</doc>
<doc id="533875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533875" title="Bohučovice">
Bohučovice

Bohučovice () je dedina a katastrálne územie patriace k mestu Hradec nad Moravicí, od ktorého je vzdialená 2 km východným smerom. V dedine žije vyše 320 obyvateľov. Funguje tu materská škola, dobrovoľní hasiči a občianske združenie Šanca 2011. Nadmorská výška je 373 m n.m. 
História.
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1413.

</doc>
<doc id="533876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533876" title="Jakartovice (prírodná pamiatka)">
Jakartovice (prírodná pamiatka)

Jakartovice je prírodná pamiatka ev. č. 5791 neďaleko obcí Jakartovice a Mladecko v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je modráčik bahniskový "(Maculinea nausithous)" a jeho biotop.

</doc>
<doc id="533878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533878" title="Jilešovice-Děhylov">
Jilešovice-Děhylov

Jilešovice-Děhylov je prírodná pamiatka ev. č. 5791 neďaleko obcí Dobroslavice a Děhylov v okrese Opava. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je modráčik bahniskový "(Maculinea nausithous)" a jeho biotop.

</doc>
<doc id="533880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533880" title="Heřmanický rybník (prírodná pamiatka)">
Heřmanický rybník (prírodná pamiatka)

Heřmaničky rybník je prírodná pamiatka, ktorá vznikla v roku 2013 a zahŕňa sústavu vodných nádrží v katastrálnom území Heřmanice, Rychvald a Záblatí u Bohumína. 
Ochrana.
Predmetom ochrany je mlok hrebenatý "(Triturus cristatus)". Územie prírodnej pamiatky má zároveň štatút Európsky významnej lokality. 
Ide o sústavu štyroch rybníkov s rozsiahlymi porastami rákosia eutrofných stojatých vôd a priľahlými, druhovo chudobnými mokraďovými vlhkými, pcháčovými lúkami. Biotopom mloka hrebenatého sú tône s bohatou vodnou vegetáciou a močiare v okrajových partiách rybníka s rozsiahlym tŕstim.

</doc>
<doc id="533883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533883" title="Aerophagia">
Aerophagia



</doc>
<doc id="533884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533884" title="Angers-Est">
Angers-Est

Angers-Est je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvoria ho 3 obce.

</doc>
<doc id="533885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533885" title="Aerosalón">
Aerosalón

Aerosalón je osobitný typ výstavy. Prezentujú sa na ňom novinky a exponáty z oblasti letectva a leteckej techniky. K najvýznamnejším svetovým podujatiam tohto typu patrí napr. parížsky aerosalón Le Bourget.

</doc>
<doc id="533887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533887" title="Aerostatická sila">
Aerostatická sila

Aerostatická sila je sila pôsobiaca na nepohybujúce sa pevné teleso v plynnom prostredí. Je to v podstate forma vztlakovej sily a vzťahuje sa na ňu preto Archimedov zákon. Spôsobuje, že balón môže v zemskej atmosfére letieť.

</doc>
<doc id="533891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533891" title="Mullsjö">
Mullsjö

Mullsjö je sídlo v obci Mullsjö v provincii Jönköping v južnom Švédsku, s 5 452 obyvateľmi v roku 2010.
Sídlo leží na sever od jazera Mullsjön, podľa ktorého získalo svoj názov. Prvá zmienka o jazere pochádza z roku 1481 ako Mulsiøø. Význam názvu, ale známy nie je.

</doc>
<doc id="533892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533892" title="Habo">
Habo

Habo je sídlo v obci Habo v provincii Jönköping v južnom Švédsku, s 6 883 obyvateľmi v roku 2010.

</doc>
<doc id="533893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533893" title="Angers-Nord">
Angers-Nord

Angers-Nord je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 7 obcí.

</doc>
<doc id="533894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533894" title="Stuart Alexander Bennett">
Stuart Alexander Bennett



</doc>
<doc id="533895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533895" title="Východoeurópsky letný čas">
Východoeurópsky letný čas



</doc>
<doc id="533901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533901" title="Gateway">
Gateway

Gateway môže byť:

</doc>
<doc id="533902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533902" title="Teletext">
Teletext

Teletext je prenos textových informácií prostredníctvom televízneho signálu. Vznikol v roku 1970 vo Veľkej Británii. 
V bežnom analógovom televíznom vysielaní sa za sekundu vysiela 50 polsnímkov (norma platná v Európe). A medzi týmito polsnímkami zostáva čas pre odoslanie teletextových informácií, ktoré zvyčajne obsahujú spravodajstvo, televízny program, reklamu a iný obsah.
Vysielanie teletextu.
Pre vysielanie teletextu sa používajú zatemnené riadky 19 a 20 nepárneho polsnímku a 332 a 333 párneho polsnímku. Teletext sa nevysiela spojito, ale prerušovane pomocou dátových blokov, ktorým sa hovorí pakety. Vysielajú sa vlastne číslicové signály, z ktorých časť slúži ako riadiaca informácia pre teletextový dekodér televízie a väčšiu časť tvoria adresy, ktorým zodpovedajú jednotlivé alfanumerické znaky, ktoré sú uložené v teletextovej pamäti ROM. Dĺžka jedného teletextového riadku zodpovedá dĺžke televízneho riadku. Všetko riadi teletextový procesor.
Teletextový obraz.
Teletextový obraz tvorí 25 riadkov (0 – 24), z ktorých každý obsahuje 40 znakov. Sto teletextových stránok sa nazýva súbor, niekedy tiež magazín. Vysielať možno až 8 súborov, každý po 100 stranách. Súčasne sa týmito 40 znakmi teletextového riadku prenáša ešte ďalších 5, ktoré slúžia na riadenie funkcie teletextového dekodéra. Rýchlosť prenosu teda zodpovedá prenosu 45 osembitových slabík. Tým získame 360 ​​bitov počas jedného TV riadku. Slabika pre jeden znak je 8 bitová, obsahuje však jeden paritný bit, čo znamená, že pre samotný znak je vyhradených 7 bitov. Pomocou 7 bitov sme schopní rozlíšiť 127 znakov. Načítané strany (i súbory) sa ukladajú do pamäte RAM, aby užívateľ mohol pohodlne prepínať strany bez čakania. Moderné televízory sú schopné uchovať v pamäti všetky strany a magazíny.
Teletextové bloky.
Ako už bolo povedané, informácie sa prenáša po 45 bajtov = v jednom teletextovom bloku. Máme dva typy blokov. Úvodný a riadkový.
Úvodný teletextový blok.
Je prvým riadkom stránky teletextu. Jednotlivé bajty označujeme písmenom X.
Bajty X4-X13 sú zabezpečené Hammingovým kódom (H(8,4)), vďaka ktorému sa môže jedna prípadná chyba opraviť.
Riadkový teletextový blok.
Zvyšných 23 riadkov, v ktorých sa prenáša vizuálna textová, alebo grafická informácia. Jeden blok = jeden riadok.
Grafický mód.
Teletextový procesor sa môže prepnúť do grafického zobrazenia. Potom vykresľuje podľa prenesených bitov obraz. 
Ten bit, ktorý obsahuje logickú 1 svieti. Bit b5 obsahuje logickú 1 zakaždým, b7 je paritným bitom.

</doc>
<doc id="533903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533903" title="Sanna Nielsen">
Sanna Nielsen

Sanna Viktoria Nielsen (* 27. november 1984, Edenryd, Skåne) je švédska populárna speváčka
Preslávila sa v detskom veku vďaka piesni ""Till en fågel" (1996). K roku 2014 vydala osem štúdiových albumov, z ktorých sa dve dostali na prvé miesto švédskej hitparády a ďalšie tri do najlepšej desiatky.
V máji 2014 reprezentovala s piesňou "Undo" Švédsko na Eurovision Song Contest 2014, kde obsadila 3. miesto so ziskom 218 bodov.
Biografia.
Sanna sa od detstva zúčastňovala lokálnych speváckych súťaží – v roku 1994 zvíťazila v jednej z talentových šou v Kallinge, vďaka čomu nasledujúce dva roky vystupovala s dansbandovou kapelou Mats Elmes. Neskôr získala svoj prvý kontrakt, vystúpila v populárnom televíznom programe "Café Norrköping" a vo veku jedenástich rokov nahrala pieseň "Till en fågel"", ktorá sa v máji 1996 vzápätí dostala na prvé miesto švédskej hitparády – Sanna sa stala najmladšou interpretkou, ktorá dosiahla takýto úspech.
V septembri následne vyšiel debutový album "Silvertoner". Médiá mladú speváčku prirovnali k populárnej Carole, víťazke Eurovízie 1991 ktorá sa tiež stala populárnou vo veľmi útlom veku.
Počas dospievania Sanna pokračovala v štúdiu hudobných umení na škole v Malmö. V roku 2001 podnikla prvé masívne turné s populárnymi interpretmi, medzi ktorými nechýbali Charlotte Perrelli alebo Christer Sjögren. Ten istý rok sa ako šestnásťročná prvýkrát zúčastnila švédskeho národného kola do Eurovision Song Contest Melodifestivalen, v ktorom s piesňou "I går, i dag" obsadila tretiu priečku. Počas nasledujúcich rokov sa o víťazstvo v súťaži pokúsila ešte šesťkrát.
Tretieho albumu "Nara mej nära daj" sa švédske publikum dočkalo až desať rokov po vydaní debutovej nahrávky – v roku 2006. Nasledujúce leto sa Sanna vydala na turné so speváčkami Shirley Clamp a Sonjou Aldén. S ​​nimi spolupracuje trvalo – v roku 2008 vyšlo spoločné album "Our Christmas", ktoré obsadilo prvé miesto švédskej hitparády.
Rok 2008 bol pre Sanny zlomovým – mimo spolupráce vydala v apríli štvrtý album "Stronger", ktoré vedľa ďalšiemu prvému miestu v hitparáde tiež dostalo zlatú platňu. Súčasťou albumu bol singel "Empty Room", s ktorým speváčka opäť skúsila svoje šťastie v Melodifestivalen. Po úspešnej kvalifikácii v semifinálovom kole Sanna vo finále dostala takmer 450 000 diváckych hlasov, o viac ako štyridsať tisíc, než druhá Charlotte Perrelli – vďaka odbornej porote však Sanna obsadila až druhé miesto. Perrelli zvíťazila a reprezentovala Švédsko na Eurovízii 2008.
V roku 2011 Sanna v národnom kole obsadila štvrté miesto s piesňou "Im In Love". V roku 2014 zvíťazila s piesňou "Undo"" s dvojbodovým náskokom pred Ace Wilder a reprezentovala Švédsko na Eurovízii v Kodani. Po postupe zo semifinálového kola obsadila vo finále 3. miesto so ziskom 218 bodov vrátane najvyšších ohodnotení z Dánska, Rumunska a Ukrajiny. Spolu s víťazkou Conchita Wurst a štvrtým Aramom Mp3 z Arménska patrila medzi favoritov súťaže.
Osobný život.
Sanna žije s gitaristom Joakima Ramsellem neďaleko Štokholmu. V minulosti bola zasnúbená.

</doc>
<doc id="533905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533905" title="Jill Johnsonová">
Jill Johnsonová

Jill Anna Maria Johnsonová (* 24. máj 1973, Ängelholm, Švédsko) je švédska country speváčka.
Život a kariéra.
Svoju kariéru začala ako dvanásťročná, keď sa stala vokalistkou v skupinách "Country &amp; Western band" a "Tomboola Band" a odišla na turné do Dánska a Nórska. Ich prvým švédskym hitom bola pieseň "Kommer tid, kommer vår", spoločný duet s Janom Johansenom.
Žije striedavo v loveckom zámočku v lesoch západného Götalandu a v Štokholme.

</doc>
<doc id="533907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533907" title="Lotta Engberg">
Lotta Engberg

Anna Charlotte "Lotta" Engberg, vlastným menom Anna Charlotte Pedersen (* 5. marec 1963, Överkalix, Švédsko) je švédska speváčka. V roku 1987, po výhre v národnom kole "Melodifestivalen", reprezentovala Švédsko na súťaži Eurovision Song Contest s piesňou ""Boogaloo".
Kariéra.
Počas svojej kariéry sa zúčastnila švédskeho národného kola viackrát. Na Melodifestivalen 1984 zaspievala pieseň "Sankt Cecilia" s Goran Folkestadem a umiestnili sa na druhom mieste za víťaznou skupinou "The Herreys". Na Melodifestivalen 1988 zaspievala pieseň "100%" a spolu s duom "Triple &amp; Touch" sa umiestnila na treťom mieste. Na Melodifestivalen 1990 zaspievala sólovo pieseň "En gång till" a umiestnila sa na osmom mieste. Na Melodifestivalen 1996 zaspievala pieseň "Juliette &amp; Jonathan" s umiestnením na treťom mieste. Na Melodifestivalen 2002 si zaspievala pieseň v triu "Kikki, Bettan &amp; Lotta" a piesňou "Vem é dé du vill ha" s umiestnením na treťom mieste. Na Melodifestivalen 2012 si zaspievala spolu s Christerom Sjögrenom, kedy zaspievali pieseň "Don't Let Me Down"", kedy sa umiestnila na treťom mieste v semifinále.
Počas svojej kariéry spievala v niekoľkých formáciách, napr. "Lotta &amp; Anders Engbergs Orkester" (1989 – 1994) alebo "Lotta Engbergs" (1994 – 2002). Dnes pokračuje vo svojej kariére ako sólová speváčka.
2. októbra 1999 bola vo Švédsku vydaná poštová známka s jej portrétom.

</doc>
<doc id="533908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533908" title="Kikki Danielsson">
Kikki Danielsson

Ann-Kristin "Kikki" Danielsson (* 10. máj 1952, Visseltofta, Švédsko) je švédska speváčka, country a popu. Niekedy hrá na akordeón a tiež sama napísala niekoľko piesní. Známym sa stalo aj jej jódlovanie v niektorých piesňach. Na vrchole popularity bola približne v rokoch 1970 až 1990.

</doc>
<doc id="533909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533909" title="Text602">
Text602

Text602 (tiež skrátene T602) je český textový procesor typu WYSIWYG pre počítače IBM PC a kompatibilné s operačným systémom DOS, rozšírený v Česko-Slovensku resp. v Česku a na Slovensku najmä v prvej polovici 90. rokov 20. storočia. Umožňuje bez ďalších pomocných programov pracovať so znakmi národných abecied (predovšetkým s českými a slovenskými, ale aj s nemeckými alebo s azbukou) a niekoľkými rôznymi mapami klávesnice. Pracuje v grafickom režime a bolo možné ho prevádzkovať už na počítačoch PC XT s monochromatickou grafickou kartou Hercules, 384 KiB operačnej pamäte a jednou disketovou jednotkou.
Dejiny.
Prvá verzia procesora vznikla ešte pred novembrom 1989 v kruhoch niekdajšej pražskej 602. základnej organizácie Zväzarmu, združujúcej záujemcov o osobné počítače. Časopis "Mikrobáze" priniesol fotoreportáž z prezentácie programu, konanej 22. júna 1989 v malej sále pražského paláca Kotva, pričom uvedenie prebehlo za pozornosti zástupcov ČST a redakcií celého radu novín a časopisov. Program, vrátane používateľskej príručky, sa v júli 1989 predával za cenu 2 998 Kčs.&lt;ref name="ara89/7"&gt;&lt;/ref&gt; Ako autori sú uvedení Jaromír Šiška, Richard Kaucký a Martin Šiška. Neskôr vývoj prevzala nimi založená firma Software602. Posledná verzia, 3.1, bola vyvinutá v roku 1995.
Charakteristika.
Textový procesor T602 obsahuje funkcie, ktoré umožňujú pohodlne vytvárať textové dokumenty, predovšetkým:
Podporované formáty.
Natívne program používa vlastný formát 602. Je tiež možné importovať aj exportovať súbory formátov používaných programy WordStar, Microsoft Word, WordPerfect a tiež súbory formátu RTF. Import a export prebieha pomocou programu pre602.exe, ktorý funguje samostatne, môže však byť pohodlne prednastavený a volaný z menu T602.
Do dokumentu je možné vložiť aj obrázky, do verzie 3.0 vrátane iba vo formáte TIFF. Od verzie 3.1 boli podporované formáty Microsoft Windows Bitmap (BMP) a PC Paintbrush (PCX).
Tlač.
Kvôli skutočnosti, že nie všetky tlačiarne dovezené na začiatku 90. rokov do Česko-Slovenska mali znakovú sadu obsahujúcu české a slovenské znaky, zakomponovali autori do programu tri druhy tlače:
Definícia pre jednotlivé tlačiarne sú uložené v súboroch s príponou DST tak, aby si ich používateľ mohol upraviť v prípade, že by tlačiareň nebola schopná pracovať s žiadnym dodávaným ovládačom.
Hromadná korešpondencia (mail merge).
Text602 má zabudovaný systém mail merge. Je schopný načítať tabuľku vo formáte DBF, vybrať z nej záznamy zodpovedajúce kritériám a následne vytlačiť dokument toľkokrát, koľko vyhovujúcich záznamov bolo nájdených. Typickým využitím systému je hromadná korešpondencia, kedy sa rovnaká predloha listu opakovane tlačí s iným adresátom, oslovením, prípadne ďalšími údajmi, dosadenými zo záznamu v tabuľke. K načítaniu tabuľky a pohybu v záznamoch sa používajú tzv. bodkové príkazy. Bodkový príkaz sa zapisuje priamo do tela dokumentu, na začiatok riadku. Príkaz začína bodkou, nasledujú dve písmená definujúce príkaz a podľa potreby aj parametre príkazu. Na vytlačenom dokumente potom nie sú tieto príkazy vidieť. Napríklad príkaz:
.DF Adresy.dbf
určuje, že má byť pred tlačou načítaný súbor adresy.dbf. Jednotlivé polia sa potom vkladajú kamkoľvek do dokumentu vo formáte $(premenná), pričom názov premennej zodpovedá názvu stĺpca tabuľky.
Kartotéka K602.
V neskorších verziách bol s procesorom dodávaný aj program Kartotéka K602. Je to program umožňujúci vytvoriť súbor vo formáte DBF a plniť ho dátami v používateľom navrhnutom formulári. Program nie je mienený ako plnohodnotné databázové prostredie, nevie pracovať s viacerými tabuľkami naraz a možnosti filtrovania záznamov a vyhľadávanie sú obmedzené. Ide predovšetkým o pomôcku k vytvoreniu jednoduchej tabuľky, využiteľnú v systéme mail merge.

</doc>
<doc id="533910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533910" title="T602">
T602



</doc>
<doc id="533911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533911" title="Pyrotechnika">
Pyrotechnika

Pyrotechnika je práca s látkami, ktoré sú rôznymi chemickými zlúčeninami a zmesami a po zapálení vybuchujú alebo sa rýchlo spaľujú za značného vývoja plynov alebo vývoja vysokých teplôt a plameňov najrôznejších farieb.
Delenie.
Pyrotechnické predmety sa delia na:

</doc>
<doc id="533913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533913" title="Visa">
Visa

Visa, Inc., bežne označovaná ako VISA (Visa International Service Association), je nadnárodná spoločnosť so sídlom v San Francisco v Kalifornii, Spojených štátoch. Spoločnosť prevádzkuje najväčšiu svetovú sieť elektronických platieb, správu platieb medzi finančnými inštitúciami, obchodníkmi, spotrebiteľmi, podnikmi a orgánmi štátnej správy. Pred vstupom na akciový trh v roku 2008 bola prevádzkovaná ako družstvo približne 21 tisíc finančných inštitúcií, ktoré vydávajú produkty VISA, vrátane kreditných a debetných kariet.
Podľa "The Nilson report" zaujímala Visa v roku 2006 44% trhu kreditných kariet a 48% trhu debetných kariet (v Spojených štátoch).

</doc>
<doc id="533914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533914" title="VISA">
VISA



</doc>
<doc id="533915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533915" title="AMD Radeon R800">
AMD Radeon R800



</doc>
<doc id="533916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533916" title="Software602">
Software602

Software602 a.s. je tradičný český dodávateľ programov pre počítače a ďalšie zariadenia. Pôvodne sa špecializovala na kancelársky softvér, v posledných rokoch sa špecializuje na riešenia pre prácu s elektronickými dokumentmi s právnym účinkom a najmä na ich dlhodobú archiváciu.
História.
Spoločnosť Software602 s.r.o. bola založená 1. 1. 1991 autormi textového editora Text602. Číslovka v názve je odvodená od 602. základne organizácie Zväzarmu, na ktorej pôde bol spomínaný textový editor vyvinutý. 
Textový editor T602 rýchlo získal dominantné postavenie na českom trhu. Software602 uvádza na trh ďalšie produkty (M602, Calc602), získava rad ocenení a zakladá pobočku na Slovensku. Jeden zo zakladateľov Richard Kaucký je v roku 1995 vyhlásený osobnosťou českej informatiky. 
V roku 1994 bolo prijaté strategické rozhodnutie zamerať sa na vývoj software. Preto boli niektoré aktivity utlmené alebo vyčlenené do dcérskych firiem. Dcérsku firmu Editel, ktorá sa venovala medzipodnikové komunikáciu v štandarde EDI, získala od Software602 spoločnosť Deloitte.
Po nástupe Microsoft Office spoločnosť Software602 odolávala dlhšie než iní dodávatelia textových editorov (napr. WordPerfect), však nakoniec aj ona postupne opustila oblasť kancelárskeho software, a neskôr aj softvér pre domácnosti a malé firmy vôbec. Firma sa ešte skúšala na trh kancelárskych programov (602PC Suite, 602Office, iOffice) a ďalšieho software (602XML, 602SQL) niekoľkokrát vrátiť, ale vždy tieto snahy nakoniec opustila.
Od roku 2004 sa Software602 zameriava na interaktívne formuláre a elektronické dokumenty s právnym účinkom, najmä vo formáte PDF/A. V roku 2007 sa tieto chytré formuláre stávajú technologickým základom vznikajúcej siete Czech POINT. V roku 2009 bola firma jedným z kľúčových technologických dodávateľov informačného systému dátových schránok (vrátane vývoja transakčného jadra systému) a získala rad zákazníkov z komerčného sektora. 
Dnes dodáva väčšinou riešenia na mieru pre väčšie a stredné organizácie. Tieto riešenia využívajú vlastných produktov.
V roku 2010 sprevádzkovala portál SecuStamp, kde prevádzkuje služby dlhodobej kontrolovateľnosti autenticity dôležitých elektronických dokumentov. Táto popredná európska služba prepojená so 150 akreditovanými certifikačnými autoritami bola v roku 2011 vyhlásená IT projektom roka.
Spoločnosť sa začala tiež intenzívne zaoberať vývojom nástrojov pre prácu s elektronickými dokumentmi v mobilných zariadeniach s rôznymi operačnými systémami.

</doc>
<doc id="533918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533918" title="Angers-Nord-Est">
Angers-Nord-Est

Angers-Nord-Est je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 5 obcí.

</doc>
<doc id="533920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533920" title="Killing in the Name">
Killing in the Name

„Killing in the Name“ je skladba americkej rap metalovej skupiny Rage Against the Machine, z ich rovnomenného debutového albumu. Bola vydaná ako hlavný singel z albumu v novembri 1992. V roku 1993 dosiahla 25. miesto v Spojenom kráľovstve v rebríčku UK Singles Chart. Text skladby hovorí o inštitucionálnom rasizme a policajnej brutalite. Skladba „Killing in the Name“ je považovaná za ako signature song skupiny, pričom je známa svojími gitarovými riffmi a použitím silných výrazov.
Kompozícia.
„Killing in the Name“ je označovaná ako "strhujúci príval nadávok proti chorobám americkej spoločnosti." Skladba sa skladá z 6-krát opakovanej linky textu, ktoré spájajú policajnú brutalitu s rasizmom a predchádzajú do refrénu, "Some of those that work forces, are the same that burn crosses," čo je narážka na pálenie krížov organizáciou Kukluxklan. Necenzurovaná verzia obsahuje slovo "fuck" 17-krát. Skladba je postavená na intenzite s najprv hundravým hlasom počas prvých štyroch opakovaní linky "Fuck you, I won’t do what you tell me" Zacka de la Rochu, počas ďalších štyroch opakovaní tejto linky jeho hlas vzrastá na intenzite a posledných osem opakovaní tejto linky už jeho hlas vrcholí a nakoniec zakričí "Motherfucker!" Text piesne odkazuje na tvrdenie, že niektorí členovia polície USA sú členmi organizácie kukluxklan, ktorej symbol je zapálený kríž.
Gitarista Tom Morello vytvoril ťažké gitarové riffy, keď študoval hranie v ladení Drop D. Skončil lekciu a nahral tento riff. Ďalší deň sa skupina stretla v štúdiu a podľa Morella skladba „Killing in the Name“ bola vytvorená spoločnou snahou, kombináciou jeho riffu s magmatickým zvukom basovej gitary Timmyho C, funky, surovými bicími Brada Wilka a presvedčením Zacka de la Rochu. Podobne ako všetky skladby Rage Against the Machine ladené v Drop D, bola aj táto nahraná s použitím mexickej gitary Fender Telecaster.

</doc>
<doc id="533921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533921" title="Angers-Nord-Ouest">
Angers-Nord-Ouest

Angers-Nord-Ouest je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvoria ho 2 obce.

</doc>
<doc id="533922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533922" title="Angers-Ouest">
Angers-Ouest

Angers-Ouest je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvoria ho 3 obce.

</doc>
<doc id="533923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533923" title="Angers-Trélazé">
Angers-Trélazé

Angers-Trélazé je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 5 obcí.

</doc>
<doc id="533924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533924" title="Paul F. Lazarsfeld">
Paul F. Lazarsfeld



</doc>
<doc id="533928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533928" title="3D počítačová grafika">
3D počítačová grafika

Počítačová 3D grafika (tzv. "trojrozmerná grafika", angl. "3D computer graphics") je v informatike označenie pre špeciálnu časť počítačovej grafiky, ktorá pracuje s trojrozmernými objektmi. Prevod 3D objektov do 2D zobrazenia sa nazýva projekcia a ak je počas tohto procesu k povrchom objektov a scéne ako celku priraďovaný aj reálny vzhľad, tak ide o renderovanie. Najznámejším využitím počítačovej 3D grafiky je vytváranie animácií (pri tvorbe filmov alebo počítačových hier), avšak 3D grafika je využívaná aj vo vede a priemysle (napríklad pri počítačových simuláciách alebo trojrozmernom zobrazení orgánov).

</doc>
<doc id="533930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533930" title="Polanská niva">
Polanská niva

Polanská niva je národná prírodná rezervácia ev. č. 925 v blízkosti mestského obvodu Polanka nad Odrou v okrese Ostrava-mesto. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Poodří.
Ochrana.
Predmetom ochrany je jedinečná ukážka lužného lesa v nive rieky Odry s početnými mŕtvymi ramenami a meandrujúcim tokom rieky.

</doc>
<doc id="533932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533932" title="The Days">
The Days

„The Days“ je skladba švédskeho DJa Aviciiho s neuvedenými vokálmi anglického speváka-skladateľa Robbieho Williamsa. Skladbu napísali Brandon Flowers, Salem Al Fakir, Avicii a Vincent Pontare, pričom produkovali ju Avicii, Fakir, and Pontare. Ako singel bola vydaná dňa 3. októbra 2014, pričom v Spojenom kráľovstve bola vydaná dňa 23. novembra 2014. Je tiež prvým singlom z Aviciiho druhého štúdiového albumu "Stories". Tiež bola vydaná z Aviciiho EP "The Days / Nights EP". Oficiálne hudobné textové video bolo zverejnené na portáli YouTube cez oficiálny Aviciiho kanál VEVO. 
Zostava a personál.
Zostava je prevzatá z CD singlu.

</doc>
<doc id="533933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533933" title="Počítačová 3D grafika">
Počítačová 3D grafika



</doc>
<doc id="533934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533934" title="Počítačová 2D grafika">
Počítačová 2D grafika

Počítačová 2D grafika (tzv. "dvojrozmerná grafika", angl. "2D computer graphics") je v informatike označenie pre špeciálnu časť počítačovej grafiky, ktorá pracuje s dvojrozmernými objektmi (obrázky, text, geometrické 2D modely – čiary, krivky). Typickým využitím počítačovej 2D graficky je zobrazenie informácií na počítačovom monitore.
2D akcelerácia.
2D akcelerácia je označenie pre rôzne techniky, ktoré urýchľujú zobrazovanie 2D objektov na monitore počítača. 2D akcelerácia využíva špecializované funkcie grafického procesora (GPU) umiestneného na grafickej karte. Medzi prvé patril blitter, ktorý presúval časti bitmapy (obrazu na monitore počítača).

</doc>
<doc id="533935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533935" title="Monitor (obrazovka)">
Monitor (obrazovka)

Monitor je základné výstupné elektronické zariadenie slúžiace na zobrazovanie textových a grafických informácií. Ak je pripojený k počítaču, je prepojený s grafickou kartou, ale môže byť pripojený aj k iným zariadeniam alebo do nich priamo integrovaný (PDA), monitor je priamo pripojený k videokarte vysielajúcou patričné ​​informácie, ktoré budú na monitore (jeho obrazovke) zobrazené. Monitor môže byť tiež súčasťou samostatného počítačového terminálu.
Pri práci farebnej CRT obrazovky sú z troch katód emitované elektrónové zväzky, ktoré sú pomocou jednotlivých mriežok až na tienidlo obrazovky. Na zadnej stene tienidla obrazovky sú nanesené vrstvy tzv. Luminofórov (luminofor = látka premieňajúca kinetickú energiu na energiu svetelnú). Red (červená), Green (zelená), Blue (modrá) pre aditívny model skladania farieb. Vlastné elektrónové zväzky sú bezfarebné, ale po dopade na príslušné luminofóry dôjde k rozsvieteniu bodu zodpovedajúcej farby. Tesne pred tienidlom obrazovky sa nachádza maska ​​obrazovky. Je to v podstate mreža, ktorá má za úlohu prepustiť len úzky zväzok elektrónov. Maska obrazovky musí byť vyrobená z materiálu, ktorý čo najmenej podlieha tepelnej rozťažnosti a pôsobeniu magnetického poľa. Oba dva tieto javy by totiž spôsobili, že elektrónové zväzky nedopadnú presne na svoj luminofor, čo by sa prejavilo nečistotou farieb. Elektrónové zväzky sú vychyľované pomocou vychyľovacích cievok tak, aby postupne opisovali zľava doprava a zhora nadol jednotlivé riadky obrazovky. 
Na rozdiel od televízora nie je zvyčajne vybavený vysokofrekvenčným vstupným obvodom (tunerom), takže k nemu nemožno pripojiť anténu. Signál je do monitora prenášaný buď analógovo alebo digitálne. Monitory môžeme podľa používaných technológií rozdeliť na niekoľko skupín:

</doc>
<doc id="533936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533936" title="Renderovanie">
Renderovanie

Renderovanie (angl. "rendering") je tvorba reálneho obrazu na základe počítačového modelu, najčastejšie 3D. Rendering obsahuje v závislosti od softvéru mnoho parametrov a nastavení, ktorými možno ovplyvniť konečný vzhľad scény.
Ide o odvetvie počítačovej grafiky. Zaoberá sa tvorbou obrazov napodobňujúcich reálny svet. Je to zvláštny spôsob vizualizácie dát. Dáta sú parametre popisujúce reálny alebo imaginárny svet s jeho objektmi a ich vlastnosťami. Úlohou syntézy obrazu je vytvoriť z tohto počítačového modelu obraz, ktorý je pokiaľ možno nerozoznateľný od fotografie definovaného objektu v reálnom svete.
Syntéza obrazu je odvetvie, ktoré významne ovplyvňuje tvorbu počítačových hier, programov pre tvorbu grafiky a animácií a programov CAD/CAM.
Realistické počítačové obrazy nachádzajú uplatnenie pri tvorbe filmových efektov, v architektúre, vojenstve, pri simulácii fyzikálnych javov alebo projektoch pracujúcich s virtuálnou realitou.

</doc>
<doc id="533937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533937" title="NURBS">
NURBS

Non-uniform rational basis spline (NURBS) je matematický model bežne používaný v počítačovej grafike pre generovanie a reprezentovanie kriviek a plôch, ktoré ponúkajú veľkú flexibilitu a presnosť pri manipulácii ako s analytickými tak s voľnými tvarmi.

</doc>
<doc id="533938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533938" title="B-spline krivka">
B-spline krivka

B-spline krivka je aproximačná krivka, ktorá sa často používa v CAD/CAM modelovaní v 3D. Najpoužívanejším variantom je NURBS (NeUniformná Racionálna B-Spline).

</doc>
<doc id="533939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533939" title="Aproximácia">
Aproximácia

Aproximácia alebo priblíženie je znázornenie niečoho, čo nie je presné, ale je to stále dosť blízko na to, aby to bolo použiteľné. Aj keď sa najčastejšie používa na čísla, používa sa aj na matematické funkcie, tvary a fyzikálne zákony.
Aproximáciu možno využiť, keď chýbajúce informácie znemožňujú získanie presného výsledku. Veľa problémov vo fyzike je buď príliš zložitých na analytické riešenia, alebo nejdú riešiť pomocou dostupných analytických nástrojov. Takže aj keď je presné vyjadrenie známe, môže aproximácia poskytnúť dostatočne presné riešenie a zároveň podstatne znížiť zložitosť problému. Pojem aproximácie sa často využíva v matematickej analýze.

</doc>
<doc id="533940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533940" title="Analytické riešenie">
Analytické riešenie

Analytické riešenie je v matematike hľadanie riešenia pomocou známych vzťahov a postupných úprav. Ak je taký postup obťažný (napríklad zložité vzorce) alebo nemožný (napríklad neexistujúce vhodné úpravy), možno v niektorých prípadoch použiť numerické riešenie.
Zdroj.
Fhca

</doc>
<doc id="533941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533941" title="Numerické riešenie">
Numerické riešenie

Numerické riešenie je hľadanie približného riešenia pomocou vhodnej numerickej metódy. Používa sa zvyčajne, keď nájdenie presného analytického riešenia je veľmi komplikované alebo nemožné.

</doc>
<doc id="533942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533942" title="Numerická metóda">
Numerická metóda

Numerická metóda je základný pojem numerickej matematiky. Numerická metóda je presne popísaná cesta k riešeniu numerickej úlohy. Popis krokov označujeme ako algoritmus numerickej metódy. Algoritmus možno vyjadriť ako postupnosť akcií vykonávaných na počítači, ktoré konečnému počtu vstupných údajov priradí presne definovaný konečný počet výstupných čísiel.
Každá numerická metóda by mala obsahovať aj odhad chyby numerickej metódy. Základné charakteristiky každej numerickej metódy sú stabilita a konvergencia.

</doc>
<doc id="533944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533944" title="Aerostatický tlak">
Aerostatický tlak



</doc>
<doc id="533945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533945" title="Aerotaxi">
Aerotaxi

Aerotaxi alebo aerotaxík je označenie malého osobného lietadla, ktoré si možno prenajať na prepravu osôb, vzdušná forma klasického (auto)taxi. Doprava je väčšinou na kratšie vzdialenosti.

</doc>
<doc id="533946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533946" title="Aerotaxík">
Aerotaxík



</doc>
<doc id="533947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533947" title="Trávniček (detský folklórny súbor)">
Trávniček (detský folklórny súbor)

Trávniček je detský folklórny súbor z Bratislavy – mestskej časti Ružinov. Bol založený v roku 1974 pri Obvodnom kultúrnom a spoločenskom stredisku Bratislava II (dnes Cultus). Jeho hlavnou náplňou je zmysluplné vyplnenie voľného času detí, vzdelávanie v oblasti tanca a spevu, estetická a etická výchova, uchovávanie folklórnych tradícií a ich javisková prezentácia. Patrí medzi popredné detské zoskupenia svojho druhu na Slovensku. Členmi sú dievčatá a chlapci zväčša od 5 do 16 rokov. Vedúcimi od vzniku súboru boli Mikuláš Sivý (tanečník aj v Theater an der Wien), Milan Majerčík (sólista SĽUK-u), od roku 1980 Zdenka Vaňová Nererová (sólistka Lúčnice).
Počas existencie súboru sa v ňom vystriedalo niekoľko desiatok dievčat a chlapcov – okolo 450, spolu s Prípravkou pracoval s niekoľkými stovkami detí – do 2 000. Z nich mnohí pokračujú v tejto aktivite v amatérskych a profesionálnych tanečných súboroch, napr. Lúčnica, SĽUK, Balet ND Praha, Los Remedios, Ladylicious, FS Gymnik, Dimitrovec, Technik, Karpaty, Ekonóm, Dopravár, Bezanka, Devín, Poľana/Brno, Limbora/Praha, Zobor/Nitra, a i., či študujú na umeleckých školách (konzervatórium, VŠMU).
V programe má detské hry, piesne a tance z viacerých regiónov Slovenska, bolo preň vytvorených viac ako 40 choreografií: Milan Majerčík - "Podpoliansky tanec, Karičky, Trenčín, Odzemok, Detviansky tanec, Veselo po myjavsky, Dievčenské tance z Východnej (s H. Šimonekovou), Na záhumní", od r. 1980 Zdenka Vaňová Nererová - "Na záhumní, Prihlaď si hlavičku, Obrázky z Chorvátskeho Grobu, Hybajte ven-na Padzelky, Do karičky, Liptovské prekáračky, Detské hody v Grobe, Tance z Grobu, Hra na voňavé ovečky, Tlčiem-tlčiem mak, Betlehemci, Husičky, Karičky, Na trávke otavke, Stromček stromček, Trenčín-dolinečka, Koledy a vinše, Osebe a šikovná, Po myjavsky, Kukulienka, Zahrajme sa na Heličku, Na čížička, Koledníci, Zaspievajme Jezuliatku, Dzeci-hrajme še, Krucene a šarišské polky, Juháska, Červenô jabĺčko, S košíkmi, Koledy a vinše, Povedal mi jeden chlapec, Na zajačka a cindruška, Liptovské cifričky", a iné.)
Realizuje aj terénny výskum v obciach pri Bratislave, kde hľadá málo známe, či zabudnuté detské zábavky, ktoré následne scénicky spracúva, majúc na zreteli vek, fyzické dispozície a tanečnú vyspelosť interpretov. Súbor naštudoval viaceré tanečno-spevné pásma ("My sme deti veselé, Bájnym letom - dávnym svetom, S kalendárom trávničkárov - Od jari do zimy"), účinkuje v medzinárodnom projekte „Vianočné mosty medzi mestami“, v programoch „Lúčnica a deti“, v televíznych a rozhlasových reláciách ("Putujeme za ľudovou piesňou, Deň v jednom kraji, Maľovaný spevníček"), pravidelne uvádza cyklus „Trávniček a jeho hosť“, kde predstavuje deťom a rodičom rôzne tanečné školy a zoskupenia.
Počas svojej činnosti spolupracoval s viacerými známymi odborníkmi v oblasti tradičnej ľudovej kultúry (K. Ondrejka, Š. Kišová), hudobné úpravy napísali Marián Veselský, I. Dubecký, R. Puškár, A. Záhorec. Príležitostne spolupracuje s ĽH Cifra (ved. I. Kysucký). Programové skladačky navrhli Ľ. Lacinová, M. Michalková. Plagát realizoval M. Cipár. Fotografom bol R. Bihary.
Trávniček sa stal už stálou súčasťou kultúrneho života. Ročne uskutoční okolo 35 vystúpení, predstavil sa na mnohých podujatiach miestneho, obvodného, okresného a celoslovenského významu, na domácich folklórnych festivaloch (Východná, Myjava, Likavka, Folkfest Ružinov, Ružinovský folklórny festival, DFF Prešov, Trenčín, MF DFS Bratislava), reprezentoval Slovensko na medzinárodných kultúrnych podujatiach v zahraničí (Bulharsko, Česko, Fínsko, Grécko, Chorvátsko, India, Poľsko, Rakúsko, Španielsko, Taiwan - R.O.C., Taliansko, Turecko). Účinkoval v slávnostnej Opening Ceremony Majstrovstiev Európy v krasokorčuľovaní Bratislava 2016.
Získal rôzne ocenenia: Pocta gen. riad. NOC za príkladné pestovanie úcty k bohatstvu tradičnej ľudovej kultúry a jej prezentáciu doma a v zahraničí 1999, Čestné uznanie za rozvoj ZUČ 1987, Cena za mimoriadnu objavnú pedagogickú prácu a choreografickú tvorbu 1987, Cena za tvorivé spracovanie detských hier 1985, Cena za tanečný prejav 1983, Cena za nápaditú choreografiu 1983, a i.).

</doc>
<doc id="533951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533951" title="Euthymos z Lokier">
Euthymos z Lokier

Euthymos ("Euthymos") bol v piatom storočí pred Kr. trojnásobný olympijský víťaz v boxe.
Euthymos z italských Lokier zvíťazil v Olympii na 74. na 76. a na 77. hrách v boxe ("pygmachia"). Stalo to v rokoch 484, 476 a 472 pred Kr. Olympijské hry v roku 484 pred Kr. boli poznačené tragickou smrťou boxera Hérakla.
Staroveký autor Pausanias uvádza, že počas návštevy Olympie videl sochu Euthyma, ktorú vyhotovil sochár Pythagoras zo Samosu. Dozvedel sa tiež, že Euthymos bol synom "Astykla z Lokier", ale podľa tvrdenia niektorých Lokričanov bol vraj synom boha rieky "Kaikina", rieky, ktorá rozdeluje lokerské a rhegijské územie. Na 74. olympijskách hrách zvíťazil v boxe, ale na nasledujúcich olympijských hrách sa mu to nepodarilo, lebo prehral finálový zápas s Theagenom z Thasu. Keďže neskôr na Theagena uvrhli hellanodikovia pokutu za nečestnosť v zápase, ktorú aj zaplatil bohu v striebre, Theagenes sa na 76. hrách pästného súboja vzdal, a tak Euthymos zvíťazil v boxe na týchto i na nasledujúcich olympijských hrách.
Nasledujúce riadky autora Pausania o ďalších osudoch Euthyma už patria celkom určite do gréckej mytológie. Pausanias píše, že Euthymos sa neskôr presťahoval do sicílskeho mesta "Temessa", kde zabil v boji démona, ktorý sužoval miestnych obyvateľov už od čias návštevy Odysea, vracajúceho sa na ceste domov z Tróje.
Keď sa Odyseus vylodil pri ich meste, muž z jeho posádky v opilosti znásilnil dievča, za čo bol rozhorčenými ľuďmi ukameňonaný na smrť. Odyseus neprikladal tomu veľkú vahu a odplával, ale duch ukameňovaného začal z pomsty vraždiť ľud Temessy. Obyvatelia mesta už aj chceli ujsť z Itálie, ale zabránila im v tom Pýtia, ktorá im prikázala, aby si démona uzmierili postavením chrámu a každoročne mu tam priviedli najkrajšie miestne dievča a dali mu ju za ženu. Podľa tohto prikázania tak konali každý rok, až kým do tohto chrámu vkročil Euthymos, ktorý sa po prvom pohľade do uväznenej dievčiny zaľúbil a po urputmom boji ju z osídiel démona vymanil. Vďační obyvatelia mu potom vystrojili slávnu svadbu a Euthymos sa v šťastí dožil nebyčajne vysokého veku.

</doc>
<doc id="533954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533954" title="King Nothing">
King Nothing

„King Nothing“ je skladba americkej heavy metalovej skupiny Metallica, z ich albumu "Load" z roku 1996. Skladbu napísali James Hetfield, Lars Ulrich, and Kirk Hammett, pričom jej text hovorí o tom, aby bol človek opatrný v tom, čo si želá. Gitary a basová gitara boli v skladbe ladené v tónine Eb. V americkom rebríčku Billboard Hot 100 dosiahla skladba 90. miesto a v Mainstream Rock Tracks dosiahla 6. miesto. Oficiálne hudobné video bolo natočené v Park City v decembri 1996.

</doc>
<doc id="533955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533955" title="Zabara (Kalynivský rajón)">
Zabara (Kalynivský rajón)

Zabara () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Do roku 2016 mala názov Červona Trybunivka (). Žije tu 197 obyvateľov.

</doc>
<doc id="533961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533961" title="Teória štrukturácie">
Teória štrukturácie

Teória štrukturácie je sociálna teória pojednávajúca o vzniku a reprodukcii sociálnych systémov. Je založená na vyrovnanej analýze sociálnej štruktúry a sociálnych činiteľov, pričom nekladie jednoznačný dôraz ani na mikro-, ani na makrosociologické hľadisko. Teóriu štrukturácie predstavil americký sociológ Anthony Giddens vo svojej knihe "The constitution of society: Outline of the theory of structuration".. Napriek početnej kritike bola teória štrukturácie mnohými odborníkmi prijatá a patrí medzi popredné moderné sociálne teórie.
Štrukturácia.
Za vznikom teórie štrukturácie stojí Giddensova snaha o vytvorenie sociálnej teórie, ktorá by ako základný objekt sociologického bádania neprezentovala ani skúsenosti jedinca, ani existenciu určitého typu spoločenského zriadenia, ale spoločenskú prax, fungujúcu naprieč „časopriestorom”. Kombinácia objektivistických a subjektivistických sociálnych teórií, kritika sociálnych teoretikov devätnásteho a dvadsiateho storočia, medzi ktorých patria Karl Marx, Émile Durkheim či Auguste Comte, spolu s otvorenou snahou o spoluprácu sociológie s príbuznými odbormi ho doviedli k záveru, že východiskom teórie štrukturácie je „snaha o objasnenie logických problémov” Teória štrukturácie sa pri skúmaní sociálnych systémov zameriava na štruktúru, modalitu (pod tou rozumieme prostriedky, pomocou ktorých sa štruktúry menia na sociálne jednanie) a interakciu. Interakcia je aktivita činiteľa v rámci sociálneho systému a časopriestoru a môže byť ovplyvnená „rámcami” – pravidlami, ktoré tieto aktivity regulujú a poskytujú činiteľom pocit akejsi istoty a zmysluplnosti ich činov. Teória štrukturácie sa od ostatných sociálnych teórií, aj napriek ich občasnému kombinovaniu, líši – reprodukciu sociálnych systémov vníma ako aktívny proces dosahovaný a spočívajúci v konaní subjektov (na rozdiel od štrukturalizmu, ktorý ju vníma skôr ako „výsledok konania”), štruktúry a systémy vníma ako dva samostatné koncepty (na rozdiel od funkcionalizmu , ktorý ich oba zahŕňa pod pojem organizácia”), čas, priestor a premenu vníma ako významné, ale nie jediné východiská (na rozdiel od postštrukturalizmu, ktorý kladie dôraz na časopriestor), odmieta spoliehanie na univerzálneho „hybateľa dejín” (napríklad triedny boj pri marxistoch) a nesnaží sa poskytovať „morálne záruky”. 
Štruktúrna dualita.
Giddens tvrdí, že pojem „štruktúra” je všeobecne chápaný ako súhrn štruktúrnych vlastností, ktoré v sociálnom systéme umožňujú „viazanie” času a priestoru. Tieto vlastnosti teda umožňujú, aby niektoré sociálne zvyklosti „vytrvali” naprieč časom a priestorom a získali systémovú podobu. Činitele se potom pri sociálnom jednaní týmito štruktúrami riadia a naopak, svojím jednaním štruktúry vytvárajú. Tým vzniká „štruktúrna dualita”, ktorú Giddens spolu s pojmami „štruktúra” a „systém” považuje za základ teórie štrukturácie. Na rozdiel od pozitivizmu (sociálne štruktúry sú ľuďmi veľmi zložito ovplyvniteľné) a interpretativizmu(sociálne štruktúry sú ľuďmi vytvárané) teda teória štrukturácie tvrdí, že na otázku, ako je vystavaný sociálny poriadok, neexistuje jednoznačná odpoveď.
Spoločnosť, jej činitelia a štruktúra.
Giddens vo svojej teórii odlišuje činitele (agents) – každý človek je činiteľom (human agent), pričom nie všetky činitele sú ľuďmi – a pôsobenie (agency), ktoré je kľúčové pre sociálnu reprodukciu a transformáciu.
Významným znakom pôsobenia je možnosť reflexie, resp. reflexívneho monitorovania sociálneho prostredia, ktoré okrem iného podmieňuje kontinuitu sociálnej činnosti. Okrem schopnosti reflexívneho monitorovania musí mať činiteľ schopnosť racionalizácie (základňa činnosti) a motivácie (zámer činnosti). Pôsobenie je limitované možnosťami činiteľov, čo sa premieta do odlíšenia praktického vedomia od vedomia diskurzívneho. Bariéra medzi nimi nie je pevne daná, jediné rozdiely sú medzi tým, o čom sa hovorí(diskurzívne vedomie) a tým, čo sa jednoducho robí a pre tento vysoký stupeň spoločenskej integrácie sa ťažšie rozpoznáva (praktické vedomie). Toto rozdelenie do istej miery nasleduje rozdelenie osobnosti Sigmunda Freuda. Pôsobením činiteľov je teda produkovaná štruktúra, chápaná ako systém inštitucionalizovaných pravidiel a prostriedkov (rules and resources) umožňujúcich sociálnu reprodukciu a transformáciu.
Teória štrukturácie a výskum.
Teória štrukturácie umožňuje výskumníkom sústrediť sa na štruktúry a koncepty individuálne aj kombinovane. Napriek tomu, že je pre výskum významná, jej použitie je problematické mimo iného aj preto, že nepredpisuje konkrétnu metodológiu. Giddensovým zámerom bolo vytvoriť abstraktnú teóriu a poskytnúť vnútornú logickú súdržnosť teoretických konceptov, preto kritizuje mnohých výskumníkov využívajúcich teóriu štrukturácie na empirický výskum.
Kritika a rozpracovania.
Od svojho vzniku sa koncept teórie štrukturácie okrem kritiky dočkal aj ďalších rozpracovaní. Mnohé z nich sa venujú metodológii a aplikovateľnosti teórie. Medzi najvýznamnejšie mená autorov týchto rozpracovaní patria anglickí sociológovia Rob Stones, Margaret Archerová, Nico Mouzelis či John Thompson.
Tzv. silná štrukturácia Roba Stonesa sa zameriava najmä na zdokonalenie použitia konceptov teórie štrukturácie vo výskume. Okrem toho sa venuje elementom štruktúrnej duality (externá štruktúra, t.j. podmienky činnosti, interná štruktúra, aktívne pôsobenie a výsledok) a konceptualizácií tzv. nezávislých a neprekonateľných kauzálnych síl.
Archerovej kritika je zameraná na neoddeliteľnosť štruktúry od pôsobenia. Z nej sa odvíja jej dôraz na poňatie času v sociálnej analýze a na pojem dualizmu namiesto štruktúrnej duality.
Ako hlavný argument pri kritike teórie štrukturácie Thompsonovi slúžil nízky stupeň špecifickosti a konzistencie Giddensových konceptov, hlavne pravidiel (rules), ktoré sú podľa neho aplikované rozdielne na základe tzv. štrukturálnej diferenciácie. Okrem toho používa pojmy sociálnej identity či inštitucionálnej variácie.

</doc>
<doc id="533962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533962" title="Turkov (prírodná pamiatka)">
Turkov (prírodná pamiatka)

Turkov je lužný les nachádzajúci sa na hranici ostravských mestských obvodov Třebovice, Martinov a Poruba. V roku 1993 bol vyhlásený prírodnou pamiatkou.
Ochrana.
Predmetom ochrany je cenné územie v údolnej nive rieky Opavy v oblasti zóny ľahkého priemyslu a skladov medzi Třebovicami a Martinovom.
Opis.
Ide o izolovanú oblasť ekosystému lužného lesa. V juhozápadnej a východnej časti sa nachádzajú hrádze bývalých rybníkov vysadené dubmi starými cca 200 rokov. Po povodni v roku 1997 územie získalo charakter bezodtokovej kotliny. Povodeň prakticky zlikvidovala pôvodné mokraďové jelšiny rastúce na mieste bývalých rybníkov. V súčasnej dobe sa mokraďové jelšiny regenerujú. Aj napriek tomu tu však zostali niektoré zaujímavé druhy, napr. mesačnica trváca ("Lunaria rediviva"), žltuška lesklá ("Thalictrum lucidum"), kosatec žltý ("iris pseudacorus"), brest hrabolistý ("Ulmus minor") alebo pižmovka mošusová ("Adoxa moschatellina").
Okrem stromov, kríkov a rastlín tu rastú aj vzácne druhy húb, ako je napr. pečeňovec dubový ("Fistulina hepatica"), čechrulka ("Ripartites helomorphus"), suchohríb marhuľovožltý ("Xerocomus armeniacus"), hlivník hniezdovitý ("Phyllotopsis nidulans"), lupeňopórovec červenožltý ("Phylloporus rhodoxanthus"), askobol nahý ("Ascobolus denudatus") alebo bolínka ("Camarops polysperma").
V júli roku 2009 bol v Turkove znovuotvorený náučný chodník, ktorý vytvorilo občianske združenie "Ekolyceum" v spolupráci s Nadáciou "Via Vitae: Fond Opora". Obrázky na panely nakreslil Ludvík Kunc.
Ohrozenie pamiatky.
V súčasnej dobe je existencia prírodnej pamiatky ohrozená plánovaným privádzačom k diaľnici D1 (tzv. "Severný spoj"). Proti zmene územného plánu a výstavbe Severného spoja cez Turkov protestujú ekológovia aj tunajší občania. Samé vedenie mesta sa preto začína prikláňať k variante inej trasy.

</doc>
<doc id="533964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533964" title="Porubský bludný balvan">
Porubský bludný balvan

Porubský bludný balvan je druhý najväčší bludný balvan s absolútne najdlhšou osou v Česku. Jeho hmotnosť je 11 ton. Nachádza sa na Vřesinskej ulici v ostravskom mestskom obvode Poruba. Vyzdvihnutý bol v roku 1928 z koryta porubského potoka. 
Opis.
Je tvorený ružovou horninou žulového charakteru s nápadnými čiernymi škvrnami tmavých minerálov opisovanú ako hrubozrnný porfyrický granit, ktorej štruktúra je porfyrická. V balvane nájdeme vyrastlice ružových draselných živcov o veľkosti 1 – , ďalej plagioklas, drvený kremeň, biotit v pretiahnutých zhlukoch, magnetit, apatit, titanit a riedko epidot.

</doc>
<doc id="533966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533966" title="Rovninské balvany">
Rovninské balvany

Rovninské balvany sú prírodná pamiatka v štatutárnom meste Ostrave v areáli výstaviska Černá louka neďaleko mestského centra vyhlásená v roku 1964. Pozostáva zo súboru desiatich bludných balvanov odkrytých v pieskovni v Hlučíne-Rovninách v roku 1958, po svojom objave znovu zahádzaných a znovu odkrytých pri rekultivačných prácach o šesť rokov neskôr. Svedčí o rozsahu zaľadnenia kontinentálnym ľadovcom v sálskom období na území Ostravska. Z miesta nálezu boli balvany na svoje terajšie miesto premiestnené v roku 1964.

</doc>
<doc id="533967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533967" title="Černá louka (výstavisko)">
Černá louka (výstavisko)

Černá louka je ostravské výstavisko nachádzajúce sa v centre mesta v blízkosti Divadla Antonína Dvořáka a Slezskoostravského hradu. Rozloha areálu je , celková krytá výstavná plocha je . Dominantou je pavilón A, ktorý je tvorený pôvodnou historickou budovou z roku 1960 a novou viacúčelovou halou s podzemnými parkovacími priestormi. Areál plynule prechádza do parkovej zóny a slúži tak aj ako miesto k odpočinku. Stabilne tu sídlia niektoré obchody, hudobné kluby či morské akvárium. Rovninské balvany nachádzajúce sa v areáli sú dokladom pevninského zaľadnenia škandinávskeho pôvodu na ostravskom území vo štvrtohorách. Ide o chránený prírodný výtvor plniaci dekoratívnu funkciu.
História.
Černá louka bola až do roku cca 1870 celkom bezvýznamné miesto v centre Ostravy. Niekedy od tohto roku sa tu však začali vyvážať výperky z koksární Centrálka a Karolina. Pôvodne sa halda navážala pomocou úzkokoľajnej železnice, v roku 1911 však už bola tak vysoká, že musela byť používaná lanovka. Roku 1917 mala halda s niekoľkými vrcholmi 25 metrov na výšku, zaberala plochu skoro 5 hektárov a uložené tu bolo viac než hlušiny.
Problém "ostravských Álp", ako si haldu prekrstili obyvatelia mesta, sa začal riešiť po vzniku Československa. "Vítkovické banícke a hutnícke ťažiarstvo" zakúpilo rybníky v Hrušove a začalo ich obsahom haldy zasypávať. Ako sa však vzápätí ukázalo, rybníky pojali len 15% obsahu haldy. V rámci aspoň čiastočnej estetizácie boli na halde vysadené agáty, ale ako sa dalo očakávať, ujali sa iba v spodnej časti haldy, zatiaľ čo na vrchole uschli. Oveľa väčší úspech mala gigantická horská dráha pomenovaná Tivoli, a hoci po jazde na nej bol návštevník samorejme "očmudený" všadeprítomným prachom, stala sa obľúbenou atrakciou Ostravanov.
K radikálnej zmene došlo až v roku 1935, kedy štátne železnice začali stavať nové trate a zistili, že priepustná haldovina je výborný materiál na násypy. Pôvodná požiadavka tisíc ton denne bola neskôr niekoľkonásobne prekonaná. Pre zaujímavosť je možné uviesť, že odpratávanie haldy prebiehalo výhradne ručne, pretože podľa výpočtov odborníkov bola ľudská práca lacnejšia ako použitie parného bagra. Fascinujúci je potom fakt, že 50 tu zamestnaných robotníkov dokázalo za deň naložiť až štyri tisícky ton, takže celá halda zmizla v období od augusta 1935 do októbra 1936.
Prázdne miesto bolo zavezené zeminou a najskôr využité ako stanovište pre cirkusy a lunaparky, neskôr tu bolo vybudované súčasné výstavisko.
Plány do budúcna.
Na ploche terajšieho výstaviska by investori radi vybudovali luxusnú rezidenčnú štvrť s výhľadom na Ostravicu. Ich plány však môžu skomplikovať jednak nebezpečné látky obsiahnuté v pôde (po odvoze haldoviny v tridsiatych rokoch 20. storočia sa pochopiteľne žiadna ekologická sanácia nevykonávala) a jednak plány radnice Moravskej Ostravy a Přívozu na pretvorenie Farskej záhrady (časť Černé louky) na prírodný kút určený na rekreáciu.

</doc>
<doc id="533971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533971" title="Prylucke (Kalynivský rajón)">
Prylucke (Kalynivský rajón)

Prylucke () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 171 obyvateľov.

</doc>
<doc id="533973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533973" title="Lord alex">
Lord alex



</doc>
<doc id="533974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533974" title="Break On Through (To the Other Side)">
Break On Through (To the Other Side)

„Break On Through (To the Other Side)“ je skladba americkej rockovej skupiny The Doors, z ich debutového albumu "The Doors". Bola prvým singlom skupiny a nebola tak úspešná ako vtedajšie hity, pričom obsadila 126. miesto v USA. Aj napriek tomu sa stala koncertnou stálicou a je považovaná za jednu z najpopulárnejších skladieb skupiny. Dvadsaťštyri rokov po pôvodnom vydaní v USA, sta stala menším hitom v Spojenom kráľovstve, kde dosiahla 64. miesto v rebríčku UK Singles Chart.
Hudobné štruktúra a kompozícia.
Skladba je nahraná v takte 4/4 a je pomerne rýchla. Začína bubeníckym groovom v štýle bossa nova. John Densmore ocenil nové (v tom čase) šialenstvo žánru Bossa nova pochádzajúce z Brazílie, a tak sa ho rozhodol použiť v skladbe. Robby Krieger uviedol, že ho napadlo použiť gitarový riff z verzie skladby „Shake Your Moneymaker“ od Paula Butterfielda (originál je od bluesového gitaristu Elmora Jamesa). Basová linka, podobná typickej basovej linke žánru Bossa nova, je použitá počas celej dĺžky skladby.

</doc>
<doc id="533975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533975" title="Pythagoras (boxer)">
Pythagoras (boxer)

Pythagoras (iné názvy: Pytagoras, Pýthagorás; "Pythagoras") bol v roku 588 pred Kr. olympijský víťaz v boxe.
Pythagoras z ostrova Samos zvíťazil v Olympii na 48. hrách v boxe ("pygmachia"). Stalo to v roku 588 pred Kr., keď ešte naposledy namiesto hellanodikov vystupoval ako usporiadateľ hier kráľ Élidy.
Staroveký autor Diogenes Laertios uvádza, že Pythagoras zo Samu bol prvý, kto vystúpil na olympijských hrách v purpurovom rúchu a s dlhými vlasmi ako umelec, a keď ho vylúčili z bojov chlapcov a priviedli ho tým na posmech, odišiel bojovať medzi mužov a zvíťazil. Diogenes pri tom poukazuje aj na literárny odkaz básnika Theaitéta, ktorého epigram znie: „"Keby si, cudzinče, počul hovoriť o dlhovlasom Pythagorovi, ktorý zápasník na Same bol; ja som ten Pythagoras a keby si zvedel však činy, ktoré som v Élide spravil, povieš, že hovorím lož.""
Podľa Diogena Laertia sa o Pythagorovi uvádzal aj tento epigram: „"Prišiel do Olympie bojovať v pästiarskom boji mladučký Pythagoras, samského Kratea syn.""

</doc>
<doc id="533977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533977" title="Baugé (kantón)">
Baugé (kantón)

Baugé je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 15 obcí.

</doc>
<doc id="533979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533979" title="Aerotropizmus">
Aerotropizmus

Aerotropizmus je schopnosť smeru rastu alebo ohybu časti rastliny (najmä koreňa) k oblasti s vyšším obsahom kyslíka. Je to jedna z foriem chemotropizmu.

</doc>
<doc id="533980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533980" title="Chromobotia macracanthus">
Chromobotia macracanthus

Chromobotia macracanthus (Bleeker, 1852) je sladkovodná ryba z radu Cypriniformes (kaprotvaré) a čeľade "Botiidae".
Ide o rybu, ktorej domovinou sú prúdiace rieky štátov Borneo a Sumatra. Chromobotia je endemický druh ryby, ktorá sa nevyskytuje prirodzene vo voľnej prírode nikde inde na svete. Je to reofilná ryba, ktorá žije v trvalo prúdiacej vode. Na tento spôsob života je dokonale prispôsobená svojím tvarom tela – torpédovité, z bokou sploštené telo, pričom ryba samotná je prispôsobená pohybu na bentickej úrovni vodného stĺpca. Teda je to prevažne bentofág, ktorý sa živý potravou dna.

</doc>
<doc id="533981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533981" title="Skalná voština">
Skalná voština



</doc>
<doc id="533982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533982" title="Nezamýšľané dôsledky ľudského jednania">
Nezamýšľané dôsledky ľudského jednania

Nezamýšľané dôsledky ľudského jednania sú v spoločenských vedách výsledky, ktoré neboli zamýšľané cieľavedomou činnosťou. Tento termín bol spopularizovaný v 20. storočí americkým sociológom R. K. Mertonom.
História.
Myšlienka nezamýšľaných dôsledkov sa datuje do obdobia života Johna Locka, ktorý diskutoval o nezamýšľaných dôsledkoch regulácie úrokových sadzieb vo svojom liste Sirovi Johnovi Somersovi, členovi parlamentu.
Touto myšlienkou sa zaoberal aj škótsky osvietenec Adam Smith, ale bol to sociológ R. K. Merton, kto tento pojem v 20. storočí spopularizoval.
V diele "The Unanticipated Consequences of Purposive Social Action" sa snažil uplatniť systematickú analýzu problému neplánovaných dôsledkov úmyselných činov, ktoré majú viesť k sociálnej zmene, zdôraznil že ide o zámernú činnosť, teda zahŕňa motívy a následne aj možnosť voľby medzi rôznymi alternatívami.
Časom, sa pravidlo o neplánovaných dôsledkoch začalo používať ako porekadlo alebo osobité varovanie, že zásah v systéme, má tendenciu vytvárať neočakávané a často nežiaduce dôsledky.
Dôležití sociológovia.
K. Marx.
Marx chápal nezamýšľané dôsledky ľudského jednania ako hnaciu silu v spoločnosti. Príkladom je situácia, kde buržoázia s cieľom zvýšiť zisk neúmyselne plodí (mimo iného) masy proletariátu, ktorý nakoniec zapríčiní koniec buržoázie. Poukazuje na protikladnosť zamýšľaného a konečného dôsledku a hovorí, že cieľom spoločnosti by mala byť minimalizácia dopadu nezamýšľaných dôsledkov.
F. Engels.
V rámci konceptu nezamýšľaných dôsledkov ľudského jednania sa Engels zaoberal prevažne dopadom technických vynálezov a všeobecne pokroku na ľudskú spoločnosť a prírodu. Vďaka zdokonaľujúcej sa vede sme schopný stále presnejšie odhadnúť dopady ľudského jednania na prírodu. Veda však nie je schopná predvídať vzdialenejšie dôsledky ľudského jednania, pokiaľ slúži kapitalistom sledujúcim iba zisk. Hovoril napríklad o zotročení domorodého obyvateľstva po objavení Ameriky alebo o sociálnych krízach (utláčanie robotníkov) spôsobených industrializáciou.
K. Popper.
Na rozdiel od Mertona, Popper dospel k presvedčeniu o nemožnosti a predovšetkým nezmyselnosti zasahovania do chodu spoločnosti. Chápal koncept ako „hru“, kde vždy niekto získa a niekto stratí (hra s nulovým súčtom). Snažil sa poukázať na negatívne dopady ľudského jednania – napríklad na vojny, finančné krízy a nezamestnanosť.
R. K. Merton.
Merton považoval nezamýšľané dôsledky ľudského jednania za pozitívne, nie však úplne predvídateľné. Podľa Mertona by samotný fakt, že by sme mali všetky informácie o situácii nestačil k celkovému odhaleniu mechanizmu nezamýšľaných dôsledkov ľudského jednania. Uvádza 3 argumenty:
Merton však konštatuje, že samotné objavenie nezamýšľaných dôsledkov umožňuje sociálnym inžinierom lepšie regulovať a zlepšovať fungovanie spoločnosti. Zároveň veril, že mechanizmus nezamýšľaných dôsledkov akýmsi spôsobom udržuje v spoločnosti stabilitu.
R. Boudon.
Boudon na rozdiel od Mertona hovorí o priamo zvrátených dôsledkoch ľudského jednania, kedy dobré úmysly aktérov majú úplne opačný dopad. K zvrátenému efektu dochádza, keď sa dva a viac aktérov pokúša o dosiahnutie rovnakého cieľa (napr. dostať sa do práce včas). Boudon odmietal možnosť naprogramovať spoločnosť podľa utopických modelov. Čím viac sa spoločnosť snaží ideálu priblížiť, tým viac sa od neho vzďaľuje. Rovnako tak odmietal snahu dôsledky jednania eliminovať. Podľa jeho názoru by dochádzalo k obmedzeniu slobody ľudského jednania.
Príčiny.
Možné príčiny nezamýšľaných dôsledkov sú samotná zložitosť, komplikovanosť sveta, opačný motív, ľudská hlúposť, sebaklam, neschopnosť odhadnutia ľudskej povahy, predsudky.
R. K. Merton uviedol 5 možných príčin neočakávaných dôsledkov ľudského jednania:
Typy.
Nezamýšľané dôsledky možno zhruba rozdeliť do troch typov:
Opačný efekt.
Efekt, ktorý je v rozpore so zamýšľaným efektom (keď riešenie ešte zhorší problém), bol nazvaný „kobra efekt“ po tom, ako sa odmena za zabitie kobry vo Veľkej Británii stala motiváciou ľudí pre ich chovanie.

</doc>
<doc id="533984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533984" title="Pieter Aertsen">
Pieter Aertsen

Pieter Aertsen (* 1508/1509, Amsterdam, Holandsko – † (poch.) 2. jún 1575, Amsterdam, Holandsko) bol holandský maliar. Väčšiu časť života pracoval v Antverpách a Amsterdame. Považuje sa za priekopníka v holandskom a flámskom umení ľudovej maľby a zátiší 17. storočia. Jeho tvorba a štýl bol ovplyvnený benátskou maliarskou školou (Tintoretto).

</doc>
<doc id="533985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533985" title="Borišovský vodopád">
Borišovský vodopád

Borišovský vodopád je deštrukčný, subsekventný vodopád, ktorý sa nachádza v Belianskej doline vo Veľkej Fatre. Padá z výšky 3,61 metra v nadmorskej výške Podložie vodopádu tvorí vápenec.

</doc>
<doc id="533986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533986" title="Beaufort-en-Vallée (kantón)">
Beaufort-en-Vallée (kantón)

Beaufort-en-Vallée je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="533987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533987" title="Beaupréau (kantón)">
Beaupréau (kantón)

Beaupréau je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="533989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533989" title="Candé (kantón)">
Candé (kantón)

Candé je francúzsky kantón v obvode Segré v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="533991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533991" title="Chalonnes-sur-Loire (kantón)">
Chalonnes-sur-Loire (kantón)

Chalonnes-sur-Loire je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 5 obcí.

</doc>
<doc id="533993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533993" title="Strana TIP">
Strana TIP

Strana TIP - Tvoríme Inú Politiku (TIP) bola slovenská stredo-pravá liberálna politická strana registrovaná 7. novemba 2013 na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky. Svoju činnosť ukončila v máji 2016, dva mesiace po voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky. Dôvodom na vstup do likvidácie boli podľa predsedu strany bližšie nešpecifikované finančné problémy. 
Predstavitelia strany.
Vedenie strany
Krajskí predsedovia
Spolupráca proti korupcii.
Spolupráca proti korupcii bol projekt, ktorý mal zvýšiť transparentnosť a ktorý prinášal konkrétne riešenia pre samosprávy, ministerstvá, štátne firmy, mestské podniky, organizácie spadajúce pod VÚC. Súbory opatrení v rámci projektu boli navrhnuté tak, aby finančne nezaťažili žiadnu inštitúciu. Týmto projektom sa strana snažila dokázať, že pre zvýšenie transparentnosti a zníženie korupcie nie je vždy potrebné meniť zákony. Súbory protikorupčných opatrení strana TIP postupne predstavovala jednotlivým obciam, mestám či organizáciám, ktorým štát platí za svoje služby.
Komunálne voľby 2014.
Výsledky volieb.
Strana TIP získala vo voľbách do orgánov samosprávy obcí na Slovensku v roku 2014 114 poslancov, 6 starostov a primátorov.
Tretina tretiemu.
Počas komunálnych volieb 2014 strany TIP ponúkla tretinu svojich miest v okrskových volebných komisiách mimovládnym organizáciám. Cieľom projektu bolo zabezpečiť dohľad a transparentnosť volieb tretiemu sektoru, ktorý inak nemá možnosť zapojiť sa do sledovania priebehu volieb.
Volebné preferencie.
Referencie strany podľa agentúry Focus.

</doc>
<doc id="533996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=533996" title="Foxtrot">
Foxtrot

Foxtrot (niekedy tiež písané ako "Fox trot") je spoločenský tanec, ktorého názov vznikol údajne podľa mena jeho autora a propagátora, estrádneho herca Harryho Foxa. Legenda hovorí, že sa Foxovi nedarilo nájsť partnerku schopnú tancovať obťažný two-step. Problém vyriešil tým, že pridal dva "krivé" kroky (two trots) a vytvoril tak základný foxtrotový rytmus slow-slow-quick-quick (voľne-voľne-rýchlo-rýchlo).
Foxtrot je uhladený progresívny tanec charakterizovaný dlhým, súvislým a plynulým pohybom po tanečnom parkete. Tancuje sa za sprievodu Big band (zvyčajne vokálnej) hudby a vzbudzuje pocit elegancie a sofistikovanosti. Tanec vyzerá podobne ako waltz, hoci jeho rytmus je v 4/4 takte miesto ¾. Zatancovať foxtrot vyžaduje vysokú úroveň technickej zdatnosti, tanečné skúsenosti a fyzické zručnosti. Vyvinul sa v 20. rokoch 20. storočia, vrchol popularity dosiahol v rokoch 30., a dnes je najobľúbenejším tancom mnohých zapálených tanečníkov. 
Tanečné figúry.
Medzinárodný alebo anglický štýl foxtrotu:

</doc>
<doc id="534004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534004" title="Baugé">
Baugé

Baugé môže byť:

</doc>
<doc id="534005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534005" title="Chalonnes-sur-Loire">
Chalonnes-sur-Loire

Chalonnes-sur-Loire môže byť:

</doc>
<doc id="534006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534006" title="Candé">
Candé

Candé môže byť:

</doc>
<doc id="534007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534007" title="Bitter Sweet Symphony">
Bitter Sweet Symphony

„Bitter Sweet Symphony“ je skladba anglickej alternatívnej rockovej skupiny The Verve, ktorá bola vydaná ako prvý singel z ich albumu "Urban Hymns" z roku 1997. skladba má základ v Andrewovej Loog Oldhamovej orchestrálnej verzii skladby „The Last Time“ pôvodne od The Rolling Stones, z ktorej pochádza hlavný hudobný prvok skladby. Skladba bola vydaná dňa 16. júna 1997 cez Hut Recordings a dosiahla 2. miesto v britskom rebríčku UK Singles Chart. V USA bola vydaná ako CD singel dňa 3. marca 1998 cez Virgin Records America, čo dopomohlo k dosiahnutiu 12. miesta v americkom rebríčku Billboard Hot 100.
Počas udeľovania cien Brit Awards bola skladba nominovaná v kategórii Best British Single, počas udeľovania cien MTV Video Music Awards bola nominovaná v kategórii Video of the Year, Best Group Video a Best Alternative Video. V roku 1999 bola nominovaná na cenu Grammy za najlepšiu rockovú pieseň.
Zoznam skladieb.
CD 1 HUTDG 82
CD 2 HUTDX 82
Cassette HUTC 82
7" HUTLH 82
12" HUTT 82
Promo CD HUTCDP 82
Promo 12" HUTTP 82
Remix 12" HUTTR 82
Americká verzia.
CD V25D-38634
Cassette 4KM-38634
Promo CD DPRO-12727
Promo 12" SPRO-12775
Japonská verzia.
CD VJCP-12077
Holandská verzia.
CD 8943752

</doc>
<doc id="534008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534008" title="Beaupréau">
Beaupréau

Beaupréau môže byť:

</doc>
<doc id="534009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534009" title="Beaufort-en-Vallée">
Beaufort-en-Vallée

Beaufort-en-Vallée môže byť:

</doc>
<doc id="534010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534010" title="Stabilita numerickej metódy">
Stabilita numerickej metódy

O numerickej metóde hovoríme, že je stabilná, ak malé zmeny východiskových dát len ​​málo ovplyvňujú výsledky.
Keďže v praxi je nevýhodné a väčšinou nemožné počítať s presnými číslami, sú výpočty vždy zaťažené chybami. V prípade nestabilných metód majú tieto chyby sklon sa katastrofálne kopiť a rásť, a tak väčšinou úplne znehodnotia riešenie. Ak je však nestabilná samotná úloha, ktorú riešime, stabilnú metódu sa nám nájsť nepodarí. V praxi je však každá úloha aspoň v nejakom zmysle stabilná.

</doc>
<doc id="534011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534011" title="Konvergencia numerickej metódy">
Konvergencia numerickej metódy

O numerickej metóde hovoríme, že je konvergentná, ak v nejakom zmysle možno touto metódou získať ľubovoľne presné riešenie danej úlohy. Obvykle sa tak deje znižovaním kroku, alebo zvyšovaním počtu uzlov, iterácií a pod. Ak možno nejako definovať krok, ktorý možno zvoliť ľubovoľne malý (značíme písmenom formula_1), a ak je možné vyhlásiť, že chybu (v nejakom zmysle) možno obmedziť výrazom tvaru formula_2, kde formula_3 je konštanta nezávislá od formula_1, potom číslo formula_5 nazývame "rád metódy". U metód iteračných sa spravidla definuje rád konvergencie trochu inak – vyjadruje buď závislosť chyby iterácie na chybe v predchádzajúcej iterácii (tzv. Q-konvergencia), alebo celkovú rýchlosť zmenšovania chyby pri neobmedzene rastúcom počte iterácií (tzv. R-konvergencia).

</doc>
<doc id="534012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534012" title="Phongovo tieňovanie">
Phongovo tieňovanie

Phongovo tieňovanie (anglicky Phong shading) je súbor techník používaných v počítačovej grafike. Tieto techniky zahŕňajú predovšetkým model odrazu svetla z povrchu materiálu (Phongovo osvetlenie) a odhad farby pixelu založený na interpolácii normály povrchu (Phongova interpolácia, zvyčajne označovaná per-pixel). 
Phongov osvetľovací model.
Phongovo osvetlenie je empirický model. Uvažuje dva typy odrazu – difúzny a spekulárny. K ním je započítaná ambientná zložka, ktorá predstavuje rozptýlené svetlo a je v celej scéne konštantná.
Phongova interpolácia.
Na rozdiel od Gouraudovho tieňovania, ktoré uvažuje konštantnú normálu pre celý polygón, poskytuje Phongov model lepšiu aproximáciu tým, že interpoluje normály medzi vrcholmi čím docieli hladké prechody medzi susednými pixelmi. 

</doc>
<doc id="534013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534013" title="Rozptýlené svetlo">
Rozptýlené svetlo

Rozptýlené svetlo, cudzím slovom difúzne svetlo, je svetlo, ktoré prichádza zo všetkých smerov a rovnomerne osvetľuje povrch celého objektu, takže nevznikajú žiadne tvrdé tiene, odrazy alebo reflexy. U denného svetla je to svetlo pri úplne zatiahnutej oblohe ("Slnko v mlieku"). V ateliéri je to svetlo získané veľkoplošnými svietidlami, pomocou rozptyľovačov alebo odrazom od veľkých plôch (nepriame svetlo) alebo rozptyľovačov. Smer svetla je zachovaný, ale tiene sú veľmi mäkké, svetlé a bez ostrého rozhrania. Dokonale rozptýlené svetlo možno získať vo svetelnom boxe. Je jedným z dvoch základných druhov svetla, pričom to druhé je svetlo smerované.
Týmto osvetlením sa získajú na snímke zodpovedajúce tvary a farby objektu. Vzhľadom na nedostatok tieňov a polotieňov sa objekt na snímke zdá byť takmer plochý.

</doc>
<doc id="534015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534015" title="Lord Alex">
Lord Alex

Lord Alex je bratislavská punkrocková kapela pôsobiaca s prestávkami od roku 1988.
História.
Lord Alexu predchádzali dve kapely: Barbus a Krach.
V novembri 1987 sa obe skupiny rozpadajú, ale Veslo, Mladý Leďo (dnes Lump, Bratislavské dievčatá), Rigo a Gulatý sa stretávajú v skúšobni a hrajú piesne svojich dvoch predošlých kapiel. Postupne vznikajú nové skladby. V budúcom roku už hrajú prvý koncert v tejto zostave, zatiaľ stále bez mena. Rigo odchádza na vojnu, do kapely prichádza Mikko.

</doc>
<doc id="534016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534016" title="Tuner">
Tuner

Tuner je technické zariadenie, ktoré umožňuje spracovať vysokofrekvenčný signál, získaný z antény, a dekódovať z neho signál pre ďalšie spracovanie. Môže to byť samostatné zariadenie alebo súčasť iného komplexnejšieho elektronického zariadenia (napríklad televízora alebo rádioprijímača).

</doc>
<doc id="534017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534017" title="Rozhlasový prijímač">
Rozhlasový prijímač

Rozhlasový prijímač (iné názvy: rádioprijímač, prijímač, rádio) je elektronické zariadenie na príjem a reprodukciu rozhlasového signálu.
Prvými prijímačmi boli tzv. kryštálky, ktoré nemali zosilňovacie prvky a posluch umožňovali slúchadlami. Postačovali len pre príjem miestnej silnej rozhlasovej stanice. Neskoršie prijímače už používali elektrónkové zosilňovače a reproduktory, vďaka čomu umožňovali posluch vzdialenejších rozhlasových staníc. Ďalším pokrokom bolo uplatnenie tranzistorov a integrovaných obvodov (pozri tranzistorový prijímač).

</doc>
<doc id="534018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534018" title="Rádioprijímač">
Rádioprijímač



</doc>
<doc id="534019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534019" title="Soul Asylum">
Soul Asylum

Soul Asylum je americká alternatívna rocková skupina založená v meste Minneapolis v štáte Minnesota v roku 1983. Pôvodne bola založená v roku 1981 pod názovm Loud Fast Rules. Pôvodná zostava sa skladala z Dana Murphyho, Dava Pirnera, Karla Muellera a Pata Morleyho. Morley bol neskôr v roku 1984 nahradený Grantom Youngom. Skupina sa stala svetovo známa vydaním trojplatinového albumu "Grave Dancers Union" z roku 1992 a takisto singlom „Runaway Train“, ktorý získal cenu Grammy.
Zatiaľ posledným albumom je "Delayed Reaction", ktorý bol vydaný dňa 17. júna 2012.

</doc>
<doc id="534020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534020" title="Kryštálka">
Kryštálka

Kryštálka je primitívny rozhlasový prijímač, ktorý ku svojej činnosti nepotrebuje napájanie. Energia, ktorá rozkmitáva membránu slúchadla, sa berie priamo z vysielaného signálu. 
Za svoj názov tento prijímač vďačí hlavnej súčiastke, ktorou bol niektorý z kryštálov s usmerňovacími vlastnosťami (najčastejšie sa používal galenit). Kryštálu sa dotýkal hrot z fosforbronzu, volfrámu alebo iného vhodného materiálu, čím vznikla primitívna hrotová dióda. Hrot bol pohyblivý (ovládal sa malou páčkou umiestnenou v guľovom kĺbe), aby sa na kryštále dalo nájsť miesto s najlepším príjmom.

</doc>
<doc id="534021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534021" title="Tranzistorový prijímač">
Tranzistorový prijímač

Tranzistorový prijímač alebo tranzistorové rádio (slangovo tranzistorák) je rozhlasový prijímač, ktorého elektronické obvody sú založené na tranzistoroch. Po uvedení prvého sériovo vyrábaného tranzistorového prijímača na trh v roku 1954 získali tranzistorové rádioprijímače veľkú popularitu. V období rokov 1960 až 1970 sa ich vyrobilo vo svete veľké množstvo. Tranzistorové prijímače vo vreckovom prevedení s batériovým napájaním umožnili počúvanie rozhlasového vysielania prakticky kdekoľvek v dosahu rozhlasových vysielačov.

</doc>
<doc id="534022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534022" title="Autorádio">
Autorádio

Autorádio je rozhlasový prijímač určený pre inštaláciu do automobilu, kamiónu či autobusu, väčšinou kombinovaný so zariadením pre prehrávanie niektorých zvukových nosičov. Tiež sú modely vode odolné, vhodné do lodí, houseboatov a pod. Prvým autorádiom bolo v roku 1930 rádio značky Motorola. V súčasnej dobe sú rádiá schopné prehrávať pamäťové karty, CD, DVD a vďaka konektorom USB a ďalším rozhraním aj pripojenie nepreberného množstva zdrojov zvuku.

</doc>
<doc id="534023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534023" title="Videokazeta">
Videokazeta

Videokazeta je audiovizuálny nosič obsahujúci magnetickú pásku, na ktorú možno zaznamenať obraz, zvuk a doplnkové informácie (indexy, časový kód). Vyrábať sa začali v roku 1976. Vo veľkom sa používali hlavne v 80. a 90. rokoch. Svoju popularitu mali ešte aj v nultých rokoch 21. storočia. 
Podľa charakteru signálu, ktorý je na ne zaznamenávaný, môžeme videokazety rozdeliť na analógové alebo digitálne.
Pretože existuje rad vzájomne nekompatibilných spotrebných aj profesionálnych systémov pre záznam obrazu, bolo a je videokaziet viac druhov než u podobného nosiča zvuku – audiokazety.
V spotrebnej oblasti analógové videokazety ustúpili optickým diskom DVD, vo videokamerách boli analógové videokazety postupne nahradené digitálnymi.
V profesionálnej oblasti bol prechod od analógových k digitálnym systémom a videokazetám ešte nápadnejší. V budúcnosti možno očakávať prechod od videokaziet k optickým alebo pevným diskom aj vo videokamerách vďaka okamžitému prístupu k jednotlivým scénam pri strihu. Perspektívnou novinkou je nahrávanie na pamäťové karty.

</doc>
<doc id="534024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534024" title="Magnetická páska">
Magnetická páska

Magnetická páska je pevné médium pozostávajúce z magnetickej vrstvy nanesenej na plastickej páske. Do tejto kategórie spadajú v podstate pásky vo všetkých bežne používaných audio a videokazetách, alebo zálohovacie pásky používané napríklad v mainframoch a rôznych dátových úložiskách, kedy je potrebné ukladať veľké množstvo dát po dlhú dobu čo najspoľahlivejšie.
Ďalej existujú napríklad magnetooptické a optické pamäťové pásky, ktoré používajú podobný princíp záznamu, nedosiahli však významného komerčného úspechu a rozšírenia.

</doc>
<doc id="534025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534025" title="Mainframe">
Mainframe

Mainframe (iné názvy: sálový počítač, strediskový počítač) je počítač používaný prevažne veľkými firmami pre kritické aplikácie, často zahŕňajúce spracovávanie veľkých objemov dát. Medzi typické úlohy spracovávané mainframami patrí sčítanie ľudu, rozsiahle štatistické úlohy, ERP alebo finančné transakcie. Väčšinou ide o sálové počítače, ktoré boli konštruované do enormných rozmerov rádovo miestností. Neskôr bol výraz Mainframe používaný pre komerčné koncové počítače s menej výkonnými jednotkami, ktoré sa často skladali z menších častí. Teraz tieto počítače patria medzi súčasnú najvýkonnejšie dostupnú univerzálnu výpočtovú techniku. Príkladom sú počítače z radu IBM System/360, ktoré boli prvýkrát predstavené v roku 1965 (IBM z14 je posledný model). Systémy s podobnou funkciou označujeme ako "servery", ale "servery" a "mainframy" nie sú totožné.
Niektoré nekompatibilné systémy sa IBM System/360, odvodené alebo kompatibilné so staršími serverovými technológiami môžu tiež byť považované za mainframy. To zahŕňa aj Burrowghove veľké systémy a systémy série UNIVAC 1100/2200. Väčšina veľkých počítačov bola založená na tejto architektúre v šesťdesiatych rokoch 20. storočia. Tiež mnoho definujúcich charakteristík "mainframov" bolo stanovených v šesťdesiatych rokoch, ale tieto charakteristiky sa stále vyvíjajú a zdokonaľujú až do súčasnosti.

</doc>
<doc id="534026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534026" title="Magnetoskop (video)">
Magnetoskop (video)



</doc>
<doc id="534029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534029" title="Magnetofón">
Magnetofón

Magnetofón je elektro-mechanický prístroj, ktorý zachytáva informácie na podlhovastý pás zmagnetizovateľného materiálu, zvyčajne na špeciálnu magnetofónovú pásku. Najčastejšie je používaný pre záznam zvuku, ale existujú aj digitálne magnetofóny pre záznam digitálnych dát. Ďalšou obdobou sú videorekordéry slúžiace na záznam videa.
Prvý magnetofón bol predstavený už v roku 1899 dánskym inžinierom Valdemar Poulsenom. Záznam bol vykonávaný na kovový drôt.
Neskôr boli vyvinuté špeciálne magnetické pásky. Prvý prakticky použiteľný páskový magnetofón firmy AEG (Magnetofón K1), bol predvedený v Nemecku v roku 1935. Cievkové magnetofóny sa postupne stali výbavou nahrávacích štúdií i domácností. V sedemdesiatych rokoch 20. storočia boli cievkové magnetofóny vytlačené zo sektoru spotrebnej elektroniky magnetofónmi kazetovými. V súčasnej dobe je záznam na magnetickú pásku vytlačovaný záznamami na CD, DVD a digitálne pamäťové moduly.
Typy magnetofónov.
U bežných výrobkov z oblasti spotrebnej elektroniky sa vyvinuli dva základné typy:
Oba varianty boli vyrábané v prenosnom aj stolnom prevedení.
Použitie.
Cievkové magnetofóny sa rozšírili počas 50. a 60. rokov 20. storočia. Postupne sa zvyšoval počet záznamových stôp z pôvodnej jednej na dve a potom na 4. Veľké cievkové magnetofóny v HI-FI prevedení sa so svojimi parametrami čiastočne blížili profesionálnym magnetofónom používaným v bežnom vysielaní. Cievkové magnetofóny sa okrem nahrávacích štúdií tiež používali ako prenosné záznamové zariadenia v rozhlasovom a televíznom vysielaní, išlo sa o tzv. "Reportážne magnetofóny". Magnetofóny sa tiež bežne používali pre špeciálnu odpočúvaciu činnosť v armáde, polícii a v praxi rôznych tajných služieb (techniky špionáže). Ornitológovia (a zoológovia vôbec) ich používali pre záznamy vtáčieho spevu (či rôznych zvukových prejavov aj u iných zvierat). Magnetofóny sa tiež používali pre "živé" nahrávky koncertov, divadelných predstavení, improvizovaných rečníckych prejavov a pod., ďalej tiež slúžili pri natáčaní zvuku k filmom. Dnes sú staršie klasické analógové techniky záznamu zvuku často nahradzované novšou digitálnou technikou.

</doc>
<doc id="534030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534030" title="Diktafón">
Diktafón

Diktafón je prístroj pre záznam zvuku, predovšetkým hovorenej reči.
Prvé diktafóny fungovali na princípe fonografu. Neskoršie modely využívali magnetické médium (drôt alebo pásku), išlo o magnetofón vybavený iba týmito základnými funkciami: mikrofónom, záznamovou a čítacou jednotkou a malým reproduktorom; väčšinou mali tiež vstup pre prídavný mikrofón. Staršie typy mali možnosť napájania z elektrickej siete alebo z batérií, novšie iba z batérií.
Záznamovým médiom bola magnetofónová páska, od 70. rokov 20. storočia uložená v kazete s rozmermi 100 × 64 × 8 mm. Postupná miniaturizácia viedla k zavedeniu špeciálnych mikrokaziet pre diktafóny s rozmermi asi 50 × 33 × 7 mm. Pre zvýšenie záznamovej kapacity mohli niektoré diktafóny pracovať s polovičnou rýchlosťou posuvu; pre uľahčenie orientácie v zázname mali určité modely mechanické počítadlo otáčok.
Diktafóny s analógovým záznamom na magnetofónový pás boli postupne na prelome 21. storočia vytlačené diktafónmi digitálnymi bez mechanicky pohyblivých dielov. V nich sa zvuk premieňa na binárne dáta a je skomprimovaný, napr. do formátu MP3 alebo AMR. V tomto formáte je uložený do pamäte a môže byť nielen prehrávaný, ale aj prenesený, napr. pomocou rozhrania USB. K výhodám digitálnych diktafónov patrí nižšia spotreba elektrického prúdu a vyššia záznamová kapacita.

</doc>
<doc id="534031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534031" title="Telex (sieť)">
Telex (sieť)

Telex (sieťová časť sa nazýva aj telexová sieť; slovo telex vzniklo z angl. teleprinter exchange (service) - ďalekopisná prepojovacia služba) je celosvetová účastnícka ďalekopisná sieť (t.j. ďalekopisná sieť iná než telegramová), ako aj služby poskytované touto sieťou. Sieť telex slúži na písomný styk medzi účastníkmi, pre ktorých prostredníctvom ďalekopisných ústrední vytvára spoje potrebné počas prenosu korešpondencie. Ústredne v sieti telex zohrávajú rôzne funkcie, čím vytvárajú hierarchie sieťových úrovní (sieťové úrovne sú: medzinárodná úroveň, tranzitná úroveň, účastnícka úroveň a úroveň koncových zariadení).

</doc>
<doc id="534032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534032" title="2 Minutes to Midnight">
2 Minutes to Midnight

„2 Minutes to Midnight“ je skladba anglickej heavy metalovej skupiny Iron Maiden, ktorá bola vydaná ako prvý singel z ich piateho štúdiového albumu "Powerslave". Celkovo to bol desiaty singel skupiny vydaný dňa 6. augusta 1984, pričom dosiahol 11. miesto v britskom rebríčku UK Singles Chart a 25. miesto v americkom rebríčku Hot Mainstream Rock Tracks.
Zostava.
Produkčná zostava je prevzatá z publikácie 7-palcového, a 12-palcového vinylu.

</doc>
<doc id="534033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534033" title="Václavovice - pískovna">
Václavovice - pískovna

Václavovice - pískovna je prírodná pamiatka ev.č. 5800 v obci Václavovice v okrese Ostrava-mesto. Územie spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je mlok hrebenatý "(Triturus cristatus)". Územie prírodnej pamiatky má zároveň štatút Európsky významnej lokality. Ide o niekoľko vodných nádrží, ktoré vznikli po ťažbe piesku, obklopených lesíkom z náletových drevín.

</doc>
<doc id="534036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534036" title="Základňa a nadstavba">
Základňa a nadstavba

Pojmy základňa a nadstavba patria k najdôležitejším koncepciám marxizmu.
Nemecký filozof Karl Marx (1818-1883) rozdeľuje spoločnosť na ekonomickú základňu a ideologickú nadstavbu. Predstavuje teóriu vyjadrujúcu súvis medzi sociálne ekonomickými a ideologickými vzťahmi v určitej spoločnosti. Podľa nej ekonomická štruktúra prevažuje nad ideológiou. 
Tieto pojmy sú základom historického materializmu, ktorý historický pohyb chápe ako vzťah medzi výrobnými vzťahmi a výrobnými silami. Tieto vzťahy tvoria základňu, ktorá je nenahraditeľná. Nadstavba zakrýva reálne rozpory medzi triedami, ktoré vedú k triednemu boju a diktatúre proletariátu. Ak nastane zmena spoločenského zriadenia, stará základňa a nadstavba sú nahradené novými. Ide však len o pretvorenie pôvodných vzťahov, a nie o kompletné pretvorenie na nové.
Základňa.
Základňa sa považuje za východisko, základ spoločnosti. Vychádzajúc z myšlienok historického materializmu, že najdôležitejšia je ekonomika a výroba, základňu tvoria výrobné vzťahy, materiálna výroba, ekonomické vzťahy medzi triedami a vlastnícke vzťahy. Často sa preto vyskytuje aj s prívlastkom ekonomická základňa. Dôraz sa kladie na ekonomickú základňu, no postupne dochádza vo vývoji aj k akceptácii úlohy nadstavby v spoločnosti.
Nadstavba.
Nadstavba predstavuje náväznosť na spoločenskú základňu. Výrobné procesy sú rozhodujúce pre jej základnú povahu. Tvorí ju súhrn politických, právnych, morálnych, kultúrny a náboženských ideí. Prejavuje sa aj vo filozofii a umení. Jednotlivé jej zložky pôsobia na seba, ale aj na základňu. Nadstavba je len druhotná a nemôže fungovať, ak neexistuje a nefunguje ekonomická základňa. Nepredstavuje len pasívne odzrkadlenie základne, ale rovnako ako ona pôsobí na historický vývoj. 
Vzťah základne a nadstavby.
Základňa určuje charakter nadstavby. Rovnako ako základňa pôsobí na nadstavbu, tak aj nadstavba pôsobí na základňu, vplyv základne však prevažuje. 
V ortodoxnom marxizme je ich vzťah striktne jednosmerný, teda len základňa ovplyvňuje nadstavbu. 
Stret s inými filozofmi.
Nadväznosť.
Ruský filozof a politik Georgij V. Plechanov (1856-1918) vychádza z Marxovej teórie základne a nadstavby. Tvrdí, že vzťah medzi týmito dvoma kategóriami ovplyvňuje psychiku spoločenského človeka, ktorá je určená ekonomikou a politickým zriadením na nej vzniknutej. Kládol väčší dôraz na historický determinizmus ako samotný Marx. 
Taliansky politik a marxistický filozof Antonio Gramsci (1891-1937) chápal základňu a nadstavbu ako jeden súhrnný celok, ktorý je odzrkadlením výrobných vzťahov v spoločnosti. Odmietol uznať určujúci vzťah medzi nimi. Tvrdil, že nie všetky zmeny prebiehajúce v základni, sa musia automaticky prejaviť vo filozofii alebo politike. Preto majú tieto pojmy iný význam ako u Marxa. 
Rozdielnosť.
Na rozdiel od Marxa, ktorý bol materialista a chápal dejinný pohyb na základe ekonomický príčin, francúzsky filozof A. Comte (1798-1857) chápal dejiny ako vývoj myslenia. 
Od Marxových názorov sa odlišuje aj nemecký filozof G.W.F. Hegel, ktorý tvrdil, že filozofia a umenie nie sú podriadené štátu, ale majú význam sami o sebe. 
Nemecký sociológ a ekonóm M. Weber (1864-1920) bol síce ovplyvnený Karlom Marxom, no s mnohými jeho názormi nesúhlasil. Pomocou niektorých vlastností kresťanskej a protestantskej viery vysvetlil vznik kapitalizmu, čím vyvrátil Marxove predpoklady o ekonomických príčinách vývoja spoločnosti.
Súčasné výrobné procesy fungujú naopak ako Marxova teória základne a nadstavby. Najskôr vzniká prvotný plán, vychádza sa z konkrétnej myšlienky, až potom dochádza k samotnej realizácii a výrobe.

</doc>
<doc id="534037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534037" title="Územie európskeho významu">
Územie európskeho významu

Územie európskeho významu alebo v Česku Európsky významná lokalita (EVL) je druh chráneného územia sústavy Natura 2000, ktoré je vyhlásené na ochranu prírodných biotopov, voľne žijúcich živočíchov a voľne rastúcich rastlín podľa smernice Európskej komisie o stanovištiach (92/43 / EHS) z 21. mája 1992.
Slovenský národný zoznam Území európskeho významu bol ustanovený nariadením vlády Slovenskej republiky č. 451/2023 s účinnosťou od 1.1.2024, ktorý zrušuje výnos Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 3/2004-5.1 zo 14. júla 2004. a všetky ďalšie opatrenia, ktorými bolo potrebné pôvodný zoznam upraviť, akým je schválenie vlády SR dňa 31.8.2011 pod číslom uznesenia 577/2011 návrh aktualizácie národného zoznamu území európskeho významu., tiež doplnený zoznam ÚEV uverejnením v čiastke 6/2017 Vestníka MŽP SR, na základe uznesenia vlády Slovenskej republiky č. 495/2017 z 25. októbra 2017.
Územia sú súčasťou európskej súvislej siete chránených území NATURA 2000, na ktoré sa vzťahuje územná ochrana podľa § 27 ods. 7 zákona NR SR č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov. 
Názvy území zaradených v národnom zozname území európskeho významu boli štandardizované rozhodnutiami ÚGKK č. P-101/2009 z 12.1.2009, P-7022/2010 z 26.11.2010, P-1732/2012 z 19.3.2012 a P-5413/2014 z 4.9.2014.
Český národný zoznam Európsky významných lokalít schválila vláda Českej republiky 22.decembra 2004 ako nariadenie vlády. Na konci roka 2007 došlo nariadením č. 301/2007 Zb. k jeho zmene a 5.októbra 2009 vláda na návrh ministra životného prostredia Ladislava Miku schválila doplnenie zoznamu naturových území o ďalších 234 lokalít (nariadenie č. 371/2009 Zb.). Na konci roka 2013 potom vláda vydala nové nariadenie o stanovení národného zoznamu európsky významných lokalít, ktoré doterajší zoznam plne nahradilo.
Územia európskeho významu tvoria spolu s chránenými vtáčími územiami sieť chránených území Natura 2000. 

</doc>
<doc id="534038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534038" title="Európsky významná lokalita">
Európsky významná lokalita



</doc>
<doc id="534039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534039" title="Polanský les">
Polanský les

Polanský les je prírodná rezervácia ev. č. 330 v blízkosti mestského obvodu Polanka nad Odrou v okrese Ostrava-mesto. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Poodří.
Ochrana.
Predmetom ochrany je lužný les, ako jedinečný relikt v Poodří.

</doc>
<doc id="534041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534041" title="Rezavka">
Rezavka

Rezavka je prírodná rezervácia nachádzajúca sa na katastri ostravského mestského obvodu Svinov. Skladá sa z lužného lesa v okolí slepého ramena Odry a rozsiahlych rákosín Vrbenského rybníka. 
Prírodné pomery.
Flóra.
Lesný porast je tvorený kombináciou brestových dúbrav a mokraďových jelšín. Rastie tu celý rad osobitne chránených rastlín, ako je napr. kruštík neskorý ("Epipactis albensis"), snežienka jarná ("Galanthus nivalis"), ľalia zlatohlavá ("Lilium martagon") alebo kruštík modrofialový ("Epipactis purpura"). Medzi ďalších vzácnych zástupcov flóry patria nadutica bobuľnatá ("Cucubalus baccifer"), kosatec žltý ("Iris pseudacorus") a hviezdnatec čemericový ("Hacquetia Epipactis"). Tieto rastliny radíme medzi regionálne významné druhy.
Význam prírodnej pamiatky podčiarkuje prítomnosť vzácnych druhov húb, ako je napr. ohnivec rakúsky ("Sarcoscypha austriaca"), tvarohovec jabloňový ("Aurantioporus fissilis"), ostropórovec nížinný ("Oxyporus late-marginatus"), lofária tmavá ("Lopharia spadicea") alebo bradavkatka "Eutypa scoparia".
Fauna.
Územie priliehajúce k vode je porastené spoločenstvami rákosia a vysokých ostríc. Rastie tu napr. perutník močiarny ("Hottonia palustris"). Prostredie poskytuje vhodné podmienky pre rozmnožovanie mloka veľkého ("Triturus cristatus") alebo skokana ostronosého ("Rana arvalis"). Okrem nich potom samozrejme aj mnohých bežných druhom bezstavovcov, rýb, vtákov a cicavcov.

</doc>
<doc id="534042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534042" title="Champtoceaux (kantón)">
Champtoceaux (kantón)

Champtoceaux je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="534043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534043" title="Châteauneuf-sur-Sarthe (kantón)">
Châteauneuf-sur-Sarthe (kantón)

Châteauneuf-sur-Sarthe je francúzsky kantón v obvode Segré v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 15 obcí.

</doc>
<doc id="534045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534045" title="Chemillé (kantón)">
Chemillé (kantón)

Chemillé je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="534048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534048" title="Cholet-1">
Cholet-1

Cholet-1 je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvoria ho 3 obce.

</doc>
<doc id="534050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534050" title="Cholet-2">
Cholet-2

Cholet-2 je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="534054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534054" title="Until It Sleeps">
Until It Sleeps

„Until It Sleeps“ je skladba americkej heavy metalovej skupiny Metallica, z ich albumu "Load" z roku 1996. Skladba je pre skupinu prvou, ktorá dosiahla 1. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100 a takisto prvou a jedninou, ktorá sa dostala do prvej desiatky v rebríčku Billboard Hot 100, kde obsadila 10. miesto.
Text hovorí o osude Hetfieldovej matky, ktorá bojovala s rakovinou, pričom slovo "it" v názve odkazuje na túto chorobu. Jeho rodičia boli tiež členmi kresťanského hnutia Kresťanská veda. a neverili medicíne. Hetfieldov otec Virgil zomrel v roku 1996, počas turné Load skupiny Metallica.

</doc>
<doc id="534057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534057" title="Zoznam úspechov slovenských hokejistov v zahraničí">
Zoznam úspechov slovenských hokejistov v zahraničí

Úspechy slovenských hokejistov v zahraničí sú prehľadom titulov a individuálnych ocenení, ktoré získali slovenskí hokejisti v zahraničných ligových súťažiach.
*Róbert Švehla – Malmö IF , PEM 1992/1993
*Martin Štrbák – Metallurg Magnitogorsk , Super Six 2008
*Radoslav Suchý, Peter Sejna – Zürich SC Lions , Liga majstrov 2009 
*Christián Jaroš, Peter Cehlárik – Luleå HF , Liga majstrov 2015 
Víťazi národných ligových súťaží.
 NHL – Stanley cup
*Stan Mikita – Chicago Blackhawks, 1961
*Jiří Bicek – New Jersey Devils, 2003 
*Martin Cibák – Tampa Bay Lightning, 2004
*Tomáš Kopecký – Detroit Red Wings, 2008
*Miroslav Šatan – Pittsburgh Penguins, 2009
*Marián Hossa, Tomáš Kopecký – Chicago Blackhawks, 2010
*Zdeno Chára – Boston Bruins, 2011
*Marián Hossa, Michal Handzuš – Chicago Blackhawks, 2013
*Marián Gáborík – Los Angeles Kings, 2014
*Marián Hossa – Chicago Blackhawks, 2015
*Erik Černák - Tampa Bay Lightning, 2020, 2021
 AHL – Calder Cup
*Rudolf Tajcnár - Maine Mariners, 1978
*Miroslav Ihnačák - Adirondack Red Wings, 1989
*Jerguš Bača - Springfield Indians, 1991
*Martin Červeň - Philadelphia Phantoms, 1998
*Rastislav Pavlikovský - Houston Aeros, 2003
*Boris Valábik - Chicago Wolves, 2008
*Jaroslav Janus, Richard Pánik - Norfolk Admirals, 2012
*Tomáš Tatar, Tomáš Jurčo - Grand Rapids Griffins, 2013
*Martin Marinčin - Toronto Marlies, 2018
*Tomáš Jurčo - Charlotte Checkers, 2019
*Richard Pánik - Chicago Wolves, 2022
 ECHL
*Peter Sivák - Alaska Aces, 2014
KHL – Gagarinov pohár
*Roman Kukumberg – Ak Bars Kazaň, 2010 
*Tomáš Starosta – Salavat Julajev Ufa, 2011
*Dominik Graňák – Dinamo Moskva, 2012, 2013 
*Martin Gernát, Richard Pánik – Lokomotiv Jaroslavľ, 2025 
 Ruská hokejová superliga
*Martin Štrbák – Lokomotiv Jaroslavľ, 2002
*Richard Kapuš – Avangard Omsk, 2004
*Ľuboš Bartečko – Dinamo Moskva, 2005
 SHL
*Róbert Švehla – Malmö IF, 1994
*Vladimír Országh – Djurgårdens IF, 2001
*Karol Križan, Róbert Döme – MoDo, 2007 
*Dominik Graňák – Färjestads BK, 2009 
 SM-liiga
*Mojmír Božík – Jokerit Helsinki, 1992
*Jiří Bicek – JYP Jyväskylä, 2009
*Ján Brejčák, Filip Krivošík – HPK Hämeenlinna, 2019 
*Pavol Skalický, Kristián Pospíšil – Lukko Rauma, 2021 
 Česká hokejová extraliga
*Roman Stantien – HC Olomouc, 1994
*Roman Stantien – HC Vsetín, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2001
*Oto Haščák – HC Petra Vsetín, 1997
*Martin Štrbák, Ján Pardavý, Ján Lipiansky – HC Slovnaft Vsetín, 2001
*Róbert Tomík – Sparta Praha, 2002
*Dominik Graňák – Slavia Praha, 2003
*Igor Murín, Peter Barinka, Miroslav Hlinka, Erik Weissmann – HC Hamé Zlín, 2004
*Ján Lašák, Andrej Novotný, Ľubomír Pištek – HC Pardubice, 2005
*Ján Tabaček, Richard Stehlík – Sparta Praha, 2006, 2007
*Karol Sloboda, Igor Rataj – Slavia Praha, 2008
*Rastislav Dej, František Skladaný – HC Energie Karlovy Vary, 2009
*Radovan Somík, Rastislav Špirko – HC Pardubice, 2010
*Peter Hamerlík, Stanislav Hudec, Marek Zagrapan – HC Oceláři Třinec, 2011
*Martin Bartek, Radovan Somík, Jaroslav Markovič, Martin Šagát – HC Pardubice, 2012
*Tomáš Frolo, Tomáš Slovák, Jozef Balej – HC Škoda Plzeň, 2013
*Oldřich Kotvan – PSG Zlín, 2014
*Tomáš Frolo, František Gerhát, Juraj Majdan – HC Litvínov, 2015
*Ján Lašák, Martin Bakoš, Branko Radivojevič – Bílí Tygři Liberec, 2016
*Marek Čiliak, Jozef Kováčik, Tomáš Malec, Marcel Haščák, Peter Trška – HC Kometa Brno, 2017
*Marek Čiliak, Tomáš Malec, Marcel Haščák – HC Kometa Brno, 2018
*Vladimír Dravecký, Tomáš Marcinko, Martin Gernát – HC Oceláři Třinec, 2019 
*Vladimír Dravecký, Tomáš Marcinko, Martin Gernát, Patrik Hrehorčák, Miloš Roman – HC Oceláři Třinec, 2021 
*Vladimír Dravecký, Tomáš Marcinko, Patrik Hrehorčák, Miloš Roman, Martin Bakoš, Marko Daňo, Martin Marinčin – HC Oceláři Třinec, 2022 
*Vladimír Dravecký, Tomáš Marcinko, Patrik Hrehorčák, Miloš Roman, Marko Daňo, Martin Marinčin, Libor Hudáček, Samuel Buček – HC Oceláři Třinec, asistent trénera Vladimír Országh – HC Oceláři Třinec, 2023 
*Vladimír Dravecký, Patrik Hrehorčák, Miloš Roman, Marko Daňo, Martin Marinčin, Libor Hudáček, Viliam Čacho, asistent trénera Vladimír Országh – HC Oceláři Třinec, 2024 
*Marek Ďaloga, Lukáš Cingeľ, Kristián Pospíšil, Andrej Kollár – HC Kometa Brno, 2025
 DEL (od sezóny 1994/1995)
*Jozef Stümpel – Kölner Haie, 1995
*Martin Hlinka – Hannover Scorpions, 2010
 Eishockey-Bundesliga
*Vladimír Dzurilla – SC Riessersee, 1981
 NLA
*Dušan Pašek – HC Lugano,1990
*Rastislav Pavlikovský, Radoslav Suchý, Peter Sejna – Zürich SC Lions, 2008
*Peter Sejna – HC Davos, 2011
*Juraj Kolník – Zürich SC Lions, 2012
*Ján Tabaček – Zürich SC Lions, 2014
Víťazi kanadských juniorských súťaží - CHL.
Western Hockey League
*Marián Hossa, Andrej Podkonický - Portland Winterhawks, 1998
*Marek Svatoš - Kootenay Ice, 2002
*Tomáš Slovák - Kelowna Rockets, 2003
*Michal Blanár - Kelowna Rockets, 2005
*Mário Bližňák - Vancouver Giants, 2006
*Jakub Rumpel - Medicine Hat Tigers, 2007
*Martin Gernát - Edmonton Oil Kings, 2012
*Jakub Demek - Edmonton Oil Kings, 2022
Ontario Hockey League
*Branislav Mezei, Branko Radivojevič - Belleville Bulls, 1999
*Michal Kokavec - Erie Otters, 2002
*Erik Černák - Erie Otters, 2017
*Marián Studenič - Hamilton Bulldogs, 2018
Quebec Major Junior Hockey League
*René Vydarený - Rimouski Océanic, 2000
*Michal Sersen - Rimouski Océanic, 2005
*Jakub Bundil, Michal Korenko - Lewiston MAINEiacs, 2007
*Marek Hrivík - Moncton Wildcats, 2010
*Tomáš Jurčo - Saint John Sea Dogs, 2011
*Tomáš Jurčo - Saint John Sea Dogs, 2012
*Michal Ivan - Acadie-Bathurst Titan, 2018
*Patrik Hrehorčák - Rouyn-Noranda Huskies, 2019
Memorial Cup
*Oliver Paštínsky - Soo Greyhounds, 1993
*Marián Hossa, Andrej Podkonický - Portland Winterhawks, 1998
*Juraj Kolník, René Vydarený - Rimouski Océanic, 2000
*Marek Svatoš - Kootenay Ice, 2002
*Michal Blanár - Kelowna Rockets, 2004
*Michal Sersen - Rimouski Océanic, 2006
*Mário Bližňák - Vancouver Giants, 2007
*Tomáš Jurčo - Saint John Sea Dogs, 2011
*Michal Ivan - Acadie-Bathurst Titan, 2018
*Patrik Hrehorčák - Rouyn-Noranda Huskies, 2019

Individuálne ocenenia v NHL.
Art Ross Trophy (najproduktívnejší hráč základnej časti)
*Stan Mikita – Chicago Blackhawks, 1963/1964, 1964/1965, 1966/1967, 1967/1968
Najlepší strelec základnej časti*
*Peter Bondra - Washington Capitals, 1994/1995, 1997/1998**
Hart Memorial Trophy (najužitočnejší hráč)
*Stan Mikita – Chicago Blackhawks, 1966/1967, 1967/1968
Lady Byng Memorial Trophy (najslušnejší hráč)
*Stan Mikita – Chicago Blackhawks, 1966/1967, 1967/1968
*Pavol Demitra – St. Louis Blues, 1999/2000
Lester Patrick Trophy (za rozvoj hokeja v USA)
*Stan Mikita – Chicago Blackhawks, 1975/1976
James Norris Memorial Trophy (najlepší obranca)
*Zdeno Chára – Boston Bruins, 2008/2009
Calder Memorial Trophy (najlepší nováčik)
*Peter Šťastný – Quebec Nordiques, 1980/1981
William M. Jennings Trophy (brankári tímu s najnižším počtom inkasovaných gólov)
*2× Jaroslav Halák – St. Louis Blues, 2011/2012, Boston Bruins, 2019/2020
All-Star Team sezóny
*Stan Mikita – 1961/62, 1962/63, 1963/64, 1965/66, 1966/67, 1967/68 (prvý tím), 1964/65, 1969/70 (druhý tím)
*Zdeno Chára – 2003/2004, 2008/2009, 2013/2014 (prvý tím), 2005/2006, 2007/2008, 2010/2011, 2011/2012 (druhý tím)
*Marián Hossa – 2008/2009 (druhý tím)
*Ľubomír Višňovský – 2010/2011 (druhý tím)
*Marián Gáborík – 2011/2012 (druhý tím)
*Vladimír Dzurilla, SC Riessersee – najlepší brankár Bundesligy 1979/1980, 1980/1981
*Igor Murín, HC Hamé Zlín – najlepší brankár ČHE 2003/2004
*Marcel Hossa, Dinamo Riga (KHL) – All Star tím sezóny 2009/2010
*Richard Pavlikovský, Krefeld Pinguine – najlepší obranca DEL, 2009/10
*Tomáš Záborský, Ässät Pori – Aarne Honkavaara trophy (najlepší strelec Liigy), Trofej Lasse Oksanena (najlepší hráč základnej časti), Kultainen kypärä/Zlatá prilba (najlepší hráč podľa hlasovania hráčov), 2011/2012
*Tomáš Slovák, HC Škoda Plzeň – najlepší obranca ČHE 2012/13
*Ján Lašák, Bílí Tygři Liberec – najlepší brankár ČHE 2015/16
*Marek Čiliak, HC Kometa Brno – najlepší brankár ČHE 2016/17, 2017/18
*Juraj Valach, Piráti Chomutov – najlepší obranca ČHE 2016/17
*Martin Gernát, HC Oceláři Třinec – najlepší obranca ČHE 2020/21
*Peter Čerešňák, HC Škoda Plzeň – najlepší obranca ČHE 2021/22
*Marek Hrivík, Leksands IF – Guldhjälmen (Zlatá prilba), najužitočnejší hráč SHL, 2020/21

</doc>
<doc id="534058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534058" title="Zoznam ocenení slovenských hokejistov na MS a ZOH">
Zoznam ocenení slovenských hokejistov na MS a ZOH

Ocenenia slovenských hokejistov na MS a ZOH sú prehľadom individuálnych ocenení, ktoré získali slovenskí hokejisti na majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji a na olympijských hokejových turnajoch.
Najproduktívnejší hráči na MS a ZOH.
Pozri aj: Víťazi kanadského bodovania a najlepší strelci na ZOH
Individuálne ocenenia.
Najlepší brankár MS
*Vladimír Dzurilla – MS 1965
*Ján Laco – MS 2012
Najlepší obranca MS
*Róbert Švehla – MS 1992
*Zdeno Chára – MS 2012
Najlepší útočník MS
*Miroslav Šatan – MS 2000
*Peter Cehlárik – MS 2021
Najužitočnejší hráč MS a ZOH
*Miroslav Šatan – MS 2002
*Juraj Slafkovský – ZOH 2022
All - Star tím MS 
*Vladimír Dzurilla – MS 1965, MS 1969
*Miroslav Šatan – MS 2000, MS 2002 
*Peter Bondra – MS 2002
*Richard Lintner – MS 2002
*Ľubomír Višňovský – MS 2003
*Zdeno Chára – MS 2004, MS 2012
*Ján Laco – MS 2012
All - Star tím ZOH 
*Peter Šťastný – 1994 Lillehammer
*Pavol Demitra – 2010 Vancouver
*Patrik Rybár, Juraj Slafkovský – ZOH 2022 

</doc>
<doc id="534059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534059" title="CompactFlash">
CompactFlash

CompactFlash (CF) bol pôvodne typ zariadenia pre ukladanie dát používaný v prenosných elektronických zariadeniach. 
Ako záznamové médium používa flash pamäť v štandardizovanom puzdre. Prvýkrát bolo špecifikované a vyrobené spoločnosťou SanDisk Corporation v roku 1994. Fyzický formát je dnes používaný pre mnoho zariadení. Existujú dva typy CF kariet: Type I (hrúbka 3,3 mm) a trochu hrubšie Type II (5 mm). Disk IBM Microdrive rozmerom zodpovedá CF Type II. Ako rozhranie bolo zvolené klasické IDE. Rýchlostné špecifikácie CF postupne pridávajú nové prenosové režimy ATA, posledná špecifikácia CF 4.0 podporuje režim Ultra-DMA 5. Kapacitné a rýchlostné obmedzenia CF zodpovedajú použitému ATA režimu, v súčasnosti existujú karty s kapacitou až 256 GB.
Dnes sa CF karty používajú v profesionálnych digitálnych fotoaparátoch a kamerách alebo miesto pevných diskov v priemyselných počítačoch alebo počítačoch s nízkou spotrebou. Ako flash pamäť s vhodným rozhraním poskytujú alternatívu k SSD, ktoré sa zatiaľ vyrábajú s relatívne malou kapacitou a vysokou cenou (2011). Je k tomu potrebná redukcia CF-IDE, ktorá neobsahuje žiadnu pridanú elektroniku (popr. CF-SATA, kde je prítomný PATA-SATA mostík). Firma Addonics vyrába RAID radič pre 4 CF karty. Vďaka absencii rotačného meškania klasických magnetických diskov toto riešenie môže výrazne urýchliť niektoré úlohy na PC (spúšťanie systému, aplikácií). 

</doc>
<doc id="534060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534060" title="CompactFlash I">
CompactFlash I



</doc>
<doc id="534061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534061" title="CompactFlash II">
CompactFlash II



</doc>
<doc id="534062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534062" title="Magnetooptický disk">
Magnetooptický disk

Magneto optický disk je magnetické záznamové médium.
Magnetooptické disky sú vyrobené zo silne magnetických materiálov. Orientáciu magnetických častíc nemožno u týchto diskov za normálneho stavu ovplyvniť. Čítané sú pomocou magnetooptických mechaník. Jedným z výrobcov týchto diskov sú firmy 3M a SONY. Jedným z princípov použitých v prototypoch je využitie rozdielu magnetických vlastností niektorých materiálov (napr. Zliatiny fermia, železa a kobaltu) za rôznych teplôt - kritický je tzv. Curieho teplota 240 °C. V čítacej a zapisovacej hlave je okrem optického systému tiež malá cievka vytvárajúca slabé magnetické pole. Pri zázname informácie sa využíva to, že lokálne zmagnetovanie vrstvy sa vykoná len v tých miestach, ktoré sú laserom ohriate na Curieho bod. Čítanie je založené na tom, že odrazivosť zmagnetovaných a nezmagnetovaných miest na povrchu disku sa líši.

</doc>
<doc id="534063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534063" title="Curieho teplota">
Curieho teplota

Curieho teplota alebo nesprávne Curieho bod (Tc) je charakteristická vlastnosť feromagnetických a piezoelektrických látok, ktorú opísal francúzsky fyzik Pierre Curie. Nad Curieovou teplotou stráca látka svoje feromagnetické (či piezoelektrické) vlastnosti.
Feromagnetické materiály.
Vo feromagnetickej látke sú elementárne dipóly usporiadané do tzv. domén a domény svojím usporiadaním tvoria vlastné magnetické pole látky - magnetizáciu. Pri teplote vyššej než Curieho je pravidelnosť usporiadania narušená a pri chaotickom rozložení magnetických momentov už látka nevykazuje feromagnetické vlastnosti. K tejto zmene dochádza skokovo, analogicky so zmenou skupenstva, ide teda o príklad fázového prechodu. Napr. železo má Curieho teplotu 768° C.
Curieho teplota rôznych feromagnetických materiálov:
Rovnaké správanie sa prejavuje u feroelektrických látok (pri „feroelektrickej“ Curieho teplote mizne spontánne usporiadanosť elektrických dipólov feroelektrika).
Piezoelektrické materiály.
Analogicky dochádza v piezoelektrických látkach pri nadkritické teplote k narušeniu vnútorného usporiadania nábojov, čo má za následok stratu spontánnej polarizácie látky a teda aj piezoelektrických vlastností. Opäť ide o fázový prechod a kritická teplota sa nazýva Curieho.

</doc>
<doc id="534073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534073" title="Curieho bod">
Curieho bod



</doc>
<doc id="534074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534074" title="Magnetický dipól">
Magnetický dipól

Magnetický dipól je predmet, ktorý okolo seba vytvára magnetické pole podobné poľu elektrického dipólu. Ako dipól môžeme chápať bežný permanentný magnet so severným a južným pólom, odtiaľ názov dipól. Dipólový charakter má tiež pole vodivej slučky, ktorou preteká elektrický prúd a (s obmedzenou presnosťou) i magnetické pole Zeme a niektorých ďalších planét.
Dipólový moment.
Magnetický dipól je charakterizovaný vektorovou veličinou - magnetickým dipólovým momentom formula_1. (Analogicky je elektrický dipól popísaný elektrickým dipólovým momentom.) V prípade prúdovej slučky ho môžeme určiť podľa vzťahu
formula_2,
Kde formula_3 je prúd prechádzajúci slučkou a formula_4 je orientovaná plocha ohraničená slučkou dipólu. Vektor formula_4 je orientovaný kolmo k rovine slučky a z rovnice je vidieť, že rovnaký smer má aj vektor dipólového momentu. Ak sa zmení smer prúdu v slučke, obráti sa vektor formula_1 na opačnú stranu.

</doc>
<doc id="534075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534075" title="Elektrický dipól">
Elektrický dipól

Elektrický dipól vzniká, ak kladné a záporné náboje nie sú v priestore rovnako rozmiestnené. Najjednoduchším a typickým príkladom dipólu je dvojica opačných nábojov od seba vzdialených o malú vzdialenosť vzhľadom na vzdialenosť, v ktorej tieto náboje vytvárajú elektrické pole.
Matematický popis.
Elektrický dipól môžeme charakterizovať pomocou elektrického dipólového momentu formula_1. Elektrické pole vytvorené dipólom (vo vzdialenosti veľkej vzhľadom ku vzdialenostiam nábojov dipól vytvárajúcich) je dané vzťahom pre elektrický potenciál alebo intenzitu elektrického poľa:
formula_2
formula_3
Vo vonkajšom elektrickom poli o elektrickej intenzite formula_4 má dipól potenciálnu energiu
formula_5,
Pôsobí na neho sila
formula_6
A moment sily
formula_7.

</doc>
<doc id="534076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534076" title="Self Esteem">
Self Esteem

„Self Esteem“ je skladba americkej punk rockovej skupiny The Offspring. Je ôsmou skladbou na albume "Smash" a vydaná bola asko druhý singel z toho albumu. Skladba bola hitom a dosiahla 1. miesto v Lotyšsku, Nórsku a Švédsku a je jednou z najpopulárnejších skladieb skupiny. Skladba bola v roku 1995 nominovaná na cenu MTV Europe Music Awards v kategórii Best Song. Takisto sa objavila ako tretia v poradí na kompilácii "Greatest Hits".

</doc>
<doc id="534081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534081" title="Magnetizácia">
Magnetizácia

Magnetizácia (tiež magnetovanie alebo zmagnetovanie) predstavuje fyzikálny jav, ku ktorému dochádza pri vložení látky (telesa) do magnetického poľa, a ktorý sa prejavuje zmenou vlastností danej látky. Magnetická látka sa označuje ako magnetikum alebo ako zmagnetovaná látka. 
Veľkosť zmagnetovania možno určiť pomocou fyzikálnej veličiny označovanej ako "magnetizácia". 

</doc>
<doc id="534084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534084" title="Magnetizácia (veličina)">
Magnetizácia (veličina)

Magnetizácia je vektorová fyzikálna veličina, charakterizujúca magnetické vlastnosti látkového prostredia, vystaveného vonkajšiemu magnetickému poľu. Magnetizácia predstavuje objemovú hustotu magnetického dipólového momentu v prostredí.
Odporúčané značenie veličiny je M.
Definícia a jednotky.
Magnetizácia je definovaná v sústave SI pomocou makroskopických veličín magnetického poľa - magnetickej indukcie formula_1 a intenzity magnetického poľa formula_2 vzťahom: 
formula_3, 
Kde formula_4 je permeabilita vákua.
Jednotkou v sústave SI je ampér na meter, záväzná značka A / m alebo A · m-1.

</doc>
<doc id="534085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534085" title="Intenzita magnetického poľa">
Intenzita magnetického poľa

Intenzita magnetického poľa je vektorová veličina popisujúca mieru silových účinkov magnetického poľa. Na rozdiel od magnetickej indukcie nezahŕňa vplyv viazaných demagnetizačných prúdov prostredia, ale iba "vonkajších" zdrojov poľa, teda voľných elektrických prúdov.
Dôležité vzťahy.
Základným všeobecným vzťahom pre intenzitu stacionárneho magnetického poľa budeného (ustáleným) voľným elektrickým prúdom "I"vol je Ampérov zákon:
 formula_1, kde integrácia prebieha podľa dĺžky "l" ľubovoľne zvolenej uzavretej krivky "c" obomykajícej voľný elektrický prúd.
V oblastiach priestore, kde možno považovať priestorové rozloženie elektrického prúdu za spojité (v makroskopickom zmysle), opísateľné hustotou elektrického prúdu, možno Ampérov zákon prepísať do diferenciálneho tvaru:
formula_2.
V nestacionárnom poli potom platí prvá Maxwellova rovnica, ktorá je definičným vzťahom pre intenzitu magnetického poľa v sústave SI (S je obsah plochy ohraničený krivkou "c", D je elektrická indukcia):
formula_3
Resp. v diferenciálnom tvare:
formula_4.
Vzťah k magnetickej indukcii B:
 formula_5, kde M je magnetizácia, charakterizujúca účinky viazaných demagnetizačných prúdov. 
Intenzitu stacionárneho magnetického poľa vytvoreného lineárnym vodičom pretekaným prúdom udáva Biotov-Savartov zákon:
formula_6, kde integrácia prebieha cez všetky body formula_7 krivky prúdovodiča,
Resp. pre spojito rozložený prúd s hustotou formula_8:
formula_9, kde integrácia prebieha cez všetky body formula_7 oblasti pretekanej prúdom.

</doc>
<doc id="534086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534086" title="Přemyšov">
Přemyšov

Přemyšov je prírodná rezervácia nachádzajúca sa na katastroch ostravských mestských obvodov Svinov a Polanky nad Odrou. 
Prírodné pomery.
Poloha.
Nachádza sa po pravej strane cesty zo Svinova do Polanky. Tvorí ju les, rybník a plochy tŕstia. Celá rezervácia je veľká cca 30 ha a v súčasnej dobe nie je prístupná sieťou bežných chodníkov a cyklotrás.
Flóra.
Stále vlhké prostredie je optimálne pre rast tŕstia a ostríc. Hojne sa tu vyskytujú jelša, duby, hraby a lipy, ďalej papradník močiarny a snežienka jarná. Nájdeme tu však aj chránené druhy, ako je kotvica plávajúca, lekno biele a perutník močiarny. Z ohrozených druhov to je napr. bahnička rakúska, brest väzový, brest hrabolistý alebo kosatec žltý. Rastliny uvedené v červenej knihe ohrozených druhov zastupuje zimozeleň menšia alebo zubačka žliazkatá.
Fauna.
Bažinný biotop poskytuje vhodný životný priestor aj pre celý rad cicavcov a vtákov, ako je napr. sluka hôrna alebo vzácny hlaholka obyčajná. V tôňach sa nachádzajú neveľké populácie mloka bodkovaného, rosničky zelenej, skokana hnedého a skokana zeleného.
Veľkou záťažou pre túto rezerváciu je sklad materiálov prakticky uprostred pozemku a obaľovňa asfaltových hmôt pre povrchy ciest. Prevádzka nákladných áut tiež neprospieva vyrovnanému životu v rezervácii.

</doc>
<doc id="534087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534087" title="Maxwellova rovnica">
Maxwellova rovnica



</doc>
<doc id="534089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534089" title="Flemingovo pravidlo ľavej ruky">
Flemingovo pravidlo ľavej ruky

Flemingovo pravidlo ľavej ruky používame na určenie smeru magnetickej sily, ktorá pôsobí na vodič v magnetickom poli. Je pomenované po J. A. Flemingovi.
Flemingovho pravidla ľavej ruky.
"Položíme otvorenú dlaň ľavej ruky na vodič, ktorým preteká prúd tak, aby prsty ukazovali smer prúdu a indukčné čiary vstupovali do dlane, natiahnutý palec ukazuje smer sily, ktorou pôsobí magnetické pole na vodič." (Pozri obrázok) alebo:
"Ak prsty ukazujú smer prúdu a indukčné siločiary vonkajšieho magnetického poľa vstupujú do dlane, potom palec ukazuje smer sily, ktorou pôsobí vonkajšie magnetické pole na vodič s prúdom."

</doc>
<doc id="534090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534090" title="John Ambrose Fleming">
John Ambrose Fleming

John Ambrose Fleming (* 29. november 1849, Lancaster, Spojené kráľovstvo – † 18. apríl 1945, Sidmouth, Spojené kráľovstvo) bol britský fyzik. Roku 1904 vynašiel diódu a výrazne prispel k rozvoju elektrického osvetlenia.

</doc>
<doc id="534093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534093" title="Termostat">
Termostat

Termostat (z gréckeho "thermos", teplo, a "stasis", trvanie) je technické zariadenie, ktoré v určitom viac-menej uzatvorenom priestore udržuje stálu teplotu. Výstup z termostatu môže ovládať vykurovanie alebo naopak klimatizáciu.
Mechanické termostaty (neelektrické).
Najjednoduchšie termostaty sú mechanické: využívajú priamo rozťažnosť kvapalín a plynov k uzatváraniu ventilu kúrenia alebo chladenia. Pre reguláciu chladenia automobilových motorov sa užívajú termostaty s voskovou náplňou, ktorá otvorí alebo privrie obeh chladiacej tekutiny. Pre reguláciu vykurovacích telies (radiátorov) ústredného kúrenia sa užívajú termostaty s kovovým mechom (vlnovec) naplneným plynom alebo liehom. Podobné regulátory udržujú teplotu vody v miešacích batériách.
Elektrické termostaty.
Elektromechanické termostaty udržujú napríklad teplotu elektrickej žehličky: v žehličke je bimetalový kontakt, ktorý pri dosiahnutí nastavenej teploty vypne prívod prúdu do vykurovacieho telieska; keď teplota klesne, kontakt sa opäť zopne. Pre citlivejšiu a presnejšiu reguláciu napr. v rozmedzí 1 °C treba dlhší bimetal, ktorý býva zvinutý do špirály.
Elektronické termostaty.
Elektronické termostaty sú ovládané polovodičovými senzormi, ktorých signál sa zosilní a následne spracuje buď analógovo alebo digitálne. Elektronika následne ovláda najčastejšie relé-spínacie/rozpínacie kontakty (kúrenie/chladenie). Elektronické teplotné snímače delíme na tieto druhy:
Hysteréza.
Osobitný problém predstavuje hysteréza termostatu, oneskorenie odozvy na regulačný zásah: napr. keď ventil uzavrie prívod teplej vody do radiátora, teplota v miestnosti ďalej porastie, pretože radiátor je plný horúcej vody. Naopak pri poklese teploty sa ventil síce otvorí, bude však dlho trvať než sa radiátor naplní teplou vodou. Vo výsledku bude teplota silne kolísať. Preto sa užívajú zložitejšie systémy, ktoré vývoj teploty predvídajú a regulujú skôr než sú žiaduce hodnoty dosiahnuté.

</doc>
<doc id="534094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534094" title="Impulz sily">
Impulz sily

Impulz sily je vektorová fyzikálna veličina, ktorá vyjadruje "časový účinok" pôsobenia sily.
Veľkosť impulzu sily závisí na veľkosti sily a na čase, po ktorý táto sila pôsobila. Čím dlhší čas sila pôsobí, tým väčší je jej účinok. 
Výpočet.
Impulz sily je určený ako súčin sily a časového intervalu, tzn.
formula_2=m•v,
Kde formula_3 je konštantná sila pôsobiaca po dobu formula_4.
Ak nie je sila po celú dobu svojho pôsobenia konštantná, možno hodnotu impulzu sily získať integráciou, tzn.
formula_5
formula_6,
Vlastnosti.
Kde formula_7 je hybnosť.

</doc>
<doc id="534095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534095" title="Potenciál">
Potenciál

Potenciál (z lat. "potentia", možnosť, moc, sila) môže byť:

</doc>
<doc id="534097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534097" title="Halový jav">
Halový jav

Halový jav alebo halo je optický úkaz, ktorý vzniká odrazom či priechodom slnečných alebo mesačných lúčov drobnými ľadovými kryštálmi v atmosfére. Aby došlo k vzniku týchto úkazov, je potrebné, aby kryštáliky ľadu mali tvar šesťbokej doštičky alebo hranolu. Halové javy najčastejšie zbadáme, ak oblohu z väčšej časti pokrývajú oblaky typu cirrostratus.
Dejiny.
Halové javy ako prvý opísal a pomenoval Aristoteles už v 4. storočí pr. Kr. Fyzikálne výklad týchto javov pochádza od R. Descarta a prvú súbornú teóriu spísal ďalší francúzsky fyzik Edme Mariotte.
Diamantový prach.
Za chladných zimných nocí alebo dní môžu halové javy vzniknúť aj na kryštálikoch v prízemnej vrstve ovzdušia. Ak je vlhkosť dostatočne vysoká a teplota sa pohybuje pod bodom mrazu, môžu prechladené kvapky za prítomnosti kryštalizačných jadier transformovať na ľadové kryštály o tvare šesťbokého stĺpika alebo doštičky a spôsobiť tak za prítomnosti svetla halové javy.

</doc>
<doc id="534098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534098" title="Emisia (životné prostredie)">
Emisia (životné prostredie)

Emisia je vypustenie alebo únik škodlivých látok do atmosféry. Môže byť prírodného alebo antropogénného pôvodu.
Medzi časté emisie patria oxidy dusíka a síry. Na Slovensku informácie o škodlivinách poskytuje Register emisií a zdrojov znečistenia ovzdušia.

</doc>
<doc id="534099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534099" title="Halové javy">
Halové javy



</doc>
<doc id="534101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534101" title="Ionizačný potenciál">
Ionizačný potenciál



</doc>
<doc id="534103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534103" title="Alaska Highway">
Alaska Highway

Alaska Highway (doslova "Aljašská diaľnica") je dôležitá komunikácia, ktorá vedie z Dawson Creek (Britská Kolumbia) do Delta Junction (Aljaška) cez Whitehorse (Yukon). Pôvodná dĺžka cesty pri dokončení v roku 1943 bola 2451 km (1523 míľ). Historický koniec je na križovatke s Richardson Highway blízko dnešného míľnika 1422 v Delta Junction, 160 kilometrov juhozápadne od Fairbanks.
Výstavba.
Návrh vybudovať cestu sa objavil už v 30. rokoch 20. storočia, ale pretože by pre Kanadu nemal väčší význam, k jeho realizácii napokon nedošlo. Keď však počas 2. svetovej vojny potrebovali Spojené štáty podporiť vojenské základne na Aljaške, odkiaľ plynula najväčšia časť zásob pre Sovietsky zväz prostredníctvom Lend-Lease, bolo nutné čo najskôr efektívne spojiť USA s Aljaškou. Ako najjednoduchší variant sa zdala pozemná komunikácia cez kanadské územie. Preto začala americká armáda budovať cestu v štyroch hlavných smeroch - z Delta Junction juhovýchodne k spojke v Beaver Creek, z druhej strany z Dawson Creek a potom na východ i západ z Whitehorse. Východné časti sa spojili na 588. míli v mieste dnes známom ako Contact Creek. Cesta bola oficiálne dokončená 28. októbra 1942, hoci prvé vozidlá po nej prešli až v roku 1943.
Povojnové obdobie.
Po vojne zaplatila kanadská vláda Spojeným štátom 123,5 mil. USD za výstavbu aljašskej diaľnice a niekoľkých odbočiek, aj napriek ich značnému poškodeniu. Od tejto doby sa cesty postupne opravujú. Od roku 1947 bola vyrovnaním viacerých úsekov celkovo skrátená o 55 kilometrov. Od roku 1949 vychádza pravidelne ročenka "The Milepost", informujúca o aljašskej diaľnici a ďalších cestách v severozápadnej Kanade.

</doc>
<doc id="534105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534105" title="Aljašská diaľnica">
Aljašská diaľnica



</doc>
<doc id="534110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534110" title="Tanana (mesto)">
Tanana (mesto)

Tanana je malé mesto v Yukon-Koyukuk Census na Aljaške. Žije tu okolo 250 obyvateľov (2010), z toho až 81,5% tvoria pôvodní obyvatelia alebo ich potomkovia.
Leží na sútoku Yukonu s riekou Tanana, asi 210 km západne od Fairbanksu. Vďaka polohe sa stalo významným strediskom obchodu už dávno pred príchodom belochov v 19. storočí. V roku 1881 sem prenikli misionári, ktorí sem pritiahli nových osadníkov. Už v roku 1887 tu bola vybudovaná škola, 1898 telegrafná stanica a 1900 nemocnica. Počas druhej svetovej vojny bola v blízkosti vybudovaná letecká základňa.

</doc>
<doc id="534111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534111" title="Cholet-3">
Cholet-3

Cholet-3 je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvoria ho 3 obce.

</doc>
<doc id="534112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534112" title="Montfaucon-Montigné (kantón)">
Montfaucon-Montigné (kantón)

Montfaucon-Montigné je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="534113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534113" title="Montrevault (kantón)">
Montrevault (kantón)

Montrevault je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="534114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534114" title="Saint-Florent-le-Vieil (kantón)">
Saint-Florent-le-Vieil (kantón)

Saint-Florent-le-Vieil je francúzsky kantón v obvode Cholet v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="534115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534115" title="Right Beside You">
Right Beside You

„Right Beside You“ je skladba americkej speváčky Sophie B. Hawkins, ktorá bola vydaná ako singel na jeseň 1994 z jej albumu "Whaler". V britskom rebríčku UK Singles Chart dosiahla 13. miesto.

</doc>
<doc id="534117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534117" title="Filatelistika">
Filatelistika



</doc>
<doc id="534120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534120" title="Denis Godla">
Denis Godla

Denis Godla (* 4. apríl 1995, Kežmarok) je slovenský hokejový brankár, v súčasnosti hráč HK Spišská Nová Ves
Klubový hokej.
V sezóne 2015/2016 sa vo fínskej druhej najvyššej súťaži Mestis, stal najlepším brankárom a dostal sa aj do all-stars tímu.
Reprezentácia.
Zúčastnil sa Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2013 kde skončil na 9. mieste a Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2015 na ktorých získal bronz. 
Počas juniorských majstrovstiev bol oporou slovenského tímu. Po semifinálovom zápase s Kanadou ho 18 tisíc divákov „"vytlieskalo a vyskandovalo"“ a tréner Ernest Bokroš novinárom povedal: „"Nemáme tak silnú ofenzívu, ako by sme mali mať, aby sme vzdorovali Kanade. Aj to je dôvod, prečo sa zameriavame na našu hru v obrane so skvelým brankárom Godlom."“ Slovenské družstvo získalo na šampionáte bronzové medaily. Po šampionáte bol vyhlásený za najlepšieho brankára turnaja, bol zaradený do All-star tímu majstrovstiev a zároveň bol vyhlásený za najužitočnejšieho hráča turnaja.

</doc>
<doc id="534121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534121" title="Peter Kelner Hostinský">
Peter Kelner Hostinský



</doc>
<doc id="534124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534124" title="Pythagoras zo Sparty">
Pythagoras zo Sparty

Pythagoras (iné názvy: Pytagoras, Pýthagorás; "Pythagoras") bol v roku 716 pred Kr. víťaz olympijských hier v behu na jedno stadion.
Pythagoras zo Sparty zvíťazil v behu na jedno stadion na 16. olympijských hrách, v bežeckej disciplíne, v ktorej sa súťažilo od založenia hier v roku 776 pred Kr.. Hry sa v Olympii o ďalšiu disciplínu behu na dve stadiá (diaulos) rozšírili na 14. hrách v roku 724 pred Kr. Prvým víťazom behu na dve stadiá bol Hypénos z Pisy. Vzdialenosť stadia sa pohybovala zhruba od 175 do 200 metrov (olympijské stadion 192,27 metra). Na nasledujúcich 15. hrách v roku 720 pred Kr. zaviedli tzv. "dlhý beh", po grécky "dolichos", ktorý sa na začiatku bežal len na sedem stadií (napokon až na 24 stadií) a prvým víťazom tejto disciplíny bol Akanthos zo Sparty.

</doc>
<doc id="534126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534126" title="Doué-la-Fontaine (kantón)">
Doué-la-Fontaine (kantón)

Doué-la-Fontaine je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="534127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534127" title="Aes grave">
Aes grave

Aes grave (lat., ťažká meď) je starorímska minca, používaná od roku 289 pred Kr. Bola na hranici medzi aes rude a skutočnými mincami. Bola medená a mala okrúhly tvar, na reliéfe boli hlavy rôznych bohov. Mala rôznu váhu, podľa doby použitia a hodnoty. Minca tohto typu bola nájdená i na území Slovenska, konkrétne v Nitre.

</doc>
<doc id="534129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534129" title="Rešeršná služba">
Rešeršná služba

Rešeršná služba (angl. search services; retrieval services) je zostavovanie a sprístupňovanie výstupov rešeršnej činnosti knižničnými a informačnými inštitúciami. Výstupom analyticko-syntetického spracovania (rešeršnej činnosti) na základe požiadavky používateľa je rešerš.
Knižničné a informačné inštitúcie poskytujú používateľom rôzne druhy rešerší, buď z vlastných knižnično-informačných fondov, alebo z elektronických informačných zdrojov. Tie obsahujú relevantné záznamy dokumentov, tj. dokumentov, ktoré zodpovedajú rešeršnému dotazu. Vyhľadávanie relevantných informácii pre danú informačnú požiadavku (rešeršovanie), sa vykonáva prieskumom knižnično-informačného fondu, ktorý predstavujú primárne, sekundárne a terciárne dokumenty.
Rešeršovanie.
Rešeršnú činnosť možno vykonávať:
Používateľ si môže vybrať z dvoch možností rešeršovania:
Výsledok.
Výsledok vyhľadávania informácii môže byť ako:
Rešeršné služby sú prevažne platenými službami. Používateľ dostáva po vyhotovení rešerše súpis bibliografických odkazov na danú tému buď v tlačenej alebo elektronickej forme, na CD-ROMe, DVD-ROMe, alebo sa posiela formou e-mailu.

</doc>
<doc id="534130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534130" title="Aes rude">
Aes rude

Aes rude (lat., surová meď) bolo najstaršie starorímske platidlo, ktoré sa používalo na území súčasného Talianska zrejme už od 1. tisícročia pred Kr. Približne v 5. storočí pred Kr. ho nahradilo tzv. aes signatum. Šlo o kusy medi rôznej váhy (až ).

</doc>
<doc id="534133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534133" title="Beaumont-de-Lomagne">
Beaumont-de-Lomagne

Beaumont-de-Lomagne môže byť:

</doc>
<doc id="534134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534134" title="Červený tím">
Červený tím

Červený tím () je nezávislá skupina, ktorá útočí na organizácie s cieľom zlepšiť ich efektívnosť. 
Termín pochádza z čias studenej vojny, kedy ním velitelia označovali sovietov. Podľa definície armády Spojených štátov sa jedná o súbor funkcií vykonávaných trénovanými, vzdelanými a skúsenými členmi jednotky, ktorí poskytujú veliteľovi možnosť nezávislého prieskumu alternatív v plánoch, operáciách, konceptoch a možnosti v zmysle operačného prostredia a z perspektívy partnerov, nepriateľov a iných.
&lt;br&gt;V rámci spravodajskej organizácie sa červený tím v prvom rade zameriava na lepšie pochopenie motívov a cieľov nepriateľa. Zahŕňajúc tak aj kultúrne rozdiely, uspresňuje spravodajské odhady.
Červený tím poskytuje alternatívne analýzy, zaisťuje správne vyobrazenie protivníka pri vojnových hrách a zlepšuje synchronizáciu spravodajstva s operatívou.
Penetrační testeri často skúmajú bezpečnosť organizácie bez vedomia zamestnancov. Tento typ testovania poskytuje realistickejší obraz o pripravenosti ako cvičenia, hranie rolí, alebo oznámená kontrola.
Červený tím môže spustiť protiopatrenia v rámci daného operačného prostredia.
V kontexte hackingu je červený tím skupinou etických hakerov, útočiacich na digitálnu štruktúru organizácie, imitujúc postup skutočných útočníkov. Tento postup je známy ako penetračný test.
Medzi výhody tejto metódy patrí iný pohľad na vec, ujasnenie stavu problému, ktorý treba riešiť, ale aj dosiahnutie vyššej úrovne reálnosti

</doc>
<doc id="534138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534138" title="Commercy">
Commercy

Commercy môže byť:

</doc>
<doc id="534139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534139" title="Mokřad u Rondelu">
Mokřad u Rondelu

Mokřad u Rondelu je prírodná pamiatka ev.č. 5794 ležiaca medzi mestami Havířov a Šenov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je mlok hrebenatý a jeho biotop, ktorý je tvorený bývalou sústavou rybníkov, postupne zazemňovaných, v nive tokov Lučiny a Sušanky.

</doc>
<doc id="534141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534141" title="Landek (národná prírodná pamiatka)">
Landek (národná prírodná pamiatka)

Landek je zalesnený pretiahnutý kopec, ležiaci v sliezskej časti štatutárneho mesta Ostravy v katastrálnom území Koblov a Petřkovice nad sútokom Odry a Ostravice. Jedná sa o európsky i svetovo známu lokalitu predovšetkým z hľadiska geológie, archeológie, histórie, prírodovedy a baníctva. Jej význam je porovnávaný so známejšími kopcami (napr. s Řípom, Blaníkom, Orebom alebo Táborom).
Geografia.
Jedná sa o najvýchodnejšej miesto Českého masívu, podľa ktorého dostal aj svoj názov - Landek je počeštený nemecký výraz Land-Ecke (kút zeme). Severné úbočie kopca sa mierne zvažuje do okolitej krajiny, ale južný a juhovýchodný svah prudko spadá do údolia Odry. Práve tu sa vplyvom erózie odhalil unikátny geologický profil s karbónskymi vrstvami a vystupujúcimi uhoľnými slojmi.
Výška kopca je síce púhych 280 m n.m., ale aj tak je z diaľky dobre viditeľný. Jeho rozloha je 85,53 hektárov.
Ekológia.
Na kopci sa vyskytuje veľmi cenná vegetácia, niektoré exempláre buku sú staré viac ako 150rokov. Okrem nich sú tu hojne zastúpené brezy, agát biely, duby, hraby, javory a lipy. Veľkú časť lesného porastu tvorila až do druhej polovice 20. storočia jedľa, no vplyvom znečisteného ovzdušia sa stala na Landeku vzácnou. Po ukončení ťažby uhlia a miernom zlepšení stavu ovzdušia na Ostravsku možno pozorovať jej pomalý návrat do skladby lesa. Landek bol ušetrený agresívneho zalesňovania smrekovými monokultúrami, pretože plytko koreniaci smrek nebol schopný získať vlahu z hlbšie položených vrstiev pôdy. Neodolal však rozšíreniu bazy čiernej, ktorá v roku 2003 tvorila bezmála 80% všetkého prízemného porastu. V lese sa voľne vyskytuje chránená ľalia zlatohlavá. Pôvodnú flóru však od rieky Odry vytláčajú zavlečené porasty pohánkovca japonského.
Okrem rastlín tu možno nájsť vzácne chrobáky drabčíky a chránené druhy vtákov, ako je napr. chrapkáč poľný, muchár sivý alebo ďateľ prostredný. Opustené banícke štôlne poskytujú vhodné životné podmienky pre kolónie netopierov.
História.
Sídlisko lovcov mamutov zo staršej doby kamennej, staré asi 30000 rokov, bolo objavené v roku 1924 pri úprave tenisových kurtov na vrchole kopca. Ľudia sa tu usídlili vďaka výhodnej polohe k úkrytu a obrane, ale aj hojnosti zveri v lesoch a rýb v riekach. Jedná sa o súčasť pravekého "civilizačného centra Európy", čo je pás archeologických nálezísk tiahnuci sa od rakúskeho Willendorfu cez Dolní Věstonice a Předmostí u Přerova až do Poľska. Prvé experimentálne výskumy prebehli v roku 1927, oveľa podrobnejšie potom v rokoch 1952-1953. Práve tu bola Bohuslavom Klímom nájdená Landecká venuša. Nachádzajú sa tu jedny z najväčších európskych uhoľných slojov, ktoré navyše vystupujú na zemský povrch, čo je svetový unikát. Práve tu bolo prvýkrát použité čierne uhlie ako palivo. Starším využitím uhlia bolo len spaľovanie lignitu pravekými ľuďmi v južnom Francúzsku. Landek sa môže pýšiť nepretržitým osídlením trvajúcim viac než 23000 rokov.
Za vlády Přemysla Otakara II. Tu stával hrad, majetok opavských kniežat, vybudovaný niekedy v rokoch 1253 až 1256 na ochranu hraníc českého štátu a súčasne soľnej a jantárovej obchodnej cesty vedúcej okolo toku Odry. Prvá písomná zmienka o nej je z 2. augusta 1297. Hrad mal pravidelný ortogonálny pôdorys s vežami v rohoch. Landecký hrad tvoril protipól hradu v Sliezskej Ostrave, ktorý chránil hranice poľského štátu. Údajným impulzom k vybudovaniu landeckého hradu bol tatársky nájazd v roku 1241 alebo vpád poľských vojsk v roku 1253. Hrad bol poničený okolo roku 1474 vojskami kráľa Mateja Korvína. Jeho zvyšky boli viditeľné ešte v roku 1912, ale obyvatelia okolitých obcí (Koblov, Petřkovice a Šilheřovice) ich použili ako základy pre svoje obydlia. Na jeho mieste teraz stojí rozhľadňa. Na mieste hradu pôvodne stálo od 8. storočia do 11. storočia stredne veľké slovanské hradisko (cca 0,61ha).
V roku 1782 bola na Landeku zahájená ťažba uhlia, ktorá tu trvala nepretržite až do roku 1991, kedy boli uhoľné zásoby vyčerpané. Landek sa tak stal prvým miestom na Ostravsku, kde bolo uhlie cieľavedome ťažené na podnikateľské účely. Okrem uhlia však kopec poskytoval tiež lákavé prírodné zákutia a vzápätí sa stal obľúbeným miestom pre prechádzky. Miestny turistický priemysel sa čulo rozvíjal, takže už čoskoro mohli návštevníci posedieť v dvoch výletných reštauráciách či sa prejsť na loďkách.
Vrch požíva ochranu od roku 1966, v terajšej forme od 3. novembra 1993, kedy bol vyhlásený národnou prírodnou pamiatkou Landek. V roku 1997 podal Evžen Tošenovský, vtedajší primátor Ostravy, návrh vláde Českej republiky, aby vláda usilovala o zápis lokality Landek do Zoznamu svetového dedičstva UNESCO. V súčasnej dobe na úpätí kopca sídli Banícke múzeum, ktoré zahŕňa aj Důl Anselm, najstaršiu baňu na Ostravsku. Územím kopca vedie prírodovedný a banícky náučný chodník.
Landecké povesti.
Najmä medzi obyvateľmi Koblov sa kedysi o Landeku rozprávali strašidelné povesti. Medzi najčastejšie patrí povesti o Landeckom poklade, ktorý stráži pani v čiernom oblečení na čiernom koni, nepodarená dcéra landeckého pána premenená na kanca, alebo biely pes s kľúčom v papuli. K pokladu tiež bolo možné zostúpiť dierou v zemi, ktorá sa otvárala väčšinou počas dôležitého cirkevného sviatku. Ďalšia z povestí sa týka vodníkov, prípadne vodných panien.

</doc>
<doc id="534142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534142" title="Landek (hrad)">
Landek (hrad)

Landek je zaniknutý hrad nachádzajúci sa na vrchu Landek v Ostrave-Koblov. Jeho archeologické stopy, spoločne so zvyškami pravekých osád, ktoré sa v minulosti na kopci tiež nachádzali, sú chránené ako kultúrna pamiatka Českej republiky.
Za zakladateľa hradu je považovaný Přemysl Otakar II. Hrad slúžil na ochranu hraníc českého štátu a na ochranu soľnej a jantárové obchodnej cesty vedúcej okolo toku Odry. Prvá písomná zmienka je z 2. augusta 1297, kedy ho držal ako zemepanské léno od opavského kniežaťa Mikuláša I. Žibřid z Barut. Hrad stál na hraniciach medzi zaolomouckým biskupstvom a tešínskym kniežatstvom, čo dokladá zmluva z roku 1297. V roku 1349 bol hrad v držbe, ako léno, bývalého tešínskeho fojta Petra. V roku 1351 hrad získala, ako léno od Karola IV., Manželka opavského kniežaťa Mikuláša Jitka. V priebehu 14. a 15. storočia bol hrad s krátkymi prestávkami majetkom opavských kniežat. V 14. storočí patril k najdôležitejším pevnostiam opavského kniežatstva. V polovici 15. storočia patril olešnicko-kozelským kniežatám, ktorým držanie hradu potvrdil v roku 1459 Jiří z Poděbrad. Za česko-uhorských vojen neodolal hrad náporu uhorských vojsk, bol zborený a k jeho obnove už nedošlo. Spravovanie landeckého panstva prešlo pod Hlučín.
Na mieste hradu dnes stojí rozhľadňa.

</doc>
<doc id="534143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534143" title="Durtal (kantón)">
Durtal (kantón)

Durtal je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="534144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534144" title="Gennes (kantón)">
Gennes (kantón)

Gennes je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="534145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534145" title="Le Lion-d'Angers (kantón)">
Le Lion-d'Angers (kantón)

Le Lion-d'Angers je francúzsky kantón v obvode Segré v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="534146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534146" title="Longué-Jumelles (kantón)">
Longué-Jumelles (kantón)

Longué-Jumelles je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="534147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534147" title="Le Louroux-Béconnais (kantón)">
Le Louroux-Béconnais (kantón)

Le Louroux-Béconnais je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 7 obcí.

</doc>
<doc id="534148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534148" title="Montreuil-Bellay (kantón)">
Montreuil-Bellay (kantón)

Montreuil-Bellay je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 13 obcí.

</doc>
<doc id="534149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534149" title="Noyant (kantón)">
Noyant (kantón)

Noyant je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 15 obcí.

</doc>
<doc id="534150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534150" title="Les Ponts-de-Cé (kantón)">
Les Ponts-de-Cé (kantón)

Les Ponts-de-Cé je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 16 obcí.

</doc>
<doc id="534151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534151" title="Pouancé (kantón)">
Pouancé (kantón)

Pouancé je francúzsky kantón v obvode Segré v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 14 obcí.

</doc>
<doc id="534152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534152" title="Angers-Sud">
Angers-Sud

Angers-Sud je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho časť mesta Angers.

</doc>
<doc id="534153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534153" title="Bohuslav Klíma starší">
Bohuslav Klíma starší

Doc. RNDr. Bohuslav Klíma, DrSc., (26. marca 1925, Drahotuše – 6. februára 2000, Brno) bol český archeológ a geológ, zaoberajúci sa najmä obdobím paleolitu. Preslávil sa hlavne svojimi výskumami v Pavlove. Jeho synom je Bohuslav Klíma mladší, archeológ špecializujúci sa na včasný stredovek.
Život a dielo.
Narodil sa v mestečku Drahotuše pri Hraniciach. Cez 2. svetovú vojnu sa presťahoval do Brna, kde sa zoznámil s Karlom Absalomom, ktorý Klímu zamestnal ako zapisovateľa pre svoje archeologické atlasy. Tu sa Klíma prvýkrát zoznámil s výrobkami ľudí zo staršej doby kamennej. Keď boli v roku 1945 znovu otvorené vysoké školy, nastúpil štúdium, ktoré ukončil doktorátom z prírodných vied v roku 1948. Vtedy sa zameriaval ešte na štvrtohornú geológiu. Ako pracovník Moravského zemského múzea, kde sa stal vedúcim "diluviálneho" oddelenia, sa dostal na študijnú cestu do Francúzska.
Po vzniku akadémie vied (1952) prešiel z múzea do brnianskej pobočky Archeologického ústavu akadémie. V ústave pôsobil celú svoju aktívnu vedeckú dráhu, až do roku 1995. Viedol bezpočet výskumov v Československu a zúčastnil sa tiež výskumov v západnej Európe.
Po odchode na odpočinok sa uchýlil do Dolných Vestoníc, kde okrem ďalšej vedeckej práce pri spracúvaní výsledkov svojej bádateľskej činnosti sa venoval tiež svojmu celoživotnému koníčku – vinohradníctvu a výrobe vína. Ani v tejto dobe však nezabúdal na ďalšie bádanie a až do svojej smrti spolupracoval so svojím synom na výskumoch veľkomoravskej lokality Znojmo-Hradisko.
V roku 1950 sa mu narodil syn Bohuslav. Bohuslav Klíma starší zomrel v roku 2000 v Brne.
Výskumy.
V roku 1947 obnovil výskumy v Dolných Věstoniciach, ktoré pred vojnou vykonával Karel Absolon. Ako zamestnanec ČSAV začal výskumy v susednom Pavlove v roku 1952. Cieľom výskumov bolo "nahradiť" straty, ktoré moravská archeológia utrpela pri požiari zámku v Mikulove na konci vojny, kde vzali za svoje všetky predvojnové nálezy, ktoré tu boli sústredené.
Pri svojich výskumoch dôsledne uplatňoval nové, progresívne metódy (plošný odkryv, dokumentácia polohy nájdených artefaktov podľa štvorcov, aplikácia nových poznatkov vo stratigrafii a i.). Vykopávky v Pavlove prebiehali v podstate nepretržite až do roku 1972, takže Klíma mal možnosť tunajšie nálezisko preskúmať skutočne dôkladne.
Medzi nálezmi z jeho výskumov v Pavlove zaujme napríklad zatiaľ najstaršia známa keramika na svete – hlinené (miesené a v pecovitom ohnisku vypaľované) zvieracie figúrky, ohromný počet kamenných a kostených nástrojov.
Klíma viedol tiež celý rad krátkodobejších výskumov – v jaskyniach v Moravskom krase (napr. Švédův stůl, Pekárna, Ochozská jaskyňa...), v Predmostie u Přerova a inde. V priestore pred jaskyňou Pekárna sa mu podarilo objaviť rytinu na rebre divokého koňa, ktorá zobrazuje pasúce sa kone. Z výskumov na vrchu Landek v Ostrave z roku 1953 zasa pochádza takzvaná Landecká venuša. Je asi vysoká a jej vek sa odhaduje na 23 000 rokov. Ide o torzo, ktoré verne znázorňuje všetky časti ženského tela, nezdôrazňuje ich však ako väčšina ostatných sošiek podobného veku. V roku 1986 objavil pri záchrannom výskume počas ťažby zeminy pre hrádze Novomlýnských nádrží pozoruhodne zachovaný trojhrob z doby lovcov mamutov.
Klíma je spolu s H. Delportom autorom označenia moravského gravettienu – pavlovien.
Publikačná činnosť.
Bibliografia B. Klímu číta takmer 400 titulov, z toho 9 kníh. Okrem odborných publikácií je Klíma tiež autorom niekoľkých populárno náučných diel, v ktorých sa pokúšal priblížiť výsledky svojho bádania širokej verejnosti. Za rovnakým účelom usporadúval tiež mnoho výstav doma aj v zahraničí a bol častým hosťom rozhlasových i televíznych relácií a dokumentov.

</doc>
<doc id="534154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534154" title="Věstonice">
Věstonice

Věstonice môžu byť:

</doc>
<doc id="534158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534158" title="Věřňovice (prírodná pamiatka)">
Věřňovice (prírodná pamiatka)

Věřňovice je prírodná pamiatka ev. č. 1227 necelý kilometer severo-severozápadne od dediny Věřňovice, miestnej časti obce Dolní Lutyně v okrese Karviná. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je výrazná riečna terasa rieky Olše s takmer prirodzeným lesným porastom a výskytom chránených druhov rastlín a živočíchov.
Flóra.
Väčšinu prírodnej pamiatky pokrýva lužný les - vo vlhších partiách má charakter brestového luhu, v suchších partiách dubohrabového hája. Prirodzená skladba lesa je miestami narušená výsadbami nepôvodných druhov - napr. duba červeného a buka lesného. Zaujímavá je hojná populácia snežienky jarnej. Lúky v južnej časti sú pravidelne kosené.
Fauna.
Na území prírodnej pamiatky bolo zaznamenaných 18 druhov cicavcov (napr. jazvec lesný a psík medvedíkovitý) a 40 druhov vtákov.

</doc>
<doc id="534159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534159" title="1155 Aenna">
1155 Aenna



</doc>
<doc id="534160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534160" title="Landek">
Landek

Landek môže byť:

</doc>
<doc id="534164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534164" title="Věřňovice">
Věřňovice

Věřňovice (, ) je časť obce Dolní Lutyně, ktorá sa nachádza v okrese Karviná. Věřňovicami preteká rieka Olše. Cez rieku vedie most, ktorý spája menšiu časť obce s väčšou. Od mosta je to 1 kilometer k starému hraničnému prechodu. V mieste mosta sa nachádza rizikový splav, pod ktorým sa tvorí nebezpečný vodný valec. V roku 2009 sa tu utopil minimálne 1 človek. Na moste sú plagáty pre vodákov, ktoré upozorňujú práve na tento splav. Pod mostom sú aj nástupné miesta pre vodákov. Rieka Olše je medzi vodákmi veľmi obľúbená, najmä v úseku Věřňovice - Zabelków. Sú tu dva hraničné priechody do Poľska: Věřňovice - Gorzyczki (Gorzyce) a Věřňovice - Łaziska (Godów). Do Věřňovíc zachádzajú dve autobusové linky, zo Stonavy a Bohumína. Z Dolní Lutyně tu vedie iba jedna úzka cesta, na ktorej vyhasli už minimálne dva ľudské životy. Obec bola poškodená povodňami roka 1997 a 2010.
Na katastrálnom území Věřňovice bola v roku 1989 vyhlásená prírodná pamiatka Věřňovice svýskytom chránených rastlín a živočíchov.
História.
Prvá písomná zmienka o samostatnej obci je z roku 1305, a potom 1362 odkedy až do roku 1430 patrili k Dětmaroviciam a neskôr patrili rôznym vlastníkom . V roku 1572 pripadli Věřňovice k dedine Dolní Lutyně ktorú i s okolím zakúpil Václav Cigán zo Slupska. Od roku 1577 ich vlastnil Kašpar st. Vlček z Dobrozenice, v roku 1639 ich získal Jan Jindřich Šlik a po ňom Jindřich Vilém Šlik. V roku 1700 zdedil panstvo František Taaffe a od neho ho v roku 1792 kúpil Jan Larisch-Mönnich. Od tej doby spadali Věřňovice ako súčasť dolnolutyňského panstva (spoločne sa Skřečoňou a Novou Vsou) pod Fryštátske panstvo a to až do pozemkovej reformy po 1.svetovej vojne.
Voktóbri 1938 bol vykonaný zábor obce Poľskom, nasledovalo obdobie nacistickej okupácie. Věřňovice boli oslobodené dňa 1. mája 1945 sovietskou armádou, počas vojnových akcií boli značne poškodené.
V roku 1850 Věřňovice mali 628 obyvateľov, roku 1930 831 obyvateľov a 125 domov a v roku 1970 tam žilo 821 obyvateľov a stálo 195 domov. V roku 2001 žilo v obci v 218 domoch 709 obyvateľov.
A v roku 2009 tu bolo evidovaných 228 adries.
Zaujímavosti.
K zaujímavostiam Věřňovíc okrem iného patrí aj existencia niekdajšej poľskej exklávy na ich katastri, ktorá zanikla ku 14. februáru 1959 s novým vytýčením štátnej hranice s Poľskom podľa zákona č. 62/1958 sb. Jedná sa o nasledujúce parcely: 894/1, 894/14, 961/2, 961/18, 962/1, 962/2, 963/1, 963/7, 963/8, 964/8, 964/9, 965/2, 966/14, 966/24, 1037/5, 1037/15, 1037/16, 1039/11, 1039/33 a 1039/34. Zaujímavé je aj to, že podľa katastra nehnuteľností sú dotknuté parcely stále vo vlastníctve Poľska.

</doc>
<doc id="534165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534165" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2006">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2006

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2006 bola kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2006 I. divízie v inline hokeji mužov, ktoré sa konali v Maďarsku. Kvalifikáciu organizovala Medzinárodná hokejová federácia (IIHF) a konala sa od 14.16. augusta 2005 v Pfaffenhofen, v Nemecku, za účasti 3 európskych tímov. Pre Chorvátsko to boli vôbec prvé medzinárodné zápasy. Na finálový turnaj postúpilo aj družstvo Argentíny, jediný uchádzač z juhoamerických tímov.

</doc>
<doc id="534170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534170" title="Pythagoras z Magnésie nad Maiandrom">
Pythagoras z Magnésie nad Maiandrom

Pythagoras (iné názvy: Pytagoras, Pýthagorás; "Pythagoras") bol v rokoch 300 a 296 pred Kr. víťaz olympijských hier v behu na jedno stadion.
Pythagoras z maloázijskej Magnésie nad Maiandrom zvíťazil v behu na jedno stadion na 120. a na 121. olympijských hrách, v bežeckej disciplíne, v ktorej sa súťažilo od založenia hier v roku 776 pred Kr. Hry sa v Olympii o ďalšiu disciplínu behu na dve stadiá (diaulos) rozšírili na 14. hrách v roku 724 pred Kr. Prvým víťazom behu na dve stadiá bol Hypénos z Pisy. Na 15. hrách v roku 720 pred Kr. zaviedli tzv. "dlhý beh", po grécky "dolichos", ktorý sa na začiatku bežal len na sedem stadií (napokon až na 24 stadií) a prvým víťazom tejto disciplíny bol Akanthos zo Sparty. Poslednú bežeckú disciplínu "beh ťažkoodencov" (hoplitodromos) zaviedli v roku 520 pred Kr. a zvíťazil v nej Damaretos z Héraie.

</doc>
<doc id="534172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534172" title="You Win Again">
You Win Again

„You Win Again“ je skladba britskej skupiny Bee Gees z roku 1987, ktorú napísali Barry, Robin a Maurice Gibbovci. V roku 1987 bola vydaná ako singel a stala sa hitom v mnohých krajinách Európy, vrátane Spojeného kráľovstva. Ako textári získali bratia Gibbovci cenu Ivor Novello Award v kategórii Best Song Musically and Lyrically.

</doc>
<doc id="534173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534173" title="Magnésia">
Magnésia

Magnésia (iné názvy: Magnézia, Magnesia; "Magnésia") môže byť:
Magnesia môže byť aj:

</doc>
<doc id="534174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534174" title="Pythagoras z Magnézie nad Meandrom">
Pythagoras z Magnézie nad Meandrom



</doc>
<doc id="534175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534175" title="Filmový klub">
Filmový klub

Filmový klub je subjekt, ktorý organizuje špecifickú kultúrnu činnosť, súvisiacu s filmovým umením.
Dejiny.
Slovo filmový klub prvýkrát použil v roku 1920 Louis Delluc (francúzsky avantgardný filmový režisér, scenárista a kritik) vo svojom manifeste, ktorý oznamoval vydávanie nového týždenníka nesúceho tento názov. Týždenník mal podporovať vzťahy medzi obecenstvom a filmovými pracovníkmi a taktiež vyvíjať všetku možnú aktivitu, aby prispel k rozvoju francúzskej kinematografie. V júni 1920 došlo v parížskom kine „La Pépiniere“ k prvej akcii filmového klubu – odzneli tu prednášky André Antoina a Emile Cohla a 14. novembra 1921 sa uskutočnila prvá schôdza filmového klubu spojená s premietaním. V apríli 1921 založil Ricardo Canudo „Klub priateľov siedmeho umenia“, ktorý mal za úlohu podporovať umelecké zameranie filmu, študovať a rozvíjať filmovú estetiku. V roku 1924 sa tento klub spojil s Francúzskym filmovým klubom (ten vznikol po Dellucovom filmovom klube z podnetu Leona Moussinaca) a tak vznikol Filmový klub Francúzska. Pod vedením Germaine Dellucovej, Jacquesa Feydera a Leona Moussinaca obnovil filmové diela prehliadané obecenstvom alebo kritikou a zanedbávané majiteľmi kín. V marci 1945 sa filmové kluby oficiálne združili do Francúzskej federácie filmových klubov. Z jej iniciatívy vznikla v roku 1946 aj Medzinárodná federácia filmových klubov. Jej Zakladateľmi boli Georges Sadoul a Cesare Zavattini.
Filmové kluby a ich formovanie v bývalom Česko-Slovensku.
Úsilie o založenie klubového hnutia v Česko-Slovensku malo niekoľko príčin. Po komunistickom prevrate v roku 1948 došlo k výraznému zhoršeniu repertoárovej ponuky v kinách a k jednostrannému uprednostňovaniu filmov zo ZSSR a ľudovo – demokratických krajín, čo predstavovalo 80 percent filmov v distribúcii. Ďalším dôvodom bol aj nedostatok kvalitných filmov zo Západu, o ktorých sa filmoví diváci dozvedali iba z filmových časopisov.
Prvé pokusy prišli v 50. rokoch 20. storočia. Zásluhu na tom mali najmä pražskí vysokoškoláci, ktorí chceli založiť podľa vzoru poľských vysokoškolských filmových kluboch podobnú aktivitu, ktorou by oboznámili širšie publikum s dielami, o ktorých sa bolo možné dozvedieť len z odbornej tlače, väčšinou zahraničnej. Podľa slov jedného zo zakladateľov Jaroslava Novotného, na jeseň roku 1957 vznikol pod patronátom Ústredného výboru Československého zväzu mládeže prípravný výbor Klubu priateľov filmového umenia vysokých škôl a v nasledujúcom roku začal aj premietanie. Pôvodných 180 členov sa počas dvoch rokov rozrástlo na 7 až 12 000 členov. Pôvodné projekcie v budove elektronickej fakulty na Karlovom námestí sa postupne preniesli do Národného technického múzea, potom do kina Belveder na Letnej a neskôr do najväčšieho pražského kina Humanita v Libni. Vtedy došlo ku kontaktom s vtedajším Ústredným výborom Československej spoločnosti pre šírenie politických a vedeckých poznatkov. Tento KPFU mal veľa nadšencov, ale nastali problémy s prenájmom premietacích sál, pretože Pražský filmový podnik pre túto činnosť nemal pochopenie, chýbala celoštátna koordinovanosť, Ústredné riaditeľstvo československého filmu sa stavalo k tejto aktivite nezúčastnene a tým došlo začiatkom roku 1963 k jeho rozpadu.
K najstarším filmovým klubom v Československu patrí aj FK v Brne, ktorý začal činnosť 14. októbra 1957 projekciou v Procházkovej sieni Domu umenia. Už o rok skôr, v roku 1956, však boli snahy o vytvorenie voľného združenia ctiteľov filmového umenia, ktoré by bolo postavené na kvalitatívne pevnej základni podľa vzoru podobných hnutí v zahraničí. Začatiu činnosti brnianskeho klubu predchádzal rok prípravných projektov takzvanej Ľudovej univerzity. V severomoravskom kraji boli prvé FK založené z iniciatívy Československej spoločnosti pre šírenie politických a vedeckých poznatkov v rokoch 1957, 1958 a v roku 1960 sústreďovalo 23 filmových klubov v najdôležitejších mestách a priemyslových strediskách kraja s počtom viac než 15 000 členov. Kluby pracovali do roku 1961.
Dvojročná prestávka v práci filmových klubov, celoštátne vynútená k vyriešeniu niekoľkých problémov (v skutočnosti boli kluby zrušené s odôvodnením, že vytvárajú nežiaduce spoločenské elity) porušila kontinuitu klubovej práce, ale neviedla k likvidácií FK. V druhom polroku 1963 začalo 10 filmových klubov opäť svoju činnosť. Vďaka cyklom ako Desať najlepších filmov sveta podľa bruselskej ankety, významné diela svetovej kinematografie, či slávne postavy svetovej filmovej veselohry sa ak k našim divákom dostali filmy napr. Sergeja Ezenštejna, Ingmara Bergmana, Orsona Wellsa, Charlieho Chaplina, Maxa Lindera a ďalších. Ďalej sa tiež uvádzali projekcie čs. filmov za účasti tvorcov, diskusie, niektoré FK aj publikačnú činnosť a výstavy. V Ostrave základňou klubového hnutia bolo Kino náročného diváka v Dome kultúry pracujúcich, ktoré ako jediné kino tohto druhu v Česko-Slovensku plnilo v prechodnom období niektoré predošlé úlohy. Ďalšie úspešné FK boli v Olomouci a v Opave. V Zlíne (vtedajšom Gottwaldove) začal činnosť Filmový klub náročného diváka v septembri 1958 – organizačne bol začlenený pod československú spoločnosť pre šírenie politických a vedeckých poznatkov, kde tvoril samostatnú sekciu. Zatiaľ čo na území Česka sa FK darilo, na Slovensku bol v tomto období len jeden filmový klub a to v Žiline. Jeho zakladateľom bol Ivan Sklovský.
Obdobie vzniku filmových klubov, príznačné svojim politickým zriadením a spoločenskými podmienkami, nebolo veľmi priaznivé pre rozvoj klubového hnutia. Priestor pre túto činnosť ale otvoril práve pokles návštevnosti v kinách na konci 50. a začiatkom 60. rokov. Prvé filmové kluby niesli názov Kluby priateľov filmového umenia. Podľa slov Daniela Bullu, ktorý stál pri formovaní klubového hnutia a tiež zmapoval jeho pozadie, bol názov filmový klub v tej dobe ideologicky neprijateľný.
V roku 1963 existovalo na Slovensku už 12 filmových klubov (Košice, Prešov, Spišská Nová Ves, Poprad, Svit, Humenné, Martin, Žilina, Považská Bystrica, Bratislava, Trenčín a Banská Bystrica). V septembri 1965 na konfederácií KPFU došlo konečne ku zmene názvu na Filmové kluby a vznikla Československá federácia filmových klubov. Do celoštátneho výboru sa dostali aj šiesti zástupcovia zo Slovenska. Hlavným bodom programu na konferencií boli nejasnosti vo vzťahoch k organizáciám, ktoré kluby zakladajú a dramaturgické problémy. Hlavnou úlohou mala byť stabilizácia filmových klubov organizačne a zabezpečiť im právnu subjektivitu.
FK sa stali tiež alternatívou vtedajšej distribúcie a snažili sa vedome neplniť ideovo – politické úlohy na ne kladené. Všetky filmové kluby kládli dôraz na lektorské uvádzanie filmov, čo patrilo vtedy k ich základnej činnosti popri dramaturgií, ktorá v prvých rokoch ich existencie bola tlmená celoštátne nariadenými cyklami. V ľuďoch, ktorí stáli v pozadí filmových klubov, sa však vytvárala silná potreba alternatívnejšej práce z filmom, než akú ponúkali oficiálne orgány. To bol hlavný dôvod, ktorý stál pri zrode filmových klubov a ktorý ich formoval do podoby, v akej ich poznáme dnes.
V rokoch 1964 a 1966 nastalo kolísanie počtu klubov aj členov, čo súviselo s viacerými postupne sa vyjasňujúcimi problémami v práci, najmä s organizačnou náplňou. ČSFFK ustanovená v 1965 združovala niekoľko desať tisíc ľudí vo viac ako 80 miestach republiky a bola rešpektovaná aj v zahraničí, nakoľko sa v septembri roku 1964 stala členom Medzinárodnej federácie filmových klubov.
Na jeseň 1966 sa dostáva filmovým klubom do rúk prvé číslo orgánu ČSFFK pre filmové kluby – klubový bulletin ČSFFK, ktorý nahradil bulletin "Kinoklub". V úvode sa uvádza, že jeho poslaním je odovzdávať informácie o činnosti sekretariátu ČSFFK, o zasadaní predsedníctva Celoštátneho výboru filmových klubov a samotného celoštátneho výboru. V bulletíne mali byť správy o chystaní filmov pre kluby, metodické i polemické články, správy o činnosti FK u nás i v zahraničí a správy o činnosti medzinárodnej federácie FK.
Prostredníctvo Celoštátneho výboru FK zasadalo 30. septembra 1966 a schválilo štatút i symbol ceny ČSFFK „Granátové jabĺčko“. Ďalej bol schválený čestný odznak, ktorý by federácia udeľovala zaslúžilým funkcionárom FK. Udeľovanie Granátového jabĺčka bolo výrazom úcty a uznania významným osobnostiam svetového filmového umenia. Predsedníctvo vyberalo trojčlennú komisiu, ktorá zo zoznamu kandidátov mala vybrať jednu osobnosť. Za rok 1966 cenu dostal taliansky režisér Michelangelo Antonioni.
Filmové kluby v armáde.
Záujem o ne bol už začiatkom 60. rokov. Z počiatku v armáde tento záujem reprezentovali iba ojedinelé hlasy, ale vedelo sa, že hneď ako začnú pracovať filmové kluby civilne, tento záujem bude širší. Preto vojenská filmová distribúcia uzavrela potrebné dohody s Ústrednou požičovňou filmov a s federáciou čs. filmových klubov a objednala prvé kópie. Členovia vojenských filmových klubov sa tak mohli zoznámiť s modernými prúdmi svetovej kinematografie. FK v armáde pracovali na rovnakých zásadách ako kluby civilné. Nakoľko však nebolo možné zaistiť všetkým klubom lektora na úvodné prednášky a vedenie besied, dostávali kluby ku všetkým cyklom informačné a metodické materiály ktoré mohli, ale aj nemuseli lektora nahradiť.
Filmové kluby detí a mládeže.
V druhej polovici 60. rokov sa Čs. Federácia filmových klubov usilovala rozšíriť svoje pôsobenie na mládež a v roku 1967 vydala brožúru "Filmové kluby mládeže – príručka pre organizátorov". Organizačné pokyny pre zakladanie FKM vyšli aj v klubovom Bulletine v tom istom roku. Jedným z prvých FKM bol v Českých Veleniciach. Vznikol v r. 1967, ale o tri roky prestal existovať. Federácia vydala zoznam 175 filmov vhodných pre FKM. Boli nimi diela ako "Dobrý voják Švejk", "Jánošík", zo zahraničnej kinematografie filmy ako "Ivan Hrozný", "Muž s kinoaparátom", "Zlodeji bicyklov", "Utrpenie panny Orleánskej", "Metropolis", "Posledná štácia", či "Nanuk". Na jeseň 1970 sa vo FKM sústreďovalo už viac ako 6000 členov.
Čo sa týka Slovenska, FKM bol vo Veľkom Krtíši v rokoch 1968 – 1970, potom tam pracoval iba FK dospelých. V roku 1972 bola sľubne rozvíjajúca činnosť FKM pri FK dospelých zrušená, no pri Domoch pionierov a mládeže, pri Mestských kultúrnych a spoločenských strediskách začiatkom 70. rokov začali vznikať filmové kluby detí (FKD). Členmi boli žiaci prvého a druhého stupňa základných škôl. Tieto kluby však tiež neskôr zanikli.
Na začiatku 80. rokov sa upozorňovalo na kritickú situáciu vo filmových kluboch. Okrem 200 takzvaných stálych kópií v Slovenskej požičovni filmov a asi 70 titulov spoločných s českými klubmi, ktoré sa vždy na istý čas požičiavali na Slovensko, mali FK k dispozícií 10 premiérových titulov ročne. Išlo zväčša o „náhodný výber“, o tituly, ktoré sa podľa náhľadu na distribučných pracovníkov neuplatnia v takzvanej širokej distribúcií a podobne. Prakticky úplne prestal prísun klasických diel z dejín filmového umenia. Navyše filmy určené pôvodne pre FK sa dlho spracúvali, takže sa neraz premietali až tesne pred ukončením distribučných práv. Počet klubov aj návštevnosť však stále rástli. Koncom 80. rokov znamenal pre filmové kluby najmä postupné dopĺňanie titulov, ktoré patrili ku klenotnici svetovej kinematografie, a taktiež rozšírenie o české a slovenské trezorové filmy.
Asociácia filmových klubov a súčasnosť.
V dnešných podmienkach je existencia FK alternatívou k hlavnému prúdu filmovej distribúcie. Ich dramaturgia sa sústreďuje predovšetkým na nekomerčné filmové tituly a umelecké snímky. V súčasnosti klubové hnutie na Slovensku zastrešuje Asociácia filmových klubov (ASFK), ktorá vznikla 1. apríla 1993 a jej sídlom bola a dodnes je Bratislava. ASFK vznikla ako výsledok potreby rozšírenia a zastrešenia klubového filmového hnutia na Slovensku, keďže ČSFFK zanikla v súvislosti z rozdelením spoločného štátu a menovou odlukou na mimoriadnom valnom zhromaždení vo februári 1993. Po tejto udalosti nastal aj istý úbytok filmových klubov na Slovensku aj v Česku. Zároveň tu neexistovala žiadna významnejšia podpora alternatívnej distribúcie. Pôvodcom myšlienky vytvoriť občianske združenie, ktoré by organizačne zabezpečovalo a metodicky riadilo činnosť filmových klubov bol Peter Dubecký. Ten bol zároveň aj zakladateľom. V čase vzniku združovala ASFK 28 aktívne pracujúcich filmových klubov. V posledných rokoch sa ich počet pohybuje medzi 40 až 50. ASFK neurčuje dramaturgiu jednotlivých filmových klubov. Je len na dramaturgoch jednotlivých klubov aké filmy a akú distribučnú spoločnosť si vyberú a ponúknu divákom. Výberom distribučných premiér a nákupom filmových práv však ASFK vytvára dramaturgickú výbavu na programovanie filmových klubov a kín.
Po rozdelení spoločnej organizácie filmových klubov začínala slovenská asociácia od nuly, pretože nástupníckou organizáciou ČSFFK sa stala Asociace českých filmových klubů (AČFK), ktorá vznikla koncom marca 1993. Znamenalo to, že celý archív a dokumentácia zostali v Čechách, nakoľko ČSFFK fungovala pri Československom filmovom archíve, neskôr Národnom filmovom archíve Praha. V tom čase však vedenie Slovenského filmového ústavu (SFÚ) – Národného kinematografického centra zobralo filmové kluby pod svoju ochranu a ich činnosť zastrešilo. Tento dôležitý moment zachránil existenciu klubového hnutia na Slovensku. Vznikom dvoch samostatných subjektov začala súbežná činnosť a spolupráca trvajúca dodnes.
Od svojho vzniku sa ASFK výraznejšie rozvinula najmä s pomocou nadácie Pro Helvetia. Vznikla tak tradícia programovacích seminárov pre dramaturgov kín a od roku 1995 vydáva ASFK tiež filmologický časopis "Kino-ikon". Podpora nadácie Pro Helvetia bola kľúčová aj pri vzniku putovnej prehliadky filmov Projekt 100. Ten od roku 1995 funguje paralelne v Česku aj na Slovensku ako spoločný projekt ASFK a AČFK. Od tohto roku ASFK organizuje tiež filmový festival Febiofest. Po roku 1998 sa znova obnovila spolupráca s SFÚ, ktorý bol podporovateľom nákupu filmov do klubovej distribúcie. Tie obohatili klubotéku ASFK, nehovoriac o možnosti využívať fond slovenských filmov, ktorých práva SFÚ vlastnil. Dnes je ASFK najväčším distribútorom nekomerčnej a alternatívnej kinematografie na Slovensku a za svoju činnosť získala už niekoľko ocenení, ako napr. Národné ceny slnko v sieti, ceny slovenskej filmovej kritiky, či ceny portálu Kinema.
Ľudia.
Pri formovaní klubového hnutia a vzniku či už AČFK, alebo ASFK stáli viacerí ľudia. Daniel Bulla rozdeľuje týchto ľudí na dve skupiny. Do prvej spadajú tí ktorí sa ku klubom dostali z povahy svojej práce a profesionálne pomáhali, druhá skupina sa skladá z filmových nadšencov, ktorí chceli sprostredkovať filmové umenie v mieste svojho bydliska, ktorí uvádzali klasické či moderné diela kinematografie príhovorom pred premietaním a boli schopní o diele dlho diskutovať, taktiež tí ktorí prispievali do klubových bulletinov či do krajskej alebo celoštátnej tlače o práci FK.
V prvej skupine uvádza mená: Stanislav Zvoníček, Eva Olivová, Zdeněk Štábla, Ivo Pondělíček, Eva Kačerová, Ján Kominář, František Goldscheider, Richard Vlech, Ľubomír Smrček, Pavol Branko, Martin Šmatlák, Peter Dubecký, Martin Ciel, Peter Mihálik, Peter Nágel, Pavel Taussig, Boris Jachin, Alena Rindlerová a Emil Zvarík.
V tej druhej: Ivan Sklovský, Ivan Školuda, Ján Bahýl, Ivo Veliký, Ján Valentko, Vojtek Benedikovič, Miloš Votruba, Ján Tydlitát, Rudolf Pogoda, Jiří Králik, Oľga Neštuková, Milan Líčka, Ivan Baranovič a ďalší.

</doc>
<doc id="534178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534178" title="Filmové kluby">
Filmové kluby



</doc>
<doc id="534181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534181" title="Saint-Georges-sur-Loire (kantón)">
Saint-Georges-sur-Loire (kantón)

Saint-Georges-sur-Loire je francúzsky kantón v obvode Angers v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="534182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534182" title="Saumur-Nord">
Saumur-Nord

Saumur-Nord je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvoria ho 4 obce.

</doc>
<doc id="534184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=534184" title="Saumur-Sud">
Saumur-Sud

Saumur-Sud je francúzsky kantón v obvode Saumur v departemente Maine-et-Loire v regióne Pays de la Loire. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
