<doc id="658773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658773" title="Dejiny Osmanskej ríše">
Dejiny Osmanskej ríše

Osmanská ríša bola založená Osmanom I. ako malý bejlik na severozápade Malej Ázie južne od Konštantínopolu, hlavného mesta Byzantskej ríše. Osmani prvýkrát vkročili do Európy v roku 1352, v roku 1354 získali hrad Çimpe v Dardanelách a v roku 1369 presťahovali svoje hlavné mesto do Edirne (Adrianopol). Početné malé turkické štáty v Malej Ázii boli zároveň dobytím alebo vyhlásením o vernosti asimilované do začínajúceho osmanského sultanátu.
Po dobytí Konštantínopolu (dnes Istanbul) sultánom Mehmedom II. v roku 1453 štát prerástol do mocnej ríše, expandoval hlboko do Európy, severnej Afriky a na Blízky východ. Keďže väčšina Balkánu bola pod osmanskou nadvládou do polovice 16. storočia, osmanské územie sa exponenciálne zväčšilo za vlády sultána Selima I., ktorý v roku 1517 prevzal kalifát, keď sa Osmani obrátili na východ a okrem iných území dobyli aj západnú Arábiu, Egypt, Mezopotámiu a Levantu. V priebehu niekoľkých nasledujúcich desaťročí sa veľká časť severoafrického pobrežia (okrem Maroka) stala súčasťou osmanskej ríše.
Ríša dosiahla vrchol pod vládou Süleymana I. v 16. storočí, kedy sa rozprestierala od Perzského zálivu na východe k Alžírsku na západe a od Jemenu na juhu k Maďarsku a časti Ukrajiny na severe. Süleymanova vláda bola vrcholom osmanského klasického obdobia, počas ktorého prekvitala osmanská kultúra, umenie a politický vplyv, hoci ríša dosiahla svoj maximálny územný rozsah až v roku 1683, v predvečer bitky o Viedeň.
Od roku 1699 začala Osmanská ríša v priebehu nasledujúcich dvoch storočí prichádzať o územie v dôsledku vnútornej stagnácie, nákladných obranných vojen, európskeho kolonializmu a nacionalistických povstaní medzi svojimi mnohonárodnostnými subjektmi. Začiatkom 19. storočia sa uskutočnili početné administratívne reformy, ktoré sa snažili zabrániť úpadku ríše s rôznou mierou úspechu. 
Ríša zanikla po porážke Spojencov v prvej svetovej vojne. Bola oficiálne zrušená vládou Veľkého národného zhromaždenia Turecka v Ankare v novembri 1922 po tureckej vojne za nezávislosť (1919–1923). Počas svojich viac ako 600 rokov existencie zanechala Osmanská ríša na Strednom východe a v juhovýchodnej Európe hlboké dedičstvo, čo je zrejmé zo zvykov, kultúry a kuchyne rôznych krajín, ktoré boli kedysi súčasťou jej ríše.
Vznik Osmanskej ríše (1299–1453).
Založenie a vzostup Osmanskej ríše je obdobím histórie, ktoré sa začalo vznikom Osmanského kniežatstva v roku cca 1299 a skončilo sa okolo roku 1453. Toto obdobie bolo svedkom založenia politickej entity, ktorej vládla Osmanská dynastia v severozápadnej anatólskej oblasti Bitýnia, a jej transformácie z malého kniežatstva na byzantskej hranici na ríšu zahŕňajúcu Balkán, Anatóliu a severnú Afriku. Po väčšinu tohto obdobia boli Osmani iba jedným z mnohých konkurenčných štátov v regióne a pri udržiavaní kontroly nad ich ríšou sa spoliehali na podporu miestnych vojnových veliteľov a vazalov. V polovici pätnásteho storočia sa osmanským sultánom podarilo nazhromaždiť dostatok osobnej sily a autority na vytvorenie centralizovaného ríšskeho štátu, ktorý uskutočnil sultán Mehmed II. (vládol 1451 - 1481). Dobytie Konštantínopola v roku 1453 sa považuje za symbolický okamih, kedy sa vznikajúci osmanský štát zmenil z číreho kniežatstva na ríšu, čo predstavuje hlavný bod obratu v jeho histórii.
Príčinu osmanského úspechu nemožno pripísať nijakému jedinému faktoru, ktorý sa počas obdobia menil, keď sa Osmani neustále prispôsobovali meniacim sa okolnostiam.
Skoršia časť tohto obdobia, štrnáste storočie, je pre historikov obzvlášť ťažké študovať kvôli nedostatku zdrojov. Z vlády Osmana I. neprežil ani jeden písomný dokument a zo zvyšku storočia len veľmi málo. Osmani navyše začali zaznamenávať svoju vlastnú históriu až v pätnástom storočí, viac ako sto rokov po mnohých udalostiach, ktoré popisujú. Pre historikov je teda veľkou výzvou rozlišovať medzi skutočnosťou a mýtom pri analýze príbehov obsiahnutých v týchto neskorších kronikách, a to až tak, že jeden historik to dokonca vyhlásil za nemožné a najskoršie obdobie osmanských dejín označil za „čiernu dieru“. Počas svojej vlády sultán Osman I. rozšíril hranice tureckého osídlenia na okraj Byzantskej ríše. 
V tomto období bola vytvorená formálna osmanská vláda, ktorej inštitúcie sa počas života ríše drasticky zmenili.
V storočí po smrti Osmana I. sa osmanská vláda začala rozširovať nad východné Stredomorie a Balkán. Osmanov syn Orhan dobyl mesto Bursa v roku 1326 a spravil z neho nové hlavné mesto osmanského štátu. Pád Bursy znamenal stratu byzantskej kontroly nad severozápadnou Anatóliou. Dôležité mesto Solún bolo dobyté Benátčanmi v roku 1387. Víťazstvo Osmanov v Kosove v roku 1389 skutočne znamenalo koniec srbskej moci v regióne a pripravilo tak cestu pre osmanskú expanziu do Európy. Bitka pri Nikopolise v roku 1396, všeobecne považovaná za poslednú rozsiahlu stredovekú križiacku výpravu, nezastavila postup víťazných osmanských Turkov. S rozšírením tureckého panstva na Balkáne sa stalo strategické dobytie Konštantínopolu hlavným cieľom Osmanov. Ríša ovládla takmer všetky bývalé byzantské krajiny obklopujúce mesto, avšak Byzantíncom sa dočasne uľavilo, keď Timur v roku 1402 vpadol do Anatólie v bitke pri Ankare. Ako zajatca si vzal sultána Bayezida I. Zajatie Bayezida I. uvrhlo Turkov do neporiadku. Štát upadol do občianskej vojny, ktorá trvala od roku 1402 do roku 1413, pretože Bayezidovi synovia bojovali o nástupníctvo. Vojna skončila, keď sa Mehmed I. stal sultánom a obnovil osmanskú moc, čím ukončil Interregnum.
Časť osmanských území na Balkáne (napríklad Solún, Macedónsko a Kosovo) bola dočasne stratená po roku 1402, neskôr ich však Murad II. znovu získal medzi 30. a 50. rokmi 15 storočia. 10. novembra 1444 Murad II. porazil maďarskú, poľskú a valašskú armádu pod vedením poľského kráľa Vladislava III. (tiež uhorského kráľa) a Jána Huňadyho v bitke pri Varne, ktorá bola poslednou bitkou v križiackej výprave vo Varne. O štyri roky neskôr pripravil Ján Huňady ďalšiu armádu (maďarských a valašských síl) na útok na Turkov, v druhej bitke o Kosovo v roku 1448 bol však opäť porazený Muradom II.
Syn Murada II., Mehmed II., zreorganizoval štát a armádu a svoje bojové schopnosti preukázal dobytím Konštantínopolu 29. mája 1453 vo veku 21 rokov.
Klasický vek (1453–1566).
Osmanské dobytie Konštantínopola v roku 1453 Mehmedom II. upevnilo postavenie ríše ako jednej z najvýznamnejších mocností v juhovýchodnej Európe a vo východnom Stredomorí. Po obsadení Konštantínopolu sa Mehmed stretol s pravoslávnym patriarchom Gennadiom a vypracoval dohodu, v ktorej pravoslávna cirkev výmenou za to, že si dokáže udržať svoju autonómiu a pôdu, prijala osmanskú moc. Kvôli zlým vzťahom medzi neskoršou Byzantskou ríšou a štátmi západnej Európy, ktoré stelesňuje slávna poznámka Loukasa Notarasa „Lepší sultánov turban ako kardinálsky klobúk“, väčšina pravoslávneho obyvateľstva prijala osmanskú vládu za lepšiu ako benátsku.
Keď sa v roku 1453 stal Konštantínopol (dnešný Istanbul) novým hlavným mestom Osmanskej ríše, prevzal Mehmed II. titul "Kayser-i Rûm" (doslova "Caesar Romanus", t. j. Rímsky cisár). S cieľom skonsolidovať toto tvrdenie chcel zahájiť kampaň na dobytie Ríma, západného hlavného mesta bývalej Rímskej ríše. Za týmto účelom strávil mnoho rokov zabezpečovaním pozícií v Jadranskom mori, napríklad v Benátskom Albánsku, a potom pokračoval v osmanskej invázii do Otranta a Apúlie 28. júla 1480. Turci zostali v Otrante a jeho priľahlých oblastiach takmer rok, ale po smrti Mehmeda II. dňa 3. mája 1481 boli plány na preniknutie hlbšie do Apeninského polostrova s novými posilami vzdané a zrušené a zostávajúce osmanské jednotky odplávali späť na východ od Jadranského mora. 
V tomto období v 15. a 16. storočí vstúpila Osmanská ríša do dlhého obdobia dobývania a rozširovania a rozširovala svoje hranice hlboko do Európy a severnej Afriky. Dobytia pevniny boli riadené disciplínou a inováciami osmanskej armády; a na mori Osmanské námorníctvo výrazne pomohlo tejto expanzii. Námorníctvo tiež napádalo a chránilo kľúčové námorné obchodné cesty v konkurencii talianskych mestských štátov v Čiernom, Egejskom a Stredozemnom mori a Portugalcov v Červenom mori a Indickom oceáne. 
Štát tiež prosperoval hospodársky vďaka svojej kontrole nad hlavnými pozemnými obchodnými cestami medzi Európou a Áziou.
Ríša prosperovala pod nadvládou radu angažovaných a efektívnych sultánov. Sultán Selim I. (1512–1520) dramaticky rozšíril východné a južné hranice ríše tým, že v bitke pri Čaldiráne porazil šáha Ismaila zo Safíjovskej Perzie. Selim I. ustanovil osmanskú vládu v Egypte a vytvoril námornú prítomnosť v Červenom mori. Po tejto osmanskej expanzii začala súťaž medzi Portugalskou ríšou a Osmanskou ríšou, aby sa stala dominantnou mocnosťou v regióne. 
Selimov nástupca Süleyman I. (1520–1566) ďalej pokračoval v Selimových výbojoch. Po dobytí Belehradu v roku 1521 dobyl Süleyman južnú a strednú časť Uhorského kráľovstva. (Západná, severná a severovýchodná časť zostali nezávislé.)
Po víťazstve v bitke pri Moháči v roku 1526 nastolil tureckú nadvládu na území dnešného Maďarska (okrem západnej časti) a na ďalších stredoeurópskych územiach (pozri tiež: Osmansko-uhorské vojny). V roku 1529 potom obliehal Viedeň, ale po nástupe zimy sa mu mesto nepodarilo dobyť a prinútila ho k ústupu.
V roku 1532 podnikol ďalší útok na Viedeň, bol však odrazený pri obliehaní Günsu, 97 kilometrov južne od mesta, v pevnosti Güns. V druhej verzii príbehu boli veliteľovi mesta Nikolovi Jurišićovi ponúknuté podmienky nominálnej kapitulácie. Süleyman sa však po príchode augustových dažďov stiahol a nepokračoval smerom na Viedeň, ako bolo pôvodne plánované, ale namiesto toho sa obrátil domov.
Po ďalšom postupe Turkov v roku 1543 habsburský panovník Ferdinand v roku 1547 oficiálne uznal osmanskú nadvládu v Uhorsku. Za vlády Süleymana sa Sedmohradsko, Valašsko a prerušovane aj Moldavsko stali vedľajšími kniežatstvami Osmanskej ríše. Na východe osmanskí Turci v roku 1535 dobyli Bagdad od Peržanov, čím získali kontrolu nad Mezopotámiou a námorný prístup do Perzského zálivu. Na konci Süleymanovej vlády predstavovala populácia impéria spolu asi 15 000 000 ľudí. 
Za vlády Selima a Süleymana I. sa ríša stala dominantnou námornou silou, ktorá ovládala veľkú časť Stredozemného mora. Využitie osmanského admirála Barbarossu Hayreddina Pašu, ktorý velil osmanskému námorníctvu za vlády Süleymana, viedli k množstvu vojenských víťazstiev nad kresťanskými námorníctvami. Medzi dôležité námorné víťazstvá Osmanskej ríše v tomto období patrí bitka pri Prevezi (1538); Bitka pri Ponze (1552); Bitka pri Djerbe (1560); dobytie Alžíru (v rokoch 1516 a 1529) a Tunisa (v rokoch 1534 a 1574) od Španielska; dobytie Rodosu (1522) a Tripolisu (1551) od rytierov svätého Jána; dobytie Nice (1543) od Svätej ríše rímskej; dobytie Korziky (1553) od Janovskej republiky; dobytie Baleárskych ostrovov (1558) od Španielska; dobytie Adenu (1548), Muskata (1552) a Aceha (1565–1567) od Portugalska počas výprav v Indickom oceáne.
K dobytiu Nice (1543) a Korziky (1553) došlo v mene Francúzska ako spoločného spojenca medzi vojskami francúzskeho kráľa Františka I. a osmanského sultána Süleymana I. a velili im osmanskí admiráli Barbarossa Hayreddin Paša a Turgut Reis. Mesiac pred obliehaním Nice podporovalo Francúzsko Osmanov delostreleckou jednotkou počas osmanského dobytia Ostrihomu v roku 1543. Francúzsko a Osmanská ríša, spojené vzájomnou opozíciou proti habsburskej nadvláde v južnej aj strednej Európe, sa v tomto období stali silnými spojencami. Aliancia bola ekonomická a vojenská, pretože sultáni poskytli Francúzsku obchodné právo v ríši bez vyberania daní. Od tejto doby bola Osmanská ríša významnou a akceptovanou súčasťou európskej politickej sféry. Vytvorilo vojenské spojenectvo s Francúzskom, Anglickým kráľovstvom a Holandskou republikou proti habsburskému Španielsku, Taliansku a habsburskému Rakúsku. 
Politika expanzie Süleymana I. po celom Stredomorí však bola na Malte v roku 1565 zastavená. Počas letného obliehania, ktoré malo byť neskôr známe ako obliehanie Malty, bojovali osmanské vojská v počte okolo 50 000 mužov s rytiermi svätého Jána a maltskou posádkou 6000 mužov. Tvrdohlavý odpor Malťanov viedol v septembri k ukončeniu obliehania. Neúspešné obliehanie (Turkom sa podarilo dobyť ostrov Gozo spolu s pevnosťou Sv. Elmo na hlavnom ostrove Malta, ale inde neuspeli a ustúpili) bola druhou a poslednou porážkou, ktorú zažil Süleyman I. po rovnako nepresvedčivom prvom osmanskom obliehaní Viedne v roku 1529. Süleyman I. zomrel prirodzenou smrťou vo svojom stane počas obliehania Szigetváru v roku 1566. Bitka pri Lepante v roku 1571 (ktorá bola vyvolaná osmanským dobytím Benátkami ovládaného Cypru v roku 1570) bola ďalším veľkým neúspechom nadvlády osmanského námorníctva v Stredozemnom mori napriek tomu, že v krátkom čase bola vybudovaná rovnako veľká osmanská flotila. V roku 1574 znovu získali Tunisko od Španielska.
Ako postupovalo 16. storočie, osmanskú námornú prevahu napádali rastúce námorné mocnosti západnej Európy, najmä Portugalsko, v Perzskom zálive, Indickom oceáne a na Molukoch. Osmanskí Turci blokovali námorné koridory na východ a juh a preto boli európske mocnosti nútené hľadať inú cestu k starodávnym hodvábnym a korenistým trasám, ktoré sú teraz pod osmanskou kontrolou. Na pevnine bolo impérium zaujaté vojenskými ťaženiami v Rakúsku a Perzii, dvoch široko oddelených vojnových častiach. Preťaženie týchto konfliktov na zdroje impéria a logistika udržiavania zásobovacích a komunikačných liniek na také veľké vzdialenosti nakoniec spôsobili, že jeho námorné úsilie bolo neudržateľné a neúspešné. Prevažujúca vojenská potreba obrany na západných a východných hraniciach ríše nakoniec znemožnila efektívne dlhodobé angažovanie sa v globálnom meradle.
Transformácia Osmanskej ríše (1566–1700).
Európske štáty v tejto chvíli iniciovali úsilie o potlačenie osmanskej kontroly nad tradičnými pozemnými obchodnými cestami medzi východnou Áziou a západnou Európou, ktoré sa začali Hodvábnou cestou. Štáty západnej Európy sa začali vyhýbať osmanskému obchodnému monopolu vytváraním vlastných námorných trás do Ázie prostredníctvom nových objavov na mori. Portugalský objav Mysu dobrej nádeje v roku 1488 inicioval sériu osmansko-portugalských námorných vojen v Indickom oceáne počas 16. storočia. Ekonomicky spôsobila cenová revolúcia prudkú infláciu v Európe aj na Blízkom východe. To malo vážne negatívne dôsledky na všetkých úrovniach osmanskej spoločnosti.
Expanzia Ruského cárstva za vlády Ivana IV. (1533–1584) do oblasti Volgy a Kaspického mora na úkor tatárskych chanátov narušila severné pútnické a obchodné cesty. Vysoko ambiciózny plán, ako tomuto čeliť, ktorý vytvoril veľkovezír Sokollu Mehmed Paša počas vlády Selima II. v podobe prieplavu Don-Volga (začal sa v júni 1569), kombinovaný s útokom na Astrachan, zlyhal a kanál bol s nástupom zimy opustený. Odvtedy sa ríša vrátila k svojej existujúcej stratégii využívania Krymského chanátu ako svojej ochrany proti Rusku. V roku 1571 vypálil Krymský chán Devlet I. Giray podporovaný Osmanmi Moskvu. Nasledujúci rok sa invázia opakovala, ale odrazila sa v bitke pri Molodi. Krymský chanát pokračoval v invázii do východnej Európy v sérii nájazdov otrokov a zostal významnou mocnosťou vo východnej Európe a predstavoval hrozbu najmä pre Ruské cárstvo až do konca 17. storočia.
V južnej Európe vytvorila koalícia katolíckych mocností vedená španielskym kráľom Filipom II. spojenectvo s cieľom napadnúť osmanské námorné sily v Stredozemnom mori. Ich víťazstvo nad osmanskou flotilou v bitke pri Lepante (1571) bolo prekvapivou ranou pre obraz osmanskej neporaziteľnosti. Historici však dnes zdôrazňujú symbolický a nie striktne vojenský význam bitky, pretože do šiestich mesiacov od porážky bola postavená nová osmanská flotila s 250 plachtami vrátane ôsmich moderných galérií, pričom lodenice v Istanbule predviedli novú loď každý deň vo výške stavby. V rozhovoroch s benátskym ministrom osmanský veľkovezír poznamenal: „Pri dobytí Cypru od vás sme vám odrezali jednu z paží; pri porážke našej flotily ste si iba oholili bradu.“ Osmanské námorné zotavenie presvedčilo Benátky, aby v roku 1573 podpísali mierovú zmluvu, a Osmani boli schopní rozšíriť a upevniť svoje postavenie v severnej Afrike. Čo sa však nedalo nahradiť, boli skúsení námorní dôstojníci a námorníci. Bitka pri Lepante bola pre osmanské námorníctvo oveľa škodlivejšia v tom, že zabila skúsenú pracovnú silu ako straty lodí, ktoré boli rýchlo nahradené. 
Naproti tomu sa habsburské hranice usadili na primerane stálych hraniciach, poznačených iba relatívne malými bojmi zameranými na držanie jednotlivých pevností. Patová situácia bola spôsobená stuhnutím habsburskej obrany a odzrkadľovala jednoduché geografické limity: vo veku pred mechanizáciou znamenala Viedeň najvzdialenejší bod, po ktorý mohla osmanská armáda pochodovať z Istanbulu v období sezóny skoro na jar až do neskorej jesene. Odzrkadľovalo to tiež ťažkosti, ktoré ríši vniesla potreba podpory dvoch samostatných frontov: jedného proti Rakúšanom (pozri: Osmanské vojny v Európe) a druhého proti súperiacemu islamskému štátu, perzským Safíjovcom (pozri: Osmanské vojny na Blízkom východe).
Zmeny európskych vojenských taktík a výzbroje vo vojenskej revolúcii spôsobili, že sipahská jazda stratila vojenský význam. Dlhá vojna proti Rakúsku (1593 - 1606) vyvolala potrebu väčšieho počtu pechoty vybavenej strelnými zbraňami. To malo za následok uvoľnenie náborovej politiky a výrazný nárast počtu janičiarskych zborov. Z rovnakých dôvodov boli prijímaní aj nepravidelní ostrostrelci (Sekbani), ktorí sa pri demobilizácii obrátili k brigáde v Celalských vzburách (1595–1610), ktoré na konci 16. a na začiatku 17. storočia spôsobili v Anatólii rozsiahlu anarchiu. Keď populácia ríše dosiahla do roku 1600 30 000 000 ľudí, nedostatok pôdy spôsobil ďalší tlak na vládu.
17. storočie však nebolo érou stagnácie a úpadku, ale kľúčovým obdobím, v ktorom sa osmanský štát a jeho štruktúry začali prispôsobovať novým tlakom a novým skutočnostiam, vnútorným i vonkajším. Sultanát žien (1648–1656) bol obdobím, v ktorom bol dominantný politický vplyv sultánovho harému, pretože matky mladých sultánov uplatňovali moc v mene svojich synov. Nebolo to úplne bezprecedentné; Hürrem Sultan, ktorá sa na začiatku 30. rokov 16. storočia presadila ako nástupkyňa Nurbanu, prvej Valide Sultán, označil benátsky bailo Andrea Giritti za „ženu s najvyššou dobrotou, odvahou a múdrosťou“. Avšak nespoľahlivosť Ibrahima I. (1640–1648) a nástup na trón mladého Mehmeda IV. v roku 1648 vytvorili významnú krízu vlády, ktorú dominantné ženy sultánovho harému zastupovali. Najvýznamnejšími ženami tohto obdobia boli Kösem Sultán a jej nevesta Turhan Hatice, ktorých politické súperenie vyvrcholilo vraždou Kösem v roku 1651.
Toto obdobie ustúpilo veľmi významnej ére Köprülüovcov (1656–1703), počas ktorej bola účinná kontrola nad ríšou vykonávaná sledom veľkovezírov z rodu Köprülü. 15. septembra 1656 osemdesiatnik Köprülü Mehmed Paša prijal pečate úradu, keď dostal záruky od Valide Turhan Hatice o bezprecedentnej autorite a slobode zasahovania. Divoký konzervatívny disciplinár, ktorý úspešne potvrdil ústrednú moc a vojenský popud ríše. Toto pokračovalo za jeho syna a nástupcu Köprülü Fazıla Ahmeda (veľkovezír v rokoch 1661–1676). Vezírstvo Köprülüovcov zaznamenalo obnovený vojenský úspech obnovením moci v Sedmohradsku, dobytím Kréty v roku 1669 a expanziou na poľskú južnú Ukrajinu. Pevnosti Chotyn a Kamianec-Podiľskyj a územie Podolia v roku 1676 padli pod osmanskú kontrolu.
Toto obdobie obnovenej asertivity sa skončilo katastrofálnym koncom, kedy veľkovezír Kara Mustafa Paša v máji 1683 viedol obrovskú armádu k pokusu o druhé osmanské obliehanie Viedne vo Veľkej tureckej vojne v rokoch 1683–1699. Pri poslednom útoku, ktorý sa fatálne oneskoril, boli osmanské vojská porazené spojencami Habsburgovcov, nemecký a poľskými vojskami v čele s poľským kráľom Jánom v bitke pri Viedni. 
Spojenectvo Svätej ligy pomohlo pri porážke pri Viedni, a tak pätnásť rokov trvajúca vojna vrcholila v epochálnej Karlovskej zmluve (26. januára 1699), ktorá ukončila Veľkú tureckú vojnu. Po prvýkrát sa Osmanská ríša vzdala kontroly nad významnými európskymi územiami (mnohými natrvalo) vrátane Osmanského Uhorska. Ríša skončila na konci svojej schopnosti účinne uskutočňovať asertívnu, expanzívnu politiku voči svojim európskym rivalom a od tohto okamihu mala byť prinútená prijať v tomto divadle v podstate obrannú stratégiu. 
Iba dvaja sultáni v tomto období osobne vykonávali silnú politickú a vojenskú kontrolu nad ríšou: rázny Murad IV. (1612–1640) znovu získal Jerevan (1635) a Bagdad (1639) od Safíjovcov a znovu získal ústrednú moc, hoci vládol krátko. Mustafa II. (1695–1703) viedol osmanský protiútok v rokov 1695–1696 proti Habsburgovcom v Uhorsku, bol však porazený katastrofálnou porážkou pri Zente (11. septembra 1697).
Stagnácia a reforma (1700 - 1827).
V tomto období predstavovali hrozby pre Osmanskú ríšu tradične Rakúske cisárstvo, a aj nový nepriateľ, vzmáhajúca sa Ruská ríša. Niektoré oblasti ríše, ako napríklad Egypt a Alžírsko, sa stali nezávislými vo všetkom, až na meno, a neskôr sa dostali pod vplyv Británie a Francúzska. Neskôr, v 18. storočí, centralizovaná moc v Osmanskej ríši ustúpila rôznym stupňom provinčnej autonómie, ktoré požívali miestni guvernéri a vodcovia. 
Ruská expanzia však predstavovala veľkú a rastúcu hrozbu. Vďaka toho bol švédsky kráľ Karol XII. vítaný ako spojenec Osmanskej ríši po jeho porážke Rusmi v bitke pri Poltave v roku 1709 (súčasť Veľkej severnej vojny v rokoch 1700–1721). Karol XII. presvedčil osmanského sultána Ahmeda III., aby vyhlásil vojnu Rusku, čo viedlo k osmanskému víťazstvu pri kampani rieky Puth v rokoch 1710–1711. Následná Požarevecká zmluva podpísaná 21. júla 1718 priniesla medzi vojnami obdobie mieru. Zmluva však tiež odhalila, že Osmanská ríša bola v defenzíve a je nepravdepodobné, že by v Európe predstavovala ďalšiu agresiu. 
Počas obdobia tulipánov (1718–1730), ktoré bolo pomenované pre lásku sultána Ahmeda III. k tulipánovému kvetu a jeho použitie ako symbol jeho mierumilovnej vlády, prešla politika ríše voči Európe posunom. Ríša začala vylepšovať opevnenie svojich miest na Balkánskom polostrove, aby fungovala ako obrana proti európskej rozpínavosti. Kultúrne diela, výtvarné umenie a architektúra prekvitali a prepracovanejšie štýly ovplyvňovali barokové a rokokové hnutia v Európe. Klasickým príkladom je fontána Ahmeda III. pred palácom Topkapı. Slávny flámsko-francúzsky maliar Jean-Baptiste van Mour navštívil počas obdobia tulipánov Osmanskú ríšu a vytvoril niektoré z najuznávanejších umeleckých diel zobrazujúcich scény z každodenného života v osmanskej spoločnosti a na sultánovom dvore.
Po smrti Petra Veľkého v roku 1725, nastúpila Petrova manželka Katarína na Petrov trón ako cárovná Katarína I. Spolu s Rakúskom sa Rusko za cisárovnej Anny, neterky Kataríny I., zúčastňovalo od roku 1735 do roku 1739 vojny proti Osmanskej ríši. Belehradská zmluva podpísaná 18. septembra 1739 ukončila túto vojnu a vyústila do osmanského získania Belehradu a ďalších území z Rakúska, ale stratou azovského prístavu v prospech Ruska. Po podpísaní Belehradskej zmluvy si však Osmanská ríša mohla na dlhšiu dobu vydýchnuť, pretože Rakúsko a Rusko boli nútené vyrovnať sa s nástupom Prusov za vlády kráľa Fridricha Veľkého. 
Toto dlhé obdobie osmanského mieru a skutočnej stagnácie je historikmi typicky charakterizované ako éra neúspešných reforiem. V druhej polovici tohto obdobia došlo k vzdelávacím a technologickým reformám vrátane zriadenia inštitúcií vysokoškolského vzdelávania, ako je Istanbulská technická univerzita. Osmanská veda a technika boli v stredoveku veľmi uznávané, a to ako výsledok syntézy osmanských učencov v oblasti klasického učenia s islamskou filozofiou a matematikou a poznatkov o technologickom pokroku Číňanov ako strelný prach a magnetický kompas. V tomto období sa však vplyvy stali regresívnymi a konzervatívnymi. V roku 1734, keď bola s francúzskymi učiteľmi zriadená delostrelecká škola s cieľom rozširovať delostrelecké metódy v západnom štýle, islamské duchovenstvo úspešne namietlo na základe teodícei. Až v roku 1754 bola delostrelecká škola znovu otvorená na polotajnej báze. Cechy spisovateľov predtým odsúdili tlačiarenský stroj ako „diablov vynález“ a boli zodpovedné za 53-ročné oneskorenie medzi vynálezom Johannesa Gutenberga v Európe v roku cca 1440 a jej predstavenie osmanskej spoločnosti prvou Gutenbergovou tlačou v Istanbule, ktorú založili sefardskí Židia v Španielsku v roku 1493 (ktorí o rok skôr migrovali do Osmanskej ríše a unikli pred španielskou inkvizíciou z roku 1492). Tlačiarenský lis však až do 18. storočia používali iba nemoslimovia v Osmanskej ríši. V roku 1726 Ibrahim Muteferrika presvedčil veľkovezíra Nevşehirliho Damat İbrahima Pašu, veľkého Muftiho a duchovenstvo o efektívnosti kníhtlače a neskôr predložil žiadosť sultánovi Ahmedovi III., ktorý Muteferrike udelil povolenie na vydávanie kníh bez náboženského vyznania (napriek odporu niektorých kaligrafov a náboženských vodcov). Muteferrikova tlač vydala svoju prvú knihu v roku 1729 a do roku 1743 vydala 17 diel v 23 zväzkoch (každé v náklade 500 až 1 000 výtlačkov). 
Uzavreté boli aj ďalšie predbežné reformy: znížili sa dane, došlo k pokusom o zlepšenie imidžu osmanského štátu a došlo k prvým prípadom súkromných investícií a podnikania. 
Po období mieru, ktoré trvalo od roku 1739, začalo Rusko v roku 1768 opäť presadzovať svoje expanzívne želania. Pod zámienkou prenasledovania poľských revolucionárov pricestovali ruské jednotky do Balty, mesta ovládaného Osmanmi na hranici Besarábie, vyvraždili jeho obyvateľov a mesto vypálili do tla. Táto akcia vyprovokovala Osmanskú ríšu k prvej rusko-tureckej vojne v rokoch 1768–1774. Zmluva Küçüka Kaynarca z roku 1774 ukončila prvú rusko-tureckú vojnu a umožňovala kresťanským občanom osmanskou vládou kontrolovaných rumunských provincií Valašsko a Moldavsko slobodu uctievania. Rusko sa stalo garantom ich práva na kresťanské bohoslužby.
Od 18. do 19. storočia sa viedli série vojen medzi ruskou a osmanskou ríšou. Na konci 18. storočia niekoľko porážok vo viacerých vojnách s Ruskom viedlo niektorých ľudí v Osmanskej ríši k záveru, že reformy Petra Veľkého poskytli Rusom náskok, a preto museli Osmani držať krok so západnou technológiou, aby sa predišlo ďalším porážkam. 
Osmanské vojenské reformné snahy začínajú Selimom III. (1789–1807), ktorý uskutočnil prvé veľké pokusy o modernizáciu armády podľa európskych línií. Tieto snahy však brzdili reakčné hnutia, čiastočne od náboženského vedenia, ale predovšetkým od janičiarskeho zboru, ktorý sa stal anarchickým a neúčinným. Žiarlili na svoje privilégiá a boli pevne proti zmenám. Vytvorili janičiarsku vzburu. Selimovo úsilie ho stálo trón a život, ale veľkolepým a krvavým spôsobom ho vyriešil jeho nástupca, dynamický Mahmud II., ktorý v roku 1826 zrušil janičiarsky zbor.
Srbská revolúcia (1804 - 1815) znamenala začiatok éry národného prebudenia na Balkáne počas východnej otázky. Zvrchovanosť Srbska ako dedičnej monarchie pod vlastnou dynastiou bola uznaná "de jure" roku 1830. V roku 1821 vyhlásili Gréci sultánovi vojnu. Po povstaní, ktoré vzniklo na Moldavsku ako odklon, nasledovala hlavná revolúcia na Peloponéze, ktorá sa spolu so severnou časťou Korintského zálivu stala prvou časťou osmanskej ríše, ktorá dosiahla nezávislosť (v roku 1829). Do polovice 19. storočia bola Osmanská ríša Európanmi označovaná ako „chorý muž“. Štáty vrchnosti - Srbské kniežatstvo, Valašsko, Moldavsko a Čierna Hora - sa v 60. a 70. rokoch 19. storočia posunuli smerom k nezávislosti.
Úpadok a modernizácia (1828–1908).
Počas tohto obdobia ríša čelila výzvam v obrane proti cudzej invázii a okupácii. Ríša prestala sama vstupovať do konfliktov a začala vytvárať spojenectvá s európskymi krajinami, ako sú Francúzsko, Holandsko, Británia a Rusko. Napríklad v krymskej vojne v roku 1853 sa Osmani spojili s Britániou, Francúzskom a Sardínskym kráľovstvom proti Rusku. 
Modernizácia.
Počas obdobia Tanzimatu (z arabčiny تنظيم tanẓīm, čo znamená „organizácia“) (1839–1876) viedla séria vládnych ústavných reforiem k pomerne modernej armáde brancov, reformám bankového systému, dekriminalizácii homosexuality, nahradeniu náboženského práva so sekulárnym právom a cechom s modernými továrňami. V roku 1856 "Hatt-ı Hümayun" sľúbilo rovnosť pre všetkých osmanských občanov bez ohľadu na ich etnickú príslušnosť a náboženské vyznanie; ktorý tak rozšíril pôsobnosť "Hatt-ı Şerifa" z Gülhane z roku 1839. 
Celkovo mali reformy Tanzimatu ďalekosiahle účinky. Medzi tých, ktorí sa vzdelávali na školách zriadených počas obdobia Tanzimatu, patrili Mustafa Kemal Atatürk a ďalší pokrokoví vodcovia a myslitelia Tureckej republiky a mnohých ďalších bývalých osmanských štátov na Balkáne, na Blízkom východe a v severnej Afrike. Tieto reformy obsahovali záruky na zabezpečenie úplnej bezpečnosti osmanských poddaných pre ich životy, česť a majetok; zavedenie prvých osmanských papierových bankoviek (1840) a otvorenie prvých pôšt (1840); reorganizácia finančného systému podľa francúzskeho modelu (1840); reorganizácia občianskeho a trestného zákona podľa francúzskeho vzoru (1840); založenie "Meclis-i Maarif-i Umumiye" (1841), ktoré bolo prototypom prvého osmanského parlamentu (1876); reorganizácia armády a pravidelný nábor, vyberanie armády a stanovenie dĺžky vojenskej služby (1843–1844); prijatie osmanskej štátnej hymny a osmanskej štátnej vlajky (1844); prvé celoštátne osmanské sčítanie ľudu v roku 1844 (počítali sa iba občania mužov); prvé národné preukazy totožnosti (oficiálne pomenované identifikačné doklady "Mecidiye" alebo neformálne dokumenty "kafa kağıdı" (hlavná časť papiera), 1844); ustanovenie Rady pre verejné poučenie (1845) a ministerstva školstva ("Mekatib-i Umumiye Nezareti", 1847, z ktorého sa neskôr stal "Maarif Nezareti", 1857); zrušenie otroctva a obchodu s otrokmi (1847); založenie prvých moderných univerzít ("darülfünun", 1848), akadémií (1848) a učiteľských škôl ("darülmuallimin", 1848); založenie ministerstva zdravotníctva ("Tıbbiye Nezareti", 1850); Obchodný a obchodný zákonník (1850); založenie Akadémie vied ("Encümen-i Daniş", 1851); založenie spoločnosti "Şirket-i Hayriye", ktorá prevádzkovala prvé prímestské trajekty poháňané parou (1851); prvé súdy v európskom štýle ("Meclis-i Ahkam-ı Adliye", 1853) a najvyššia súdna rada ("Meclis-i Ali-yi Tanzimat", 1853); založenie modernej Istanbulskej samosprávy ("Şehremaneti", 1854) a Rady pre plánovanie miest ("İntizam-ı Şehir Komisyonu", 1855); zrušenie kapitačnej ("Jizya") dane pre nemoslimov pravidelnou metódou stanovovania a výberu daní (1856); nemoslimom bolo dovolené stať sa vojakmi (1856); rôzne ustanovenia pre lepšiu správu verejných služieb a rozvoj obchodu; zriadenie prvých telegrafných sietí (1847–1855) a železníc (1856); nahradenie cechov továrňami; založenie Osmanskej centrálnej banky (pôvodne založená ako "Bank-ı Osmanî" v roku 1856, neskôr reorganizovaná ako "Bank-ı Osmanî-i Şahane" v roku 1863) a Osmanská burza cenných papierov ("Dersaadet Tahvilat Borsası", založená v roku 1866); zákon o pôde ("Arazi Kanunnamesi", 1857); povolenie pre vydavateľov v súkromnom sektore a tlačiarenské spoločnosti v "Serbesti-i Kürşad Nizamnames"i (1857); založenie Školy ekonomických a politických vied ("Mekteb-i Mülkiye", 1859); kódex regulácie tlače a publicistiky ("Matbuat Nizamnamesi", 1864). 
Osmanské ministerstvo pôšt bolo ustanovené v Istanbule 23. októbra 1840. Prvou pošta bola "Postahane-i Amire" neďaleko nádvoria Novej mešity. V roku 1876 bola založená prvá medzinárodná poštová sieť medzi Istanbulom a krajinami mimo rozsiahlej Osmanskej ríše. V roku 1901 sa uskutočnili prvé prevody peňazí cez pošty a začala fungovať prvá nákladná doprava. 
Samuel Morse získal svoj vôbec prvý patent na telegraf v roku 1847 v starom paláci Beylerbeyi (súčasný palác Beylerbeyi bol postavený v rokoch 1861–1865 na rovnakom mieste) v Istanbule, ktorý vydal sultán Abdülmecid, ktorý nový vynález osobne testoval. Po tomto úspešnom teste sa 9. augusta 1847 začali inštalačné práce na prvej telegrafnej linke (Istanbul-Adrianopol–Şumnu). V roku 1855 začala fungovať osmanská telegrafná sieť a bola zriadená Telegrafická správa. V roku 1871 sa zlúčili ministerstvo pošty a telegrafná správa a stalo sa ministerstvom pošty a telegrafu. V júli 1881 bol zriadený prvý telefónny okruh v Istanbule medzi ministerstvom pôšt a telegrafov vo štvrti Soğukçeşme a mestom Postahane-i Amire vo štvrti Yenicami. 23. mája 1909 bola v Büyük Postane (Veľká pošta) v Sirkeci uvedená do prevádzky prvá manuálna telefónna ústredňa s kapacitou 50 liniek. 
Reformné obdobie vyvrcholilo ústavou nazvanou "Kanûn-u Esâsî" (ktorá v osmanskej turečtine znamená „základný zákon“), ktorú napísali členovia Mladých Osmanov a ktorá bola vyhlásená 23. novembra 1876. Ustanovila slobodu viery a rovnosť všetkých občanov pred zákonom. Prvá ústavná éra ríše trvala krátko. Avšak myšlienka osmanizmu sa ukázala ako vplyvná. Skupina reformátorov známych ako Mladí Osmania, vzdelaní predovšetkým na západných univerzitách, verila, že ústavná monarchia dá odpoveď na narastajúce sociálne nepokoje ríše. Vojenským prevratom v roku 1876 prinútili sultána Abdülaziza (1861–1876), aby abdikoval v prospech Murada V. Murad V. však bol duševne chorý a v priebehu niekoľkých mesiacov bol zvrhnutý. Jeho zrejmý dedič Abdülhamid II. (1876–1909) bol vyzvaný k prevzatiu moci pod podmienkou, že vyhlási konštitučnú monarchiu, čo urobil 23. novembra 1876. Parlament prežil iba dva roky, kým ho sultán pozastavil. Keď bol nútený znovu ho zvolať, namiesto toho zrušil zastupiteľský orgán. Týmto sa skončila účinnosť "Kanûn-ı Esâsî".
Kresťanské proso získalo výsady, napríklad v arménskej národnej ústave z roku 1863. Táto forma kódexu predpisov, ktorú schválil Divan, pozostávala zo 150 článkov vypracovaných arménskou inteligenciou. Ďalšou inštitúciou bolo novovzniknuté Arménske národné zhromaždenie. Kresťanské obyvateľstvo ríše vďaka vyššej vzdelanostnej úrovni začalo predbiehať moslimskú väčšinu, čo viedlo k veľkej nevôli na strane druhej. V roku 1861 existovalo 571 základných a 94 stredných škôl pre osmanských kresťanov s celkovým počtom 140 000 žiakov, čo výrazne prevyšovalo počet moslimských detí v škole súčasne, ktorým ešte viac prekážalo množstvo času stráveného učením sa arabčiny a islamskej teológie. Vyššia úroveň vzdelania kresťanov im zase umožnila hrať veľkú úlohu v ekonomike. V roku 1911 zo 654 veľkoobchodných spoločností v Istanbule vlastnilo 528 etnických Grékov. 
Krymská vojna.
Krymská vojna (1853–1856) bola súčasťou dlhodobého boja medzi hlavnými európskymi mocnosťami o vplyv na územia upadajúcej Osmanskej ríše. Británia a Francúzsko úspešne bránili Osmanskú ríšu proti Rusku. 
Väčšina bojov sa odohrala, keď spojenci pristáli na ruskom Krymskom polostrove, aby získali kontrolu nad Čiernym morom. Menšie kampane sa uskutočňovali v západnej Anatólii, na Kaukaze, v Baltskom mori, Tichom oceáne a Bielom mori. Bola to jedna z prvých „moderných“ vojen, pretože zaviedla nové technológie boja, napríklad prvé taktické použitie železníc a telegraf. Následná Parížska zmluva (1856) zabezpečila osmanskú kontrolu nad Balkánskym polostrovom a povodím Čierneho mora. To trvalo až do porážky v rusko-tureckej vojne v rokoch 1877–1878. 
Osmanská ríša si prvé zahraničné pôžičky vzala 4. augusta 1854, krátko po začiatku krymskej vojny. 
Vojna spôsobila odchod krymských Tatárov. Z celkového počtu 300 000 tatarských obyvateľov v provincii Tavride sa v pokračujúcich vlnách emigrácie presunulo do Osmanskej ríše asi 200 000 krymských Tatárov. Ku koncu kaukazských vojen bolo 90% Adygov vyhostených z ich domovských krajín na Kaukaze a usadili sa v Osmanskej ríši. Od 19. storočia mal na formovanie základných čŕt krajiny veľký vplyv odchod veľkej časti moslimských národov z Balkánu, Kaukazu, Krymu a Kréty do dnešného Turecka. Títo ľudia sa podľa všeobecnej definície volali "Muhacirovia". V čase, keď sa Osmanská ríša v roku 1922 skončila, polovica mestského obyvateľstva Turecka pochádzala z moslimských utečencov z Ruska. Krymskí tatárski utečenci na konci 19. storočia zohrávali obzvlášť významnú úlohu v snahe o modernizáciu tureckého vzdelávania. 
Etnický nacionalizmus.
V priebehu 19. storočia sa v mnohých krajinách prehnal vzostup nacionalizmu, ktorý ovplyvnil územia v rámci Osmanskej ríše. Narastajúce národné povedomie spolu s rastúcim pocitom etnického nacionalizmu spôsobili, že nacionalistické myslenie bolo jednou z najvýznamnejších západných myšlienok importovaných do Osmanskej ríše. Bola nútená vyrovnať sa s nacionalizmom v rámci i za hranicami. Počet revolučných politických strán dramaticky vzrástol. Povstania na osmanskom území mali v priebehu 19. storočia mnoho ďalekosiahlych dôsledkov a určovali veľkú časť osmanskej politiky na začiatku 20. storočia. Mnoho osmanských Turkov si položilo otázku, či za to môže politika štátu: niektorí mali pocit, že zdroje etnického konfliktu boli vonkajšie a nesúviseli s otázkami riadenia. Aj keď táto éra nebola bez určitých úspechov, schopnosť osmanského štátu mať akýkoľvek vplyv na etnické povstania bola vážne spochybnená.
V roku 1804 vypukla na Balkáne srbská revolúcia proti osmanskej nadvláde, ktorá prebiehala paralelne s napoleonskou inváziou. Do roku 1817, keď sa revolúcia skončila, bolo Srbsko pod menovitou osmanskou nadvládou povýšené na status samosprávnej monarchie. V roku 1821 sa prvá helénska republika stala prvou balkánskou krajinou, ktorá dosiahla svoju nezávislosť od Osmanskej ríše. Oficiálne ho uznala Porta v roku 1829, po skončení gréckej vojny za nezávislosť. 
Balkán.
Tanzimatské reformy nezastavili nárast nacionalizmu v Podunajských kniežatstvách a Srbskom kniežactve, ktoré boli takmer šesť desaťročí čiastočne nezávislé. V roku 1875 jednostranne vyhlásili svoje kniežatstvá Srbska a Čiernej Hory a Zjednotené kniežatstvá Valašsko a Moldavsko svoju nezávislosť od ríše. Po rusko-tureckej vojne v rokoch 1877–1878 ríša udelila nezávislosť všetkým trom bojovným národom. Bulharsko tiež dosiahlo nezávislosť (ako Bulharské kniežatstvo); jeho dobrovoľníci sa zúčastnili rusko-tureckej vojny na strane rebelujúcich národov.
Berlinský kongres.
Berlínsky kongres (13. jún - 13. júl 1878) bol stretnutím popredných štátnikov európskych veľmocí a Osmanskej ríše. V dôsledku rusko-tureckej vojny (1877–1878), ktorá sa skončila rozhodujúcim víťazstvom Ruska a jeho pravoslávnych kresťanských spojencov (pred vojnou subjekty Osmanskej ríše) na Balkáne, bolo nevyhnutne potrebné stabilizovať a reorganizovať Balkán a zakladať nové národy. Nemecký kancelár Otto von Bismarck, ktorý viedol Kongres, sa zaviazal upraviť hranice tak, aby sa minimalizovalo riziko veľkej vojny, pričom uznal zníženú moc Osmanov a vyvážil odlišné záujmy veľkých mocností.
Výsledkom bolo, že osmanské držby v Európe prudko poklesli; Bulharsko bolo založené ako samostatné kniežatstvo vo vnútri Osmanskej ríše, ale nesmelo si ponechať celé svoje predchádzajúce územie. Bulharsko stratilo východnú Ruméliu, ktorá bola vrátená Turkom pod osobitnou správou; a Macedónsko sa priamo vrátilo Turkom, ktorí sľúbili reformu. Rumunsko dosiahlo úplnú nezávislosť, muselo však časť Besarábie odovzdať Rusku. Srbsko a Čierna Hora nakoniec získali úplnú samostatnosť, ale s menšími územiami.
V roku 1878 Rakúsko-Uhorsko jednostranne obsadilo osmanské provincie Bosna a Hercegovina a Novi Pazar, avšak osmanská vláda tento krok spochybnila a udržala svoje jednotky v oboch provinciách. Patová situácia trvala 30 rokov (rakúske a osmanské vojská existovali v Bosne a Novom Pazare tri desaťročia) až do roku 1908, kedy Rakúšania využili politické nepokoje v Osmanskej ríši, ktoré vyplynuli z revolúcie mladých Turkov a anektovali Bosnu a Hercegovinu, avšak vytiahli svoje jednotky z Nového Pazaru, aby dosiahli kompromis a vyhli sa vojne s Turkami. 
Na oplátku za obhajobu britského premiéra Benjamina Disraeliho za obnovu osmanských území na Balkánskom polostrove počas Berlínskeho kongresu sa Británia ujala správy Cypru v roku 1878 a neskôr v roku 1882 vyslala do Egypta vojakov pod zámienkou pomoci osmanskej vláde v Urabskom povstaní; efektívne získanie kontroly nad oboma územiami (Británia 5. novembra 1914 formálne anektovala ešte stále nominálne osmanské územia na Cypre a v Egypte, ako odpoveď na rozhodnutie Osmanskej ríše vstúpiť do prvej svetovej vojny na strane ústredných veľmocí.) Francúzsko na jeho strane , obsadil v roku 1881 Tunisko. 
Výsledky boli najskôr vítané ako veľký úspech v oblasti mieru a stabilizácie. Väčšina účastníkov však nebola úplne spokojná a sťažnosti týkajúce sa výsledkov mizli, až kým v roku 1914 nevybuchli do svetovej vojny. Srbsko, Bulharsko a Grécko dosiahli zisky, ale oveľa menšie, ako si mysleli, že si zaslúžia. Osmanská ríša, ktorá sa v tom čase nazývala „chorým mužom Európy“, bola ponížená a výrazne oslabená, čo spôsobilo, že bola náchylnejšia na domáce nepokoje a zraniteľnejšia voči útokom. Napriek tomu, že Rusko zvíťazilo vo vojne, ktorá bola príčinou konferencie, bolo v Berlíne ponížené a bolo s ním odporné zaobchádzané. Rakúsko získalo veľké územie, čo nahnevalo južných Slovanov, a viedlo k desaťročiam napätia v Bosne a Hercegovine. Bismarck sa stal terčom nenávisti voči ruským nacionalistom a panslavistom a zistil, že na Balkáne príliš úzko zväzuje Nemecko s Rakúskom.
Z dlhodobého hľadiska sa napätie medzi Ruskom a Rakúsko-Uhorskom zintenzívnilo, rovnako ako otázka národnosti na Balkáne. Kongresu sa podarilo udržať Istanbul v osmanských rukách. Účinne sa dištancovalo od víťazstva Ruska. Berlínsky kongres sa vrátil k územiam Osmanskej ríše, ktoré predchádzajúca zmluva dala Bulharskému kniežatstvu, predovšetkým Macedónsku, a tak vytvoril v Bulharsku silnú revanšistickú požiadavku, ktorá v roku 1912 viedla k prvej balkánskej vojne, v ktorej boli Turci porazení a stratili takmer celú Európu. Keď sa Osmanská ríša postupne zmenšovala vo veľkosti, vojenskej moci a bohatstve, mnoho balkánskych moslimov migrovalo na zostávajúce územie ríše na Balkáne alebo do srdca v Anatólii. Moslimovia boli väčšinou v niektorých častiach Osmanskej ríše, ako je Krym, Balkán a Kaukaz, ako aj v južnom Rusku a tiež v niektorých častiach Rumunska. Väčšinu z týchto krajín stratila Osmanská ríša časom medzi 19. a 20. storočím. Do roku 1923 zostala moslimskou pôdou iba Anatólia a východná Trácia.
Egypt.
Po získaní určitej miery autonómie na začiatku 19. storočia vstúpil Egypt do 80. rokov 19. storočia do obdobia politických nepokojov. V apríli 1882 sa v Alexandrii objavili britské a francúzske vojnové lode, ktoré podporovali chediva a zabránili krajine dostať sa do rúk protieurópskych štátnych príslušníkov. V auguste 1882 vtrhli britské vojská a obsadili Egypt pod zámienkou nastolenia poriadku. Briti podporovali chediva Tewfiqa a obnovili stabilitu, čo bolo obzvlášť výhodné pre britské a francúzske finančné záujmy. Egypt a Sudán zostali ako osmanské provincie "de jure" až do roku 1914, kedy sa Osmanská ríša pripojila k ústredným veľmociam prvej svetovej vojny. Veľká Británia v reakcii na to oficiálne pripojila tieto dve provincie a Cyprus. Ostatné osmanské provincie v severnej Afrike boli stratené v rokoch 1830 až 1912, počnúc Alžírskom (okupovaným Francúzskom v roku 1830), Tuniskom (okupovaným Francúzskom v roku 1881) a Líbyou (okupovanou Talianskom v roku 1912).
Arménsko.
Arméni sa síce pokúsili Tanzimatskými reformami zabezpečiť vlastnú ústavu a národné zhromaždenie, avšak pokúsili sa od osmanskej vlády požadovať implementáciu článku 61, ako bolo dohodnuté na berlínskom kongrese v roku 1878. Po nátlaku európskych mocností a Arménov sultán Abdülhamid II. v reakcii na to pridelil pluky Hamidiye do východnej Anatólie (Osmanské Arménsko). Boli tvorené väčšinou nepravidelnými jazdeckými jednotkami verbovaných Kurdov. V rokoch 1894 až 1896 bolo pri takzvaných hamidiánskych masakroch zabitých 100 000 až 300 000 Arménov žijúcich v celej ríši. Arménski militanti sa v roku 1896 zmocnili ústredia Osmanskej banky v Istanbule, aby upriamili pozornosť Európy na masakry, nepodarilo sa im však získať nijakú pomoc. 
Porážka a rozpustenie (1908–1922).
Osmanská ríša bola dlho „chorým mužom Európy“ a po sérii balkánskych vojen v roku 1914 bola vytlačená z takmer celej Európy a severnej Afriky. Stále ovládala 28 miliónov ľudí, z ktorých 17 miliónov bolo v modernom Turecku, 3 milióny v Sýrii, Libanone a Palestíne a 2,5 milióna v Iraku. Ďalších 5,5 milióna ľudí bolo pod nominálnou osmanskou vládou na Arabskom polostrove.
Druhá ústavná doba sa začala po Mladotureckej revolúcií (3. júla 1908) oznámením sultána o obnove ústavy z roku 1876 a o znovuzvolení osmanského parlamentu. Znamenalo to začiatok rozpadu Osmanskej ríše. V tejto ére dominuje politika Výboru pre odbor a pokrok (CUP) a hnutia, ktoré by sa stalo známe ako Mladí Turci. Hoci začala ako zjednocujúca pokroková strana, CUP sa v roku 1911 rozpadol založením opozičnej strany Sloboda a dohoda (Liberálna únia alebo dohoda), ktorá miešala mnohých liberálnejších poslancov z CUP. Zvyšní členovia CUP, ktorí teraz čelili nepriateľstvu balkánskych vojen dominantnejšie nacionalistickým tónom, bojovali proti Slobode a dohode v sérii zvratov moci, čo nakoniec viedlo k vytvoreniu CUP (konkrétne k jeho vedeniu, „Trom pašom“). „) chopenie sa moci v rámci Slobody a dohody v Osmanskej vzbure z roku 1913 a vytvorenie úplnej dominancie nad osmanskou politikou do konca prvej svetovej vojny. 
Rakúsko-Uhorsko, ktoré profitovalo z občianskych sporov, oficiálne pripojilo Bosnu a Hercegovinu v roku 1908, ale aby sa vyhlo vojne, stiahlo svoje jednotky zo Sanjaku v Novom Pazare, ďalšom spornom regióne medzi Rakúšanmi a Osmanmi. Počas taliansko-tureckej vojny (1911–12), v ktorej Osmanská ríša stratila Líbyu, vyhlásila Balkánska liga vojnu proti Osmanskej ríši. Ríša prehrala balkánske vojny (1912–1913). Počas vojny stratila svoje balkánske územia okrem Východnej Trácie a historického osmanského hlavného mesta Adrianopol. Asi 400 000 moslimov zo strachu pred gréckymi, srbskými alebo bulharskými zverstvami odišlo s ustupujúcou osmanskou armádou. Bagdadská železnica pod nemeckou kontrolou bola návrhom na vybudovanie železničných tratí do Iraku. Železnica nebola v skutočnosti postavená v tomto čase, ale jej vyhliadky znepokojovali Britov, kým sa táto otázka nevyriešila v roku 1914. Železnica nehrala v začiatkoch prvej svetovej vojny úlohu.
Prvá svetová vojna (1914–1918).
Mladoturecká vláda podpísala s Nemeckom tajnú zmluvu a v auguste 1914 založila Osmansko-nemeckú alianciu zameranú proti spoločnému ruskému nepriateľovi, ale zameranú proti ríši s nemeckou stranou. Osmanská ríša vstúpila do prvej svetovej vojny po incidente v "Goebene" a "Vratislavi", pri ktorom poskytla bezpečný prístav dvom nemeckým lodiam, ktoré utiekli z britských lodí. Tieto lode potom - potom, čo boli oficiálne prevedené do Osmanského námorníctva, ale skutočne ešte pod nemeckou kontrolou - zaútočili na ruský prístav Sevastopoľ, čím vtiahli ríšu do vojny na strane ústredných veľmocí, v ktorej sa zúčastnili na Blízkovýchodnom fronte. V prvých rokoch vojny došlo k niekoľkým dôležitým osmanským víťazstvám, napríklad k bitke o Gallipoli a k obliehaniu Kutu, došlo však aj k neúspechom, ako napríklad katastrofálna kaukazská kampaň proti Rusom. USA nikdy nevyhlásili vojnu proti Osmanskej ríši.
V roku 1915, keď ruská kaukazská armáda pokračovala v postupe na východe Anatólie pomocou arménskych dobrovoľníckych jednotiek z kaukazského regiónu Ruská ríša, sa osmanská vláda s pomocou niektorých osmanských Arménov rozhodla vydať teheránsky zákon, ktorým sa začali deportácie etnických Arménov, najmä z provincií blízko osmansko-ruského frontu, čo malo za následok tzv. arménsku genocídu. Arméni žijúci vo východnej Anatólii boli násilnými pochodmi a potýčkami gangov vyhostení zo svojich rodných domovov a poslaní na juh do osmanských provincií v Sýrii a Mezopotámii. Odhady sa líšia podľa toho, koľko Arménov zahynulo, ale vedci uvádzajú čísla v rozmedzí od 300 000 (za moderný turecký štát), 600 000 (za prvé odhady západných výskumníkov) až po 1,5 milióna (za moderných západných a arménskych učencov). 
Arabské povstanie, ktoré sa začalo v roku 1916, zvrátilo príliv proti Osmanom na fronte na Strednom východe, kde sa zdalo, že mali počas prvých dvoch rokov vojny prevahu. Keď bolo 30. októbra 1918 podpísané prímerie Mudros, jediné časti Arabského polostrova, ktoré boli stále pod osmanskou kontrolou, boli Jemen, Asir, mesto Medina, časti severnej Sýrie a časti severného Iraku. Tieto územia boli odovzdané britským vojskám 23. januára 1919. Osmani boli tiež nútení evakuovať časti bývalej ruskej ríše na Kaukaze (v dnešnom Gruzínsku, Arménsku a Azerbajdžane), ktoré získali na konci prvej svetovej vojny po ústupe Ruska z vojny s ruskou revolúciou v roku 1917.
Podľa podmienok Sèvreskej zmluvy sa rozdelenie Osmanskej ríše upevnilo. Počet nových krajín vytvorených z bývalých území Osmanskej ríše je v súčasnosti 39.
Turecká vojna za nezávislosť (1919–1923).
Okupácia Konštantínopolu spolu s okupáciou İzmiru zmobilizovala založenie tureckého národného hnutia, ktoré zvíťazilo v tureckej vojne za nezávislosť (1919–23) pod vedením Mustafu Kemala Pašu. Sultanát bol zrušený 1. novembra 1922 a posledný sultán Mehmed VI. Vahdettin (vládol v rokoch 1918–22) opustil krajinu 17. novembra 1922. Nové nezávislé Veľké národné zhromaždenie Turecka (GNA) bolo medzinárodne uznané Lausanskou zmluvou 24. júla 1923. GNA oficiálne vyhlásila Tureckú republiku 29. októbra 1923. Kalifát bol ústavne zrušený o niekoľko mesiacov neskôr, 3. marca 1924. Sultán a jeho rodina boli vyhlásení za nevítaných ľudí Turecka a boli vyhostení.
Osmanská dynastia po rozpustení.
V roku 1974 bolo potomkom dynastie Veľkým národným zhromaždením Turecka udelené právo na získanie občianstva a bolo im oznámené, že sa môžu oň uchádzať. Mehmed Orhan, syn princa Mehmeda Abdula Kadira z Osmanskej ríše, zomrel v roku 1994 a vnuk osmanského sultána Abdülhamida II., Ertuğrul Osman, zostal najstarším žijúcim členom zvrhnutej dynastie. Osman dlhé roky odmietal nosiť turecký pas a označoval sa za občana Osmanskej ríše. Napriek tomuto postoju položil otázku osmanskej obnovy za nie, keď anketárovi odpovedal „nie“ na otázku, či si želá obnovenie Osmanskej ríše. Citovali ho slová, že „demokracia v Turecku funguje dobre“. Do Turecka sa vrátil v roku 1992 prvýkrát od exilu, v roku 2002 sa stal tureckým občanom s tureckým pasom. 
Osman 23. septembra 2009 zomrel vo veku 97 rokov v Istanbule a jeho smrťou bol zomrel posledný z rodu narodený v Osmanskej ríši. V Turecku bol Osman známy ako „posledný Osman“.
Bayezid Osman, druhý syn mladšieho vnuka sultána Abdülmecida I., Yavuz Selim Özgür, je v súčasnosti najstarším žijúcim členom bývalej vládnucej dynastie, ktorý žije v austrálskom Melbourne.
Pád ríše.
Okolnosti pádu Osmanskej ríše boli v mnohých ohľadoch výsledkom napätia medzi rôznymi etnickými skupinami ríše a neschopnosti rôznych vlád tieto napätia zvládnuť. Zavedenie väčších kultúrnych práv, občianskych slobôd a parlamentného systému počas tanzimatu sa ukázalo príliš neskoro na to, aby zvrátilo nacionalistické a secesionistické trendy, ktoré sa už začali pohybovať od začiatku 19. storočia.

</doc>
<doc id="658775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658775" title="Gee">
Gee

Gee môže byť:

</doc>
<doc id="658777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658777" title="Megan Rapinoeová">
Megan Rapinoeová

Megan Rapinoeová (; * 5. júl 1985, Redding, Kalifornia, USA) je americká profesionálna futbalistka hrajúca v zálohe, olympijská medailistka. Hrá v americkej národnej ženskej futbalovej lige za klub OL Reign a tiež za národnú reprezentáciu USA. Vyhrala Ballon d'Or Féminin (francúzske ocenenie pre najlepšiu futbalovú hráčku) a bola menovaná za najlepšiu hráčku FIFA v roku 2019. Rapinoeová vyhrala zlatú medailu s národnou reprezentáciou USA na Letných olympijských hrách 2012, Majstrovstvách sveta vo futbale žien 2015 a Majstrovstvách sveta vo futbale žien 2019. S tým istým tímom získala striebornú medailu na Majstrovstvách sveta vo futbale žien 2011. Od roku 2018 je kapitánkou amerického národneho tímu spolu s Carli Lloyd a Alex Morgan. V minulosti hrala za kluby Chicago Red Stars, Philadelphia Independence a MagicJack v americkej Ženskej profesionálnej futbalovej lige a za klub Olympique Lyon vo francúzskej Division 1 Féminine.
Rapinoeová je známa svojím zručným štýlom hry a aktivizmom. Jej presná prihrávka na Abby Wambach v 122. minúte štvrťfinálového zápasu s Brazíliou v turnaji Majstrovstvách sveta vo futbale žien 2011 viedla k vyrovnávajúcemu gólu a prispela ku konečnému víťazstvu amerického tímu na penalty. Počas Letných olympijskych hier 2012 zaznamenala tri góly a štyri asistencie a výrazne prispela k zlatej medajle tímu USA. Je prvou hráčkou spomedzi mužov aj žien, ktorá na olympijskych hrách strelila gól priamo z rohového kopu. Na Majstrovstvách sveta vo futbale žien 2019 vo Francúzsku získala ocenenia Zlatá kopačka (pre najlepšiu strelkyňu gólov) a Zlatá lopta (pre najlepšiu hráčku).
Rapinoeová je otvorene lesbická. V rozhovore pre magazín ESPN uviedla, že svoj verejný coming out zvažovala už rok vopred, vážne o ňom premýšľala pri návrate z majstrovstiev sveta a chcela si ho odbiť ešte pred londýnskou olympiádou v roku 2012. Angažuje sa v prospech viacerých LGBT organizácií, vrátane "Athlete Ally", bojujúcej proti homofóbii v športe. Je zasnubená s basketbalovou hráčkou Sue Bird z profesionálneho tímu Seattle Storm.
Rapinoeová je na zozname 100 najvplyvnejších ľudí roku 2020 zostaveným americkým časopisom Time.
V septembri 2016 na seba upozornila kľačaním pri americkej národnej hymne zo solidarity s hráčom NFL Colinom Kaepernickom, ktorý tak protestoval proti rasovej nespravodlivosti a policajnej brutalite. Po zapase vyhlasila „Som americká lesbička a viem, aký je to pocit pozerať sa na vlajku USA, keď táto krajina nedokáže chrániť všetky vaše práva a slobody. Urobila som najmenej, čo som mohla. Považujem za dôležité, aby sa aj belosi postavili na stranu ľudí s inou farbou pleti.“ V roku 2015 protestovala proti použitiu umelého trávnika na Majstrovstvách sveta vo futbale žien 2015. Angažuje sa aj v hnutí za rovnaké odmeňovanie ženských a mužských futbalových hráčov.

</doc>
<doc id="658779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658779" title="Lubomír Beneš">
Lubomír Beneš

Lubomír Beneš (* 7. november 1935, Praha† 12. september 1995, Roztoky) bol český animátor, režisér a autor, tvorca animovaného seriálu "Pat &amp; Mat" o dvoch majstroch.
Životopis.
Vyrastal v Hloubětíně na predmestí Prahy. Ako dieťa bol umelecky nadaný a jeho rodičia mu platili súkromného učiteľa kreslenia. 
Po maturite išiel na vojnu a po nej v orku 1957 uspel v konkurze Krátkého filmu Praha kam nastúpil ako elév. Čoskoro sa stal súčasťou slávneho štúdia Bratři v triku. V tom čase, v 60. rokoch, ho zaujímala animátorská avantgarda a koncept tzv. kresleného zvuku - kvôli tomu spolupracoval aj s Normanom McLarenom a bol členom umeleckej "kinietickej" skupiny "Syntéza". 
V roku 1967 začal spolupracovať s Jiřím Trnkom. Pod jeho vedením natočil svoj prvý animovaný film "Homo" (1967). Roku 1969 sa zúčastnil Bienále mladých tvorcov v Paríži. V roku 1974 natočil svoj prvý bábkový film: "Račte prominout". Za dva roky vznikol film "Kuťáci", kde sa prvý raz objavili bábkové postavičky dvoch iniciatívnych nešikov, ktoré sa neskôr tak preslávili. Beneš napísal námet, scenár a film režíroval. Len výtvarný návrh postavičiek bol z pera Vladimíra Jiránka. Bábková groteska mala mimoriadny úspech a skoro vznikol nápad na pokračovanie v podobe večerníčkového seriálu. Jeho názov bol najprv "A je to!", ale časom sa presadil názov "Pat a Mat". Seriál uspel i v zahraničí a do roku 1994 Beneš natočil 29 častí. Po Benešovej smrti ďalšie časti seriálu ž točil jeho syn Marek. Od roku 1990 seriál vznikal v produkcii súkromného štúdia "AiF", ktoré Beneš založil s Vladimírom Jiránkom. Okrem "Pata a Mata" bol jeho najúspešnejším večerníčkom seriál "Jája a Pája" (1987 - 1996), ktorý režíroval a bol i autorem námetu. 
Zaujímavosťou je, že sa objavil v rannom filme Jana Svěráka "Ropáci" (1988), kde stvárnil roli jednoho z výskumníkov. 
Ocenenia.
Jeho filmy získali niekoľko ocenení v zahraničí i doma. Epizoda "Kráľ Škriatok" získala množstvo ocenení, vrátane "Silver Carnation" na filmovom festivale v Sitges, striebro v Medzinárodnom filmovom festivale v Odese a "Silver Mikeldi" v Bilbau. Epizóda "Gramofón" (česky : "Gramofon") zo seriálu "... A je to!" získala cenu za najlepší film pre deti na 6. festivale v portugalskom meste Espinho. Epizóda "Nerovný súboj" získala hlavnú cenu na Filmovom festivale vo Vancouveri. Vďaka epizóde "S úsmevom" získal hlavnú cenu, "Zlatého tanečníka", v Huesca.
38. epizóda seriálu "Pat &amp; Mat", "Cyklisti", ktorú animoval Alfons Mensdorff-Pouilly, sa zúčastnila súťaže animačných festivalov „Annecy '93“ (Annecy, Francúzsko) a bola pozvaná na množstvo ďalších medzinárodných festivalov. "Cyklisti" boli tiež zahrnutí do výberu „To najlepšie z Annecy '93“ od Cinémathèque Québécoise (Montreal), Múzea výtvarných umení ( Boston), Tichomorského filmového archívu (Berkeley), Múzea moderného umenia (New York City) a predstavené týmito inštitúciami v ich predstavení na jeseň 1993.

</doc>
<doc id="658782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658782" title="Veľké Tŕnie">
Veľké Tŕnie



</doc>
<doc id="658783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658783" title="Malé Tŕnie">
Malé Tŕnie



</doc>
<doc id="658784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658784" title="Kučišdorf">
Kučišdorf



</doc>
<doc id="658785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658785" title="Trlinok">
Trlinok



</doc>
<doc id="658787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658787" title="Etándiál">
Etándiál



</doc>
<doc id="658790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658790" title="Zoznam hier pre Atari XEGS">
Zoznam hier pre Atari XEGS

Toto je zoznam všetkých 32 hier pre Atari XEGS od spoločnosti Atari.

</doc>
<doc id="658791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658791" title="Gravimetria (analytická chémia)">
Gravimetria (analytická chémia)

Gravimetria (važková analýza) je metódou chemickej kvantitatívnej analýzy, ktorá je založená na vylúčení stanovovanej zložky vo forme málo rozpustnej zlúčeniny (tj. vylučovacia forma zložky) a na jej prevedení na zlúčeninu o presne definovanom zložení, ktorá sa následne váži.

</doc>
<doc id="658793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658793" title="Glyoxál">
Glyoxál

Glyoxál (systematický názov: etándiál) je alifatická aldehydová organická zlúčenina so vzorcom OHC-CHO. Je to najmenší dialdehyd (zlúčenina s dvoma aldehydovými skupinami).
Fyzikálne vlastnosti.
Pri teplote nižšej, ako 15 °C má vzhľad bielej kryštalickej látky, v kvapalnom skupenstve je žltý a v plynnom zelený. Horí fialovým plameňom. Vrie pri teplote vyššej, než 50,4 °C. Molekula je planárna, medzi uhlíkmi je väzba s dĺžkou 0,147 nm, väzba C=O má dĺžku 0,120 nm a C-H 0,109 nm.
Chemické vlastnosti.
V bežne dostupnom 40 % vodnom roztoku sa vyskytuje predovšetkým v podobe troch hydratovaných foriem: monoméru, diméru a triméru (obrázok). V koncentrovanom roztoku je najčastejšou formou trimér. V zmesi s alkoholmi pri kyslej katalýze tvorí širokú škálu rôznych acetálov a poloacetálov, s primárnymi amínmi tvorí diimíny. Kontrolovanou oxidáciou vzniká najprv kyselina glyoxylová a v druhom kroku kyselina šťaveľová.
Výroba.
Ako prvý pripravil glyoxál chemik nemecko-britského pôvodu Heinrich Debus (18241915) reakciou etanolu s kyselinou dusičnou.
Komerčne je glyoxál dostupný vo forme 40 % vodného roztoku a vyrába sa dvoma priemyselnými cestami. Prvou je tzv. Laporte proces - oxidácia plynného etylénglykolu v prítomnosti katalyzátorov s obsahom medi alebo striebra. Reakcia prebieha pri teplotách 400-600 °C s výťažkami 70-80 %. Hlavným znečisťujúcim vedľajším produktom je formaldehyd, ktorého separácia je spravidla veľmi komplikovaná. 
Druhou je oxidácia acetaldehydu rôznymi činidlami, buďto kyselinou dusičnou (podľa Ljubowina 1942), alebo oxidom seleničitým (podľa Zumbrunna). Oxidácia s kyselinou dusičnou má výťažky maximálne 70 %, s oxidom seleničitým až 84 %.
Iné spôsoby prípravy sú oxidácia eténu s atmosférickým kyslíkom na paládiovom katalyzátore, oxidáciou acetylénu alebo benzénu s ozónom za prítomnosti dimetylsulfidu (obrázok), redukčnou ozonolýzou niektorých zlúčenín, napríklad hexa-1,3-diénu a podobne. Tieto metódy však nie sú implementované v priemysle.
Použitie.
V reakcii s močovinou vzniká 4,5-dihydroxy-2-imidazolidinón (DHEU), ktorý sa spolu so svojimi derivátmi (napríklad dimetylol-derivátmi - DMDHEU) tvorí základ živíc, ktoré sa používajú na hydrofóbne ošetrovanie umelých aj prírodných vláken a tkanív (obrázok).
Redukčné vlastnosti sa využívajú vo fotografickom priemysle a pri výrobe zrkadiel (redukcia kovového striebra z jeho zlúčenín). Glyoxál sa tiež využíva pri syntéze niektorých heterocyklických zlúčenín (napríklad imidazolu) a pri fixácii biologických preparátov.
Bezpečnosť.
Glyoxál má pomerne nízku toxicitu, jeho LD50 pri orálnom podaní potkanom súc 3300 mg/kg. Môže spôsobovať alergické kožné reakcie a má podráždenie slizníc pri vdýchnutí. Je podozrivý z genetického poškodenia, pretože jeden z testov (Amesov test) na mutagenitu je s glyoxálom pozitívny.

</doc>
<doc id="658794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658794" title="Zoznam častí seriálu Nový život">
Zoznam častí seriálu Nový život

Toto je zoznam častí slovenského seriálu Nový život. Seriál mal premiéru 6. januára 2020 na JOJke.

</doc>
<doc id="658797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658797" title="Ellen Pageová">
Ellen Pageová



</doc>
<doc id="658802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658802" title="Henrietta Anna Stuartová">
Henrietta Anna Stuartová

Henrietta Anna Stuartová, francúzsky "Henriette d'Angleterre," zvaná tiež Minette (* 16. jún 1644, Exeter, Anglické kráľovstvo† 30. jún 1670, Saint-Cloud, Francúzske kráľovstvo) bola anglická princezná, najmladšie dieťa anglického kráľa Karola I. a jeho manželky Henrietty Márie Bourbonskej
Biografia.
Narodila sa v Bedford House v Exeteri, keď v Anglicku zúrila občianska vojna . Jej staršími bratmi boli neskorší anglickí králi Karol II. a Jakub II. Dva týždne po jej narodení jej matka utiekla zo zeme a nechala Henriettu Annu v starostlivosti lady Villiersovej. Dievčatko uvidelo matku prvýkrát až po dvoch rokoch a v roku 1649, keď bol jej otec popravený, našla útočisko spolu s matkou a staršími súrodencami na francúzskom dvore, kde kráľom bol matkin synovec Ľudovít XIV.
Manželstvo.
31. marca roku 1661, vo veku 17 rokov, sa vydala za svojho bratranca Filipa I. Orleánskeho, brata kráľa Ľudovíta XIV. Svadba sa uskutočnila v kaplnke Palais-Royal v Paríži. Manželstvo nepatrilo k šťastným. Filip bol chorobne žiarlivý, na druhej strane ju zanedbával a dával prednosť spoločnosti mužov; jeho favoriti ju otvorene ponižovali. Henrietta Anna sa kvôli tomu obrátila na kráľa Ľudovíta XIV., z čoho povstali ohovárania, že snáď by oni dvaja mali mať spolu pomer; ich vzťah bol v každom prípade veľmi blízky. Henrietta Anna využila svoj vplyv na kráľa k tomu, že jeden z obľúbencov jej muža bol poslaný do vyhnanstva. Keď však sa jednou z jej dvorných dám stala Louise de La Vallière, dostala sa Henrietta Anna na kráľovskom dvore do pozadia: Ľudovít XIV. spoznal Louisu u svojej švagrinej, zamiloval sa do nej a mal s ňou aj nemanželské deti. Henrietta Anna sa potom úzko spriatelila s Olympiou Mancini, neterou kardinála Mazarin. Keď však Henrietta Anna ako veľmi mladá zomrela, spomínal na ňu Ľudovít XIV. a cnel viac, než jej manžel.
Henrietta Anna je známa svojou korešpondenciou, ktorú viedla so svojím bratom, kráľom Karolom II., ku ktorému ju pútal veľmi tesný vzájomný vzťah. Aby ho podporila, prišla v roku 1670 do Anglicka vyjednať uzavretia tajnej Doverské zmluvy, aliancia medzi Anglickom a Francúzskom.
Potomkovia.
Z manželstva Henrietty Anny a Filipa Orleánského vzišli štyria potomkovia:
Smrť.
Okrem pôrodov týchto donosených detí Henrietta Anna štyrikrát potratila: v roku 1663, 1666, 1667 a 1668 . Vyčerpaná opakovanými pôrodmi a potratmi zomrela v Saint-Cloud ako dvadsaťšesťročná krátko po návrate z vytúženej návštevy Anglicka. Po jej smrti (zomrela potom, čo vypila pohár vody) sa vynorili zvesti o tom, že ju otrávil žiarlivý milenec jej manžela, Filip, rytier de Lorraine-Armagnac. Preto bola vykonaná pitva, ktorá ukázala, že príčinou smrti bol zápal pobrušnice spôsobený spontánnou perforáciou žalúdka .
Po jej smrti sa Filip, ktorý potreboval mužského potomka, oženil druhýkrát, a to s Alžbetou Šarlotou Falckou .
Po smrti posledného potomka z priamej mužskej línie Stuartovcov kardinála Henricha Benedikta Bourbonského (druhý syn kráľa Karola I. Stuarta, mladší brat kráľa Karola II. Stuarta a Henriettin starší brat), sa jakobiti snažili presadiť na anglický trón Henriettiných potomkov, čo sa však nepodarilo.
Literatúra.
Vystupuje v románe "Traja mušketieri ešte po desiatich rokoch", v ktorých sú jej dvornými dámami Louise de La Vallière, neskoršia milenka Ľudovíta XIV., a Nicole-Anne Constance de Montalais.

</doc>
<doc id="658803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658803" title="ŠKBD Spišská Nová Ves">
ŠKBD Spišská Nová Ves

Športový klub basketbalu dievčat Spišská Nová Ves, skrátene bežne používané v podobe ŠKBD Spišská Nová Ves, je slovenský ženský basketbalový klub pôsobiaci v meste Spišská Nová Ves. Jeho najväčším doterajším úspechom je zisk bronzových medailí v sezóne extraligy 2012/13. V sezóne 2020/21 pôsobil v Basketbalovej extralige žien.
Bývalý hráčsky káder a realizačný tím.
Súpiska hráčok – sezóna 20202021.
"Zoznam hráčok je aktuálny k 2. decembru 2020."

</doc>
<doc id="658804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658804" title="ŠKBD Rücon Spišská Nová Ves">
ŠKBD Rücon Spišská Nová Ves



</doc>
<doc id="658805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658805" title="Juraj Dovala">
Juraj Dovala



</doc>
<doc id="658806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658806" title="Vláknica Patouillardova">
Vláknica Patouillardova

 Vláknica Patouillardova ("Inocybe erubescens") je prudko jedovatá huba z čeľade "Crepidotaceae".
Opis.
Klobúk je 59 cm široký, za mladi vajcovitý, potom kužeľovito zvonkovitý, napokon plochý, v strede so zreteľným hrboľom, za mladi biely, na otlačených miestach červenajúci, neskôr krémový až okrovočervenkastý, miestami olivový, v dospelosti takmer celý červenohnedastý, hodvábne vláknitý a lúčovito rozpukaný. Lupene sú až 8 mm široké, husté, pri hlúbiku zúbkom vykrojené, najprv biele, neskôr olivovo hnedasté a napokon hnedočervené. Hlúbik je valcovitý, až 12 cm dlhý a 11,5 cm hrubý, dolu zhrubnutý, plný, najprv celý biely, neskôr červenoškvrnitý, napokon celý červenohnedastý. Na lome sa vláknito strapká. Dužina je biela, na reze miestami červenie, má nevýraznú chuť a sladkú vôňu po ovocí. Výtrusy sú vajcovito elipsoidné, hladké, bledookrové, 914 × 58 μm veľké. Výtrusný prach je hnedý.
Výskyt.
Rastie niekedy už koncom jari, ale najmä v lete od (mája do septembra) v listnatých lesoch a zmiešaných lesoch, pri cestách, niekedy aj v parkoch, najmä pod bukmi, dubmi a lipami. U nás je menej rozšírená, iba v niektorých rokoch sa vyskytuje častejšie. Hojnejšia je v teplejších oblastiach.
Praktický význam.
Vláknica Patouillardova je prudko jedovatá huba. Ako smrteľná dávka sa uvádza 45 dkg húb (vážené v čerstvom stave). Otrava sa prejaví už o štvrť alebo o pol hodiny nevoľnosťou, studeným potom a vylučovaním veľkého množstva slín, zimnicou, potom zvracaním, bolestivými hnačkami a kŕčmi. Medzi ďalšie príznaky patrí porucha srdcovej činnosti, dýchavičnosť, celková slabosť, neistá chôdza až závraty a poruchy zraku, pritom tieto nepríjemné pocity prebiehajú pri plnom vedomí. Pri ťažkej otrave môže nastať smrť už o niekoľko minút buď zastavením srdcovej činnosti, alebo zadusením v kŕčoch. Miernejšie otravy trvajú asi 12 hodín a rovnako dlho aj zotavenie. Niekoľko dní sa ešte aj potom u pacienta prejavuje nechutenstvo, strata slín, slabosť, bolesti hlavy a bolestivé pocity na koži. 
Možnosť zámeny.
Najčastejšie sa zamieňa s jedlou a chutnou čírovnicou májovou, od ktorej sa odlišuje okrem farby klobúka najmä lupeňmi, ktoré sú najprv belavé, neskôr olivovohnedasté a napokon hnedočervené.

</doc>
<doc id="658807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658807" title="Inocybe erubescens">
Inocybe erubescens



</doc>
<doc id="658808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658808" title="Inocybe patouillardi">
Inocybe patouillardi



</doc>
<doc id="658814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658814" title="Čírovnica májová">
Čírovnica májová

 Čírovnica májová (iné názvy: čírovka májová, májovka; lat. "Calocybe gambosa" alebo staršie "Tricholoma gambosa") je jedlá huba z čeľade čírovkovitých ("Tricholomataceae").
Opis.
Plodnice čírovnice májovej bývajú dosť premenlivo sfarbené. Klobúk je 612 cm široký, za mladi zvoncovito alebo kuželovito klenutý, neskôr plochý, belavý až krémový, v dospelosti často okrovožltkastý až žltohnedastý, hladký holý. Lupene sú 59 mm široké, husté, belavé žltkasté, svetlookrové, ale aj sivasté, pri hlúbiku najčastejšie zúbkom vykrojené. Hlúbik je 49 cm dlhý, 1,54 cm hrubý, najprv takmer bruškatý, nejskôr valcovitý, plný, hladký, belavý až krémový, pri báze býva niekedy bledookrový. Biela mäsitá a šťavnatá dužina má charakteristickú chuť i vôňu po múke. Výtrusy sú vajcovité alebo krátko elipsoidné, hladké, bezfarebné, 57 × 34,5 μm veľké. Výtrusný prach je biely.
Výskyt.
Plodnice vyrastajú nástupom jari, za priaznivého počasia už koncom apríla, najviac však v máji, v hojných skupinách alebo čarokruhoch na trávnatých miestach (lúky, pasienky, medze, záhrady, okraje ciest a lesov) v nížinách a podhorskom pásme, vo vyšších horských polohách (napr. v Bielanských Tatrách) až v prvých letných mesiacoch (v júni a júli). U nás je miestami veľmi rozšírená, niekde však celkom chýba.
Praktický význam.
Je to veľmi chutná huba, ktorú možno rozmanitým spôsobom zúžitkovať, sušiť aj konzervovať. 
Možnosť zámeny.
Možnosť zámeny s inou hubou vzhľadom na skorý výskyt nie je veľká. Z jedovatých húb sa na čírovnicu májovú podobajú mladé plodnice smrteľne jedovatej hodvábnice veľkej, ktoré májú neskôr lupene ružové a žltkastočervené, ale mladé plodnice majú biele. Dužina hodvábnice veľkej má tiež pomerne príjemnú múčnu chuť. Neskúsení hubári si niekedy namiesto čírovnice májovej nazbierajú aj mladé plodnice prudko jedovatej vláknice Patouillardovej, ktorá niekedy vyrastie už na jar v parkoch alebo listnatých lesoch (na rozdiel od čírovnice však nemá múčnu chuť). Preto je nebezpečné zbierať plodnice húb, ktoré nepoznáme úplne spoľahlivo vo všetkých štádiách vývoja. 

</doc>
<doc id="658815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658815" title="Calocybe gambosa">
Calocybe gambosa



</doc>
<doc id="658824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658824" title="Borealopelta">
Borealopelta

Borealopelta (doslova „severný štít“) je rod ankylosaurov z čeľade nodosaury zo spodnej kriedy z provincie Alberta v Kanade. Zahŕňa jediný druh Borealopelta markmitchelli, pomenovaný v roku 2017 Calebom Brownom et al.
Typový exemplár bol objavený v bani na ťažbu dechtových pieskov severne od Fort McMurray v Alberte, ktorú vlastní spoločnosť Suncor Energy. Je pozoruhodný tým, že patrí medzi najzachovalejšie fosílie dinosaurov jeho veľkosti.
Objav a dejiny.
Typový exemplár bol objavený 21. marca 2011 v Millennium Mine, bani na ťažbu dechtových pieskov 30 kilometrov severne od Fort McMurray v Alberte, ktorú vlastní a prevádzkuje spoločnosť Suncor Energy. Boli odstraňované sedimenty člena Wabiskaw, aby sa umožnila ťažba základných bitúmenových pieskov formácie McMurray, keď do fosílie narazil bager. Obsluha si všimla neobvyklosť odokrytých fragmentov a zalarmovala Royal Tyrrell Museum of Palaeontology. V súlade s povolením spoločnosti Suncor na ťažbu a podľa zákona Alberty o fosíliách sa exemplár stal majetkom vlády Alberty.
23. marca do bane prišiel vedec Donald Henderson a vedúci technik Darren Tanke (obaja boli pracovníkmi spomínaného múzea), aby preskúmali exemplár. Na základe fotografií očakávali, že pôjde o plesiosaura alebo iného morského plaza, pretože nikdy predtým neboli objavené žiadne suchozemské zvieratá v dechtových pieskoch. Po správnej identifikácii, ktorú na mieste vykonal Tanke, Henderson s údivom zistil, že išlo o ankylosaura, a nie o morského plaza. Živočích bol zrejme po smrti vyplavený na more.
Po troch dňoch školenia o bezpečnosti v bani začali pracovníci múzea a zamestnanci spoločnosti Suncor Energy pracovať na získaní všetkých kúskov fosílií. Okrem niekoľkých prv odlomených kúskov bola prevažná časť exemplára stále uložená 8 metrov nahor v útese, ktorý bol vysoký 12 metrov. Vykopávanie trvalo celkovo štrnásť dní.
Keď sa odstraňoval hlavný kus skaly obsahujúcej fosíliu, rozbil sa pod vlastnou váhou na niekoľko kusov. Pracovníci múzea zachránili exemplár zabalením a stabilizáciou kúskov do sádry, po čom ich mohli úspešne dopraviť do Royal Tyrell Museum. Tam technik Mark Mitchell strávil šesť rokov odstraňovaním priľnutej horniny a prípravou fosílie na skúmanie, čo sponzorovala spoločnosť National Geographic Society. Druh "B. markmitchelli" bol pomenovaný po ňom ako prejav uznania jeho kvalifikovanej práce.
Exemplár bol spolu s ďalšími exemplármi objavenými pri priemyselných aktivitách verejne vystavený od 12. mája 2017 ako súčasť výstavy „Grounds for Discovery“ v Royal Tyrell Museum.
Opis.
Nález z bane Suncor Energy je pozoruhodný tým, že sa trojrozmerne zachoval veľký dinosaura s kosťami spojenými tak, ako boli za živa, a s mäkkými tkanivami. Hoci sa zachovalo veľa malých dinosaurov so stopami mäkkých tkanív a kože, tieto sú zvyčajne sploštené a stlačené fosilizáciou. Podobne vyzerajúce „múmie“ hadrosaurov majú v dôsledku čiastočnej mumufikácie fosilizáciou scvrknutý a vysušený výzor. Zdá sa však, že exemplár z bane Suncor Energy sa krátko smrti potopil hore nohami na morské dno, čo spôsobilo, že horná polovica tela bola rýchlo zakopaná s minimálnym skreslením. Výsledkom je exemplár, ktorý zachoval zviera takmer tak, ako by vyzeralo za živa, bez sploštenia či scvrknutia.
Nález z bane Suncor Energy má zachované početné rady malých pancierových doštičiek, t.j. osteodermov, ktoré pokrývali vrch a boky jeho širokého tela. Z pliec vyčnieval pár dlhých tŕňov, tvarovaných ako rohy býka. Výskum pigmentov prítomných vo zvyškoch kože a šupinách naznačuje, že dinosaurus mohol mať za živa červenohnedé sfarbenie, so vzorom používajúcim tzv. countershading na maskovanie.
Paleobiológia.
Objav, že Borealopelta vlastnil maskovacie sfarbenie, naznačuje, že bol napriek veľkej veľkosti ohrozovaný predátormi, a že pancier na chrbte sa primárne používal skôr na obranné ako na prezentačné účely. Hroty rodu Borealopelta navyše mali dvojitú funkciu - ako obranné zbrane a potenciálne prezentačné útvary užitočné pri prilákaní opačného pohlavia a pri rozpoznávaní druhu.
Strava.
Vyšetrenie obsahu žalúdka exemplára ukazuje, že hlavnou súčasťou potravy zvieraťa boli listy papradí (Polypodiidae) a v oveľa menšej miere cykasorastov a ihličnanov, ako aj drevené uhlie, stonky a drevo. Skutočnosť, že paprade tvorili väčšinu posledného jedla jedinca, naznačuje, že išlo o vysoko selektívne sa kŕmiaci druh. To, že zhruba šesť percent obsahu žalúdka obsahovalo aj drevené uhlie, viedlo k záveru, že Borealopelta sa kŕmil v oblasti, kde po nedávnom požiari došlo k opätovnému rastu. Brown a kolegovia z toho vyvodili, že samotné paprade boli pri požití už v polovici vegetačného obdobia, čo naznačuje, že predmetný jedinec rodu Borealopelta ich požil začiatkom alebo v polovici leta a zomrel len niekoľko hodín potom.
Paleoekológia.
Nález z bane Suncor Energy sa zachoval v morských pieskovcoch a bridliciach člena Wabiskaw z formácie Clearwater, ktoré vznikli počas spodnej kriedy v období alb, t.j. asi pred 110 - 112 miliónmi rokov. V tom čase región pokrývalo vnútrozemské more, ktoré sa po anglicky volá Western Interior Seaway, a ktoré sa tiahlo od Severného ľadového oceánu po Mexický záliv a sedimenty Wabiskaw boli ukladané v morskom prostredí na pobreží.
Borealopelta bol zrejme vymytý do mora, možno počas povodne. Nafúknutá zdochlina plávala, pravdepodobne celé týždne, potom praskla a potopila sa. Pristála na morskom dne na chrbte s dostatočnou silou na to, aby zdeformovala sedimenty bezprostredne pod ňou. Asi 15 centimetrov sedimentu sa usadilo na zdochline pred únikom telesných tekutín, čo dokazujú štruktúry vytvorené vytekajúcimi tekutinami zachované v sedimentoch, a telesná dutina sa zaplnila pieskom. Okolo zdochliny sa krátko po jej páde na morské dno začal tvoriť sideritová konkrécia, ktorá zabránila chovala neporušené telo so šupinami a osteodermami v pôvodnej zostave.

</doc>
<doc id="658825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658825" title="Rama">
Rama

Rama môže byť:

</doc>
<doc id="658830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658830" title="Basketbalová extraliga žien 2019/20">
Basketbalová extraliga žien 2019/20

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2019/20 bol 28. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). V súťaži účinkovalo 6 družstiev, o dve menej ako v minulej sezóny. Titul obhájilo družstvo MBK Ružomberok. Sezóna bola ukončená predčasne ešte počas základnej časti pre pandémiu koronavírusu, poradie v tabuľke v čase prerušenia súťaže 11. marca 2020 bolo vyhlásené za celkové poradie ročníka. Na druhom mieste sa umiestnili Piešťanské Čajky, na treťom Young Angels Košice.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predchádzajúcej sezóne z dôvodu zníženia počtu zmenil. Po odohraní základnej časti, ktorá sa hrala štvorkolovo, mala nasledovať vyraďovacia časť. Po rozšírení pandémie koronavírusu sa pôvodne sa mala základná časť nedohrať po 19. kole a malo nasledovať semifinále. Nakoniec bola súťaž 11. marca 2020 predčasne úplne ukončená po nedokončenom 19. kole. Všetky družstvá získali právo nastúpiť do novej sezóny extraligy 2020/21.
Účastníci.
Tímy BAM Poprad a BKM Junior UKF Nitra sa do súťaže neprihlásili.

</doc>
<doc id="658833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658833" title="Angína">
Angína

Angína ("tonsillitis acuta" - tonsilitída, zápal mandlí) je zápal lymfoepitelového tkaniva hltana. Postihuje najčastejšie podnebné mandle, často aj nosohltanovú a jazykovú mandľu alebo celý hltan (tonsillopharyngitis - tonsilofaryngitída). Názov angina je odvodený od latinského slova angere - škrtiť. Príčinou zápalu je baktériová, vírusová alebo mykotická infekcia.
Výskyt, príčiny.
Tonsilitídy a tonsilofaryngitídy sa najčastejšie vyskytujú u detí, zriedkavo však vo veku do dvoch rokov. U menších detí bývajú častejšie vírusové, u starších streptokokové. Okrem mnohých druhov baktérií - najčastejšie betahemolytických streptokokov skupiny A, tiež hemofilov, zlatých stafylokokov a bacteroides fragilis bývajú tonsillitídy vyvolané vírusovou infekciou, a to vo väčšine prípadov. Pôvodcami bývajú herpesvírusy, adenovírusy, Epstein-Barrovej vírus (aj bez systémovej infekčnej mononukleózy, častý u detí), cytomegalovírus. U pacientov s poruchou imunity sa vyskytujú kvasinkové infekcie.
Rozdelenie angín.
Podľa priebehu sa angíny rozdeľujú na akútne (tonsillitis acuta), rekurentné (opakované) a chronické. Mikrobiálne osídlenie mandlí sa pri rekurentnej a chronickej tonsillitíde do určitej miery odlišuje od akútnej v tom, že pri nich býva izolovaných viac druhov baktérií, a to najmä pri chronickej tonsillitíde. Na vzniku rekurentných a chronických tonsilitíd sa obyčajne podieľajú poruchy imunity. 
Podľa patogenézy (príčinných súvislostí) sa rozdeľujú na samostatné a združené s inými ochoreniami. 
Samostatné angíny.
Samostatné (hnisané) angíny sú najčastejšou formou ochorenia. Sú spôsobené infekciou rôznymi mikroorganizmami, najčastejšie vírusmi a betahemolytickými streptokokmi skupiny A. Podľa charakteru zápalu sa rozoznávajú:
Príznaky.
Pacienti mávajú bolesti hrdla, zvýraznené pri prehĺtaní, niekedy vyžarujúce do uší. Býva horúčka, vysoká zvlášť u detí a pri lakunárnych angínach, pri začiatku ochorenia spojená aj so schvátenosťou a triaškou. 
Vyskytuje sa bolestivé zdurenie krčných lymfatických uzlín, zápach z úst. Pri angíne hltanovej mandle je hnisavá nádcha. Niekedy, zvlášť u detí, bývajú aj bolesti brucha a vracanie. Diagnóza sa stanovuje klinicky, na základe fyzického vyšetrenia pacienta, ktorého podstatnou časťou je vyšetrenie ústnej dutiny, nosohltanu, prípadne celých horných dýchacích ciest, ako aj celej oblasti krku. Pomocné vyšetrenia sa väčšinou používajú až pri podozrení na symptomatické angíny a komplikácie: mikrobiologické vyšetrenie výteru z mandlí na určenie vyvolávajúcich baktérií, serologické vyšetrenia, cielené na obvyklé vírusové ochorenia, vyšetrenie markerov zápalovej reakcie, imunologických parametrov, prípadne zobrazovacie vyšetrenia  (ultrasonografické, počítačová tomografia - CT) pri podozrení na šírenie zápalu do okolitých štruktúr krku.
Liečba.
Najčastejším bakteriálnym pôvodcom nekomplikovaných angín býva betahemolytický streptokok (Streptococcus pyogenes haemolyticus), ktorý je dobre citlivý na fenoxymetylpenicilín. Alternatívou sú makrolidové antibiotiká a cefalosporíny, prípadne iná antiinfekčná liečba podľa vyvolávajúceho mikroorganizmu. Pri angínach, spôsobených vírusmi, sa antibiotiká podávajú pri komplikujúcej bakteriálnej infekcii, ktorú je však ťažké rozpoznať bez mikrobiologického vyšetrenia. Pacientovi prináša úľavu najmä symptomatická liečba analgetikami - antipyretikami (paracetamol, ibuprofén, kyselina acetylsalicylová). Na trhu je viacero prípravkov vo forme pastiliek a ústnych sprejov s udávaným dezinfekčným, protibolestivým  a protizápalovým účinkom. Podobne, ako výplachy hrdla, tieto prípravky môžu priniesť dočasnú úľavu od bolesti, nie sú však dostačujúce pre liečbu závažných angín. Pre pacientov, ktorí majú ťažkosti pri prehĺtaní, je potrebné zabezpečiť dostatočný príjem tekutín a stravu vhodnej konzistencie. 
Tonsilektómia (odstránenie mandlí) sa zvažuje len pri opakovaných angínach alebo pri chronickej tonsillitíde. Prínosom je zníženie výskytu ďalších zápalov hrdla, ale následkom môže byť zvýšený výskyt zápalov dolných dýchacích ciest, takže táto liečba má byť individuálne zvážená aj s ohľadom na závažnosť a častosť prekonaných angín. Zvlášť uvážlivý prístup k indikácii tonsilektómie je potrebný u alergikov a pacientov s poruchou imunity, pretože mandle sú súčasťou imunitného systému organizmu a predstavujú ochrannú bariéru vstupu do respiračného a tráviaceho traktu. Na druhej strane, odstránenie mandle s nevyliečiteľným chronickým infekčným ložiskom je pre organizmus podmienkou uzdravenia. 
Združené angíny.
Vyskytujú sa pri inom infekčnom ochorení (symptomatické) alebo v dôsledku oslabenia imunity (druhotné).
Symptomatické angíny sa vyskytujú pri šarlachu, osýpkach, infekciách vírusmi zo skupiny Coxackie u detí; častejšia je angína pri infekčnej mononukleóze, spôsobenej vírusom Ebstein-Barrovej, čo je časté ochorenie najmä detí a mladých ľudí, vyznačujúce sa vysokou teplotou a opuchom krčných lymfatických uzlín. 
Druhotné angíny vznikajú v dôsledku poruchy imunity pri agranulocytóze alebo akútnych leukémiach. Jedná sa o ulcerózne až nekrotické tonsillitídy, spojené s celkovo zlým stavom pacienta až sepsou. 
Pri združených angínach je prvoradá liečba základného ochorenia. 
Komplikácie.
Komplikácie angín sa delia na miestne a celkové, postihujúce iné orgány.
Miestne komplikácie.
Výrazný opuch mandlí môže viesť u detí až k upchávaniu horných dýchacích ciest, čo môže nakoniec vyžadovať intenzívnu protizápalovú liečbu s použitím glukokortikoidov.
Absces mandle vzniká ako hnisavé ložisko, ktoré sa šíri z upchatej krypty. Vzniká najmä pri chronickej tonsillitíde. Vyžaduje chirurgické ošetrenie, antibiotickú liečbu a spravidla tonzilektómiu.
Flegmóna krku a/alebo peritonsilárny absces je následkom preniknutia infekcie z mandli alebo abscedovanej lymfatickej uzliny do susediaceho tkaniva s vytvorením hnisavého ložiska. Prejavuje sa výrazným opuchom, zväčšenými lymfatickými uzlinami a vynútenou sklonenou polohou hlavy na postihnutú stranu. Diagnózu je možné potvrdiť ultrasonografickým a CT vyšetrením. Nevyhnutná je bezodkladná antibiotická a chirurgická liečba - incízia (chirurgické otvorenie dutiny s hnisom), prípadne tonzilektómia. Voľba postupu záleží od stavu a okolností, v každom prípade je nutné zabrániť ďalšiemu šíreniu infekcie, ktorá môže postúpiť nahor, v krajnom prípade až dovnútra lebky alebo smerom nadol až do medzihrudia, zvlášť pri flegmóne spodiny ústnej dutiny (angina Ludowici). Tiež môže vyústiť do sepsy.
Zriedkavo, spravidla pri infekcii Fusobacterium necrophorum vzniká zápal vnútornej jugulárnej žily (Lemierrov syndróm) s možnosťou vyústenia do sepsy.
Celkové komplikácie.
Tonsilogénna sepsa (angina septica), dnes už zriedkavá komplikácia, je spojená s prenikaním baktérii do krvného riečiska.
Reumatická horúčka, autoimunitný zápal spojený s poškodením srdcových chlopní, kĺbov, príp. ďalších orgánov, akútna postreptokoková glomerulonefritída a septická artritída sú komplikácie nedostatočne alebo nesprávne liečenej, spravidla streptokokovej angíny, ktoré sa stali po zavedení antibiotickej liečby zriedkavými.
V rámci prevencie komplikácií by malo byť po závažnej akútnej tonsillitíde vykonané aj vyšetrenie krvného obrazu. zápalových markerov a moču, prípadne mikrobiologické vyšetrenia a v prípade trvajúcich zdravotných ťažkostí aj odborné vyšetrenia, napr. interné alebo imunologické.
Prognóza.
V súčasnosti sú samostatné angíny väčšinou nezávažné, dobre liečiteľné ochorenia. Pokroky v liečbe od polovice 20. storočia, hlavne zavedenie antibiotickej liečby, viedli k výraznému zníženiu počtu komplikácií, z ktorých niektoré boli smrteľné alebo zanechávali trvalé následky (peritonsilárny absces, sepsa, reumatická horúčka). Prognóza pacientov so združenými angínami závisí od základného ochorenia, vo všeobecnosti je však tiež oveľa priaznivejšia ako v minulosti.

</doc>
<doc id="658842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658842" title="Borealopelta marmkitchelli">
Borealopelta marmkitchelli



</doc>
<doc id="658847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658847" title="Irina Konstantinovna Archipova">
Irina Konstantinovna Archipova



</doc>
<doc id="658849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658849" title="Novodevičí cintorín">
Novodevičí cintorín



</doc>
<doc id="658851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658851" title="Hodvábnica veľká">
Hodvábnica veľká

 Hodvábnica veľká (staršie názvy: zvonovec veľký, zvonovec olovový; lat. "Entoloma sinuatum" alebo "Entoloma lividum") je prudko jedovatá huba z čeľade hodvábnicovitých ("Entolomataceae").
Opis.
Mäsitá plodnica hodvábnice veľkej má 515 cm, niekedy až 20 cm široký klobúk, spočiatku polguľovitý až zvonkovito kužeľovitý s podvihnutým okrajom, neskôr plocho klenutý, v strede niekedy s tupým hrboľom. Za mladi je belavý až sivookrový, v dospelosti sivohnedastý, hladký, holý, jemne vrastene vláknitý, hodvábne lesklý, nehygrofánny. Lupene sú 815 mm široké, riedke, pri hlúbiku vykrojené, najprv belavé, nesôr krémové, potom žltkastolososovoružové a v starobe mäsovočervenkasté. Hlúbik je 515 cm dlhý, 13 cm hrubý, valcovitý, na spodu často kyjačikovito rozšírený, pevný, v dospelosti dutý, na vrchole oinovatený, poniže jemne vláknitý, belavý až krémovožltkastý. Dužina je pevná, belavá, lesklá a nemenlivá, za mladi vonia a chutí ako čerstvo zomletá múka, v starobe však dosť nepríjemne. Výtrusy sú nepravidelné, šesťhranné, hladké, bledožltkastoružové, s jednou veľkou tukovou kvapkou, 911 × 89 μm veľké. Výtrusný prach je mäsovočervenkastý.
Výskyt.
Plodnice hodvábnice veľkej vyrastajú od začiatku júla, zriedkavo už od konca mája, až do septembra v teplejších a svetlých listnatých lesoch, najmä v dubinách, aj mimo lesa, napr. na hrádzach rybníkov a v stromoradiach. Hodvábnica veľká je teplomilný druh, preto sa nevyskytuje v chladnejších a horských oblastiach. Nerastie ani na kyslejších pôdach. 
Praktický význam.
Je to prudko jedovatá huba, ktorá môže za určitých okolností zapríčiniť aj smrteľné otravy. Po požití tejto huby sa otrava prejaví po 2 až 4 hodinách zvracaním a hnačkami. Tento stav môže pretrvávať aj niekoľko dní, pričom postihnutý stratí veľa tekutín.
Možnosť zámeny.
Neskúsení hubári si plodnice hodvábnice veľkej mýlia i s jedlými hubami, a to najmä s hodvábnicou jarnou, s čírovnicou májovou, so strmuľkou inovaťovou alebo niekedy aj s machovkou obyčajnou. 

</doc>
<doc id="658853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658853" title="Entoloma sinuatum">
Entoloma sinuatum



</doc>
<doc id="658854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658854" title="Zvonovec veľký">
Zvonovec veľký



</doc>
<doc id="658856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658856" title="BAM Poprad">
BAM Poprad

Basketbalová akadémia mládeže Poprad, často v tvare so skratkou BAM Poprad, je slovenský ženský basketbalový klub, ktorý sídli v meste Poprad. Bol založený v roku 1947 ako súčasť Obchodnej akadémie v Poprade. Najväčšie úspechy vo federálnej ére dosiahol klub pod značkou Lokomotíva Štart Poprad v 80. rokoch 20. storočia, kedy bol súčasťou najvyššej súťaže žien. V samostatnej slovenskej ére patrí klub k pravidelným účastníkom slovenskej extraligy. Jeho najväčším úspechom je zisk troch bronzových medailí v extralige v rokoch 2004-2006 a dve druhé miesta v Slovenskom pohári.
Klubové farby sú fialová, ružová a biela. Svoje domáce zápasy hrá BAM Poprad v Aréne Poprad s kapacitou 2 360 divákov.
Historické názvy.
Zdroj: 
Dejiny.
V sezóne 2010/11 a 2011/12 získal klub dvakrát druhé miesto v Slovenskom pohári.
V sezóne 2022/23 BAM Poprad skončil v extralige na ôsmom mieste a v baráži o účasť v extralige prehral s tímom Young Angels Košice U19 0:2 na zápasy. Hoci YAKE následne ponúkli Popradu licenciu do extraligy na sezónu 2023/24 za 1 €, keďže neplánovali sami postaviť dva svoje tímy, Poprad túto možnosť nevyužil a v sezóne 2023/24 sa prihlásil do spojenej 1. ligy žien/mladých žien U19/U23.
Hráčsky káder a realizačný tím.
Súpiska hráčok v sezóne 2023/24.
"Aktuálna k 3. 11. 2023."
Umiestnenie v jednotlivých sezónach.
Zdroj: 

</doc>
<doc id="658858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658858" title="Zvonovec olovový">
Zvonovec olovový



</doc>
<doc id="658862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658862" title="Saurophaganax">
Saurophaganax

Saurophaganax (lat. Kráľ požieračov jašterov) je vyhynutý rod veľmi veľkého mäsožravého Teropóda z čeľade Allosauridae, popísaného v roku 1995. Jeho pozostatky sa našli na území dnešných Spojených štátov Amerických v súvrství Morrison. Jediným druhom je Saurophaganax Maximus.
Popis.
Na to, aký bol veľký, bol pomerne štíhly a ľahký. Pravdepodobne lovil veľké Sauropódy ako Camarasaurus či Brachiosaurus, Stegosaury, primitívne Ankylosaury alebo Ornithopódy, no príležitostne mohol loviť aj iné mäsožravce, ako napríklad Ceratosaura alebo Marshosaura. Na hlave mal hrebienky podobne ako Allosaurus, pravdepodobne slúžili na tienenie pred slnkom alebo na boj s jedincami rovnakého druhu. Tieto výrastky mohli byť pokryté keratínom.
Rozmery.
Tento dravec mal na dĺžku podľa odhadov 10 až 13 metrov, čo z neho robí jedného z najväčších aktívne loviacich teropódov. Vysoký bol pravdepodobne ako dvojposchodový autobus a vážil približne 4500 kilogramov. Lebka pravdepodobne mohla merať až 1,5 metra.
Habitat.
V čase, keď Saurophaganax žil, sa na severozápade USA nachádzalo veľké vnútrozemské more Sundance, ktoré kvôli zdvihu skalnatých vrchov ustupovalo. Podnebie bolo horúce, s obdobiami sucha a vlhka, pravdepodobne tam boli pláne podobné savanám. Zo stromov tam rástli hlavne ihličnany (vtedy boli dominujúcimi stromami po celom svete), ginká, stromové paprade a cykasy. Z rastlín sa vyskytovala hlavne pobrežná vegetácia, prasličky a paprade. Žilo tam množstvo obojživelníkov, plazov, cicavcov, plazov, aj dinosaurov. Vyskytovalo sa tom viac než 20 druhov Sauropódov, niekoľko druhov Stegosaurov a Ankylosaurov, a okolo 15 druhov Ornithopódov. Tiež tam bolo asi 20 druhov teropódov, niektoré mohli pre Saurophaganaxa veľká konkurencia.
Objav.
V roku 1931 našiel na západe Oklahomy paleontológ John Willis Stovall pozostatky veľkého teropóda a o desať rokov neskôr ho v novinách pomenoval Saurophagus Maximus. Neskôr zistili, že meno Saurophagus už má skupina vtákov, takže ho v roku 1995 Daniel Chure pomenoval Saurophaganax. Chure si tiež všimol rozdiel v krčnom stavci exemplára, ktorý mal byť holotyp, preto vybral ako holotyp iného jedinca.
Klasifikácia.
Tento zaujímavý dinosaurus patril do čeľade Allosauridae, ktorá je v infrarade Carnosauria. Karnosaury sa vyznačovali zdobením hlavy a vyspelejšie formy aj krátke ruky. Bol blízky príbuzný s Allosaurom, niektorí ľudia tvrdí, že je jeho ďalším druhom.
 Carnosauria
nadčeľaď Allosauroidea
čeľaď Allosauridae
rod Saurophaganax
Zdroje.
https://www.montanajurassic.com/wp-content/uploads/2016/02/Morrison-Basin_Update-1-253x300.jpg 
článok Sundance sea na Anglickej Wikipédii
Česká verzia článku Saurophaganax
Anglická verzia článku Saurophaganax
článok Carnosauria na Českej Wikipédii
článok Carnosauria na Anglickej Wikipédii
článok Allosaurus na Slovenskej Wikipédii

</doc>
<doc id="658863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658863" title="Entoloma lividum">
Entoloma lividum



</doc>
<doc id="658865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658865" title="Maroš Žilinka">
Maroš Žilinka

Dr. h. c. JUDr. Maroš Žilinka, PhD. (* 19. august 1970, Bardejov) je slovenský prokurátor a v súčasnosti 7. generálny prokurátor SR.
Životopis.
V rokoch 1988 až 1993 absolvoval Právnickú fakultu Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach.
Po ukončení štúdia na právnickej fakulte začal pôsobiť ako právny čakateľ prokuratúry na Okresnej prokuratúre Trnava (19931995). V roku 1995 sa stal prokurátorom a postupne pôsobil na Okresnej prokuratúre Trnava a Okresnej prokuratúre Piešťany, a to až do roku 2003, kedy nastúpil na Generálnu prokuratúru SR.
V rokoch 2003 až 2005 pôsobil ako prokurátor trestného odboru Generálnej prokuratúry SR. V rokoch 20052010 bol zástupcom riaditeľa odboru ekonomickej kriminality Úradu špeciálnej prokuratúry. V roku 2012 kandidoval vo voľbách do Národnej rady SR za KDH, ale mandát nezískal. Od roku 2012 bol zástupcom riaditeľa odboru ekonomickej kriminality ÚŠP.
V minulosti z významnejších prípadov dozoroval kauzu ako podvod na nebankový subjekt Drukos, kde Najvyšší súd (NS) SR odsúdil majiteľa Františka Mojžiša v roku 2012 na 8,5-ročný trest odňatia slobody. Dozoroval tiež kauzu Transpetrolu na 11 rokov odsúdeného Ignáca Ilčišina a prípad ex-člena SIS Ľuboša Kosíka, ktorého NS SR v kauze zmeniek odsúdil na 18-ročný trest odňatia slobody. Dozoroval aj kauzu Technopol Servis, kde je obvinený Marian Kočner.
Počas súdneho procesu s obvinenými v prípade vraždy Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej vyplynulo, že Žilinka spoločne s prokurátorom GP SR Petrom Šufliarskym a advokátom Danielom Lipšicom mali byť obeťou plánovanej vraždy.
Popri rozsiahlej vedeckej a publikačnej činnosti z oblasti trestného práva je tiež externým členom pedagogického zboru Justičnej akadémie SR.
Generálny prokurátor.
Na post kandidáta na generálneho prokurátora ho navrhla Slovenská advokátska komora a poslankyňa za stranu Sme rodina. Poslancami Národnej rady SR bol 3. decembra 2020 zvolený za 7. generálneho prokurátora SR. V tom čase pôsobil na Úrade špeciálnej prokuratúry ako riaditeľ odboru ekonomickej kriminality. Bolo tiež oznámené, že prezidentka SR ho do úradu vymenuje 10. decembra 2020. Žilinka bol zvolený v prvom kole a získal 132 hlasov.
Tesne pred vymenovaním poslanec NR SR Juraj Šeliga (Za ľudí) vyzval prezidentku, aby odložila vymenovanie Žilinku za generálneho prokurátora, nakoľko podľa jeho slov sa zistilo, že pri vypočúvaním pred ústavnoprávnym výborom NR SR klamal o jeho vzťahu s Gučíkom. Prezidentka Šeligovej žiadosti nevyhovela. V príhovore pri vymenovaní Žilinku prezidentka uviedla, že si od neho želá ozdravenie, očistenie a odstránenie prvkov inštitucionálnej nekultúrnosti generálnej prokuratúry. Uviedla tiež, že dúfa, že s jeho nástupom prichádza nová éra na generálnej prokuratúre.
Po svojom vymenovaní Žilinka povedal, že preverí kauzy prokurátorov ako aj kauzu únosu občana Vietnamu.
Podľa prieskumu konaného 17. až 24. februára 2021 Žilinkovi dôverovalo 48 % a nedôverovalo necelých 36 % respondentov.
Kritika.
Paragraf 363 Trestného poriadku.
Maroš Žilinka čelí kritike za nadužívanie paragrafu 363 Trestného poriadku, ktorý umožňuje generálnemu prokurátorovi zrušiť právoplatné rozhodnutia v prípravnom konaní (čiže rozhodnutia vydané prokurátorom alebo policajtom). Tento mimoriadny opravný prostriedok používa najmä v spoločensky sledovaných a politicky exponovaných prípadoch. Počas Žilinkovej éry boli cez paragraf 363 Trestného poriadku zrušené obvinenia guvernérovi NBS Petrovi Kažimírovi, bývalému šéfovi SIS Vladimírovi Pčolinskému, finančníkovi Jaroslavovi Haščákovi, bývalému premiérovi Robertovi Ficovi, dvakrát bývalému ministrovi vnútra Robertovi Kaliňákovi, poslancovi Martinovi Borguľovi, Štefanovi Žigovi, Anne Žedényiovej, Zuzane Plačkovej, Milanovi Mihálikovi, Zoroslavovi Kollárovi, Petrovi Brhelovi.
V súvislosti s nadužívaním paragrafu 363 Trestného poriadku označil v januári 2023 premiér Eduard Heger zvolenie Žilinku generálnym prokurátorom za najväčšiu chybu jeho vládnej koalície.
26. januára 2023 podala prezidentka SR Zuzana Čaputová na Ústavný súd SR návrh na začatie konania o súlade paragrafu 363 Trestného poriadku s Ústavou SR a medzinárodnými dohovormi. Súčasné znenie paragrafu a právomoci, ktorými na jeho základe disponuje generálny prokurátor, podľa nej zasahujú neprimerane do nezávislosti súdnej moci.
Proruské naratívy.
Maroš Žilinka je kritizovaný za šírenie nepravdivých proruských naratívov a za službu ruskej propagande. Najviac kritizovanými sú prípady:
Netransparentnosť.
Maroš Žilinka sa od svojho zvolenia za generálneho prokurátora vyhýba médiám, neodôvodňuje dostatočne svoje rozhodnutia, častokrát nedáva novinárom priestor na otázky a v septembri 2021 na tlačový brífing k zrušeniu obvinenia Vladimírovi Pčolinskému nepozval novinárov z relevantných spravodajských webov a najväčších novín, akými sú denník SME, portál Aktuality či Denník N. Výbor NR SR pre kultúru a média si na vysvetlenie selektívneho prístupu k médiám Žilinku pozval, on ale na výbor neprišiel.

</doc>
<doc id="658867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658867" title="Zvonovec">
Zvonovec

Zvonovec môže byť:

</doc>
<doc id="658868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658868" title="ŽBK Poprad">
ŽBK Poprad



</doc>
<doc id="658869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658869" title="ŽBK Whirlpool Poprad">
ŽBK Whirlpool Poprad



</doc>
<doc id="658870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658870" title="Good Angels Košice">
Good Angels Košice



</doc>
<doc id="658872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658872" title="Májovka">
Májovka

Májovka môže byť:

</doc>
<doc id="658873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658873" title="Čírovka májová">
Čírovka májová



</doc>
<doc id="658874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658874" title="Mayovka">
Mayovka



</doc>
<doc id="658876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658876" title="Jozef Szabó">
Jozef Szabó

Jozef Szabó môže byť:

</doc>
<doc id="658877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658877" title="Skladobná rovina jazyka">
Skladobná rovina jazyka

Jednou zo základných vlastností jazyka ako dorozumievacieho systému je schopnosť skladania slov do viet a viet do textov. Toto skladanie sa realizuje prostredníctvom spájania slov pomocou špecifických jazykových prostriedkov a pravidiel, ktoré vytvárajú syntaktickú rovinu jazyka. Jazykovedná disciplína, ktorá sa zaoberá spájaním slov do viet, sa nazýva syntax(skladba). Spájaním viet do textov sa zaoberá textová syntax. Základnými jednotkami, ktoré tieto jazykovedné disciplíny skúmajú, sú vetný člen, syntagma (sklad), veta, súvetie, polovetná konštrukcia a text.
Vetný člen.
Je také slovo vo vete, ktoré vstupuje do syntaktického vzťahu s iným slovom (slovami) vo vete a vytvára s ním syntagmu. Kedže syntagma vo vete je významovou gramatickou jednotkou, tvoria ju len plnovýznamové slovné druhy. Neplnovýznamové slovné druhy ako predložky, spojky a častice nemôžu byť vetným členom, lebo nemajú vetnočlenskú platnosť, majú však význam pre celkový zmysel vety.

</doc>
<doc id="658878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658878" title="Odliv mozgov">
Odliv mozgov

Odliv mozgov () je slangový výraz označujúci emigráciu najmä vysokokvalifikovaných ľudí do zahraničia za lepšími pracovnými príležitosťami alebo životnou úrovňou. Najčastejšie migrácia prebieha z rozvojových do rozvinutých krajín. K tomuto javu môže dôjsť na geografickej, organizačnej i priemyselnej úrovni. Na druhej strane príliv mozgov (anglicky "brain gain") opisuje situáciu v krajinách, kam títo ľudia imigrujú.
Následky.
Medzi následky odlivu mozgov radíme stratu zisku na daniach, ktoré by migranti odviedli, ak by zostali v krajine pôvodu. Môžeme teda predpokladať, že vysokokvalifikovaní ľudia, ktorí emigrujú, predstavujú najvyššiu fiškálnu stratu štátu. Podstatná je aj strata ľudského kapitálu, čiže nedostatok kvalifikovaných pracovníkov v krajinách, ktoré nedokážu vytvárať dostatočné stimuly na udržanie tejto dôležitej skupiny.  Vyššiu úroveň ľudského kapitálu majú ľudia pracujúci kreatívne a ktorí sú schopní rýchlo sa adaptovať a reagovať na zmeny. Krajiny stratou emigrantov strácajú potenciálne HDP, ktoré mohli vytvoriť. Môžeme hovoriť aj o ušlej pridanej hodnote na domácom pracovnom trhu. Štáty podliehajú aj strate inovatívnych nápadov, ktoré rozvíjajú podnikanie, podporujú expanziu, a tým sa podieľajú na tvorbe nových pracovných miest. Zároveň sú aj podstatným lákadlom pre investorov zo zahraničia. Ďalším dôsledkom odlivu mozgov je znížený ekonomický rast štátu a tým aj pokles jeho konkurencieschopnosti. Migrácia má za následok i populačné zmeny v štátoch . V štátoch východnej Európy sa veľkosť populácie značne zmenšila za posledné štvrťstoročie najmä pre nízku pôrodnosť a migráciu. Naopak krajinám, kam migranti prichádzajú, sa takto upravuje miera starnutia populácie a zvyšuje sa ich percento obyvateľov v produktívnom veku.
Pôvod slova.
Pojem odliv mozgov (z ang. "brain drain") bol prvýkrát použitý Kráľovskou spoločnosťou vo Veľkej Británii po tom, ako bol zaznamenaný zvýšený nárast emigrácie vedcov a technických odborníkov po roku 1950. Tí odchádzali po druhej svetovej vojne zo západnej Európy do Spojených štátov za prísľubom lepších pracovných a životných podmienok. Dnes sa už za odliv mozgov pokladá odchod všetkých vzdelaných profesionálov z jednej krajiny do druhej a to zo všetkých pracovných oblastí.
Typy odlivu mozgov.
Z hľadiska spôsobu možno odliv mozgov rozdeliť na tieto typy:
Dôvody odchodu.
V roku 2015 bolo zaznamenané, že až 244 miliónov ľudí (3,3% svetovej populácie) žije mimo svojej krajiny pôvodu. V EÚ žije približne 21,8 milióna ľudí, ktorí nie sú jej občanmi a až 13,3 milióna občanov EÚ žijú v inej ako svojej členskej krajine.
Rozoznávame dva základné typy situácii, v ktorých ľudia migrujú. V prvom prípade ide o negatívne dôvody, takzvané push faktory, tj. občan je okolnosťami vo svojej domovskej krajine nútený sa odsťahovať. Naopak, ak sú dôvodom presťahovania lepšie podmienky v cieľovej krajine, hovoríme o motivačnom migračnom faktore, takzvanom pull faktore.
Push a pull faktory sa delia do troch skupín:.
Socio-politické faktory.
Prenasledovanie kvôli náboženstvu, etnicite, rase, kultúre, či politickému zmýšľaniu je jedným z hlavných dôvodov odchodu. Krajiny s nestabilným politickým systémom, či s prebiehajúcim vojnovým konfliktom sú tie s najväčším počtom emigrantov.
Demografické a ekonomické faktory.
Demografické faktory ako vek, rodinný stav alebo pohlavie patria medzi základné ukazovatele toho, aké typy ľudí odchádzajú do zahraničia. Najväčšia migračná skupina sú muži vo veku od 24-30 rokov a až 74% migrantov je vo veku 20-64 rokov. Tieto faktory majú veľký dopad na rast ekonomiky a na mieru nezamestnanosti krajín, z ktorých obyvateľstvo odchádza.
Medzi základné ekonomické faktory sa radí výška mzdy, pracovné príležitosti, výška životného štandardu a príležitosti k štúdiu. Zo zhoršujúcimi sa ekonomickými podmienkami v krajine sa miera emigrácie zvyšuje. V roku 2017 Medzinárodná organizácia práce (ILO), zistila, že približne 164 miliónov ľudí, láka do zahraničia prísľub nájdenia si zamestnania. Toto číslo predstavuje až dve tretiny všetkých medzinárodných migrantov.
Environmentálne faktory.
Klimatickí utečenci, sú migranti, ktorí boli nútení opustiť svoju krajinu pôvodu, v dôsledku náhlej alebo narastajúcej zmeny životného prostredia, ktoré sa natoľko zhoršilo, že nepriaznivo ovplyvňovalo životné podmienky a prostredie už nebolo bezpečné na život. Môže tak nastať v prípade zhoršujúcej sa klimatickej situácie, či prírodných katastrof. Často sa táto situácia spája aj s inými príčinami ako sú konflikty, zvýšený nárast populácie a chudoba.
Za posledných 15 rokov sa populácia ľudí žijúcich na Slovensku znížila približne o 300 tisíc (podľa Centrálneho registra poistencov), čo predstavuje 5% slovenského obyvateľstva. Najväčší pokles nastal po vstupe do Európskej únie, kedy sa v rokoch 2004 a 2005 znížil počet poistencov o 200 tisíc. Odliv značnej časti obyvateľstva zhoršuje demografickú situáciu spojenú so starnutím obyvateľstva. Podľa prognóz Eurostatu bude Slovensko najrýchlejšie starnúca krajina v Európskej únii. Pri dnešných číslach na 100 občanov Slovenska v aktívnom veku (15-64 rokov) pripadá 19 ľudí starších ako 65 rokov, podľa predpovedí ich počet stúpne na takmer 40 do roku 2040.
Slovensko a odliv mozgov.
Za posledných 15 rokov sa populácia ľudí žijúcich na Slovensku znížila približne o 300 tisíc (podľa Centrálneho registra poistencov), čo predstavuje 5% slovenského obyvateľstva. Najväčší pokles nastal po vstupe do Európskej únie, kedy sa v rokoch 2004 a 2005 znížil počet poistencov o 200 tisíc. Odliv značnej časti obyvateľstva zhoršuje demografickú situáciu spojenú so starnutím obyvateľstva. Podľa prognóz Eurostatu bude Slovensko najrýchlejšie starnúca krajina v Európskej únii. Pri dnešných číslach na 100 občanov Slovenska v aktívnom veku (15-64 rokov) pripadá 19 ľudí starších ako 65 rokov, podľa predpovedí ich počet stúpne na takmer 40 do roku 2040.
Dôvody odlivu mozgov na Slovensku.
Ako najčastejší dôvod odchodu do zahraničia označujú Slováci v zahraničí kvalitu vzdelania nasledujúc s lepšou platenou prácou v zahraničí, dočasnou alebo dlhodobou. Ďalšími dôvodmi sa javia byť túžba po zdokonalení sa v cudzom jazyku, no i túžba vyskúšať si život v zahraničí, spoznanie iných kultúr a krajín.
Ako hlavný dôvod návratu na Slovensko označujú Slováci návrat ku koreňom, túžbu vychovávať dieťa v domovine, zmena politickej kultúry alebo konkrétnu pracovnú ponuku, ktorá ich presvedčí sa vrátiť. Podľa prieskumov sa emociálny vzťah ku Slovensku javí ako dôležitejší než iné pragmatické dôvody. Naopak, hlavné dôvody proti návratu na Slovensko sú korupcia, radikalizácia spoločnosti, životná úroveň ľudí či úroveň vzdelávacieho systému.
Dopady odlivu mozgov zo Slovenska.
Dôsledky odchodu pracovnej sily majú priame ekonomické dopady. Z absolventov vysokých škôl odchádza do zahraničia 14%, čo tvorí ročne stratu 44,8 milióna eur verejných investícií do vysokoškolského vzdelávania. Štát ale nepriamo prichádza aj o príjem z daní a odvodov. Tie tvoria podľa výpočtov INESSu z roku 2017/2018 stratu v hrubom 13 540 € na pracujúceho emigranta . Únik mozgov následne spomaľuje rast slovenskej ekonomiky, kedy od roku 2000 znížil odchod vysokoškolsky vzdelaných občanov kumulatívny rast HDP o o 3,8 percentuálnych bodov, čo predstavuje dokopy približne 308 eur ročne a 2,2% HDP na obyvateľa.
Netreba ale zabúdať aj na chýbajúce ľudské zdroje. Slovensko už dlhší čas bojuje s nedostatkom zdravotníckeho personálu, najmä zdravotníckych sestier. Podľa údajov IZP nám momentálne chýba 3500 lekárov a približne 2000 ďalších lekárov je v dôchodkovom veku. Nedostatok zdravotníckych sestier sa odhaduje na 4 200. Pri takto stúpajúcich počtoch nám do roku 2030 bude chýbať skoro 10 000 zdravotníckych sestier. Nakoľko počty lekárov sa postupne zvyšujú, ich nedostatok bude do roku 2030 približne 3140.

</doc>
<doc id="658880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658880" title="Borealopelta markmitchelli">
Borealopelta markmitchelli



</doc>
<doc id="658881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658881" title="Galveosaurus">
Galveosaurus



</doc>
<doc id="658892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658892" title="Rebecca Ferguson">
Rebecca Ferguson

Rebecca Louisa Ferguson Sundström (* 19. október 1983, Štokholm, Švédsko) je švédska herečka. Známa je predovšetkým z televízneho seriálu "The White Queen" (2013).
Detstvo a mladosť.
Matka Fergusonovej je pôvodom Angličanka a jej otec je Švéd. V jej rodine sa hovorilo švédsky aj anglicky, čiže vie hovoriť plynulo obomi jazykmi.
Od 13 rokov pracovala ako modelka a objavovala sa v časopisoch a televíznych reklamách na reklamu na kozmetiku, odevy a šperky.
Od malička sa venovala rôznym tancom a niekoľko rokov učila argentínske tango v tanečnej spoločnosti vo švédskom Lunde.
Kariéra.
Do širšieho podvedomia divákov sa dostala v roku 2013, keď bola obsadená do úlohy Elizabeth Woodville v desaťdielnej historickej televíznej dráme BBC "The White Queen". Jej herecký výkon v seriály ohodnotili filmový kritici obrovskou chválou a získala tiež nomináciu na Zlatý glóbus za najlepšiu herečku v minisérii alebo televíznom filme.
V roku 2015 Fergusonová stvárnila Ilsu Faustovú, hlavnú ženskú úlohu v piatom filme "Mission: Impossible – Rogue Nation," za čo získala pozitívne ohlasy u filmových kritikov. Svoju úlohu si zopakovala v šiestom filme "Mission: Impossible – Fallout," ktorý vyšiel v roku 2018". "
V roku 2016 hrala vo filme "The Girl on the Train" po boku Emily Blunt. O rok neskôr, stvárnila švédsku opernú speváčku v muzikáli "The Greatest Showman". V muzikáli sa objavila po boku Hugha Jackmana, Zaca Efrona či Michelle Williams.
V roku 2019 hrala po boku Ewana McGregora, v horrorovom thrillery "Doctor Sleep", ktorý bol natočený podľa knižnej predlohy Stephena Kinga. V roku 2021 bude mať premiéru film "Dune", kde stvárni postavu lady Jessicy.
Súkromný život.
V roku 2007 porodila Fergusonová syna, ktorého čakala so svojím priateľom Ludwigom Hallbergom. S priateľom sa neskôr presťahovala do Simrishamnu na juhovýchodnom pobreží Švédska. Pár sa rozišiel v apríli 2015.
V roku 2018 oznámila že čaká druhé dieťa, novým partnerom Rorym. V januári 2019 oznámila, že sa s Rorym zosobášili. Fergusonová s manželom majú dom v Richmonde na juhozápade Londýna kvôli jeho blízkosti k štúdiám Pinewood a Shepperton.

</doc>
<doc id="658895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658895" title="Hodvábnica jarná">
Hodvábnica jarná

 Hodvábnica jarná (, starší názov: zvonovec jarný) je jedlá huba z čeľade hodvábnicovitých ("Entolomataceae").
Opis.
Plodnica hodvábnice jarnej má 316 cm široký klobúk, spočiatku zvonkovito klenutý s hrboľom, neskôr plocho rozprestretý, okolo hrboľa zvyčajne prehĺbený, plavý, okrový, okorovohnedastý až bielosivý, jemne vrastene vláknitý, hygrofánny, za sucha hodvábne lesklý, za vlhka trochu slizký, za mladi na okraji podvihnutý, potom ostrý a poprehýbaný, v starobe lúčovito rozpukaný. Lupene sú 815 mm široké, dosť riedke, pri hlúbiku vykrojené, najprv belavé, neskôr mäsovoružové. Hlúbik je 512 cm dlhý, 14 cm hrubý, nepravidelne valcovitý, biely, vrastene vláknitý, lesklý, plný, iba v strede vatovito vypchatý. Dužina je biela, pod pokožkou klobúka jemne hnedastá, má miernu chuť a múčnu vôňu. Výtrusy sú v obryse takmer guľovité, šesťhranné až sedemhranné, hladké, bieloružové, 9,512,5 × 810 μm veľké. Výtrusný prach je ružový.
Výskyt.
Hodvábnica jarná rastie od konca apríla do júna, spravidla mimo lesa, v tráve pod slivkami, trnkami, hlohmi a inými rožokvetnými drevinami. Plodnice rastú jednotlivo, ale často i vo veľkých skupinách (aj v zrastencoch).
Praktický význam.
Je to dobrá jedlá huba, ale neskúsení hubári si ju mýlia najmä s prudko jedovatou hodvábnicou veľkou, ktorá sa takmer na nerozoznanie na ňu podobá. Preto pri rozlišovaní týchto druhov treba viac opatrnosti.

</doc>
<doc id="658896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658896" title="Entoloma clypeatum">
Entoloma clypeatum



</doc>
<doc id="658897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658897" title="Zvonovec jarný">
Zvonovec jarný



</doc>
<doc id="658899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658899" title="MyCn 18">
MyCn 18



</doc>
<doc id="658906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658906" title="Erb Bavorska">
Erb Bavorska

Bavorský slobodný štát má jeden väčší a jeden menší erb. Oba boli prijaté 5. júna 1950.
Väčší erb.
Tvorcom väčšieho erbu Bavorska je Eduard Ege. 
Menší erb.
Menší erb Bavorska je "modrobiely kosoštvorcovaný štít", ktorý zdobí "koruna". 

</doc>
<doc id="658907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658907" title="Dvaja na jedného">
Dvaja na jedného

Dvaja na jedného môže byť:

</doc>
<doc id="658910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658910" title="Mrežovce">
Mrežovce

Mrežovce (iné názvy: lúčovce, rádiolárie; lat. "Radiolaria", "Radiozoa") je taxón jednobunkových eukaryotov, v súčasnosti zaraďovaný do rizárií (Rhizaria) a tradične zaraďovaný do prvokov.
Systematika.
Zaradenie v systéme.
Od začiatku 21. stor. sa mrežovce spravidla zaraďujú do taxónu Retaria v širšom či užšom zmysle (pre Retaria v užšom zmysle existuje aj novší názov Ectoreta). Retaria patria do taxónu rizárie (Rhizaria). Rizárie patria do taxónu SAR (resp. chromisty).
Predtým sa mrežovce spravidla zaraďovali do nitkonožcov (Actinopoda), čo je taxón patriaci do taxónu koreňonožce v širšom zmysle (Sarcordina, Rhizopoda), ktorý patrí do taxónu prvoky (=jednobunkovce, lat. Protozoa, Monocytozoa). 
Rozsah taxónu.
V súčasnosti prevláda takéto vymedzenie taxónu mrežovce: Acantharea + Polycystinea a prípadne + Taxopodida (porovnaj aj nižšie kapitolu Vnútorná systematika). Taxón Phaeodarea (starší názov: Tripylea) nie je dnes zaradený tak ako v minulosti pod mrežovce, ale je zaradený pod cerkozoy (Cercozoa). 
Staršie alebo v textoch pracujúcich s fosíliami sa vyskytujú takéto vymedzenia taxónu:
Cavalier-Smith staršie (napr. Cavalier-Smith 1993) rozlišoval medzi termínmi Radiolaria a Radiozoa, a to takto: Radiolaria = Polycistinea + Phaeodarea; Radiozoa = Spasmaria (=Radiolaria a Taxopodida) + Acantharea . V súčasnosti už autor používa úplne iné delenie.
Viacerí autori v minulosti aj dnes taxón Radiolaria neuznávajú (pozri aj nižšie kapitolu Monofyletickosť), a preto namiesto neho uvádzajú v svojom systéme len veľké taxóny, z ktorých sa skladá (napr. uvádzajú namiesto taxónu Radiolaria taxóny Acantharea, Polycystinea atď.)
Radiozoa.
Názov Radiozoa je dnes synonymom názvu Radiolaria, ak je tento definovaný podľa súčasnej prevládajúcej definície, čiže ako Acantharea + Polycistinea a prípadne + Taxopodida . V minulosti ale boli Radiozoa pojem nadradený pojmu Radiolaria (pozri vyššie Cavalier-Smith 1993).
Monofyletickosť.
Monofyletickosť taxónu mrežovce definovaného ako Polycystinea + Acantharea + Taxopodida je v súčasnosti sporná. 
Vnútorná systematika.
Súčasný prevládajúci systém mrežovcov je nasledovný (znak "/" oddeľuje úplné synonymá) :&lt;br&gt;
mrežovce (Radiolaria/Radiozoa):
Odlišný systém (pre Radiolaria definované ako Polycystinea + Phaeodaria) uvádza Afanasieva et el. 2005-2016 :&lt;br&gt;
kmeň mrežovce (Radiolaria):
V starších systémoch sa mrežovce u niektorých autorov delili na najvyššej úrovni na dva taxóny:
Charakteristika (polycystiny a akantárie).
Charakteristika polycystín.
Polycystiny sú veľmi staré živočíchy - vyskytujú od kambria (čiže začiatku paleozoika) dodnes. 
Sú to jednobunkové čisto morské (planktonické, pelagické) organizmy s kremitou schránkou, ktorá je tvorená opálom (ktorý sa pri fosilizácii mení na kremeň) s prímesami rôznych prvkov (horčík, výpnik, hliník atď.). Schránka je uložená vnútri bunky (najmä v ektoplazme [pozri nižšie]) a máva najrozličnejšie tvary. V najjednoduchšom prípade schránku tvoria ihlice rozptýlené v cytoplazme, ale väčšinou má schránka nejaký súvislý tvar, napr. to môže byť pórovitá guľôčka alebo viac koncentrických pórovitých guľôčok, diskovitý tvar, troj- či štvorlúčová schránka, špirála, dvojstranne súmerný tvar a pod. Schránka máva výbežky - ostne, lúče, rohy, nohy a pod. Bunka polycystín obsahuje jedno jadro a príznačným znakom je skutočnosť, že cytoplazma je rozdelená hrubou membránou (tzv. centrálnou kapsulou) na dve časti: vnútornú - endoplazmu a vonkajšiu – ektoplazmu; jadro je v strede centrálnej kapsuly. Charakteristické pre polycystiny sú pseudopódiá - tenké výbežky cytoplazmy, ktoré nadľahčujú telo a slúžia na zachytávanie potravy; niektoré z týchto výbežkov tvoria obal vonkajších ihlíc schránky. Polycystiny sú väčšinou solitárne, menej často o kolóniové organizmy. Žijú niekoľko dní až týždňov. Živia sa mikroskopickými organizmami (baktériami, riasmi, bičíkovcami atď.). Často žijú v symbióze s riasami (zooxantely). Odumreté schránky polycystín tvoria usadeniny na dne oceánov, ktoré nazývame radioláriové bahno. 
Charakteristika akantárií.
Fosílne akantérie sa zachovali málo (zachované siahajú len po eocén), známe sú teda najmä recentné druhy.
Sú to jednobunkové morské planktonické organizmy, ktorých schránka sa skladá z celestínu a čiastočne z barytu. Schránka sa skladá zo stáleho počtu (20) radiálnych ihlíc, ktoré sa rozchádzajú hviezdicovito zo stredu tela (u polycystín sa nerozchádzajú zo stredu tela). Bunka je odlišná od bunky polycystín - má viacero jadier a membrána rozdeľujúca cytoplazmu je prítomná len u vyšších akantárií; okrem toho sa na povrchu cytoplazmy okolo radiálnych ihlíc nachádzajú sťahovacie vlákna (mionema) umožňujúce zmenu objemu tela (na pohyb tela vo vertikálnom smere).

</doc>
<doc id="658915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658915" title="Rádiolárie">
Rádiolárie



</doc>
<doc id="658916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658916" title="Radiolaria">
Radiolaria



</doc>
<doc id="658917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658917" title="Radiozoa">
Radiozoa



</doc>
<doc id="658922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658922" title="Strmuľka inovaťová">
Strmuľka inovaťová

Strmuľka inovaťová () je jedlá huba z čeľade čírovkovitých (Tricholomataceae").
Opis.
Strmuľka inovaťová má väčšinou mohutnejšie plodnice. Klobúk je 515 cm široký (výnimočne aj viac ako 20 cm široký), za mladi klenutý, s podvinutým okrajom, neskôr plochý, hladký, za vlhkého počasia tmavosivý až sivohnedý, za sucha bledosivý alebo belavo sivohnedý, najprv na celom povrchu, neskôr iba v strede oinovatený. Lupene sú široké 37 mm, husté, mierne zbiehavé na hlúbik, najprv belavé, neskôr okrovokrémové s hnedastým odtieňom. Hlúbik je 610 cm dlhý, 1,53 cm hrubý, valcovitý, dolu zhrubnutý, hladký alebo vláknito ryhovaný, belavý, sivastý až jemne hnedastý, za mladi plný, neskôr vatovito vypchatý, v starbe často rúrkovitodutý. Dužina je v klobúku mäsitá, v mladosti tvrdá, neskôr mäkká, v hlúbiku najprv vatovitá, ale pružná, neskôr vláknitá, v celej plodnici trvale belavá, zamladi veľmi aromatická (podľa niektorých vonia po múke, podľa iných ako pomarančové kvety) v starobe nepríjemne plošticovo páchnuca, s neutrálnou až kyslastou chuťou. Výtrusy sú krátko elipsoidné, hladké, bezfarebné, 68 × 34 μm veľké. Výtrusný prach je biely.
Výskyt.
Plodnice strmuľký inovaťovej vyrastajú od konca septembra do novembra, zvyčajne vo veľkých húfoch, často v čarokruhoch, v listnatých aj v ihličnatých lesoch (niekedy aj parkoch a záhradách). Rastú najmä v hlbokom lesnom humuse medzi opadaným lístím a ihličím. U nás sú všade veľmi rozšírené.
Praktický význam.
Strmuľka inovaťová sa väčšinou uvádza ako jedlá huba, hoci mnohým ľuďom, a to hlavne staršie plodnice, spôsobujú tráviace ťažkosti (huba môže vyvolať zvracanie a hnačky). Na jedenie, najmä na nakladanie do octu v zmesi s inými hubami, sú vhodné iba celkom mladé plodnice. 
Možnosť zámeny.
Pre jej charakteristický celkový výzor, sfarbenie a špecifický pach je možnosť zámeny s inou hubou len málo pravdepodobná. Niekedy sa však vyskytujú plodnice, ktoré sú celé biele, ako na klobúku, tak aj na hlúbiku, iba lupene sú trochu žltkasté (túto odrodu opísal dánsky mykológ J. E. Lange ako var. "alba Lange"). Najmä túto bielu odrodu, by bolo možné ľahko zameniť s prudko jedovatou hubou, hodvábnicou veľkou, ktorá je približne rovnaká veľká, niekedy takmer biela, ináč olovovosivej farby. Lupene má však neskôr ružové, oblúkovito pripojené na hlúbik a nezbiehavé. V rode strmuľka je i niekoľko prudko jedovatých, belavo sfarbených a menej mäsitých druhov s priemerom klobúka do 10 cm. Aby sa predišlo zámene s nimi, nemali by sa zbierať plodnice strmuľky inovaťovej s vyblednutým, belavým klobúkom, ale len typické hrubomäsité plodnice so sivým či hnedosivým temenom.

</doc>
<doc id="658923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658923" title="Obliehanie Nových Zámkov (1663)">
Obliehanie Nových Zámkov (1663)

Obliehanie Nových Zámkov je významné stretnutie protitureckých vojen, ktoré prebiehalo od 16. augusta do 25. septembra 1663 pri mestskej pevnosti Nové Zámky (Ujvár). Obliehanie skončilo kapituláciou posádky pod vedením grófa Adama Forgáča a víťazstvom vojsk Osmanskej ríše pod vedením veľkovezíra Köprülüzade Fazıla Ahmeda Pašu.
Vývoj udalostí pred obliehaním.
V prvej polovici 17. storočia bolo medzi Osmanskou ríšou a Habsburgovcami dosiahnuté prakticky prímerie. Po rokoch mieru však vypukli pohraničné konflikty. Dôvodom bola situácia v Sedmohradsku. Sedmohradské knieža Juraj II. Rákoci sa pokúšal viesť v 50. rokoch 17. storočia vlastnú zahraničnú politiku zameranú ako proti Poľsko-litovskej únii, tak proti Osmanskej ríši. Odmietol Osmanom platiť tribút a pripravoval v spolupráci s Moldavskom, Valašskom a Benátkami ofenzívu na osmanské územia. V roku 1660 však zomrel a Osmani podnikli ofenzívu do Sedmohradska, kde po obliehaní pod vedením Köseho Ali Pašu dobyli pevnosť Veľký Varadín. Ján Keméni, bývalý generál zosnulého kniežaťa Juraja II. Rákociho, vyhlásil s habsburskou podporou nárok na titul sedmohradského kniežaťa proti vtedajšiemu novému kniežaťu a osmanskému vazalovi Michalovi Apafimu. Apafi získal kniežací trón s osmanskou podporou, Rakúšanom sa však podarilo dobyť hrady Koložvár a Săcueni (Székelyhíd). 
Taktiež v rovnakom čase chorvátsky bán Nikola Zrínsky vybudoval novú pevnosť Nový Zrín pri tureckej pevnosti Kaniža (Kanije). Habsburskú okupáciu Koložvár a Székelyhídu, ako aj výstavbu Nového Zrínu, považovala Vysoká Porta za porušenie Žitavského mieru z roku 1606. Veľkovezír žiadal od cisára Leopolda, aby uznal osmanskú vládu nad Varadínom a prestal podporovať Keméniho vojská v Sedmohradsku. Viedenský dvor cisára Leopolda sa snažil udržať s Turkami mier a začal znižovať stavy pohraničných posádok, rokovania aj snem v Prešporku v roku 1662 však nič nevyriešili. 
Kampaň proti Habsburgovcom.
Veľkovezír Köprülüzade Fazıl Ahmed Paša, vládnuci od roku 1661, sa chcel primárne zamerať na boj proti Benátkam, s ktorými viedli Osmania už od roku 1645 vojnu o ostrov Kréta. Až následne mali obrátiť pozornosť na Habsburgovcov. Osmanská armáda sa preto už od jeseň 1662 zaoberala prípravami na kampaň proti Benátkam. Na jar 1663 však sultán Mehmed IV. určil ako prioritu rakúsky front. Veľkovezír Fazıl Ahmed reagoval tým, že postupom armády nebol viac plánovaný na západ smerom do Dalmácie na benátske pozície, ale smerom na sever na Belehrad a Budín. 
Vojsku Osmanov velil osobne veľkovezír. Konečným cieľom stotisícovej armády Turkov malo byť dobytie Viedne. Vojsko vyrazilo 18. alebo 21. marca 1663 z predmestí Konštantínopolu, 14. apríla z Edirne. 4. mája dorazilo do Sofie, 8. júna do Belehradu a 17. júla 1663 sa zhromaždilo pri Budíne. Na postup smerom z Budína však potrebovali Osmania dobyť aspoň jednu z troch strategických pevností v Malej dunajskej kotline – Komárno, Ráb alebo Nové Zámky (Ujvár). Veľkovezír sa rozhodol pre Ujvár z dôvodu polohy pevnosti v krajine, ktorá umožňovala najväčší rozsah koristiníckych výprav do okolia a zásobovanie vojska, zároveň by sa tak odrezala východná časť Uhorska od spojenia s Viedňou. Do Budína ešte v júli dorazili cisárski vyslanci so žiadosťou o uzavretie mieru. Veľkovezír však trval na splnení troch požiadaviek – stiahnutí "nemeckého" vojska zo Sedmohradska, zrúcaní hradu Nový Zrín a taktiež vyplatení odškodeného za presun armády vo výške 30 tisíc dukátov alebo 200 tisíc gurušov. Na prelome júla a augusta 1663 sa hlavné osmanské sily presunuli k Ostrihomu, z Budína vyrazili 30. júla. Turci mali už niekoľko generácií vybudovaní palánok v Parkani na ľavom brehu Dunaja, ktorý im umožňoval podnikať lúpežné výpady do Podunajskej nížiny. Na presun veľkej armády z Ostrihomu na druhý breh však bolo nutné vystavať pontónový most. Touto úlohou preto veľkovezír povelil ešte pred príchodom hlavného osmanského vojska Hüseyin pašu, Kaplan Mustafa pašu a Kadızade Ibrahim pašu.
Bitka pri Štúrove.
Do pevnosti Nové Zámky sa dostali 4. augusta od dvoch zbehov z osmanského vojska informácie, že pre veľkú vodu na Dunaji sa turecký most pretrhol a v Parkani ostalo údajne odrezaných sotva 3 000 Turkov. Veliteľ pevnosti, gróf Adam Forgáč, po získaní kladného stanoviska od veliteľa pevnosti Komárno, grófa Puchaima, ktorý poslal dolu Dunajom tiež drevá na ďalšie zničenie mostu, pristúpil za týchto okolností k rýchlej ofenzíve smerom k Parkani. K bojovému stretnutiu Turkov s vojskom Adama Forgáča došlo 6. augusta 1663 medzi Gbelcami a Parkaňou (po turecky "Ciğerdelen"). Forgáč zobral z posádky pevnosti asi 5-tisíc vojakov a očakával ľahké víťazstvo. Podľa tureckých zdrojov mal Forgáč k dispozícii až 8 500 až 10 tisíc mužov. Turci však most v noci opravili a na severný breh sa už od 5. augusta do rána prepravilo cca 20- až 25-tisíc Turkov. Velili im Köse Ali paša, Gurdžu Mehmed paša a budínsky Sary Hüseyin paša. Po prvom útoku skoro ráno Forgáčovo vojsko preniklo do tureckého tábora a jazda dokázala postupovať cez ľavé krídlo tureckej obrany, avšak kone sa zľakli po natrafení na stádo tiav, po čom bola jazda nútená ustúpiť. Pechote sa ústup nepodaril a z väčšej časti ostala obkľúčená. Bitka sa teda skončila Forgáčovou porážkou a nebezpečným oslabením obranyschopnosti novozámockej pevnosti.
Bojujúce strany.
Osmanská ríša zhromaždila pre potreby vojenskej kampane veľkú armádu, ktorej celkový počet kolísal v priebehu obliehania v rozmedzí 50-70 tisíc mužov. Celkové počty vojska Osmanov a ich spojencov v rámci kampane v rokoch 16631664 značne kolíšu. Podľa Hammera mal veľkovezír 121 600 mužov, podľa Ingraa 60 tisíc mužov. Blaškovič odhadoval celkový rozsah armády na 70 tisíc jazdcov a 80 tisíc pešiakov, Marsigli zase na 30 tisíc janičiarov a 155 tisíc provinčných jazdcov a pechotu.
Čo sa týka rozdelenia zodpovednosti za mužstvo, pod bezprostredným velením veľkovezíra Fazıla Ahmeda pašu bolo 4 000 mužov, pod janičiarskym agom 8 000 janičiarov a pod Mustafom pašom 12 000 jazdcov. Z regionálnych veliteľov z európskych aj ázijských častí ríše slúžilo pod bosenským Köse Alim pašom 3 000 jazdcov a 2 000 pešiakov, pod Kiblelim Mustafom pašom z Damasku 2 500 mužov, pod halebským Mehmedom pašom 1 500 mužov, pod budínskym Hüseyinom pašom 1 500 mužov, pod silistrijským Džanom Arslanom pašom 1 500 mužov, pod Kaplanom Mustafom pašom z Tire a Manisy 1 000 mužov, pod anatolským Jusufom pašom 1 500 mužov a pod rumelijským Beykom Alim pašom 1 000 mužov. Medzi ďalších osmanských miestodržiteľov a veliteľov patrili Kadizade Ibrahim paša z Nikopolu s 300 mužmi, paša zo Sidónu s 200 mužmi, Kurd paša rovnako s 200 mužmi a begovia karamanský, anatolský, morejský, ostrihomský a hercegovinský spolu s 500 mužmi. Hlavné vojsko dopĺňalo 12 000 mužov pohraničných oddielov. 
Z tohto počtu poslal veľkovezír Ahmed niekoľko tisíc na chorvátsku hranicu proti grófovi Zrínskemu, i tak však mala armáda obliehajúca Nové Zámky vyše päťdesiatjedentisíc mužov. Tieto jednotky boli posilnené 26., resp. 27. augusta o približne 20 tisíc jazdcov tureckých vazalov. Dňa 26. augusta dorazila k pevnosti tatárska jazda pod velením syna krymského chána Ahmeda Geraya, spolu s ním dorazili i ukrajinskí kozáci. Následne 27. augusta prišli zbory moldavského vojvodu Eustratiea Dabiju a valašského vojvodu Gregora Ghicu, vazalov Osmanskej ríše. Celkový počet tureckých vojsk sa odhadoval na 100- až 120-tisíc mužov.
Strana obrancov utrpela porážkou pri Štúrove, kde stratila viac než polovicu bojaschopnej sily (podľa tureckých zdrojov 4 800 mužov z 8 500 účastných). Na Montecuccoliho rozkaz tak dostala pevnosť narýchlo nové posily. 12. augusta 1663 prišlo 240 dragúnov z vojska generála Strozziho, 14. augusta dve stotiny z Lacroniho pluku a štyri stotiny Sporkovho pluku poslané na pomoc z Rábu a Komárna, spolu osemsto mužov. Prví sa dostali do pevnosti len s pomocou dragúnov podplukovníka Hagena. Napriek posilám z Komárna a Rábu mal Forgáč k dispozícii iba 3 000 pešiakov a 500 jazdcov, čo bolo oveľa menej, ako pevnosť pre plnú obranyschopnosť vyžadovala. Nižšími veliteľmi obrany pod Forgáčom boli Erberto Pio di Savoia, plukovník Locatello di Locatelli, Mikuláš Berčéni a markíz Otto de Grana. Napriek nedostatku živej sily bola pevnosť dobre zásobená, čo sa týka zbraní, streliva a proviantu.
Pevnosť Ujvár.
Pevnosť stála na pravom brehu rieky Nitry v močaristom teréne a jej jadrom bolo vnútorné mesto v tvare šesťhranu. Hlavnou hradbou pevnosti bolo opevnenie pozostávajúce zo šiestich bášt, ktoré tvorili pravidelný šesťuholník. Bočná dĺžka uhlov bola 170 viedenských siah a celý priestor mal 47 jutár. Bašty sa nazývali Forgáčova, Žerotínova, Fridrichova, Cisárska, Ernestova a Česká. Prvú nazvali po Šimonovi Forgáčovi, preddunajskom hlavnom kapitánovi sídliacom v Šuranoch, druhú a tretiu po budovateľovi a prvom hlavnom veliteľovi pevnosti Fridrichovi Žerotínovi, štvrtú po cisárovi, piatu po arcikniežati Ernestovi, vtedajšom miestodržiteľovi a hlavnom veliteľovi Uhorska a šiestu z úcty k Čechom, ktorí finančne prispeli na stavbu pevnosti. K rieke Nitre boli najbližšie Ernestova a Cisárska bašta, od Ernestovej naľavo bola Česká a Forgáčova a od Cisárovej napravo Fridrichova a Žerotínova.
Predné steny bášt mali 34 — 35 viedenských siah, bočné 16 siah. Dĺžka kurtín medzi baštami bola 80 viedenských siah. Hradby boli vysoké 30 stôp, výška múru 22 stôp. Múr na kurtinách bol priemerne 60 stôp široký. V hradbách boli otvory pre delá. Podľa Evliyu Çelebiho mala každá zo šiestich bášt 40 až 50 diel a priestor pre tisícčlennú posádku. Hlavnú hradbu obkolesovala vodou naplnená priekopa, široká 20 siah a hlboká 15 stôp. Do priekopy bola dovedená aj voda z rieky Nitry, ktorá sa po obtečení okolo pevnosti vracala do riečišťa. Z pevnosti sa vychádzalo dvoma krytými bránami, zabudovanými v dvoch protiľahlých kurtinách. Bránami viedla jedna cesta do Ostrihomu a druhá na Viedeň. Preto bránu medzi Fridrichovou a Žerotínovou baštou nazývali Viedenskou a druhú medzi Českou a Ernestovou baštou Ostrihomskou bránou. Z brán ponad priekopu boli vybudované drevené mosty. Ich stredná časť sa v čase obliehania dvíhala.
Obliehanie.
August.
Pred tureckým obľahnutím pevnosti stihli posádku po debakli pri Parkani posilniť povolané posily z Komárna a z Rábu. 
K hradu sa turecké vojská dostali 13. augusta, keďže reálne sa armáda k Ujváru mohla presunúť so zásobami a artilériou až po vybudovaní mostov cez Žitavu a Nitru, ktorých budovanie začalo 9. augusta. 16. augusta bolo dokončené obkľúčenie pevnosti. V ten deň zároveň poslal veľkovezír po poslovi Forgáčovi list, ktorým v prípade kapitulácie umožňoval posádke pevnosti slobodne opustiť oblasť, čo obrancovia odmietli. Samotné obliehanie preto 18. augusta 1663 začalo. Celé podhradie bolo pred obliehaním vypálené a zničené, aby obrancovia znemožnili tureckej armáde využívať ho pre svoj prospech. Takto navždy zmizli dediny Lék, Gúg a Letomostie (Nyárhíd), ktoré v súčasnosti spolutvoria katastrálne územie Nových Zámkov. Turkom sa podarilo čoskoro odvodniť vodnú priekopu okolo bastiónov, ktorá bola napájaná riekou Nitra.
Medzitým ostali žiadosti pevnosti o posily a záchranné vojsko nevyslyšané. Uhorský palatín František Vešeléni vyhlásil už 16. augusta insurekciu, no uhorská šľachta nezareagovala a pripravovala sa len na obranu vlastných panstiev pred predpokladaným osmanským a tatárskym plienením. Vrchný veliteľ habsburských vojsk, Raimondo Montecuccoli, táboril pri Čeklísi a mal k dispozícii približne 15-tisícovú armádu, no primárne sa zameriaval na ochranu cesty na Viedeň a dunajských a vážskych brodov. Moravu obraňoval so svojimi jednotkami generál Jean-Louis de Souchess.
26.-27. augusta k pevnosti dorazili očakávané osmanské posily, 20 tisíc jazdcov Krymského chanátu, kozákov, Moldavcov a Valachov. Tatárska jazda a kozáci boli pri obliehaní nepoužiteľní, preto tieto bojové jednotky dostali rozkaz pustošiť civilné zázemie a zároveň získavať dostatok jedla pre armádu. 
September.
Uhorské vojská mimo Nových Zámkov bránili brody cez Váh, avšak 2. septembra 1663 Tatári pri Hlohovci úspešne rieku prebrodili a rozdelili sa na dva prúdy, južný a severný. Južný prúd spustošil Záhorie až po Prešporok, potom zmenil smer na severozápad a vyplienil južnú Moravu po Brno. Severný prúd vyplienil Považie po Čachtice a predmestie Trenčína. Vešeléni nebol schopný zhromaždiť na západnom Slovensku žiadne významnejšie sily, osmanskí vazali preto mohli pokračovať v plienení krajiny, desaťtisíce obyvateľov buď padli do tureckého zajatia alebo utiekli z domu. V Zadunajsku gróf Zrínsky zhromaždil vojsko, ktoré mohlo Novým Zámkom pomôcť, avšak nebolo ochotný vyraziť smerom do horného Uhorska skôr než získa záruky bezpečnosti pre Chorvátsko a región rieky Mura, kade by Turci mohli preniknúť až do Štajerska. Hlavné cisárske vojsko pod vedením generála Montecuccoliho naďalej táborilo medzi Čeklísom a Sencom, neskôr sa pre obranu Prešporku a Viedne stiahlo až k Petržalke. 5. septembra došlo pevnosti na pomoc 140 vojakov z Komárna, ktorým sa podarilo preninkúť cez turecké zákopy.
Tatári mali za úlohu zásobovať veľkým hladom trpiacu tureckú armádu. Nedostatky v zásobovaní nútili veľkovezíra Mehmeda Köprülü aj za cenu ťažkých strát podnikať priame útoky. V bojoch okrem iných padli i vysokí tureckí dôstojníci, bol to napríklad aga anatólskych sipáhiov Samullah či rumélijský miestodržiteľ Beyko Ali paša. Najväčšie tlaky pri obliehaní Nových Zámkov Turkami boli sústredené na Forgáčovu, Žerotínovu a Fridrichovu baštu, teda južné a juhozápadné bašty, ktoré na rozdiel od severných neboli plne dostavené, resp. modernizované. V čase od 13. do 15. septembra sa Kaplan pašovi podarilo definitívne zahradiť prítok vody z rieky Nitra do priekopy a priekopu po výbuchu odvodnili novovybudovaným kanálom. To umožnilo Turkom ďalej budovať pozdĺžne zákopy naprieč priekopou smerom k hradbám v snahe tieto hradby podkopať a podmínovať. V rovnakom čase sa Montecuccoli pokúsil zo západu preniknúť k Novým Zámkom, jeho vojsko však bolo jazdeckými zbormi Osmanov zastavené.
20. septembra na svitaní odstránili Turci pred Forgáčovou baštou z priekopy koly a začali podkopávať múr, obrancovia ich odrazili, bašta však bola oslabená. Dňa 22. septembra 1663 sa po dvoch nešťastných výbuchoch zrútili steny Fridrichovej bašty. Pri výbuchoch pušného prachu zomrelo viac než 40 vojakov, Pio di Savoia bol zranený. Osmani síce vďaka Locatelliho protiútoku zo susednej bašty nedokázali naplno vniknúť do pevnosti, otriaslo to však morálkou obrancov a zmenil sa aj doposiaľ odmietavý postoj veliteľa Forgáča k vyjednávaniu o prímerie. Uhorské vojská boli 24. septembra prinútené s garanciou zachovania slobodného odchodu vzdať sa Turkom. Veľkovezír súhlasil s podmienkami posádky zaručil odchod vojsk aj miestnych obyvateľov 25. septembra do Komárna. Posádka s Forgáčom opustila pevnosť na poludnie za zvukov hudby s vejúcimi zástavami a pod ochranou tureckej jazdy. Turecké vojská následne hrad obsadili 26. septembra. 
Osmanská armáda počas obliehania minula 184 ton pušného prachu. Osmani v pevnosti zaistili 40 diel (podľa Matunáka až 60-70) a 14 ton (700 sudov) múky. Taktiež 30 tisíc guliek do pušiek, 400 okovov vína, 100 balov plátna na šaty a 70 centov pušného prachu.
Dopad.
V meste zostalo 300 hajdúchov, ktorí boli poturčení. Pád Nových Zámkov mal vážne dôsledky, nasledovala ho reťazová strata ďalších pevností a ich zázemí – Nitry, Levíc, Hlohovca, Komjatíc, Novohradu, Drégelyu, Bujaka. Po obsadení bol v oblasti zriadený Novozámocký ejálet ("Eyalet Uyvar"), ktorého sa pevnosť stala sídlom. Po podpísaní mierovej zmluvy 10. augusta 1664 ostali Nové Zámky v držbe Turkov, na oplátku mohli Habsburgovci postaviť pri Hlohovci na brehu Váhu novú pevnosť, Leopoldov.
Napriek tomu, že Nové Zámky boli pod tureckou nadvládou iba 22 rokov, Turci spôsobili hromadné škody v okolí. V meste vybudovali štyri mešity. Tri z nich vznikli prestavbou miestnych kostolov. Hlavná mešita, pomenovaná podľa sultána "Džámi sultána Mehmeda IV.", bola vybudovaná z kostolu svätého Vojtecha. Veža bola prestavaná na minaret. Obrazy, sochy a ostatné cennosti katolíckeho kostola Turci vyhádzali a zničili. Reformovaný kostol bol konvertovaný na džámi sultánovej manželky, "Haseki Sultan hatun", neskôr podľa Çelebiho na skladisko. Kláštor františkánov sa stal kasárňami tureckých vojakov a františkánsky kostol bol konvertovaný na mešitu sultánovej matky, "Valide džámi". Neskôr bol skladom potravín a pušného prachu. Štvrtá mešita, o ktorej sa bližšie detaily nevedia, bola vybudovaná v novo založenom predmestí "Város" pri jednej z mestských brán.
V tomto období mal Novozámocký ejálet dvoch miestodržiteľov: pašu Mehmeda Kurda a pašu Mehmeda Küčüka. Sídlom pašu bol arcibiskupský palác. Protestantské lýceum bolo aj naďalej využívané ako škola a čiastočne aj ako knižnica.
Obliehanie v kultúre, umení a vo filme.
Literatúra.
Bitka pri Parkani a následné obliehanie Nových Zámkov sú hlavnou dejovou líniou v historických fantasy románoch Juraja Červenáka zo série Dobrodružstvá kapitána Báthoryho, "Železný polmesiac" a "Hradba západu".

</doc>
<doc id="658924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658924" title="Clitocybe nebularis">
Clitocybe nebularis



</doc>
<doc id="658925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658925" title="Lepista nebularis">
Lepista nebularis



</doc>
<doc id="658929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658929" title="Volkswagen Group">
Volkswagen Group



</doc>
<doc id="658930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658930" title="Skupina Volkswagen">
Skupina Volkswagen



</doc>
<doc id="658931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658931" title="MAN Nutzfahrzeuge">
MAN Nutzfahrzeuge



</doc>
<doc id="658934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658934" title="Siemens AG">
Siemens AG



</doc>
<doc id="658935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658935" title="Bayer AG">
Bayer AG



</doc>
<doc id="658936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658936" title="Continental AG">
Continental AG



</doc>
<doc id="658937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658937" title="Billa">
Billa



</doc>
<doc id="658938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658938" title="Continental">
Continental

Continental môže byť:

</doc>
<doc id="658948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658948" title="Kostol svätého Petra (Antakya)">
Kostol svätého Petra (Antakya)

Kostol svätého Petra (ďalšie názvy pozri nižšie) je skalný kostol pravdepodobne zo 4. alebo 5. storočia neďaleko tureckého mesta Antakya (hist. Antiochia). Predpokladá sa, že patrí medzi najstaršie kresťanské chrámy na svete. Ide zároveň o jedinú zachovanú kresťanskú stavbu Antiochie. Podľa legendy ju údajne postavili prví apoštoli, možno sám apoštol Peter okolo roku 40. Podľa inej legendy sa založenie kostola pripisuje svätému Lukášovi. Kostol je však zasvätený svätému Petrovi, ktorý pôvodne pôsobil v oblasti Antiochie a Malej Ázie. Podľa tradície sa v chráme zhromažďovaloo prvé kresťanské spoločenstvo okolo svätého Pavla, Barnabáša a Petra a potom okolo prvých biskupov mesta. Križiaci, ktorí v roku 1098 dobyli Antiochiu, skalný kostol v spisoch nespomínajú. Prvé určité informácie o využití jaskyne, ako kostola pochádzajú až z roku 1580, keď moslimovia jaskyňu darovali kresťanom. Chátrajúcu fasádu prestavali kapucínski mnísi v roku 1863. Obnovu kostola uskutočnil pápež Pius IX. a spolufinancoval Napoleon III. V roku 1963 pápež Pavol IV. kostol vyhlásil za pútnické miesto. V súčasnosti slúži ako múzeum a od roku 2011 je na zozname predbežných pamiatok svetového dedičstva UNESCO.
Názvy.
Slovenské názvy:
Cudzojazyčné názvy: 
História stavby.
Pôvodne sa na mieste dnešného skalného kostola nachádzala iba jaskyňa. Prví kresťania ktorí utiekli z Jeruzalema do Antiochie sa začali stretávať v tejto jaskyni, ktorú začali nazývať jaskyňou svätého Petra. Podľa legendy svätý Peter po príchode do Antiochie sa rozhodol postaviť v jaskyni svätyňu okolo roku 40. Podľa inej legendy sa založenie kostola pripisuje svätému Lukášovi. Kostol je však zasvätený svätému Petrovi, ktorý pôsobil v oblasti Antiochie a v Malej Ázii. Podľa tradície sa tu zhromaždilo prvé kresťanské spoločenstvo okolo svätého Pavla, Barnabáša a Petra a potom okolo prvých biskupov mesta. Eusebios z Kaisareie vo svojich Cirkevných dejinách (gr. "Ekklesiastiké historia") spomína návštevy Antiochie svätým Petrom, ale nezmieňuje sa o žiadnom kostole alebo jaskyni. Rovnako sa o kostole alebo jaskyni nezmieňuje rétor Libanius, Ján Zlatoústy alebo kronikár Ióannes Malalas. Podľa niektorých historikov bol kostol postavený až v priebehu 4. a 5. storočia alebo dokonca neskôr. Písomne pramene kostol ani jaskyňu nespomínajú. Najstaršie dochované časti stavby, ako napríklad podlahové mozaiky a fragmenty fresiek kostola však pochádzajú najmenej zo 4. alebo 5. storočia, čo podporuje myšlienku že skalný kostol musel vzniknúť v ranokresťanskom období. Predpokladá sa že tunel, ktorý vedie do úbočia hory, slúžil kresťanom na únik v prípade náhlych nájazdov a útokov. S najväčšou pravdepodobnosťou to bolo miesto duchovného významu pre miestnych obyvateľov. S rastúcou prevahou kresťanstva počas 4. storočia bola táto pravdepodobne pohanská svätyňa premenená na kresťanskú svätyňu.
V roku 637 dobyli Antiochiu moslimovia, ktorí ju okupovali tri storočia, Počas tohto obdobia rovnako neexistujú písomné pramene o kostole ani jaskyni. V roku 969 bolo mesto znovu získané Byzantíncami, ale v roku 1084 mesto obsadili seldžuckí Turci. Iba o 13 rokov neskôr prišli križiaci, ktorí mesto dobyli v roku 1098. Križiaci v prameňoch spomínali Katedrálu svätého Petra a nie svätyňu v jaskyni. Najstaršou katedrálou v Antiochii však bola Katedrála svätého Jána Kasiána, ktorú mylne križiaci pokladali za Katedrálu svätého Petra. Tam boli uložené aj ostatky cisára Fridricha I. Barbarossu alebo Tankreda Galilejského, hoci dnes mnoho turistických sprievodcov prehlasuje, že boli pochovaní práve v tomto skalnom kostole. Niektorí historici si nemyslia, že by v Antiochii existovali dva Kostoly svätého Petra. V roku 1268 dobyl Antiochiu sultán Bajbars a všetky kostoly sa premenil na mešity.
Prvé určité informácie o využití jaskyne, ako kostola pochádzajú až z roku 1580, keď moslimovia jaskyňu darovali kresťanom. V roku 1688 navštívil mesto francúzsky cestovateľ Jean de la Roque, ktorý nespomína žiadny Kostol svätého Petra, opisuje ale ruiny kresťanských chrámov. Antropológ Richard Pocock navštívil Antiochiu v roku 1738 už skalný kostol spomína. Miestni kresťania mu ukázali skalný Kostol svätého Jána na okraji mesta na svahoch Hory Kríža. Kostol svätého Petra sa spomína až v súvislosti s darovaním Katolíckej cirkvi v druhej polovici 19. storočia. Je teda možné, že jaskyňa nemala nijaké spojenie s rannými kresťanmi v prvom storočí, vrátane apoštola Petra. Rovnako spomína využitie kostola miestnymi kresťanmi James Silk Buckingham v roku 1816 a Frederic Arthur Neale v roku 1847. Záhrada kostola bola po stovky rokov využívaná ako cintorín. Hroby a pohrebiská sa nachádzali aj vo vnútri kostola, najmä okolo svätyne. V roku 1856 získal skalný kostol francúzsky konzul z Aleppa. Ten ho zasa daroval Katolíckej cirkvi. Na príkaz pápeža Pia IX., kapucíni v roku 1863 kostol obnovili a prestavali jeho priečelie a rozdelili na tri lode. K obnove prispel aj francúzsky cisár Napoleon III. V interiéri kostola bol umiestnený drevený obetný stôl, ktorý bol v roku 1931 bol nahradený kamenným. V roku 1932 bola nad obetný stôl umiestnená mramorová socha svätého Petra. Vo vnútri jaskyne sa nachádzal prameň. Miestni kresťania mu pripisovali liečivé účinky a používali ho na krst. V roku 1963 pápež Pavol IV. kostol vyhlásil za pútnické miesto. Za obetný stôl bol v roku 1990 inštalovaný sedes aby pripomínalo stolec svätého Petra v Antiochii. V roku 2008 sa časť jaskyne zrútila a od roku 2011 je na zozname predbežných pamiatok svetového dedičstva UNESCO. Kostol je v súčasnosti múzeom, ale na významné kresťanské sviatky sa v ňom konajú bohoslužby. 

</doc>
<doc id="658949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658949" title="Grota svätého Petra">
Grota svätého Petra



</doc>
<doc id="658950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658950" title="Skalný Kostol svätého Petra v Hore Kríža">
Skalný Kostol svätého Petra v Hore Kríža



</doc>
<doc id="658951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658951" title="Skalný Kostol svätého Petra v Saturin">
Skalný Kostol svätého Petra v Saturin



</doc>
<doc id="658952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658952" title="Skalný Kostol svätého Petra">
Skalný Kostol svätého Petra



</doc>
<doc id="658963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658963" title="Machovka obyčajná">
Machovka obyčajná

 Machovka obyčajná () je jedlá huba z čeľade hodvábnicovitých ("Entolomataceae").
Opis.
Plodnica machovky obyčajnej má 310 cm široký klobúk, najprv polguľovitý, neskôr vankúšikovito klenutý s podvihnutým okrajom, napokon plochý, v strede často prehĺbený, hladký, jemne plstnatý, matný, suchý, biely alebo bledosivý. Lupene sú 24 mm široké, husté, zbiehavé, najprv biele, neskôr s mäsovoružovkastým odtieňom. Hlúbik je 36 cm dlhý, 0,72 cm hrubý, takmer valcovitý, dolu zúžený, plný, často trochu excentrický, belavý. Dužina je biela, mäkká, na reze intenzívne vonia po surových uhorkách a čerstvej múke, aj chuť má podobnú. Výtrusy sú vretenovité, so šiestimi pozdĺžnymi rebierkami, bledožltkasté, s ružovým odtieňom, 814 × 56 μm veľké. Výtrusný prach je ružovkastý.
Výskyt.
Machovka obyčajná rastie od júla do novembra, v ihličnatých aj listnatých lesoch a na lesných lúčkach. Najčastejšie ju hubári nachádzajú v mladých trávnatých či machnatých smrečinách a na ich okrajoch. Na miestach, kde sa vyskytujú machovky, často rastú aj hríby.
Praktický význam.
Je to dobrá jedlá huba, vhodná na úpravu začerstva. 
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s jedovatými belavými druhmi strmuliek, ktoré sa však dajú odlíšiť podľa tuhej dužiny a neružovejúcich lupeňov. 

</doc>
<doc id="658966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658966" title="Clitopilus prunulus">
Clitopilus prunulus



</doc>
<doc id="658970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658970" title="Kalaštovský potok (územie európskeho významu)">
Kalaštovský potok (územie európskeho významu)

Kalaštovský potok je územie európskeho významu v správe štátnej ochrany prírody Správa CHKO Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Borský Peter s rozlohou 44,78 ha s nadmorskou výškou od 180 do , na spodnom úseku Kalaštovského potoka.
Územie bolo vyhlásené opatrením z 29. novembra 2018, uverejneným v čiastke 6/2018 Vestníka MŽP SR, ktorým sa mení a dopĺňa národný zoznam území európskeho významu vydaný výnosom MŽP SR č.3/2004-5.1 z roku 2004, ktorým sa vydáva národný zoznam území európskeho významu v znení opatrenia č. 1/2017. Medzi územia európskeho významu bolo zaradené s identifikačným kódom SKUEV0526 Kalaštovský potok.
Navrhované územie európskeho významu schválila Európska komisia dňa 28. novembra 2019 rozhodnutím Komisie , ktorým sa podľa smernice Rady 92/43/EHS prijíma aktualizovaný zoznam území európskeho významu v panónskom biogeografickom regióne. 
V území platí 2. stupeň ochrany. 
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany je biotop:
Predmetom ochrany sú tieto druhy:

</doc>
<doc id="658973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658973" title="Bielopavučinovec">
Bielopavučinovec

 Bielopavučinovec () rod húb z čeľade čírovkovité ("Tricholomataceae"). Jeho jediným druhom je bielopavučinovec hľuznatý (lat. "Leucocortinarius bulbiger").
Systematika.
Do polovice 20. stor. sa považoval za súčasť iných rodov, najmä rodu čírovka ("Tricholoma"), pavučinovec ("Cortinarius") alebo rodu "Cortinellus". 
Staršie sa niekedy radil do čeľade pavučinovcovité (Cortinariaceae).
Opis.
Plodnica bielopavučinovca hľuznatého má 512 cm široký klobúk, najprv klenutý, neskôr plochý, hladký, holý, nehygrofánny, plavý až plavočervenkastý, za mladi na okraji ovešaný bielymi hodvábnymi zvyškami plachtičky. Lupene sú 510 mm široké, dosť husté, najprv biele alebo krémové, neskôr s hnedastým nádychom a často aj s hrdzavoškvrnitým ostrím. Hlúbik je 36 cm dlhý, 0,72 cm hrubý, takmer valcovitý, dolu zúžený, plný, často trochu excentrický, belavý. Dužina je belavá, nemeniaca sa, nevýraznej chuti a bez nápadnej vône. Výtrusy sú elipsoidné, hladké, bezfarebné, 79 × 4,55 μm veľké. Výtrusný prach je krémový alebo bledookrový.
Výskyt.
Vyskytuje iba v Európe.
Bielopavučinovec hľuznatý rastie od augusta do novembra zvyčajne v početných skupinách v humuse suchších ihličnatých (najmä v smrečinách) alebo zmiešaných lesoch, predovšetkým v teplejších oblastiach. U nás nie je hojný.
Praktický význam.
Je to chutná huba, vhodná na úpravu začerstva i na konzervovanie v octovom náleve. 
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s pavučinovcami, ktorých lupene sú však v dospelosti hrdzavé alebo tmavohnedé. 

</doc>
<doc id="658975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658975" title="Leucocortinarius bulbiger">
Leucocortinarius bulbiger



</doc>
<doc id="658980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658980" title="Obliehanie Nových Zámkov">
Obliehanie Nových Zámkov

Obliehanie Nových Zámkov môže byť:

</doc>
<doc id="658991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=658991" title="Spolupracujúci obvinený">
Spolupracujúci obvinený



</doc>
<doc id="659003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659003" title="Korunný svedok">
Korunný svedok

Korunný svedok môže byť v trestnom práve:

</doc>
<doc id="659005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659005" title="Korunný svedok (denunciant)">
Korunný svedok (denunciant)

Korunný svedok (iné názvy: spolupracujúca osoba, spolupracujúci svedok; ak ide o páchateľa: spolupracujúci páchateľ, kajúcnik, ak ide o obvineného: spolupracujúci obvinený) je páchateľ alebo účastník trestného činu, ktorý (dobrovoľne) vypovedá v prospech obžaloby proti sebe (t. j. priznáva sa) alebo proti tretej osobe, spravidla výmenou za zmiernenie alebo zrušenie trestu či podobnú úľavu. Môže vypovedať v konaní k spomínanému trestnému činu alebo v konaniach k iným podobným trestným činom.
Ide o jeden z typov svedka v trestnom práve.
Etymológia.
Výraz korunný svedok sa do slovenčiny dostal (asi v 19. stor.) z nemeckého výrazu Kronzeuge (doslova "korunný svedok"), ktorý má presne tie isté významy ako v slovenčine. Do nemčiny sa výraz dostal buď prekladom anglického výrazu "crown witness" alebo podľa iných názorov z anglického výrazu "king's evidence" (= v prípade vlády kráľovnej: "queen's evidence"). Kým výraz king's (queen's) evidence má rovnaký význam ako dnes korunný svedok v slovenčine či nemčine, má výraz crown witness v práve krajín podliehajúcich anglickej korune širší význam – znamená jednoducho akéhokoľvek svedka koruny, čiže svedka obžaloby (i keď v medzinárodnej angličtine môže mať rovnaký význam ako queen's evidence). Iné, nepresné významy výrazu korunný svedok pozri na stránke korunný svedok. 
V medzinárodnom styku a mimo krajín anglickej koruny sú iné anglické názvy rovnakého inštitútu ako je korunný svedok (queen's evidence) najmä: collaborator of justice (toto je termín častý v EÚ), justice collaborator, state [alebo government] witness (napr. v USA), supergrass (napr. v Severnom Írsku) a cooperating witness.
Výraz "kajúcnik" asi vznikol ako kalk z taliančiny, kde sa korunný svedok (v súvislosti s organizovaným zločinom) označuje ako pentito (množné číslo: pentiti), čiže kajúcny človek. Štylisticky možno radiť kajúcnik, kajúcnička ako k publicizmom, tak aj ku kriminalistickým a právnym profesionalizmom, teda nie k zaužívaným termínom, keďže sa zvyčajne dávajú do úvodzoviek alebo sa uvádzajú s označením tzv. Podľa Lipšica kajúcnik má byť správne nazývaný ako spolupracujúci obvinený a podľa Eduard Burda kajúcnik nie je právny termín. Okrem prekladovej literatúry sme výraz kajúcnik v tomto význame mohli zachytiť aj v reči postáv vo filmových a v televíznych dielach s tematikou talianskej či inej mafie už od 80. rokov 20. storočia. Na Slovensku zavádzali tento inštitút počas pôsobenia Daniela Lipšica vo funkcii ministra spravodlivosti. Lipšic tvrdil, že kajúcnik bol "určite minimálne v stovke prípadov a jediný prípad, ktorý vedia kritici tohto inštitútu uviesť, kedy spolupracujúci obvinený klamal, bol prípad bývalého krajského prokurátora Jozefa Mamráka, a to je naozaj poľutovaniahodné a to sa aj preukázalo, že klamal a bol odsúdený za krivé obvinenie." Bratislavský sudca Peter Šamko však v médiách spomínal viacero prípadov keď svedectvo kajúcnika bolo krivé.
V náboženskom zmysle označenie kajúcnik niekoho, kto koná pokánie. V stredovekej Európe sa začali organizovať povinné púte kajúcnikov do pútnických miest už v 6. storočí. Do tejto skupiny pútnikov patrili tí, ktorí boli odsúdení za vraždu, podpaľači, sexuálni zločinci, alebo aj tí, čo sa dopustili napríklad ohovárania. Odsúdený sa povinnou púťou mohol vyhnúť trestu (alebo jeho časti), ktorý mu hrozil. Kajúcni chodili odetí v čiernom a na ruke nosili reťaz alebo okovy. Niektorí nosili na svojich odevoch kríže, podľa ktorých sa dali spoznať, iní boli označení vypáleným znamením. "„Nudi homines cum ferro“" („Nahí ľudia v okovách“) – tento výraz označoval kajúcnikov a začal sa objavovať v 8. storočí.
Účel.
Zmyslom inštitútu korunného svedka je získať páchateľa k spolupráci na objasnení trestnej činnosti tým, že sa mu výmenou za príslušné informácie poskytnú úľavy, napr. beztrestnosť, zmiernenie trestu, zmiernenie podmienok výkonu trestu a pod. Páchateľa však k spolupráci môžu motivovať aj výčitky svedomia resp. až neschopnosť psychicky uniesť následky svojho konania, uvedomenie si svojho protiprávneho konania. Výpoveď korunného svedka môže byť dôkazom, ktorý inak nie je možné získať.
Problémy.
Základný problém inštitútu je fakt, že korunný svedok môže mať motiváciu nehovoriť pravdu. K tomu pozri napr. nižšie uvedené vyjadrenia ESĽP.
Z právnoteoretického hľadiska je povolenie úľav korunnému svedkovi príkladom aplikovania tzv. zásady opportunity, ktorá je opakom tzv. zásada legality, na ktorej je tradične založená stredoeurópska trestnoprávna obžaloba. Inštitút korunného svedka je teda v stredoeurópskom práve z tohto hľadiska problematický. Inštitút zásadne narušuje aj zásadu oficiality trestného konania ako aj princíp rovnosti pred zákonom.
Podľa českého ústavného právnika Zdeňka Koudelku (v komentári ku konkrétnej českej zákonnej úprave tzv. spolupracujúcich obvinených) je inštitút korunného svedka v podstate obchod štátu so zločinom a zločincami – svedok objasní trestnú činnosť výmenou za odmenu od štátu. Okrem toho ""je tu otázkou vierohodnosť výpovede obvineného, ktorý môže byť osobou s kriminálnou minulosťou nerešpektujúcou morálne zásady. Významnú úlohu tu má férový postup štátneho zástupcu" [t.j. na Slovensku prokurátora]", aby tento inštitút nebol zneužitý...""""Štátny zástupca ... získava moc používať tento inštitút ľubovoľne, keďže si môže prispôsobiť aplikáciu právnej úpravy svojej potrebe...Niektorých štátnych zástupcov môže lákať bez ohľadu na materiálnu pravdu dosiahnutie výpovedí, ktoré potvrdzujú ich hypotézy. Na spolupracujúcich obvinených môže byť tlačené, aby vypovedali určitým spôsobom...V takom prípade sa inštitút spolupracujúceho obvineného stáva nástrojom štátneho zastupiteľstva k tomu, aby si kupovalo výpovede, ktoré môžu byť nepravdivé. Prvotnou motiváciou spolupracujúceho obvineného pre nepravdivú výpoveď je snaha zachrániť si kožu, ale môže tu hrať druhotne rolu aj snaha vybaviť si účty v rámci kriminálneho spoločenstva. Preto je správne porovnávať výpoveď spolupracujúceho obvineného s inými dôkazmi. Ak je výpoveď spolupracujúceho obvineného jediným dôkazom proti inému, nemožno v rámci ústavnej zásady "v pochybnostiach v prospech" na takom jedinom dôkaze postaviť rozhodnutie o vine. Zabránenie zneužitia moci možno dosiahnuť len dôveryhodným konaním štátneho zástupcu. Inak je výsledkom justičný zločin v dôsledku nepravdivých výpovedí dosiahnutých faktickou štátnou korupciou."" Inštitút korunného svedka je aj predmetom skúmania tzv. teórie hier. Pomocou teórie hier sa dá dokázať, že (pri racionálnom postupe zúčastnených) inštitút korunného svedka spôsobuje, že aj keď sa korunný svedok i ďalší obžalovaný v skutočnosti dopustili len malého trestného činu, nakoniec budú obaja potrestaní tak, ako keby sa dopustili veľkého trestného činu. Inštitút korunného svedka je teda nielen nespravodlivý, ale aj národohospodársky neeficientný. Porovnaj aj článok väzňova dilema.
Pôvod.
Inštitút existoval v niektorých štátoch oveľa skôr než na Slovensku. V 20. storočí sa vyskytoval napríklad v Spojenom kráľovstve a v USA. V európskom kontinentálnom práve sa vyskytuje od 70. rokov v súvislosti s bojom proti terorizmu a organizovanej kriminalite; inšpirácia pochádzala z anglosaského práva. Spočiatku bol tento inštitút v kontinentálnej Európe uplatňovaný skôr extenzívnym výkladom starších právnych inštitútov, napr. účinnej ľútosti. Od 80. rokov už boli v kontinentálnej Európe prijímané samostatné právne úpravy, napr. roku 1981 a 1989 v Nemecku (tu ale spočiatku len dočasne), roku 1991 v Taliansku, roku 1997 v Poľsku, roku 2003 na Slovensku (pozri nižšie) a roku 2010 v Česku. Vo východnej Európe išlo o reakciu na nárast organizovanej kriminality po roku 1989.
Slovenská právna úprava.
20. storočie.
Do roku 2001 sa podobný mechanizmus ako je inštitút korunného svedka na Slovensku uplatňoval tak, že dotyčnému svedkovi udelil prezident Slovenskej republiky milosť, čím bolo voči nemu zastavené trestné stíhanie. Právo prezidenta rozhodnúť o nezačatí alebo nepokračovaní v trestnom stíhaní bolo však v polovici roka 2001 zrušené, čím táto možnosť úľav pre svedkov odpadla.
20042005.
Od 1. decembra 2003 bol (na Slovensku vtedy nový) inštitút korunného svedka čiastočne zavedený do bývalého slovenského Trestného poriadku (zák. č. 141/1961 Zb.), a to formou nového:
Trestného poriadku. Konkrétny názov takejto osoby (t. j. názov korunný svedok či spolupracujúci obvinený, ani akýkoľvek iný názov) tento zákon neobsahoval, texty príslušných ustanovení boli teda vždy čisto opisné; slovenské názvy uvedené v prvej vete článku preto pochádzajú z textov z oblasti právnej teórie . Okrem toho už od roku 1999 starý Trestný zákon (zák. č. 140/1961 Zb.) umožňoval v § 40 ods. 3 mimoriadne zníženie trestu odňatia slobody (t. j. zníženie trestu odňatia slobody pod dolnú hranicu trestnej sadzby), ak páchateľ "významnou mierou prispel k objasneniu trestného činu spáchaného v prospech zločineckej skupiny alebo napomáhal zabrániť spáchaniu trestného činu, ktorý v prospech zločineckej skupiny iný pripravoval alebo sa o jeho spáchanie pokúsil."
Od roku 2006.
Od 1. januára 2006 je účinný nový Trestný poriadok (zák. č. 301/2005 Z. z.). V ňom nájdeme inštitút korunného svedka čiastočne implementovaný v podobe:
Ako vidno, v tomto jednom zákone má korunný svedok, pokiaľ je obvinený, priradený aj špeciálny názov - "spolupracujúci obvinený". Podľa textu zákona je podmienkou spomínaných úľav z trestu, aby „záujem spoločnosti na objasnení“ danej trestnej činnosti prevyšoval „záujem na trestnom stíhaní“ za skutok, z ktorého je obvinený korunný svedok. Okrem toho podľa (nového aj starého) Trestného poriadku korunným svedkom nemôže byť organizátor, návodca alebo objednávateľ daného trestného činu respektíve trestnej činnosti, o ktorej odhalenie ide.
Spomínané úľavy z trestu (napr. zastavenie trestného stíhania) sa realizujú formou neformálnej dohody medzi prokuratúrou a korunným svedkom. Okrem toho nový Trestný zákon (zák. č. 300/2005 Z. z.) umožňuje v § 39 ods. 2 mimoriadne zníženie trestu súdom, ak páchateľ "významnou mierou prispel k objasneniu trestného činu spáchaného v prospech zločineckej skupiny alebo teroristickej skupiny alebo napomáhal zabrániť spáchaniu trestného činu, ktorý v prospech zločineckej skupiny alebo teroristickej skupiny iný pripravoval alebo sa o jeho spáchanie pokúsil tým, že oznámil jeho činnosť orgánom činným v trestnom konaní a poskytol im informácie, ktoré by inak nezískali" alebo ak v trestnom konaní poskytol dôkazy o činoch tohto typu.
Akty EÚ.
Inštitútom korunného svedka sa zaoberajú aj viaceré právnej akty EÚ. Napríklad Rezolúcia EÚ č. 4970111 (01) o jednotlivcoch, ktorí spolupracujú v súdnom konaní v boji proti medzinárodne organizovanému zločinu z 20. decembra 1996, vyzýva európske štáty, aby prijali vhodné opatrenia na ochranu korunných svedkov. 
Judikatúra.
Európsky súd pre ľudské práva (skratka ESĽP) ako súdny orgán Rady Európy, ktorej členom je aj Slovensko vytvoril bohatú judikatúru v oblasti ochrany ľudských práv. Jeho výklad Európskeho dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd je síce právne záväzný pre strany konkrétneho sporu, de facto je ale výklad pre princíp právnej istoty záväzný aj pre ostatné štáty. ESĽP vo svojich rozhodnutiach opakovane zdôrazňuje, že "použitie výpovedí poskytnutých svedkami výmenou za [ich] beztrestnosť alebo iné výhody môže spochybniť spravodlivosť konania proti obvinenému a môže vyvolať závažné otázky do tej miery, že takéto výpovede sú, zo samej ich podstaty. manipulovateľné a môžu byť poskytnuté výlučne s cieľom získať výhody ponúkané výmenou za ne alebo s cieľom osobnej pomsty. Riziko, že osoba môže byť obvinená a odsúdená na základe neoverených tvrdení, ktoré nie sú nevyhnutne nezištné, preto nemožno podceňovať." Okrem toho tento súd opakovane uvádza, že intenzita paralelného overovania výpovedí takýchto svedkov má byť priamo úmerná veľkosti úľavy z trestu, ktorú títo svedkovia dostanú; to znamená, že napríklad pri úplnom odpustení trestu takémuto svedkovi je potrebné veľmi intenzívne overovanie jeho výpovede. To neznamená, že by použitie výpovede takéhoto svedka samé o sebe bolo dôvodom na tvrdenie, že došlo k porušeniu práva na spravodlivé súdne konanie – vždy je ale potrebné túto výpoveď nejako overovať.
Podobne podľa rozhodnutia Ústavného súdu III. ÚS 758/2016 (opierajúceho sa aj o rozhodnutia ESĽP) inštitút korunného svedka "nemožno považovať a priori za defektný prvok oslabujúci hodnotu dôkaznej situácie", ale "relevantné ustanovenia Trestného poriadku... ukladajú súdom povinnosť vykonať dôslednú previerku hodnovernosti, a teda kvality takto podaných svedectiev, ktorej prípadné zanedbanie by mohlo signalizovať porušenie garancií spravodlivého procesu."
Český Ústavný súd v odôvodnení uznesenia III. ÚS 859/13 uvádza, že "[väčšinový názor vo svete je taký, že je] "inštitút spolupracujúceho obvineného legitímnym nástrojom trestného konania, vyhovujúcim požiadavkám právneho štátu ... Treba však naliehavo zdôrazniť, že aplikácia procesného inštitútu spolupracujúceho obvineného musí byť podrobená veľmi prísnym nárokom. Proces hodnotenia vierohodnosti výpovede spolupracujúceho obvineného musí byť mimoriadne starostlivý; musia byť posúdené o. i. jeho osobnostné črty, jeho motivácia k spolupráci s orgánmi činnými v trestnom konaní a súladnosť jeho výpovede s ostatnými dôkazmi zhromaždenými vo veci.""
Český Najvyšší súd v uznesení 5 Tdo 280/2012-77 konštatuje, že "Z judikatúry Európskeho súdu pre ľudské práva možno vyvodiť všeobecné základné podmienky prípustnosti použitia svedeckej výpovede tzv. korunného svedka, a to aj podľa zahraničnej právnej úpravy (napr. Poľskej republiky) v trestnom konaní, ktorými sú a) otvorený prístup štátneho zastupiteľstva (prokuratúry) k dohode s korunným svedkom a informovanie o jeho postavení v konaní, b) zaručenie prístupu obhajoby k výsluchu takého svedka, a to vrátane možnosti mu klásť potrebné otázky, c) informovanosť súdov o takejto dohode a dostatočné preskúmanie výpovede korunného svedka, d) podporenie tvrdenia korunného svedka inými dôkazmi (výpoveď korunného svedka je teda dôležitým, ale nie jediným dôkazom, na základe ktorého dôjde k odsúdeniu). Pripustenie výpovede korunného svedka tak môže byť odôvodnené použitím dostatočne uváženej kombinácie vyššie uvedených skutočností."
Prípady na Slovensku.
Niektoré známe prípady spolupracujúcich obvinených, korunných svedkov (kajúcnikov) na Slovensku sú:

</doc>
<doc id="659006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659006" title="Kajúcnik">
Kajúcnik

Kajúcnik môže byť:

</doc>
<doc id="659011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659011" title="Kučierka veľká">
Kučierka veľká

 Kučierka veľká () je jedlá huba z čeľade kučierkovité ("Sparassidaceae").
Opis.
Plodnice kučierky veľkej sú 830 cm široké a 520 cm vysoké, bežné s hmotnosťou 0,51,5 kg (bývajú však i väčšie a niekedy dosahujú váhu až 6 kg), s nepravidelne oválnym až guľovitým tvarom. Skladajú sa z veľkého počtu rozlične zrastených konárikov (na konci lupeňovito sploštené a zvlnené), ktoré majú na obidvoch stranách plodné rúcho. Lupene sú laločné, zvlnené alebo kučeravé, na okrajoch zúbkaté, zamladi belavé, neskôr žltkasté a napokon v starobe hnedasté, od výtrusného prachu oranžovo poprášené. Konáriky vyrastajú z hrubej černastej hlúbikovitej bázy, ktorá je často hlboko ponorená do pôdy (upína sa na hrubé korene stromu). Dužina je biela a pružná, intenzívne korenisto vonia a má príjemnú orieškovú, niekedy trochu pálivú chuť. Výtrusy sú krátko elipsoidné, hladké, bledožltkasté, 67 × 45 μm veľké. Výtrusný prach je okrový.
Výskyt.
Kučierka veľká rastie od augusta do októbra, v ihličnatých lesoch, najmä pri boroviciach. Podhubie žije v koreňoch stromu a plodnice vyrastajú pri báze živých kmeňov alebo v ich blízkosti. Na infikovaných stromoch sa opakovane objavujú niekoľko rokov. Rozšírená je v celom miernom pásme severnej pologule, nie je však hojná.
Praktický význam.
Je to výborná jedlá huba, vhodná najmä do polievok, na vyprážanie i na sušenie.
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s jedlou kučierkou hladkou (Sparassis laminosa), ktorá nemá kučeravé konce konárikov a rastie najmä na báze dubov. Trochu sa jej podobá odporne páchnuca nejedlá plesňovka smradľavá (Thelephora palmata), ktorá má dosť mohutné husto rozkonárené tmavohnedé trsy (rastie tiež v ihličnatých lesoch).

</doc>
<doc id="659012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659012" title="Sparassis crispa">
Sparassis crispa



</doc>
<doc id="659014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659014" title="Ečmiadzin">
Ečmiadzin



</doc>
<doc id="659015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659015" title="Strapačka koralovitá">
Strapačka koralovitá

 Strapačka koralovitá (staršie: strapačka koralová, do roku 1954: kuriatka jarmusové; ) je jedlá huba z čeľade lievikovcovité ("Gomphaceae").
Opis.
Plodnice strapačky koralovitej sú 512 cm široké a 1015 cm vysoké, majú pomerne hrubý, krátky a holý bazálny kmeň, ktorý je najprv belavý alebo biely, neskôr od výtrusov okrový až kožovožltkastý. Bazálny kmeň plodnice sa rozkonáruje na väčší počet konárov a opäť rozdeľuje viacnásobne na nepravidelne rozložené tenké vzpriamené belavé až krémové konáriky, zakončené krátkymi ostňami. Ostnaté (či zúbkaté) konce sú za mladi vínovočervené, v dospelosti hnedasté. Dužina je belavá až žltkastá, krehká a šťavnatá. Má slabú vôňu a nevýraznú, v starobe horkastú alebo kyslastú chuť. Výtrusy sú elipsoidné, na povrchu šikmo pásikavé, bledookrové so škoricovohnedým odtieňom, 1118 × 46 μm veľké. Výtrusný prach je bledožltookrový.
Výskyt.
Strapačka koralovitá rastie od júla do októbra v listnatých lesoch, najmä v podhorských oblastiach (zriedkavejšie v ihličnatých lesoch). Rozšírená je v celom miernom pásme severnej pologule. U nás je miestami veľmi rozšírená, inde zas úplne chýba.
Praktický význam.
Je to jedlá huba strednej chuťovej kvality (zo strapačiek je však najchutnejšia), vhodná najmä do polievok. Na jedenie odporúčajú zbierať len mladé plodnice, ktoré sú chutnejšie. Pri kuchynskej úprave treba konce konárikov odrezať, pretože v dospelosti bývajú horké.
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s inými druhmi strapačiek. Staršie plodnice všetkých druhov strapačiek majú takmer rovnakú farbu a ich rozlišovacie znaky takmer miznú. Preto zbierame len mladé plodnice, ktoré možno spoľahlivo určiť.

</doc>
<doc id="659016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659016" title="Ramaria botrytis">
Ramaria botrytis



</doc>
<doc id="659018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659018" title="Megan Anna Rapinoe">
Megan Anna Rapinoe



</doc>
<doc id="659019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659019" title="Megan Anna Rapinoeová">
Megan Anna Rapinoeová



</doc>
<doc id="659022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659022" title="Spojená škola (Bratislava, Pankúchova 6)">
Spojená škola (Bratislava, Pankúchova 6)

Spojená škola na Pankúchovej ulici 6 v Bratislave sa nachádza sa v bratislavskej mestskej časti Petržalka.
Rozdelenie.
Škola je rozdelená na gymnázium a základnú školu. 
Gymnázium pripravuje absolventov na štúdium na vysokých školách v triedach s päťročným štúdiom, ktoré sa orientujú na bilingválne štúdium (7902 J 74), triedy osemročného štúdia so vzdelávacím programom Európske štúdiá (7902 J 16) a medzinárodné programy International Baccalaureate (PYP, MYP, DP). 
Cieľom školy je realizovanie uceleného systému kvalitného jazykového vzdelávania od prvého ročníka základnej školy až po maturitu. Keď sa Spojená škola, Pankúchova 6 zaradila medzi IB školy, stala sa jednou z dvoch škôl na Slovensku, ktoré ponúkajú kontinuum troch medzinárodných vzdelávacích programov pre deti a mládež od 6 do 19 rokov. 
Cieľom všetkých programov IB je rozvoj ľudí s medzinárodným zmýšľaním. Medzinárodné zmýšľanie je mnohostranný a komplexný koncept, ktorý zachytáva spôsob myslenia, bytia a konania, ktoré sa vyznačuje otvorenosťou voči svetu a uznaním našej prepojenosti s ostatným svetom. Každý z programov IB odráža ústrednú túžbu poskytnúť vzdelanie, ktoré pretína disciplinárne, kultúrne, národné a geografické hranice.
Programy IB poskytujú študentom príležitosti na bádanie v mnohých národných, či globálnych problémov a nápadov. Vzdelávanie IB podporuje medzinárodné zmýšľanie tým, že pomáha študentom premýšľať o ich vlastnej perspektíve, kultúre a identite. Študenti IB nadobúdajú porozumenie, premýšľajú a spolupracujú naprieč kultúrami a disciplínami, ktoré sú potrebné na dosiahnutie pokroku smerom k mierovejšiemu a stabilnejšiemu svetu.
Riaditelia školy.
Aktuálnou riaditeľkou [2024] školy je PaedDr. Zuzana Butler.

</doc>
<doc id="659031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659031" title="Leopold I. (Rakúsko, Babenberg)">
Leopold I. (Rakúsko, Babenberg)

Leopold I. (iné mená: Luitpold I. či Liutpold I., Liutpald; * okolo 940† 10. júl 994, Würzburg) bol prvý markgróf Východnej marky (vlastného Rakúska) v rokoch 976 až 994. Leopoldovou vládou sa začalo 270-ročné obdobie vlády Babenbergovcov v Rakúsku.
Životopis.
Leopoldov pôvod je neistý. Neskorší príslušník rodu Babenbergovcov Otto z Freisingu ho vo svojej "Babenberskej kronike" nespomína, keďže sa začína až vládou Adalberta. Je však isté, že Babenbergovci patrili k poprednej cisárskej aristokracii a zastávali dôležité svetské i cirkevné úrady. Leopoldov brat alebo blízky príbuzný Berthold bol markgróf bavorskej Severnej marky. Rané zmienky o Leopoldovi sú strohé. Prvé zmienky o ňom pochádzajú z roku 962/3, keď ho v jednom privilégiu pre cirkev zmieňuje cisár Otto II. Pred rokom 976 sa tiež spomína ako gróf v bavorskom Donaugau východne od Regensburgu.
Prvý markgróf.
Leopold stál na cisárovej strane pri vzbure bavorského vojvodu Henricha II. v roku 975/976, za čo Leopold dostal bohatú odmenu. Okrem iného mu bol udelený hrad v Melku a okolité krajiny. Podľa miestnej kroniky bol pred tým pánom na tamojšom hrade gróf Sizo, ktorého Leopold vyhnal. Melk sa následne stal rezidenciou. Leopold v Melku založil kanonickú nadáciu, ktorá sa stala miestom posledného odpočinku Babenbergovcov.
Za markgrófa ("marchio Liutpalus") je Leopold po prvý krát označený 21. júla 976, keď mu bola cisárom Ottom II. udelená v léno bavorská Východná marka. Tento dátum býva označovaný významný medzník v dejinách Rakúska. Marka spočiatku pozostávala z úzkeho pásu územia pozdĺž Dunaja medzi lesom východne od mesta Enns. Podľa istých zmienok v rokoch 977 alebo 979 tiež pôsobil ako gróf v pohraničných Traungau a Sundergau. Leopoldovou hospodárskou základňou tak boli stále prevažne bavorské a nie rakúske majetky. Na území dnešného Rakúska však započal dlhý a náročný proces integrácie prerušený niekoľkými pohraničnými konfliktami so starými Maďarmi. Za jeho života došlo k prieniku cez Viedenský les, svoje územie tak s pomocou Henricha II. posunul ďalej na východ až k rieke Fische v Dolnom Rakúsku.
8. júla sa Leopold zúčastnil omše na počesť svätého Kiliána vo Würzburgu, kam ho pozval tamojší biskup. Počas omše bol Leopold tragicky zavraždený strelou z luku. Útok bol o to nešťastnejší, že cieľom útoku bol pravdepodobne Heinrich von Scfaweinfurt a nie Leopold. Malo ísť o pomstu za oslepenie Eberharda, biskupovho bojovníka. Leopold sa stačil vyspovedať a zomrel o dva dni neskôr. V 15. storočí mu bola udelená prezývka Slávny ().

</doc>
<doc id="659033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659033" title="Neoprezidentská republika">
Neoprezidentská republika



</doc>
<doc id="659035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659035" title="Ióannes Moschos">
Ióannes Moschos

Svätý Ióannes Moschos (iné mená mená pozri nižšie; * v rokoch 540550, asi Damask/Kilíkia† september 619/634, Rím/Konštantínopol) bol byzantský mních a spisovateľ. Jeho dielo "Duchovná lúka" (iné názvy pozri nižšie), popisuje duchovné zážitky východných mníchov a bolo obľúbeným príkladom asketickej stredovekej byzantskej literatúry. Pravoslávnou cirkvou je uctievaný ako svätý, jeho sviatok sa slávi spolu s jeho priateľom, jeruzalemským patriarchom Sofroniom 11. marca.
Životopis.
Moschos sa narodil niekedy v polovici 6. storočia v sýrskom Damasku alebo v Kilíkii/Isaurii. Niekedy po roku 565 vstúpil do Kláštora svätého Theodosia pri Jeruzaleme. Jeho dobrým priateľom bol neskorší jeruzalemský patriarcha Sofronius. Ovplyvnený životom palestínskych asketikov navštívil spolu so Sofroniom kláštorné komunity v egyptských oázach. V kláštore na Sinaji následne strávil desať rokov. V roku 594 strávil krátky čas v Jeruzaleme, kde sa zúčastnil intronizácie Sofronia na stolec miestneho patriarchu. Žil zrejme v Kláštore svätého Sábu. Navštívil tiež Antiochiu, odkiaľ však po vpáde Peržanov do Byzancie odišiel. Začiatkom 7. storočia pomáhal svojmu priateľovi, alexandrijskému patriarchovi Jánovi Almužníkovi zachovať chalcedónske dogmy v Egypte. Po vyplienení Jeruzalema Peržanmi v roku 614 po a vzniku perzskej hrozby okupácie Egypta odišiel na Cyprus. Následne istý čas žil aj v Ríme, kde asi aj zomrel. Jeho pôsobenie v Konštantínopole (t.j. v "Novom Ríme") je stále sporné, no podporujú ho viacerí moderní učenci. Svoje zážitky spracoval vo svojom diele "Duchovná lúka". Na smrteľnej posteli požiadal patriarchu Sofronia, aby ho pochoval, pokiaľ je to možné, na Sinaji alebo v Kláštore svätého Theodosia v Jeruzaleme. Keď Sinaj napadli Arabi, Sofronius nechal Moscha pochovať práve v Jeruzaleme, v jaskyni, v ktorej sa podľa tradície mali ukrývať biblickí mudrci pred kráľom Herodom.
Dielo.
Iné názvy: , "Leimón" (, iný prepis: "Leimon"), "Leimónarion" (, iný prepis: "Leimonarion") či "Neos Paradeisos" ( v preklade "Nový raj"). V slovenskom preklade známe aj ako "Lúka" či "Kvetinová záhrada". 
Duchovná lúka obsahuje viac ako 300 príbehov či anekdot napísaných v jednoduchom jazyku v gréčtine. Nesú sa v duchu tradície zbierok apofthegmata tón hagión paterón. Popísané náboženské praktiky sú plné podrobností o živote a viere palestínskych a sýrskych mníchov vtedajšej doby. Obsahuje množstvo správ o zázrakoch a duchovných extázach, pričom však akékoľvek kritické stanoviská. Popisuje rozdelenie kresťanského sveta medzi prívržencov Chalcedónskeho koncilu a miafyzitov (a najmä severiánov). Samotný Moschos sa pri tom pridržiava striktne chalcedónskej náuky a mnohé z príbehov sú jej propagandou. Dielo poskytuje jedinečné údaje o spôsoboch uctievania a obradov v mníšstve v 6. a 7. storočí, o úcte k Panne Márii. Pojednáva tiež o politických okolnostiach, popisuje byzantsko-perzské vzťahy a prevládajúce herézy. Dielo Moschos venoval patriarchovi Sofroniovi, napísané bolo v Ríme. Výslovne ho odobril Druhý nicejský koncil. Preložené bolo do arabčiny, latinčiny a cirkevnej slovančiny a predstavuje významný zdroj pre lingvistiku. V minulosti bolo dielo často pripisované známejšiemu Sofroniovi, niektoré zdroje mu pripisujú aspoň spoluautorstvo.
Referencie.
 

</doc>
<doc id="659036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659036" title="Ioannes Moschos">
Ioannes Moschos



</doc>
<doc id="659037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659037" title="Ióannés Moschos">
Ióannés Moschos



</doc>
<doc id="659038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659038" title="Ján Moschos">
Ján Moschos



</doc>
<doc id="659039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659039" title="Eukratas">
Eukratas



</doc>
<doc id="659040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659040" title="Johannes Moschus">
Johannes Moschus



</doc>
<doc id="659041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659041" title="Ioannes Moschus">
Ioannes Moschus



</doc>
<doc id="659045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659045" title="Strapačka zlatožltá">
Strapačka zlatožltá

Strapačka zlatožltá (staršie strapačka zlatá, do roku 1954: kuriatka zlatožlté; ) je jedlá huba z čeľade lievikovcovité ("Gomphaceae").
Opis.
Plodnice strapačky zlatožltej sú 612 cm široké a približne rovnako vysoké. Krátky, 25 cm hrubý, mäsitý bazálny kmeň plodnice sa rozkonáruje na väčšie množstvo konárov a konárikov, ktoré bývajú na koncoch vidlicovité alebo zúbkaté. Celá huba okrem bledoružovej bázy je za mladi lososoružová až oranžová, na končekoch citrónovožltá a v dospelosti od výtrusov celá žltookrová. Dužina je špinavokrémová, mäkká, chuť a vôňu má príjemnú. Výtrusy sú elipsoidné, trochu drsné, bledookrové so škoricovohnedým odtieňom, 1118 × 46 μm veľké. Výtrusný prach je žltookrový. 
Výskyt.
Strapačka zlatožltá rastie od augusta do októbra v ihličnatých lesoch, najmä pod smrekmi alebo v listnatých lesoch pod bukmi. Rozšírená je v celom miernom pásme severnej pologule. U nás je miestami dosť rozšírená, najmä v podhorských oblastiach.
Praktický význam.
Je to jedlá huba priemernej chuťovej kvality (niekedy sa uvádza ako nejedlá), vhodná najmä do polievok. Na jedenie sú však dobré len mladé plodnice (mladé plodnice, ktoré majú na reze ešte zreteľné vodnaté mramorovanie). Pri kuchynskej úprave treba konce konárikov zrezať, pretože bývajú horkasté. Dužina je ľahšie stráviteľná, ak sa zomelie. Avšak rozlišovanie jedlých a nejedlých strapačiek je neľahké, preto ani jedlé druhy nemožno odporúčať na konzum. 
Možnosť zámeny.
Okrem s inými nejedlými druhmi strapačiek je zámena možná aj s mierne jedovatou strapačkou úhľadnou, ktorá zapríčiňuje žalúdočné ťažkosti a hnačky (tento druh strapačky má dužinu bielu, na reze červenejúcu, horkastú, pri varení väčšmi horknúcu).

</doc>
<doc id="659046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659046" title="Ramaria aurea">
Ramaria aurea



</doc>
<doc id="659051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659051" title="Večeradlo">
Večeradlo

Večeradlo (latinsky "cēnāculum," teda "Horná miestnosť") je Rímsko-katolíckou cirkvou považovaný za prvý kresťanský chrám v Jeruzaleme. Iné denominácie udeľujú toto prvenstvo Chrámu svätého Petra. Večeradlo je kresťanmi tradične považované za miesto konania Poslednej Pánovej večere v Jeruzaleme, pri ktorej Ježiš Kristus jedol s apoštolmi veľkonočného baránka pred svojím ukrižovaním. Podľa kresťanskej tradície bola táto miestnosť aj miestom zostúpenia Ducha Svätého na jedenástich apoštolov počas Turíc. 
Budova.
Večeradlo je budovou s dvomi podlažiami, ktorá sa nachádza na vrchole hory Sion v blízkosti Opátstva Zosnutia Panny Márie. Miestnosť prístupná verejnosti bola zreštaurovaná františkánmi v roku 1335. Po ich vyhnaní a transformácii budovy na mešitu a neskôr synagógu je neustále vymáhaná Rímsko-katolíckou cirkvou. V súčasnosti v nej môžu františkáni slúžiť liturgiu dvakrát v roku - na Zelený štvrtok a na Turíce.
História.
Nový zákon a prvotné obdobie Cirkvi.
Večeradlo je najskôr spájané s udalosťami Zeleného štvrtku. Na prízemí budovy prebehlo pravdepodobne Ježišove umývanie nôh apoštolom (Jn 13,1-11) a v Hornej miestnosti sa uskutočnila Posledná večera s ustanovením Eucharistie (Mt 26,26). 
Pravdepodobne na tomto mieste sa zmŕtvychvstaný Kristus zjavil apoštolom, ktorí sa tam ukrývali. Apoštoli sa tam zdržiavali v čase od Nanebovstúpenia do Turíc.
Večeradlo bolo miestom zoslania Ducha Svätého: "Keď ta prišli, vystúpili do hornej siene, kde sa zdržiavali Peter a Ján, Jakub a Ondrej, Filip a Tomáš, Bartolomej a Matúš, Jakub Alfejov, Šimon Horlivec a Júda Jakubov." (Sk 1,13).
Takisto sa pokladá za miesto nasledujúcich udalostí: 
Ďalšie dejiny.
V 4. storočí Epifanius zo Salamis napísal, vychádzajúc z dokumentov z 2. storočia, že Hadrián našiel zničené mesto, okrem chrámu Večeradla, ktoré bolo prvotne synagógou. Túto budovu nechal zreštaurovať Maximus Jeruzalemský, neskôr z nariadenia cisára Theodosiusa I. ju zrekonštruoval Ján II. Jeruzalemský, ktorý ju v roku 394 posvätil a v roku 415 do nej umiestnil relikvie sv. Štefana.
Peržania ho za vlády kráľa Husrava II. v roku 614 zničili. Na jeho základoch vystavali križiaci chrám a kláštor Svätej Márie, nazývaný "Mater omnium Ecclesiarum." Kým v roku 1187 ho sultán Saladin ušetril, budovy boli v ruku 1219 zničené sultánom Malik al-Mu'azzam Musa.
V roku 1335 sa budov zmocnili františkáni, ktorí ich zreštaurovali s gotickou klenbou. V 14. storočí dochádza k ich vypudeniu, až boli napokon v roku 1523 vytlačení a Horná miestnosť sa pretransformovala na mešitu, kým spodná miestnosť (na prízemí) bola zmenená na synagógu.
Čakajúc na opätovné zmocnenie sa Večeradla vybudovali františkáni druhé sanktuárium "ad Cœnaculum." V 20. storočí bol v blízkosti Večeradla vybudovaný chrám na hore Sion s kryptou pripomínajúcou Zosnutie Panny Márie. Do roku 1948 bolo toto miesto zverené rodine Dajani.
Od Izraelsko-arabskej vojny v rokoch 1948-1949 až do roku 1967 bolo iba toto miesto starého mesta prístupné Izraelčanom, zvyšok bol kontrolovaný Jordánskom.
Večeradlo navštívil v roku 1964 pápež Pavol VI. a Ján Pavol II. mohol výnimočne (akékoľvek vykonávanie kultu tu bolo zakázané) sláviť omšu počas jeho cesty v roku 2000. Išlo o symbolickú bohoslužbu na mieste, kde Ježiš ustanovil eucharistiu. Pápež František tiež slúžil omšu v Hornej miestnosti 26. mája 2014 počas svojej cesty v Izraeli.
Prenesený význam.
V slovenčine sa v prenesenom význame ako večeradlo označuje aj:
Modlitba večeradla je na Slovensku rozšírenou kresťanskou aktivitou a organizuje sa na úrovni farnosti, dekanátu alebo diecézy. Koná sa podľa možnosti v kostole, často pred vystavenou Sviatosťou Oltárnou.

</doc>
<doc id="659052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659052" title="Vladimír Ledecký">
Vladimír Ledecký

PhDr. Vladimír Ledecký (* 14. február 1966, Levoča) je slovenský politik, poslanec Národnej rady SR a bývalý štátny tajomník na Ministerstve investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky. Bol členom predsedníctva strany ZA ĽUDÍ, kde pôsobil ako garant pre oblasť regionálneho rozvoja. Od roku 1998 do roku 2020 bol starostom Spišského Hrhova, v rokoch 2005 až 2022 zároveň pôsobil ako poslanec Prešovského samosprávneho kraja. V súčasnosti je členom poslaneckého klubu SaS.
Životopis.
Ledecký sa narodil v roku 1966 v Levoči a pochádza zo Spišského Hrhova, aktuálne pôsobí v Bratislave. 21 rokov bol starostom Spišského Hrhova. Vyštudoval sociálnu prácu na Univerzite Konštantína Filozofa v Nitre. Bol taktiež poslancom Vyššieho územného celku v Prešove. Napísal štyri knihy a je tiež spoluautorom desiatich publikácií o sociálnom podnikaní v znevýhodnených skupinách. 
Politická kariéra.
Komunálna a regionálna politika.
Ledeckého pôsobenie v komunálnej politike je spojené primárne s obcou Spišský Hrhov v okrese Levoča. Starostom obce sa stal v roku 1998 a mandát zastával v šiestich po sebe nasledujúcich volebných obdobiach. 
V komunálnych voľbách v roku 1998 kandidoval s podporou strán KDH, SOP a SDĽ ako jediný kandidát. V roku 2002 bol zvolený opäť ako jediný kandidát, tento raz s podporou koalície strán KDH, SDKÚ, SDĽ a ANO. V roku 2006 kandidoval opäť bez protikandidáta a získal 401 hlasov, s podporou strán ĽS-HZDS, SDKÚ-DS a SMER-SD. 
V roku 2010 mal vo voľbách starostu prvý raz protikandidáta, avšak ako nezávislý kandidát presvedčivo zvíťazil so 428 hlasmi (79,9 %). V voľbách v roku 2014 opäť bez protikandidáta zvíťazil, keď získal ako nominant strán KDH, SDKÚ-DS a SMER-SD 450 hlasov.
Ledeckého posledné volebné víťazstvo v Spišskom Hrhove nastalo v roku 2018, kedy vo voľbách kandidoval ako nezávislý a jediný kandidát a získal 490 hlasov. V súvislosti s kandidatúrou v parlamentných voľbách v roku 2020 ohlásil v januári 2020 Ledecký, že sa vzdá mandátu starostu Spišského Hrhova. V prípade neúspechu po voľbách plánoval založiť sociálny podnik. Na poste starostu ho nahradila poslankyňa Zuzana Kučerová.
Ledecký sa stal známym na Slovensku i v zahraničí najmä vďaka príkladnej práci s rómskou komunitou. O práci starostu Ledeckého v Spišskom Hrhove písali aj v The New York Times na titulnej strane. Americké noviny písali, že obec je príkladom prosperity aj vďaka integrácii Rómov a vyzdvihli najmä dostupnosť tečúcej vody a elektrickej energie, na rozdiel od iných východoslovenských obcí. Počas 21 rokov v úrade sa mu podarilo sfunkčniť všetky obecné budovy, školy a zároveň naštartovať viaceré úspešné projekty. Obec pod jeho vedením získala mnoho ocenení, akými sú napríklad Starosta roka, Dedina roka alebo Cena EÚ za rómsku inklúziu a mnohé ďalšie.
Okrem funkcie starostu bol Ledecký tiež od roku 2005 štvrté volebné obdobia poslancom zastupiteľstva Prešovského samosprávneho kraja. V roku 2005 bol zvolený ako nominant strán SMER-SD, HZD a ANO, keď získal v okrese Levoča 1 376 hlasov. V roku 2009 mandát za okres Levoča obhájil s 1 620 hlasmi ako nominant strán SMER-SD a ĽS-HZDS. V roku 2013 bol zvolený za poslanca za okres Levoča za stranu SMER-SD. Získal 2 034 hlasov. V roku 2017 bol opätovne zvolený, tentoraz ako nezávislý kandidát, keď získal 2 489 hlasov. Vo voľbách 2022 kandidoval ako nominant strán KDH, Sme rodina, SaS, ZA ĽUDÍ. Získal 2 103 hlasov a mandát po 17 rokoch neobhájil.
Poslanec a štátny tajomník.
V roku 2019 bol Ledecký jedným zo zakladajúcich členov novovznikajúcej strany bývalého prezidenta Andreja Kisku, ZA ĽUDÍ. Na jej ustanovujúcom sneme (28. septembra 2019 v Košiciach) bol zvolený za podpredsedu strany. V parlamentných voľbách v roku 2020 kandidoval z 5. miesta kandidátky ZA ĽUDÍ a dostal sa do parlamentu ako poslanec tejto strany. Vo voľbách získal 24 422 preferenčných hlasov a po zohľadnení prednostného hlasovania skončil na 5. mieste v strane. Od júla 2020 bol štátnym tajomníkom pre regionálny rozvoj na novovzniknutom Ministerstve investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR. Začiatkom apríla 2021 Ledecký z postu štátneho tajomníka odstúpil na vlastnú žiadosť, "„pretože nenašiel vo vedení ministerstva podporu pre svoje zámery“" a uplatil si späť mandát poslanca Národnej rady. 
V septembri 2021 bol členom skupiny poslancov, ktorí vystúpili zo strany ZA ĽUDÍ a v poslaneckom klube SaS vytvorili platformu Za spravodlivé Slovensko. Členom strany SaS sa však nestal. 
Vo voľbách do Národnej rady v roku 2023 kandidoval z 16. miesta na kandidátnej listine strany Sloboda a Solidarita. Získal 16 300 preferenčných hlasov a po zohľadnení prednostného hlasovania skončil na 9. mieste.
Členstvo vo výboroch Národnej rady Slovenskej republiky.
Výbor NR SR pre sociálne veci, predseda (2021 - 2023), člen (od 2023)
Výbor NR SR pre verejnú správu a regionálny rozvoj, podpredseda, (2021 - 2023), člen (od 2023)
Výbor NR SR pre vzdelávanie, vedu, mládež a šport, člen (2021 - 2023)
Výbor NR SR pre ľudské práva a národnostné menšiny, člen (2021 - 2023)
Výbor NR SR na kontrolu činnosti Vojenského spravodajstva (2021 - 2023)
Osobný život.
Ledecký je otcom poslankyne Národnej rady SR Vladimíry Marcinkovej a svokrom hokejistu Tomáša Marcinka. Jeho brat Miroslav Ledecký je od roku 2018 starostom v obci Drahovce v okrese Piešťany.
Dokument.
Časozberný dokument "To ta monarchia" režisérky Vladislavy Sárkány o aktivitách Vladimíra Ledeckého v Spišskom Hrhove mal na Slovensku online premiéru na festivale Jeden svet v roku 2020. Režísérka o dokumente hovorí ako o "„sonde do príbehu obce, ktorá dosiahla svoj vrchol vďaka silnej komunite zaujímavých ľudí na čele so starostom“".

</doc>
<doc id="659054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659054" title="Megan Rapinoe">
Megan Rapinoe



</doc>
<doc id="659062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659062" title="Strapačka úhľadná">
Strapačka úhľadná

Strapačka úhľadná (do roku 1954: kuriatka pekné; ) je druh nejedlej huby z čeľade lievikovcovité ("Gomphaceae").
Niektoré zdroje namiesto tohto druhu uvádzajú dva druhy: strapačka úhľadná ("Ramaria formosa") v užšom zmysle a Ramaria neoformosa; druh Ramaria neoformosa bol vytvorený v roku 1976.
Opis.
Plodnice strapačky úhľadnej sú 615 cm široké a 620 cm vysoké. Dolná bazálna časť plodnice je mäsitá, 23 cm hrubá, čiastočne ponorená v zemi a niekedy takmer zakoreňujúca. Hore sa bohato rozkonáruje na predĺžené konáre, ktoré sú zakončené rozdvojenými alebo zúbkatými konárikmi. Sfarbenie hlavných konárikov a hornej časti bazálneho kmeňa je ružovooranžová alebo lososovoružová, kým koncové konáriky sú na vrchole sýtožlté. V dospelosti je huba od výtrusov celá žltookrová. Dužina je za mladi ružovkastá, v dospelosti biela a mäsitá (po poranení niekedy sčervenie). Chuť má nepríjemne horkastú. Výtrusy sú elipsoidné, trochu drsné, žltookrové, 912 × 45,5 μm veľké. Výtrusný prach je žltookrový. 
Výskyt.
Strapačka úhľadná rastie od júla do októbra v listnatých lesoch, najmä pod bukmi, jednotlivo alebo v skupinách (najviac v podhorských oblastiach). Rozšírená je v celom miernom pásme severnej pologule. U nás sa nevyskytuje veľmi hojne.
Praktický význam.
Je to nejedlá, horká huba (aj po tepelnej úprave zostáva horká), ktorá môže citlivým osobám zapríčiniť žalúdočné ťažkosti a hnačky, preto sa často označuje ako mierne jedovatá. 
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s inými druhmi strapačiek. Staré vyblednuté plodnice sa dosť podobajú na jedlé druhy strapačiek, najmä na strapačku zlatožltú. 

</doc>
<doc id="659063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659063" title="Ramaria formosa">
Ramaria formosa



</doc>
<doc id="659067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659067" title="Vladimíra Ledecká">
Vladimíra Ledecká



</doc>
<doc id="659071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659071" title="Sagarmátha">
Sagarmátha



</doc>
<doc id="659072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659072" title="Strapačka borovicová">
Strapačka borovicová

Strapačka borovicová () je v starších systémoch druh nejedlej huby z čeľade lievikovcovité ("Gomphaceae").
Systematika.
V súčasnosti sa "Ramaria invalii" považuje za súčasť (prípadne úplné synonymum) druhu "Phaeoclavina eumorpha" (iný názov: "Ramaria eumorpha"). V slovenských textoch potom "P. eumorpha" ("R. eumorpha") spravidla preberá názov bývalého druhu "R. invalii", čiže strapačka borovicová.
Odlišná bola situácia v nedávnej minulosti, v druhej polovici 20. stor. sa totiž v systémoch obyčajne:
Opis.
Plodnice strapačky borovicovej majú tvar trsov dorastajúcich do výšky a do šírky 38 cm. Ich konáriky sú pomerne tenké, vzpriamené, za mladi okrovožlté, neskôr hnedookrové, na konci rozdelené na viac zahrotených odnoží. Vyrastajú z tuhého, často hľuzovito zväčšeného, belavo plstnatého útvaru, z ktorého prenikajú do pôdy biele, bohato rozkonárené povrazce podhubia. Dužina je krehká, biela, na reze sa jemne sfarbuje do okrovožlta (okrovožltá zastáva aj po vysušení). Má horkastú chuť a nevýraznú vôňu. Výtrusy sú elipsoidné, jemne, husto ostnaté, bledo okrovožlté, 810 × 45,5 μm veľké. Výtrusný prach je žltookrový. 
Výskyt.
Strapačka borovicová rastie od júna do novembra v ihličnatých aj zmiešaných lesoch, najmä pod borovicami, často v čarovných kruhoch. U nás je dosť hojná. 
Praktický význam.
Je nejedlá, pretože má horkú chuť (niekedy sa uvádza ako jedlá, ale tuhá). 
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s inými druhmi strapačiek (väčšina druhov je mierne jedovatá, iba niekoľko je jedlých). Staršie plodnice sa dosť podobajú na jedlé druhy strapačiek, napr. na strapačku zlatožltú. 

</doc>
<doc id="659073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659073" title="Ramaria invalii">
Ramaria invalii



</doc>
<doc id="659082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659082" title="The Prom (film)">
The Prom (film)

The Prom je americký hudobný komediálny film z roku 2020. Je inšpirovaný rovnomennou knihou, pričom dvaja z troch autorov knihy napísali aj scenár k filmu. Na Slovensku bol vydaný len digitálne a to 11. decembra 2020.
Dej filmu.
Dee Dee Allen (Meryl Streep), dvojnásobná držiteľka ceny Tony, spolupracuje s Barrym Glickmanem (James Corden) na muzikále o prvej žene Eleanor Rooseveltovej. Dee Dee a Barry sa rozhodnú zlepšiť svoj mediálny obraz tým, že sa budú venovať charite. Čoskoro sa stretnú s nešťastnou zboristkou z Broadwaya, Angie Dickinson (Nicole Kidman) a neúspešným hercom Trentom Oliverom (Andrew Rannells). Spolu sa rozhodnú s pomocou stredoškoláčky Emmy Nolan (Jo Ellen Pellman), ktorá nesmie ísť na školský ples, pretože na neho chce prísť so svojou partnerkou Alyssou (Ariana DeBose).
Hudba.
Soundtrack vyšiel digitálne 4. decembra 2020:
Premiéra filmu.
Film "The Prom" mal premiéru 4. decembra 2020 len v niektorých vybraných kinách v USA, vo Spojenom kráľovstve, v Írsku a v južnej Kórei. O týždeň neskôr, 11. decembra mal film digitálnu premiéru na streamovacej službe Netflix.
Produkcia.
Film bol natočený podľa rovnomennej knihy od autorov Chada Beguelina, Boba Martina a Matthewa Sklara, pričom Chad Beguelin a Bob Martin napísali aj scenár k filmu. V hlavných úlohách účinkujú Jo Ellen Pellman, Meryl Streep, James Corden, Nicole Kidman, Keegan-Michael Key, Andrew Rannells, Ariana DeBose a Kerry Washington.
25. júna 2019 boli vybraní Meryl Streep, James Corden, Andrew Rannells a Nicole Kidman do 4 hlavných úloh. O Kerry Washington sa rozhodlo v októbri, v novembri nastúpila Ariana DeBose, ktorá nahradila Grande v úlohe Alyssy.

</doc>
<doc id="659090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659090" title="Tomás Luis de Victoria">
Tomás Luis de Victoria

Tomás Luis de Victoria (* 1548, Ávila, Španielsko - † 27. august 1611, Madrid) bol španielsky katolícky kňaz, kapelník a slávny polyfonický hudobný skladateľ španielskej renesancie. 
Bol považovaný za jedného z najrelevantnejších a najpokročilejších skladateľov svojej doby s inovatívnym štýlom, ktorý ohlasoval blížiace sa baroko. Jeho vplyv siaha až do 20. storočia, kedy si ho ako vzor zobrali ceciliáni.

</doc>
<doc id="659096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659096" title="TESCO STORES SR">
TESCO STORES SR



</doc>
<doc id="659097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659097" title="Skupina Tesco">
Skupina Tesco



</doc>
<doc id="659098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659098" title="Verejná akciová spoločnosť">
Verejná akciová spoločnosť



</doc>
<doc id="659099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659099" title="Akciovka">
Akciovka



</doc>
<doc id="659100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659100" title="Súkromná akciová spoločnosť">
Súkromná akciová spoločnosť



</doc>
<doc id="659101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659101" title="Andrea Karnasová">
Andrea Karnasová

Andrea „Karny“ Karnasová (* 29. január 1974, Bratislava, ČSSR) je slovenská televízna a dabingová herečka.
Kariéra.
Študovala na konzervatóriu v Bratislave. Už počas posledných dvoch rokov štúdia na konzervatóriu hosťovala spolu so Zuzanou Fialovou vo Vojenskom umeleckom súbore. A hoci si podala prihlášku na VŠMU na skúšky neprišla, v ten deň mali predstavenie v Prahe.
K dabingu sa dostala v šestnástich rokoch. Pod prezývkou „Karny“ ju pozná najviac ľudí a pochádza zo seriálu "Priatelia", kde dabovala perfekcionistku Monicu. Dnes má za sebou desiatky filmových postáv, jej hlas mohli počuť v seriáloch ako "", "Monk", "Zúfalé manželky" alebo "JAG". V trilógii "Matrix" nadabovala Trinity.
Viac priestoru na obrazovke dostala až nedávno. Hrala v "Ordinácii v ružovej záhrade" aj v "Odsúdených". Pomerne pokojnú hladinu slovenských seriálov rozvírila postavou lesby Denisy, ktorú stvárnila v seriáli "Panelák".
Osobný život.
Karnasovej stroskotalo manželstvo s Ladislavom Hrušovským, ktorý bol ústrednou postavou televízneho seriálu "Aféry". Majú spolu dcéru Lujzu.

</doc>
<doc id="659104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659104" title="Strapačka vzpriamená">
Strapačka vzpriamená

Strapačka vzpriamená () je druh nejedlej huby z čeľade lievikovcovité ("Gomphaceae").
Opis.
Plodnica strapačky vzpriamenej je kríkovitá, 25 cm široká a 38 cm vysoká. Z dolnej krátkej belavokrémovej bázy sa hore bohato rozkonáruje na tenké, rovnobežne vzpriamené odnože, ktoré sú za mladi bledožlté až okrové a neskôr od výtrusov hnedookrové až škoricovohnedasté, s bledšími rozdvojenými končekmi. Dužina je pružná, kožovožltkastá (na otlačených miestach vínovohnedá), má nepríjemne korenisto horkastú chuť a nevýraznú vôňu. Výtrusy sú elipsoidné, na povrchu drsné, hrdzavookrové, 710 × 3,54 μm veľké. 
Výskyt.
Strapačka vzpriamená rastie od augusta do novembra jednotlivo alebo v malých skupinách na odumretom dreve (na rozkladajúcich sa konároch a pňoch) listnatých a ihličnatých stromov.
Praktický význam.
Je to netoxická, ale nejedlá huba, pretože má horkú chuť. 
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s inými druhmi strapačiek (aj s mierne jedovatými). Podobný je jej aj korunovec svietnikovitý, ktorý rastie na konároch a pňoch tvrdého dreva. 

</doc>
<doc id="659105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659105" title="Ramaria stricta">
Ramaria stricta



</doc>
<doc id="659110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659110" title="Strapačka zadymená">
Strapačka zadymená

Strapačka zadymená () je druh alebo varieta nejedlej huby z čeľade lievikovcovité ("Gomphaceae").
Systematika.
Tento taxón sa zaraďuje buď ako samostatný druh "Ramaria fumigata" alebo ako varieta (prípadne alternatívne ako úplné synonymum) druhu strapačka fínska ("Ramaria fennica"); ak sa radí ako varieta, volá sa "Ramaria fennica var. fumigata".&lt;br&gt;
Strapačka zadymená niekedy zahŕňa všetky alebo niektoré z nasledujúcich taxónov (tu sú uvedené ako druhy, ale u niektorých autorov sú niektoré z nich chápané ako variety nejakého druhu):
Aj ak sa vyššie uvedené taxóny klasifikujú ako samostatné taxóny, sú všetky veľmi príbuzné, a preto sa aj často spolu so strapačkou zadymenou a strapačkou fínskou zaraďujú do jedného komplexu druhov (či skupiny druhov či sekcie) v rámci rodu "Ramaria".&lt;br&gt;
V minulosti niektorí autori nevhodne nazývali strapačku zadymenú vedeckým menom "Ramaria fennica" (správne ide o vedecke meno strapačky fínskej).&lt;br&gt;
Niektorí autori v minulosti nazývali vedeckým menom "Ramaria fumigata" špeciálne len druh, ktorý vo vyššie uvedenom zozname zodpovedá taxónom "Ramaria violaceibrunnea" a "Ramaria asiatica".
Opis.
Plodnica strapačky zadymenej je kríkovitá, 512 cm vysoká a 58 cm široká. Masívna báza huby, hrubá 2,55 cm, sa koralovite rozdeľuje na husté konáriky. Báza je biela, zvyšná časť plodnice je za mladi červenofialová, neskôr od výtrusného prachu špinavookrová až hnedastá, okrem koncov konárikov, ktoré zostávajú dlho fialové. Dužina je tvrdá, biela, má nepríjemnú horkastú chuť a nevýraznú vôňu. Výtrusy sú vretenovité, na povrchu jemne bradavičnaté, okrové, 8,512,5 × 3,75,5 μm veľké. Výtrusný prach je okrovohnedastý. 
Výskyt.
Strapačka zadymená rastie koncom leta a v jeseni v listnatých lesoch (na odumretých tvrdých drevinách). Je to dosť zriedkavá huba a je nerovnomerne rozšírená v celom miernom pásme severnej pologule a v južnej Austrálii. 
Praktický význam.
Je to nejedlá huba, pretože má horkú chuť. 
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s inými druhmi strapačiek (aj s mierne jedovatými). Starším plodniciam je na prvý pohľad najviac podobná strapačka koralovitá. 

</doc>
<doc id="659111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659111" title="Ramaria fumigata">
Ramaria fumigata



</doc>
<doc id="659119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659119" title="Catedral Metropolitana de la Ciudad de México">
Catedral Metropolitana de la Ciudad de México

Metropolitná katedrála Nanebovzatia Panny Márie na nebesiach v Mexico City (špan. "Catedral Metropolitana de la Asunción de la Santísima Virgen María a los cielos de la Ciudad de México") je rímsko-katolícka baroková katedrála a sídlo arcidiecézy Primada de México. Je najväčšou barokovou katedrálou sveta.
Nachádza sa na severnej strane námestia Plaza de la Constitución v historickom centre mesta Mexico City. Od roku 1987 je miestom svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="659121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659121" title="Kuriatka obyčajné">
Kuriatka obyčajné



</doc>
<doc id="659122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659122" title="Severiáni">
Severiáni



</doc>
<doc id="659123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659123" title="Kuriatka zlatožlté">
Kuriatka zlatožlté



</doc>
<doc id="659124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659124" title="Kuriatka pekné">
Kuriatka pekné



</doc>
<doc id="659125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659125" title="Timotej Elurus">
Timotej Elurus



</doc>
<doc id="659126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659126" title="Timotej Elurus Alexandrijský">
Timotej Elurus Alexandrijský



</doc>
<doc id="659127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659127" title="Strapačka koralová">
Strapačka koralová



</doc>
<doc id="659128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659128" title="Kuriatka jarmusové">
Kuriatka jarmusové



</doc>
<doc id="659129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659129" title="Filoxenus z Mabbugu">
Filoxenus z Mabbugu



</doc>
<doc id="659130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659130" title="Líška jedlá">
Líška jedlá



</doc>
<doc id="659131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659131" title="Teodor Abu Qurra">
Teodor Abu Qurra



</doc>
<doc id="659132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659132" title="Otec osvieženia">
Otec osvieženia



</doc>
<doc id="659136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659136" title="Biela líška">
Biela líška



</doc>
<doc id="659137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659137" title="Alopex">
Alopex



</doc>
<doc id="659138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659138" title="Pesec">
Pesec



</doc>
<doc id="659139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659139" title="Polárna líška">
Polárna líška



</doc>
<doc id="659142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659142" title="Peter Sakmár">
Peter Sakmár

Mgr. Peter Sakmár (* 12. október 1978, Levoča) je rímskokatolícky kňaz Spišskej diecézy a apoštolský administrátor "ad nutum Sanctae Sedis" Apoštolskej administratúry v Atyrau v Kazachstane.
Životopis.
Po kňazskej formácií a teologických štúdiách v Kňazskom seminára biskupa Jána Vojtaššáka v Spišskej Kapitule bol 17. júna 2006 vysvätený za kňaza spišským diecéznym biskupom Františkom Tondrom v Katedrále sv. Martina v Spišskej Kapitule. V rokoch 20062008 pôsobil ako kaplán v Oravskej Polhore.
Vo farnosti Uralsk v Kazachstane pôsobil od 5. júla 2008 do 19. júna 2011 ako kaplán, neskôr od 20. júna 2011 do 30. júna 2017 ako farár.
Od 1. júla 2017 pôsobil ako špirituál v interdiecéznom Kňazskom seminári v Karagande v Kazachstane.
Pápež František ho dňa 8. decembra 2020 vymenoval za apoštolského administrátora "ad nutum Sanctae Sedis" Apoštolskej administratúry pre katolíkov latinského obradu v Atyrau v Kazachstane. Na Slávnosť Zjavenia Pána 6. januára 2021 kánonický prevzal úrad apoštolského administrátora pri slávnostnej svätej omši v Chráme Premenenia Pána v Atyrau v Kazachstane.

</doc>
<doc id="659146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659146" title="Ján Moschus">
Ján Moschus



</doc>
<doc id="659148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659148" title="Pes horský">
Pes horský



</doc>
<doc id="659149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659149" title="Strapačka žltá">
Strapačka žltá

Strapačka žltá () je druh jedlej huby z čeľade lievikovcovité ("Gomphaceae").
Opis.
Plodnica strapačky žltej je kríkovitá, 1020 cm vysoká a 715 cm široká. Masívna báza huby sa bohato rozkonáruje na nedlhé husté konáriky. Bazálny kmeň je belavý, na otlačených miestach sa sfarbuje na hnedočerveno, konáriky sú za mladi sírovožlté alebo citrónovožlté, v dospelosti okrové, na koncoch tupé (chutia horkasto). Dužina je biela, veľmi krehká, má nevýraznú chuť a zatuchnutú vôňu. Výtrusy sú takmer valcovité, na povrchu jemne bradavičnaté, bledožltkasté, 1118 × 46,5 μm veľké. Výtrusný prach je bledokrémový. 
Výskyt.
Strapačka žltá rastie v letných a jesenných mesiacoch v listnatých lesoch, najmä v bučinách, vzácne i v ihličnatých lesoch, pod jedľami.
Praktický význam.
Aj keď sa tento druh strapačky niekedy uvádza ako nejedlý, pomerne často sa kuchynsky upravuje v zmesi s inými hubami alebo zavára v octovom náleve. 
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s inými druhmi žlto sfarbených strapačiek (aj s mierne jedovatou strapačkou úhľadnou), napr. so strapačkou zlatožltou.
Zaujímavosti.
Strapačiek žltej farby je viac druhov a sú medzi sebou ťažko rozlíšiteľné. K ich presnému určeniu je niekedy nutné urobiť podrobné mikroskopovanie.

</doc>
<doc id="659150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659150" title="Ramaria flava">
Ramaria flava



</doc>
<doc id="659151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659151" title="Fennecus">
Fennecus



</doc>
<doc id="659152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659152" title="Novozélandská heraldická spoločnosť">
Novozélandská heraldická spoločnosť

Novozélandská heraldická spoločnosť (Anglicky: "The Heraldry Society of New Zealand") je hlavnou novozélandskou učenou spoločnosťou zaoberajúcou sa vedeckým štúdiom erbov, heraldického práva a heroldov.
História.
Spoločnosť bola založená v roku 1962 a do novembra 2007 bola známa ako Novozélandská pobočka britskej Heraldickej spoločnosti ("The Heraldry Society"). V súčasnosti je dnes prevádzkovo a ústavne úplne nezávislá od britskej Heraldickej spoločnosti. Patrónom spoločnosti je Dáma Patsy Reddy, GNZM QSO DStJ, Generálna guvernérka Nového Zélandu. Členovia spoločnosti majú za menom nárok na tzv. postnominálne písmená ("Post-nominal letters") v tvare "FHSNZ" ("Fellow of The Heraldry Society of New Zealand"). Postnominálne písmená všeobecne vyjadrujú príslušnosť k určitej pozícii, členstvu, alebo sú skratkou nejakého titulu či vyznamenania. Používajú sa najmä v krajinách Spojeného kráľovstva a v krajinách Spoločenstva národov. Píšu sa vždy za menom.
Poslanie.
Cieľom spoločnosti je informovať členov i nečlenov o najnovších správach, názoroch a udalostiach týkajúcich sa sveta heraldiky, ale so zvláštnym zameraním na heraldiku Nového Zélandu. Spoločnosť vydáva štvrťročník, odborný časopis s názvom "The New Zealand Armorist".
Členské poplatky.
Ročné predplatné riadneho člena je v súčasnosti (2020) 30 NZD, zahraničného člena 35 NZD.

</doc>
<doc id="659153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659153" title="Vlk guar">
Vlk guar



</doc>
<doc id="659154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659154" title="Brilantná zelená BS">
Brilantná zelená BS

Brilantná zelená BS (tiež známa ako zelyonka alebo zelenka) je jedným z triarylmetánových farbív. Úzko súvisí s malachitovou zeleňou.
Použitie.
Brilantná zelená sa používala na zafarbenie hodvábu a vlny.
Je indikovaná na dezinfekciu čerstvých pooperačných a poúrazových jaziev, pupočnej šnúry novorodencov, odrenín, porezaní a iných narušení celistvosti pokožky, pri liečbe purulentno-zápalových procesov pokožky - hordeolum („jačmeň“), meibomit, blefaritída, pyodermia, lokálna furunkulóza, karbunkulóza, stafylokoková infekcia. Aplikuje sa zvonka, liečivo sa nanáša na poškodený povrch, pričom sa prichytáva na okolité zdravé tkanivo. 
Brilantná zelená je v organickej syntéze fotokatalyzátor aktivovaný viditeľným svetlom.
Bezpečnosť a toxicita.
Brilantná zelená je účinná proti grampozitívnym baktériám. Hlavnou výhodou brilantnej zelenej oproti bežnejším antiseptikom, ako je jód, je to, že pri náhodnom kontakte nedráždi tak silno sliznice. Sovietska lekárska doktrína usúdila, že „nie je určená na použitie na sliznici“, a varuje, že môže spôsobiť poškodenie očí a chemické očné popáleniny a popáleniny, prinajmenšom v typických formuláciách určených na lekárske použitie. 
Brilantná zelená pri požití vyvoláva zvracanie a pri požití je toxická. Táto zlúčenina môže pri kontakte s okom viesť k vážnym poraneniam, dokonca môže mať za následok bilaterálnu slepotu v dôsledku zakalenia rohovky.
Politika.
V Rusku a niekedy aj na Ukrajine sa Briliantová zelená používala na fyzický útok na politických oponentov. Od roku 2016, mnoho odporcov ruskej vlády Vladimíra Putina boli postriekaný roztokom obsahujúcim Briliantovú zelenú.

</doc>
<doc id="659155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659155" title="Bielopavučinovec hľuznatý">
Bielopavučinovec hľuznatý



</doc>
<doc id="659156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659156" title="Líška (rod živočíchov)">
Líška (rod živočíchov)



</doc>
<doc id="659157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659157" title="GP SR">
GP SR



</doc>
<doc id="659158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659158" title="Generálna prokuratúra SR">
Generálna prokuratúra SR



</doc>
<doc id="659159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659159" title="Metropolitná divízia (NHL)">
Metropolitná divízia (NHL)

Metropolitná divízia bola založená v roku 2013 v rámci reorganizácie NHL a je súčasťou Východnej konferencie. Divízia je zložená z ôsmich tímov. Päť z nich bolo presunutých z Atlantickej divízie, a to New Jersey Devils, New York Islanders, New York Rangers, Philadelphia Flyers a Pittsburgh Penguins. Tímy Carolina Hurricanes a Washington Capitals boli presunutí zo zaniknutej Juhovýchodnej divízie a Columbus Blue Jackets bol presunutý z Centrálnej divízie.

</doc>
<doc id="659161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659161" title="Prázdniny pána Beana">
Prázdniny pána Beana



</doc>
<doc id="659163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659163" title="Nickelodeon">
Nickelodeon

Nickelodeon (často skracované na Nick) je americká káblová televízna stanica, ktorú vlastní spoločnosť Paramount Global. Sídlo spoločnosti sa nachádza v New Yorku. Stanica je programovo zameraná prevažne na divákov vo veku 5 až 10 rokov a v ranných hodinách cez víkend na divákov vo veku 2 až 5 rokov. Stanica vysiela televízne seriály a niekedy aj filmy zo svojej vlastnej či cudzej produkcie.
História.
Stanica vznikla 1. decembra 1977 pod názvom Pinwheel a od 1. apríla 1979 používa názov Nickelodeon. Počas 90. rokov 20. storočia expandovala stanica Nickelodeon do Európy a Ázie.

</doc>
<doc id="659164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659164" title="Nickelodeon (rozlišovacia stránka)">
Nickelodeon (rozlišovacia stránka)

Nickelodeon môže byť:

</doc>
<doc id="659165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659165" title="Pes hrivnatý">
Pes hrivnatý



</doc>
<doc id="659166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659166" title="Triarylmetánové farbivo">
Triarylmetánové farbivo

Triarylmetánové farbivo je syntetická organická zlúčenina obsahujúca trifenylmetánový hlavý reťazec. Ako farbivo, má táto zlúčenina intenzívne sfarbené.
Rodiny.
Triarylmetánové farbivo môže byť zoskupené do skupín podľa povahy substituentov na arylových skupinách. V niektorých prípadoch sa anióny spojené s katiónovými farbivami (napríklad krištáľovo fialová) líšia, aj keď sa názov farbiva nemení. Často sa uvádza ako chlorid.
Metylfialové farbivá.
Metylfialové farbivá majú dimetylamino skupiny v "p"-pozíciách dvoch arylových skupín.
Fuksínové farbivá.
Fuksínové ("resp. fuchsínové") farbivá majú na primárnon alebo sekundárnom amíne (NH2 alebo NHMe) funkčnej skupiny, v "P."-polohe každej arylovej skupine.
Fenolové farbivá.
Fenolové farbivá majú hydroxylové skupiny v "p-"polohách najmenej dvoch arylových skupín.
Malachitovo zelené farbivá.
Malachitovo zelené farbivá sa vzťahujú k farbivám metylfialovej, okrem toho, že obsahujú jednu fenylovú (C6H5) skupinu.
Farbivá Viktória modrá.
Farbivá Viktória modrá sú príbuzné s metylfialovými farbivami, s výnimkou toho, že obsahujú jednu naftylamino skupinu. Existujú variácie s dimetylamínovým substituentom na mieste dietylamínových, na fenylových kruhoch a variácie sekundárneho amínu na naftylovej skupine.
Xanténové farbivá.
Xanténové farbivá majú ako názov hovorí jadro zo xanténu. Nie sú veľmi používané na farbenie textilu, ale používajú sa najmä na iné účely.
Premostené arény.
Keď sú dve z arylových skupín premostené heteroatómom, môžu byť tieto triarylmetánové zlúčeniny ďalej kategorizované na akridíny (premostené dusíkom), xantény (premostené kyslíkom) a tioxantény (premostené sírou).
Syntéza.
Farby obsahujúce amín sa často pripravujú z Michlerovho ketónu alebo jeho dietylaminoanalógu. Týmto spôsobom je ľahko diferencovaná tretia arylová skupina. Friedel-Craftsova alkylačná reakcia je populárna metóda na prípravu mnohých fenolových derivátov:
Aplikácie.
Okrem svojho dominantného použitia ako farbivo mnohé z týchto farbív reagujú reverzibilne s kyselinami a zásadami, a slúžia tak ako indikátory pH.

</doc>
<doc id="659169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659169" title="Chinatown (Thin Lizzy)">
Chinatown (Thin Lizzy)

Chinatown je desiaty štúdiový album írskej rockovej skupiny Thin Lizzy. Vyšlo v októbri 1980 prostredníctvom Vertigo Records a spolu s členmi skupiny ho produkoval Kit Woolven. Oproti predchádzajúcemu albumu došlo k zmene na poste druhého gitaristu, ktorým je na tomto albume Snowy White.
Obal albumu je dielom írskeho umelca Jima Fitzpatricka.
Zoznam skladieb.
Deluxe edícia.
Nová remastrovaná a rozšírená edícia albumu "Chinatown" bola vydaná 27. júna 2011. Toto nové vydanie je dvoj-CD s pôvodným albumom na disku 1 a bonusovým materiálom na disku 2.

</doc>
<doc id="659171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659171" title="Základňa nasaditeľných komunikačných a informačných systémov">
Základňa nasaditeľných komunikačných a informačných systémov

Základňa nasaditeľných komunikačných a informačných systémov, (skrátene Základňa nasaditeľných KIS alebo ZaNKIS) je „základným prvkom mobilného komunikačného spojovacieho systému a veliteľských stanovíšť, ktorá svojimi technickými a prevádzkovými vlastnosťami a možnosťami umožní prenos informácií všetkých druhov vojsk a služieb, operačnej a taktickej úrovne velenia, pri ich vyvedení do priestorov bojovej činnosti.“ Základňa je podriadená Brigáde spoločnej podpory. a dislokovaná v Ružomberku. Od 1. marca 2022 je veliteľom základne pplk. Ing. Miroslav Lengvarský.
Dejiny.
Základňa svoje dejiny odvíja od 3. spojovacej brigády, ktorá vznikla 1. januára 1992 Plzni, k 1. augustu 1992 bola dislokovaná do Ružomberka. K 1. októbru 2001 bola 5. spojovacia brigáda preorganizovaná na Výcvikovú základňu spojovacieho vojska. K 1. júlu 2002 vznikol Spojovací prápor Pozemných síl, ten bol k 1. aprílu 2007 prevelený pod Spojovacie veliteľstvo Nové Mesto nad Váhom. K 1. októbru 2007 vznikla Základňa mobilných, komunikačných a informačných systémov. K 1. júlu 2009 bola prepodriadená pod Veliteľstvo Síl výcviku a podpory, ale k 1. júlu 2014 bola opäť prepodriadená pod Veliteľstvo Pozemných síl. Od 30. novembra 2022 je Základňa prepodriadená do Brigády spoločnej podpory.
Činnosť.
Hlavné úlohy.
Medzi hlavné úlohy základne patrí zabezpečenie komunikačného a informačného prostredia, interoperabilita s telekomunikačnými prostriedkami NATO, zabezpečenie tranzitných komunikačných systémov, podporovať spojenie v pri operácii brigády a práporu, poskytovať spojenie pri misiách v zahraničí či nevojenských operáciach a podieľať sa na doplňovaní a posilňovaní rezortnej telekomunikačnej siete.
Oddelenia základne.
Základňa sa delí okrem iného na:

</doc>
<doc id="659175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659175" title="Ján Rétor">
Ján Rétor



</doc>
<doc id="659178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659178" title="Ján Almužník">
Ján Almužník

Svätý Ján Almužník (iné mená pozri nižšie; * 2. polovica 6. storočia, Amathous, Cyprus† 11. november 619/620, Cyprus) bol alexandrijský patriarcha v rokoch 610/611/2619/620. Pravoslávnou i Katolíckou cirkvou je uctievaný ako svätý. Jeho kult významne zasiahol Slovensko, kde sa v súčasnosti nachádzajú jeho pozostatky. Ján bol pôvodným patrónom maltézskych rytierov.
Životopis.
Ján sa narodil niekedy v druhej polovici 6. storočia na byzantskom Cypre ako syn bohatého cyperského správcu s menom Štefan alebo Epifanios. V mladosti získal primerané vzdelanie. Pôvodne neplánoval duchovnú cestu, mal ženu a minimálne dve deti. Zvrat nastal po tom, čo jeho rodina zomrela. Ján predal majetok a začal viesť zbožný život, venoval sa dobročinnej a charitatívnej činnosti. Zvesti o jeho osobe sa prostredníctvom patrikia Nikétu dostali k cisárovi Herakleiovi, ktorý Jána ustanovil za patriarchu v egyptskej Alexandrii. 
Ján post prijal až po veľkom naliehaní. I v Alexandrii pokračoval v dobročinnom pôsobení. Nechal vystavať početné sirotince, nemocnice a pôrodnice. Zakladal nové chrámy a podporoval kláštory, sám mal v Alexandrii založiť dva nové monastiere. Presadzoval chalcedónske kresťanstvo v inak miafyzitskom (monofyzitskom) Egypte. Hoci cisármi dosadení chalcedónski patriarchovia boli v Egypte zvyčajne neobľúbení (predchádzajúci patriarcha Teodor I. bol dokonca zavraždený), Ján si vďaka svojej ľudomilnej činnosti získal všeobecnú popularitu. 
Zaviedol pravidelné dávky chudobným, ktorých nazýval svojimi pánmi a bojoval proti korupcii a neprávostiam úradníkov. Každú stredu a piatok mal sedávať pred chrámom, takže každý mal slobodný prístup k jeho osobe. Jeho dobrými známymi boli jeruzalemský patriarcha Sofronios a Ján Moschos, ktorý mu dokonca v úrade pomáhal. Po tom, čo do Byzancie vtrhli Peržania a obsadili rozsiahle územia na východe ríše, pomáhal utečencom z Palestíny a jeruzalemskému patriarchovi Modestovi. Po vyplienení Jeruzalema poskytol obetiam peniaze a veľké zásoby jedla, oblečenia a ďalšieho potrebného materiálu na obnovu mesta. Značnú čiastku peňazí minul aj na vykúpenie zajatcov. Potrebným pomáhal bez ohľadu na ich vierovyznanie. 
Po tom, čo Peržania o 5 rokov ohrozili aj Egypt, nemohol Ján pokračovať v jeho činnosti. Preto na pozvanie patrikia Nikétu odplával spolu so Sofrioniom a Moschom na lodi do Konštantínopola. Po ceste sa však, možno pre zlý zdravotný stav zastavil na rodnom Cypre, kde niekedy v roku 619/620 zomrel.
Ján a umenie.
Ján bol autorom životopisu svätého Tychona, z ktorého však zostali len časti. O Jánovom živote sa dozvedáme z dvoch životopisov, jeden vytvorili jeho priatelia Ján Moschos a Sofronios Jeruzalemský (zachovali sa len časti v rámci iného diela), druhý napísal Leontios Neapolský. Práve Leontiovo dielo je cenným prameňom pre štúdium mestského života v Jánovej dobe. Preložené bolo aj do latinčiny a svätec tak bol známy aj na Západe.
V byzantskom umení býva Ján spravidla zobrazovaný ako biskup rozdávajúci almužnu, sprevádzaný býva alegóriou milosrdenstva. Od 13. storočia bol pravidelne zobrazovaný na freskách v svätyniach chrámov ako biskup prichádzajúci k oltáru.
Uctievanie.
Pravoslávna cirkev si ho pripomína 12. novembra. Na Slovensku sa jeho sviatok tiež pripomína 23. januára, na výročie prenesenia jeho pozostatkov do Dómu svätého Martina. Podľa niektorých názorov môže tento deň byť i dňom jeho biskupskej vysviacky. 
Katolícka cirkev slávi jeho sviatok podľa Rímskeho martyrológia z roku 2004 11. novembra. (V predkoncilovom vydaní z roku 1956 bola spomienka uvedená na 23. január.)
Kult na Slovensku.
Pôvodne bol Ján pochovaný na Cypre v Amathous v Kostole svätého Tychona, no následne sa jeho pozostatky dostali do Konštantínopola. V roku 1247 sa istá relikvia svätého Jána dostala do Benátok, kde bola uchovaná v Kostole svätého Jána v Bragore. V meste sa dodnes nachádza kostol zasvätený jeho patrocíniu. Známa je aj talianska maľba na plátne od Tiziana.
Väčšina pozostatkov svätého Jána však spočívala v Konštantínopole až do 15. storočia, keď bola osmanským sultánom Bajazidom II. darovaná ako diplomatický dar uhorskému kráľovi Matejovi Korvínovi. Kráľ nechal pozostatky uložiť v Kráľovskej kaplnke v Budíne. Odtiaľ boli po bitke pri Moháči prenesené do Bratislavy a neskôr, 23. januára 1632 uložené v Dóme svätého Martina. Kardinál Peter Pázmaň nechal Jánovi v katedrále vyhotoviť osobitný pomník. V 18. storočí nechal ostrihomský arcibiskup Imrich Esterházy svätcovi v chráme vystavať barokovú kaplnku, vyzdobenú rakúskym sochárom Georgom Rafaelom Donnerom. Telo svätca má byť dodnes dobre zachované, v súčasnosti je uložené v kaplnke v schránke nad oltárom. Jeho relikvie sú jediné celistvé (no nie úplné) pozostatky svätca v Bratislavskej arcidiecéze. Časť relikvie bola venovaná svätcovmu rodnému ostrovu Cypru a ruským pravoslávnym mníchom. 

</doc>
<doc id="659179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659179" title="Ján Milostivý">
Ján Milostivý



</doc>
<doc id="659180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659180" title="Ióannes Eleémón">
Ióannes Eleémón



</doc>
<doc id="659181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659181" title="Ioannes Eleemon">
Ioannes Eleemon



</doc>
<doc id="659182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659182" title="Ióannés Eleémón">
Ióannés Eleémón



</doc>
<doc id="659183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659183" title="Ján Eleemosynarius">
Ján Eleemosynarius



</doc>
<doc id="659184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659184" title="Ioannes Eleemosynarius">
Ioannes Eleemosynarius



</doc>
<doc id="659185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659185" title="Joannes Eleemosynarius">
Joannes Eleemosynarius



</doc>
<doc id="659186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659186" title="Joannes Misericors">
Joannes Misericors



</doc>
<doc id="659187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659187" title="Ioannes Misericors">
Ioannes Misericors



</doc>
<doc id="659188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659188" title="Iohannes Eleemosynarius">
Iohannes Eleemosynarius



</doc>
<doc id="659189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659189" title="Johannes Eleemosynarius">
Johannes Eleemosynarius



</doc>
<doc id="659193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659193" title="Karavanserail">
Karavanserail

Karavanserail (slovenská výslovnosť: [karavanseraj]; iné termíny pozri nižšie; , , ) je orientálny zájazdný hostinec pre obchodné karavány, obchodníkov, pútnikov a cestovateľov. Budovali sa pozdĺž obchodných ciest vo vzdialenosti, ktorú karavána prejde za jeden deň. Bežne sa vyskytovali na Blízkom východe, v Strednej Ázii a v niektorých častiach Európy (najmä Andalúzia, Balkán a Krym) a Severnej Afriky. Niektoré sa nachádzali mimo miest. 
Boli to voľne stojace budovy, ktoré boli opevnené. Zväčša mali pravidelný pôdorys a pevnostný charakter. Spravidla mali jeden hlavný chránený vstup, v perzskej architektúre to bol pištak. Veľké nekryté nádvorie lemovali po obvode arkády s ubytovacími, skladovacími priestormi a stajňami pre zvieratá. Niektoré karavanseraily boli dvoj alebo viac poschodové budovy. Zvonka boli obohnané múrmi, ktoré boli posilnené baštami na rohoch. Mali aj viacero nádvorí alebo bohato zdobené portály. Uprostred nádvoria sa nachádza menšia centrálna stavba chrániaca prameň alebo cisternu. Obvykle bola súčasťou karavanserailov mešita alebo modlitebňa, vo väčších karavenserailoch dokonca aj kúpele.
Terminológia.
Tieto termíny sa môžu vzťahovať na iné pomenovanie podobných štruktúr. Používanie viacerých výrazov bolo iba odrazom regionálnych rozdielov. Nie všetky budovy tohto typu a funkcie sa nazývali karavaserail. V Iráne, Sýrii a Anatólii sa môžeme stretnúť s názvom chán alebo dár. S termínmi vakála a funduk sa môžeme stretnúť v Severnej Afrike (Maghrebe).
V slovenskej literatúre sa možno stretnúť aj s pojmami: karavánseráj, karavanseráj a karavanseraj.
Etymológia.
Termín karavanserail sa všeobecne používa, ako zastrešujúci výraz pre viac príbuzných typov stavieb. Pochádza z perzských slov کاروان "kárván" = karavána a سرای "saráj" = palác / budova s uzavretým nádvorím. Slovo "saráj" má podobný význam ako slovo "sergalio" z osmanskej turečtiny. V iránčine má slovo "thraja" význam chrániť, ktorý pochádza z koreňa slova "tere" čo znamená prejsť alebo prekonať.
Opis.
Architektonický typ stavieb podobných karavanserailom sa vyvinul pravdepodobne v 1. tisícročí pred Kr. v urartskej a mezopotámskej architektúre. Následne sa vyvíjal počas celej antiky v palácovej architektúre starých Grékov. Príkladom je napríklad palác Demetrias nazývaný aj Anaktoron, ktorého izby ústili do veľkého nádvoria s kolonádami. Obdobne boli situované aj grécke a rímske domy so stĺporadiami či rímske pevnosti. Na Blízkom východe tento typ pretrvával aj v štruktúrach ako napríklad Dura Európos z 3. storočia. Najväčší rozmach však nastal v islamskej architektúre. 
Klasické karavanserialy spravidla budovali vysoko postavení úradníci, bohatí jednotlivci alebo dokonca panovníci. Zvyčajne boli situované v mestách, často dokonca priamo v bazároch. Vzdialenosť medzi karavanserailmi tvorila približne jeden deň cesty karavány, čo bolo spravidla približne 3040 km, v ťažšie zvládnuteľných horách bývali úseky medzi nimi menšie. Podporovali rozvoj obchodu a zároveň poskytovali potrebné služby a bezpečnosť cestujúcim. Počas väčšiny islamského obdobia boli karavanseraily bežným typom hostincov pre obchodné karavány. 
Najstaršie karavanseraily pochádzajú z 8. storočia z oblasti Sýrie. Výstavbu podporovali kalifovia Abbásovskej dynastie, ktorí ich umiestňovali pozdĺž pútnických ciest do Mekky. Ďalej sa výstavba rozšírila v 11. a 12. storočí počas vlády Seldžukov. Mnohé zo stavieb tohto obdobia dodnes zachovali v Turecku a Iráne. Boli bohato zdobené kamennými reliéfmi a zložito architektonicky riešené. Karavanseraily slúžili hlavne na podporu medzinárodného obchodu. Mestské karavanseraily sa tiež stali dôležitými centrami hospodárskej činnosti v mestách. K najstaršie zachovaným príkladom mestského karavanserailu patrí Chán al-Mirdžan v Bagdade zo 14. storočia. 
V mnohých častiach moslimského sveta poskytovali karavanseraily príjmy, ktoré sa používali na financovanie charitatívnych alebo náboženských funkcií či budov. Tieto príjmy a funkcie boli riadené prostredníctvom chránenej dohody vakf. Mnoho významných náboženských komplexov v Osmanskej ríši a Mamlúckom sultanáte zahŕňalo karavanseraily, ako napríklad Sulejmanova mešita v Istanbule. Do Európy tento typ stavby preniesli križiaci. V cudzom prostredí bol skombinovaný s prvkami kresťanskej architektúry, ktoré sa používali v architektúre Rádu nemeckých rytierov a stavbách renesančnej a barokovej architektúry. Výstavbu v 16. a 17. storočí rovnako podporovali aj panovníci z perzskej dynastie Safíjovcov, pričom stavby vznikali predovšetkým na obchodných cestách do Indie. Od 16. storočia sa budovali karavanseraily aj na balkánskych územiach dobytých Osmanskou ríšou. Väčšinou boli postavené na cestách do Dubrovníckej republiky. Najviac karavanserailov zo 16.až 20. storočia sa zachovalo v Halabe, Damasku, Burse, Edirne a Istanbule. 
Karavanserail má najčastejšie štvoruholníkový pôdorys a zväčša pevnostný charakter. Spravidla majú jeden hlavný chránený vstup, ktorý v perzskej architektúre tvorí pištak. Zvonka boli obohnané múrmi, ktoré boli posilnené baštami na rohoch. V hornej časti sa nachádzajú malé okná a v dolnej časti iba niekoľko menších priezorov. Vo vnútri bolo veľké nekryté nádvorie, ktoré lemovali po obvode arkády s ubytovacími a skladovacími priestormi, bežným vybavením boli stajne pre zvieratá. Niektoré boli dvoj alebo viac poschodové budovy. Súčasťou týchto stavieb bývala aj mešita, madrasa alebo mauzóleum. Väčšie a bohatšie karavenseraily neraz obsahovali aj kúpele (hamamy), viacero nádvorí alebo bohato zdobené portály. Uprostred nádvoria sa nachádza menšia centrálna stavba chrániaca prameň alebo cisternu na vodu.

</doc>
<doc id="659198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659198" title="Yellow Submarine">
Yellow Submarine

Yellow Submarine môže byť:

</doc>
<doc id="659211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659211" title="Emília Horváthová">
Emília Horváthová

Doc. PhDr. Emília Horváthová, DrSc. (rodená Čajánková; * 23. máj 1931, Valaská – † 10. február 1996, Bratislava) bola slovenská etnografka, pedagogička a publicistka, zakladateľka romistiky na Slovensku.
Patrila medzi popredných európskych romológov so zameraním na zvykoslovie a duchovnú kultúru, bola autorkou viacerých monografií, vyše stovky hesiel v Encyklopédii ľudovej kultúry Slovenska a členkou redakčnej rady časopisu "Slovenský národopis". Jej manželom bol historik Pavel Horváth.
Životopis.
V roku 1953 absolvovala Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave, odbor národopis – dejiny umenia. V rokoch 19531978 pôsobila postupne ako pomocná vedecká sila, odborná pracovníčka a vedeckovýskumná pracovníčka v Národopisnom ústave SAV, participovala aj na vedení ústavu. Od roku 1975 pôsobila ako interná pracovníčka na katedre archeológie, dejín umenia a národopisu Filozofickej fakulty UK a v roku 1978 sa habilitovala na docentku.
Vedecká činnosť.
Rómska problematika.
Téme Rómov na Slovensku sa venovala od roku 1952, keď ako 21-ročná študentka etnografie realizovala prvé výskumy v teréne a vydala svoj prvý príspevok, v ktorom sformulovala ciele výskumu: "„Na materiáli, ktorý výskumom získame, ukážeme špecifickosť cigánskej kultúry, ktorá spolu s vlastným jazykom a historickým pôvodom klasifikuje Cigánov ako národnosť… Na materiáli bude ďalej možné ukázať na kladné prvky cigánskej kultúry, ktorú majú naďalej rozvíjať.“" Výsledky opakovaných výskumov publikovala v roku 1954 v etnografickej štúdii Život a kultúra rožkovianskych Cigánov v časopise "Slovenský národopis". V roku 1956 zorganizovala prvý kolektívny výskum tradičného aj súčasného života Rómov ôsmich oblastí Gemera. Do výskumov zapojila aj ďalšiu vtedy začínajúcu českú etnografku, romistku Evu Davidovú, predstaviteľov rómskeho etnika JUDr. Gustáva Kariku a MUDr. Jána Cibuľu (neskorší spoluzakladateľ a prezident Medzinárodnej rómskej únie – IRU) a českú výtvarníčku Mílu Doležalovú.
V roku 1958 bolo prijaté uznesenie Ústredného výboru KSČ „O práci medzi cigánskym obyvateľstvom v ČSR“, akcentujúce program asimilácie Rómov s tým, že akceptovanie rómskeho jazyka a kultúry by "„spomalilo proces prevýchovy Cigánov, posilnilo by nežiaducu izoláciu Cigánov od ostatných pracujúcich, napomáhalo by ďalej konzervovať starý, primitívny spôsob cigánskeho života“". Táto asimilačná politika mala vplyv okrem iného aj na ďalší rozvoj bádania v oblasti etnografie a Horváthovej prístup bol označený za „nekritický, romantický obdiv“. Monografiu "Cigáni na Slovensku" z roku 1964 potom koncipovala už v inom duchu než pri svojich prvých výskumoch a v poslednej kapitole (ktorú však etnológ Arne Mann vníma len ako povinný ústupok tlaku režimu a „akoby napísanú iným autorom“ než zvyšok publikácie) konštatuje, že "„samotná forma existencie Cigánov ako etnickej diaspóry raz navždy znemožňuje ich sformovanie sa v národnosť a pozdejšie v národ i napriek tomu, že si niekedy vo väčšej, inde v menšej miere zachovali vlastnú kultúru“".
Vlastníkom jej vedeckej pozostalosti, ktorú zhromaždila bývalá Nadácia InfoROMA, sa neskôr stal Rómsky inštitút v Bratislave.

</doc>
<doc id="659212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659212" title="Emília Čajánková">
Emília Čajánková



</doc>
<doc id="659216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659216" title="Veľké Arménsko">
Veľké Arménsko

Veľké Arménsko alebo Veľká Arménia môže byť:

</doc>
<doc id="659217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659217" title="Veľká Arménia">
Veľká Arménia



</doc>
<doc id="659220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659220" title="Monica (radar)">
Monica (radar)

Monica bol radarový varovný systém používaný v bombardovacích lietadlách Royal Air Force počas druhej svetovej vojny v rokoch 1943 - 1944. Radar sledoval kužeľ za lietadlom s vrcholovým uhlom 45° do vzdialenosti približne 900 metrov. Ak do sledovanej oblasti vlietlo iné lietadlo, v slúchadlách posádky sa ozvalo pípanie. Rýchlosť pípania závisela od vzdialenosti lietadla. 
Nasadenie.
"Monica" sa začala do bombardérov montovať začiatkom roku 1943 spolu s prístrojom Boozer. Systém nebol u posádok obľúbený, pretože vyvolával časté falošné poplachy. Nedokázal totiž rozlíšiť nepriateľskú stíhačku od iného bombardéra, ak leteli v tesnej skupine. Posádky prístroj často nechávali radšej vypnutý. 
Protiopatrenia.
"Monica" bol aktívny prístroj, preto bolo možné jeho vyžarovanie detegovať. Na to Nemci skonštruovali palubný radarový detektor Flensburg a začali ho montovať do nočných stíhačiek. Briti vedeli o existencii prístroja s takýmto označením, ale nepoznali jeho presný účel. 13. júla 1944 pristál omylom na letisku RAF vo Woodbridge nemecký Junkers Ju 88 s prístrojmi SN-2 a Flensburg. Briti mohli oba otestovať. Zistili, že Flensburg dokáže zachytiť signál "Monica" už zo vzdialenosti okolo 210 km a presne naviesť stíhača k bombardéru. Prístroj takisto nemal problém rozlíšiť jednotlivé lietadlá vo veľkej skupine bombardérov. Po vykonaní týchto testov vydal maršal Arthur Harris, veliteľ bombardovacieho veliteľstva RAF, príkaz všetky prístroje z lietadiel odstrániť.

</doc>
<doc id="659222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659222" title="Boozer (radarový detektor)">
Boozer (radarový detektor)

Boozer bol varovný systém založený na detekcii radarového signálu, používaný v bombardovacích lietadlách Royal Air Force počas druhej svetovej vojny. Prístroj bol naladený na vlnovú dĺžku používanú nemeckými radarmi Würzburg a Lichtenstein. 
Nasadenie.
"Boozer" sa začal do bombardérov montovať začiatkom roku 1943 spolu s prístrojom Monica. Na prístrojovej doske boli namontované dve kontrolky. Ak detektor zachytil signál pozemného radaru Würzburg, rozsvietila sa oranžová. Ak detektor zachytil signál palubného radaru Lichtenstein, rozsvietila sa červená. Pri letoch nad územím s hustou obranou sa oranžová kontrolka rozsvecovala príliš často. Naopak, zhasnutá červená kontrolka neznamenala bezpečie. Na lietadlo mohol zaútočiť stíhač bez radaru, alebo stíhač s radarom mal už cieľ zameraný vizuálne a pred zahájením útoku radar vypol.
Výhodou prístroja bol jeho pasívny režim, preto ho nebolo možné rušiť.

</doc>
<doc id="659223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659223" title="Arménske kráľovstvo (starovek)">
Arménske kráľovstvo (starovek)

Arménske kráľovstvo (iné názvy: Veľké Arménsko, Veľká Arménia) bol staroveký štátny útvar, monarchia na území juhozápadnej Ázie v oblasti Arménskej vysočiny. Počiatky formovania štátu siahajú do 6. storočia pred Kristom (Arménska satrapia), nezávislosť štátu sa však začala formovať až v 4. storočí pred Kristom v súvislosti s rozpadom ríše Alexandra Veľkého a príchodom Rimanov. Najväčší rozkvet dosiahlo za vlády Tigrana II. Veľkého (9556 pred Kristom), keď patrilo k najmocnejším štátom vtedajšieho sveta. Začiatkom nového letopočtu sa stala nárazníkovým štátom Rímskej ríše a Partskej ríše, pričom v krajine krajine sa striedal ich vplyv. Ku kompromisu veľmocí došlo v roku 63, keď na arménsky trón zasadla partská dynastia Arsakovcov, ktorá však vládla ako rímsky vazal. Spory medzi veľmoci ale trvali i naďalej. V roku 301/314 arménsky kráľ Trdat III. Veľký vyhlásil kresťanstvo za štátne náboženstvo, čím sa Arménsko stalo najstaršou kresťanskou krajinou na svete. Krajina ako celok existovala do roku 387, keď bola rozdelené medzi Novoperzskú a Východorímsku ríšu. V rámci Perzie následne ešte kráľovský titul existoval do roku 428, keď bol na žiadosť arménskej šľachty zrušený.
História.
Historický kontext.
V období 9. až 6. storočia pred Kristom ležala na území dnešnej Arménie pri jazerách Van a Sevan ríša Urartu. Urartu rozvrátili Médi a Médov vo vplyve nad územím už v 6. storočí pred Kristom vystriedali perzskí Achajmenovci (panovník Kýros II.). V tomto období bolo už územie osídlené Arménmi. Samotný názov Arménia (v tvare "Armina") je doložený na behistúnskom nápise, kde ho nechal vytesať perzský kráľ Dareios I. (518 pred Kristom). V achajmenovskej Perzii bola na území Arménie vytvorená Arménska satrapia, ktorú pre perzských kráľov spravoval miestny správca - satrapa. Po smrti gréckeho dobyvateľa Alexandra Veľkého Arménsko získalo relatívnu samostatnosť, hoci dočasne naďalej platilo tribút Perzii, ktorá pripadla Seleukovcom.
Artašovci.
Po porážke Antiochia III. Seleuka Rimanmi v bitke pri Magnesii na prelome tokov 190/189 pred Kristom vznikli na území dnešného Arménska a Turecka s rímskym súhlasom dve nové nezávislé kráľovstvá Arménia a Sóféné. V Arménii vládol Artaxias I. z rodu Artašovcov (známi aj ako Artaxovci), ktorý zároveň nechal vystavať nové hlavné mesto Artašat na rieke Aras. Ďalší kráľ z rodu Artašovcov Artavazdes I. sa pokúsil Sóféné dobyť, no úspešný bol až jeho nasledovník Tigran II. Pod Tigranovou vládou sa z Arménska stal najsilnejší štát na východ od Rímskej ríše. Podarilo sa mu získať početné územia od Partskej ríše a jeho nadvládu uznali rozsiahle kraje v Sýrii. Jeho moc siahala až po mesto Akko v dnešnom Izraeli. Uzavrel spojenectvá s ďalšími iberskými národmi.
V krajine v tomto období prevládala perzská kultúra, no vítaní boli aj grécki učenci a umelci. Moc Arménie bola zlomená až Rímom. Po tom, čo sa Tigranes pridal na stranu pontského kráľa Mithridata VI. Rimania dobyli Tigranokertu (69 pred Kristom) a o tri roky neskôr Pompeiove légie prinútili Tigrana vzdať sa území v Sýrii a stať sa spojencom Ríma. Ďalší arménski panovníci mali byť potvrdzovaní Rímom, ktorý mal mocenské záujmy v Perzii. V nasledujúcom období sa tak Arménia stala nárazníkovým štátom medzi Rímom a Perziou. Už počas vlády Tigranovho syna Artavazda III. vypukla rímsko-perzská vojna, v ktorej Arméni striedavo podporovali Rimanov a Perziu. Samotný kráľ nakoniec skončil v reťaziach a bol Rimanmi usmrtený v Alexandrii. Panovníkov syn Artaxias II. nechal s perzskou pomocou povraždiť všetkých Rimanov v kráľovstve. Následne bol ale Rimanmi zavraždený a jeho nástupca Tigran III. vládol ako vazal Ríma niekoľko desiatok rokov.
Arsakovci.
Po Tigranovej smrti chceli na arménsky trón dosadiť svojich panovníkov ako Rím, tak aj Perzia. Keďže sa im však nepodarilo získať prevahu v boji, dohodli sa v roku 63 na kompromise. Arménsko sa malo stať vazalom Ríma, no vládnuť v ňom mala perzská dynastia Arsakovcov (aj Aršakovci). Dohodu o novom usporiadaní uzavreli v Rhandeii rímsky generál Gnaeus Domitius Corbulo a nový arménsky kráľ Trdat, brat partského kráľa Vologésa I. V roku 72 však do Arménska vpadli zo severu Alani a Trdata zajali. Parti následne za nového kráľa dosadili Axidara, na čo rímsky cisár Traján reagoval anexiou Arménie v roku 114/115. Ako rímska provincia Arménsko však zostalo len do roku 117, keď nový cisár Hadrián prikázal Arménsko opustiť a za novú rímsku hranicu určil rieku Eufrat. Za vlády Sohaema bolo hlavné mesto premiestnené do Vagaršapatu (Ečmiadzinu). I v nasledujúcom období bolo viacero arménskych panovníkov zvrhnutých Rimanmi alebo Partmi.
Okolo roku 200 začína do Arménska prenikať kresťanstvo. V roku 216 Arménsko od Vagharsaka (aj Husrav I.) dobyl cisár Caracalla, no jeho nástupca Macrinus za arménskeho kráľa uznal v roku 217 Vaharsakovho syna Trdata II. (známy aj ako Chosroes/Husrav Veľký). V roku 224 sa Perzii skončila vláda Arsakovcov a novými vládcami sa stali Sásánovci. Trdat ako príslušník rodu Arsakovcov sa snažil proti novej dynastii brániť a vytvoril proti Sásánovcom mocnú koalíciu. Nakoniec však bol perzským agentom zavraždený a Arménia bola v roku 252 dobytá kráľom Šápúrom I. Ako perzský vazal následne v Arménsku vládol Artavazd. V roku 287 sa Arménsko po vojne opäť dostalo pod nadvládu Ríma. Cisár Dioklecián za nového vládcu dosadil Trdata III., syna zavraždeného Trdata II. Trdatova vláda bola pre dejiny Arménska prelomová. Hoci spočiatku podobne ako Dioklecián prenasledoval kresťanov (známa je napríklad mučeníčka Hripsime), v roku 301 / iné zdroje hovoria o roku 314 prijal pod vplyvom Gregora Lusavoriča kresťanstvo za štátne náboženstvo. 
V Arsakovskej Arménii možno badať znaky raného feudalizmu. Na čele štátu stál panovník, s kráľovskou dynastiou boli spriaznené štyri mocné rody, ktoré dedili významné posty v krajine. Medzi významné rody patrili podľa dochovaných prameňov Bagratovci a Mamikonjanovci a rod Grunis. Vplyvná vrstva šľachticov, neraz autonómnych kniežat bola nazývaná nacharari. Boli viazaní sľubom kráľovi. Celková vojenská sila krajiny za Arsakovcov sa predpokladá byť 70120 000 jazdcov. Jazdci pochádzali z radov azatov, ktorí tvorili nižšiu šľachtu. Ostatné slobodné obyvateľstvo (mešťania, roľníci..) predstavovali skupinu ramikov. Vo vojne tvorili pechotu a nemali nárok na podiel z koristi. Platili dane, no inak boli slobodní. V mestách existovala akási samospráva. Otrokov v krajine tvorili predovšetkým vojenskí zajatci. Istá zmena v spoločnosti nastala po príchode kresťanstva. Klér spravidla tvorili príslušníci vzdelaných vyšších vrstiev, katolikovia boli z rodov nachararov (spočiatku bol úrad dedičný a držali ho potomkovia Gregora Lusavoriča), nižší klér bol kreovaný z príslušníkov azatov. Ich panstvá tvorili odnateľné léna. Cirkev spočiatku podliehala biskupstvu v byzantskej Cézarei.
Zánik.
V roku 387 bolo Veľké Arménsko rozdelené medzi Východorímsku (Byzantskú) ríšu (asi štvrtina) a Perziu. Byzantská Arménia bola čoskoro plne integrovaná do miestnej správy (provincia "Armenia Minor"). Tzv. Vnútorná Arménia (či Perzarménia/Persarménia) síce ešte naďalej existovala pod vládou arménskych Arsakovcov, akákoľvek suverenita Arménskeho kráľovstva však bola zlikvidovaná. Inštitút kráľovskej vlády sa v perzskom područí podarilo zachovať až do roku 428, keď bol posledný kráľ Artašes III. (422428) zbavený vlády na žiadosť nachararov (arménskej šľachty) a Arménie začlenená do správy Sásánovskej Perzie. Územie následne spravoval guvernér - marzpán (aj marzbán) so sídlom v Dvine.
Kultúra.
V ranom období bola Arménia súčasťou Staroperzskej ríše a bola kultúrne závislá na perzskej kultúre, nadväzovala však aj na horské umenie predchádzajúcich ríš. To sa čiastočne zmenilo príchodom Alexandra Veľkého a helenizmu, počas ktorého do krajiny začali prenikať aj grécke vplyvy. Z obdobia pohanskej Arménie pochádza chrám v Garni ovplyvnený grécko-rímskym svetom. Z perzského umenia Arménie za tisíc rokov zostalo zachovaných len veľmi málo pamiatok, medzi nimi napríklad reliéfy či kovotepecké práce. Historické pramene spomínajú viacero pohanských chrámov a pamiatok, avšak zväčša boli zničené po príchode kresťanstva alebo počas drvivých vojen.
Prelomovým krokom v arménskej kultúre bolo prijatie kresťanstva v 1. polovici 4. storočia. Už v 4. storočí bolo vystavaných viacero kresťanských chrámov, medzi najstaršie patrí Ečmiadzinská katedrála. O dovtedajšej literatúre starovekých Arménov sa mnoho nevie, po prijatí kresťanstva však začali vznikať početné preklady i originálne diela. Spočiatku Arméni používali aramejské písmo a ako liturgické jazyky sýrčinu či gréčtinu. Vzdelané vrstvy teda ovládali minimálne tri jazyky. Už v 5. storočí avšak arménsky svätec Mesrop Maštoc a jeho spoločníci (napr. Sahak Veľký a Grék Rufinos) začali vytvárať vlastné arménske písmo a následne prekladať kresťanské spisy do arménčiny. 5. storočie možno i napriek postupnému zániku Arménska pokladať za zlatý vek arménskej literatúry.
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="659224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659224" title="Andrej Reiser">
Andrej Reiser

Andrej Reiser je slovenský fotograf pôsobiaci v Nemecku, jeden zo zakladateľov fotoagentúry Bilderberg. Venuje sa sociálnemu dokumentu.
Život.
Narodil sa v roku 1949 v Žiline. V reakcií na sovietsku okupáciu Československa v roku 1968 vycestovala jeho rodina do Nemeckej spolkovej republiky, kde študoval fotografiu na prestížnej škole v Essene.
Jeho fotografie boli publikované v mnohých renomovaných časopisoch, ako Stern, Der Spiegel, FAZ-Magazin, Fortune, Epoca, Merian a ďalšie. Od roku 1987 vydáva súbory fotografií, z ktorých mnohé získali významné ocenenia. Bol dlhoročným porotcom súťaže Czech Press Photo.
V roku 1983 založil v Hamburgu fotoagentúru Bilderberg, ktorá je jedným z popredných zoskupení fotožurnalistov v Európe. S ďalšími fotogrami tejto agentúry vydali knihu Neznáme Slovensko.

</doc>
<doc id="659225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659225" title="Nektár">
Nektár

Nektár je cukornatá tekutina, ktorú vytvárajú niektoré rastliny. Medník (alebo tiež nektárium) je miesto na rastline, odkiaľ vyteká nektár. 
Nektár.
Nektár vzniká buď v kvetoch, kde láka opeľovačov, či mimo kvet, kde predstavuje zdroj živín pre mutualistické živočíchy, ktoré za odplatu chránia rastlinu. Vytvára sa prevažne len u krytosemenných rastlín opeľovaných hmyzom. Je to roztok sacharózy, glukózy resp. fruktózy a v malých množstvách obsahuje alkoholy, aminokyseliny, organické kyseliny, fosfáty a iné.
Nektár všetkých rastlín nemáva vždy rovnaké zloženie, môže v ňom byť dominantná buď sacharóza alebo glukóza/fruktóza alebo môžu byť obe zložky v rovnováhe. Nektár je nutné chápať aj ako ekonomicky dôležitú surovinu, ako zdroj potravy pre včely, ktoré vyrábajú med a zaisťujú opelenie entomogamických rastlín.
Nektárium.
Nektárium je miestom, z ktorého je vonkajším rastlinným pletivom (žľazami) nektár vylučuje, vyteká na princípe difúzie. Zvyšujúca sa koncentrácia cukru v nektáre vysychajúcom na vzduchu, napr. počas silného slnka, zvyšuje osmotickú silu a tá z pletiva vyťahuje novú a novú vodu, takže aj u zvädnutých rastlín je nektárium stále vlhké.
Ak nektárium opláchneme vodou, zmyje sa cukor, osmóza zanikne a nektárium zostane ďalej suché. Ak priložíme k jeho ústiu zrniečko cukru, osmóza opäť začne a na nektáriu zase zostane nevysychajúca kvapôčka sladkého roztoku. Aby sa toto nestalo, sú rozmanitým spôsobom kryté proti vode, napr. postavením kvetu, šupinkami alebo rozličnými strieškami či pohybmi okvetia.
Florálne nektárium.
Florálne nektárium je umiestnené vo kvetoch alebo na ich častiach. Tvar i skladba nektárií sú pre každý druh rastliny typické. Nektária bývajú uložené tak, aby sa hmyz idúci za nektárom musel telom dotknúť peľníc, ktoré ho poprášia peľom, a pri predieraní sa k nektáru dotknúť stigmy, čím sa nalepia peľové zrná na stigmu.
Často sú to žľazy na povrchu znateľne oddelené, napr. priehlbiny alebo hrboľky, niekedy sú žlté alebo nápadné leskom a vlhkosťou od nektáru. Vylučovacie žliazky môžu byť umiestnené na kvetnom lôžku, na boku alebo vo väčšom počte v kruhu okolo piestika, niekedy tiež tvoria okolo piestika kruhovitý val. Inokedy môžu byť k vylučovaniu nektáru prispôsobené kvetné obaly; buď sú redukované a úplne premenené v nektárium (napr. ostrohy u orchideí), alebo len ich časť (napr. malé jamky pri báze okvetia ľaliovitých). U niektorých semeníkov vykonávajú funkciu nektária aj septálne žliazky z jeho prepážok, ktoré svoj obsah vylučujú štrbinami na povrch. Ako nektárium slúžia aj viacbunkové žľaznaté trichómy. Veľakrát sú nektáriom zhrubnuté spodné časti čnelky alebo prispôsobené patyčinky.
Niektoré druhy nektária, hlavne extraflorálne, majú na vylučovanie nektáru vlastné cievne zväzky kryté silnou vrstvou kutikuly, ktorá ich chráni pred vyschnutím. Inokedy sú nektária tvorené niekoľkými radmi nektárových buniek umiestnených tesne pod pokožkou a krytých vypuklými papilami vylučujúcimi nektár.
Extraflorálne nektárium.
Vylučuje nektár mimo kvet, býva najčastejšie na listovej stopke, okraji listu alebo jeho strednej žilnatine; v podstate však môže byť na takmer všetkých možných miestach rastliny, na gemách, kvetných stopkách, prílistkoch, v pazuchách listov alebo odbočujúcich stoniek. Ich nektár nie je určené pre opeľovačov, jeho význam je iný. Jednak láka niektorých hmyzožravých predátorov, aby rastline pomohli v súperení s bylinožravcami, a potom aby sa prítomný hmyz, väčšinou slabí opeľovači, nedostali k nektáru v kvete. Často sa to stopercentne nepodarí, mravce síce likvidujú húsenice, ale zase roznášajú po rastline vošky.

</doc>
<doc id="659229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659229" title="LocoMania">
LocoMania

LocoMania je unikátna logicko-počítačová hra z českého štúdia 7FX, ktorá vyžaduje rýchly a bystrý úsudok. Vašou úlohou je riadiť a organizovať prevádzku kompletnej železničnej siete. Cieľom hry pomocou výhybiek, semafórov a nastavenia smeru jazdy vlakov prehnať súpravy celou sieťou čo najrýchlejšie a čo najefektívnejšie.
Hra ponúka:
Hra bola vydaná 24. februára v roku 2006 pre krajiny nachádzajúce sa v regióne PAL. O jeden rok neskôr, 8. mája 2007 bola hra vydaná aj do Severnej Ameriky (tzv. regiónu NA).

</doc>
<doc id="659333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659333" title="Bazilika Matky Božej Bolestnej Kráľovnej Poľska">
Bazilika Matky Božej Bolestnej Kráľovnej Poľska



</doc>
<doc id="659365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659365" title="Chain Home">
Chain Home

Chain Home bol radarový varovný systém používaný na ochranu pobrežia Veľkej Británie počas druhej svetovej vojny.
Technické parametre.
"Chain Home" pracoval na frekvenciách medzi 20 - 52 MHz. Stĺpy radaru mali výšku 91 metrov. Dosah radaru bol približne 190 km, pokrýval pevný výsek s vrcholovým uhlom 120°. Dokázal určiť aj výšku približujúcich sa lietadiel. 
Nasadenie.
V septembri 1939 mala RAF k dispozícii 19 funkčných radarov. Údaje z radarov malo k dispozícii Stíhacie veliteľstvo, ktoré podľa nich rádiovo navádzalo stíhačov na prilietavajúce nepriateľské lietadlá.

</doc>
<doc id="659368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659368" title="Bajkal (Bratislava)">
Bajkal (Bratislava)

Bajkal je bývalá polyfunkčná budova na Bajkalskej ulici číslo 25B v Bratislave v mestskej časti Ružinov.
Vznikla v 70. rokoch 20. storočia ako mnohé budovy, ktoré boli postavené z dôvodu lepšej vybavenosti lokality. Nachádzala sa tu reštaurácia, služby a diskotékový klub. V 90. rokoch 20. storočia sa neslávne preslávila schôdzkami tzv. „prominentnej mládeže“ a mafiánov v klube B-52. Všetky prevádzky v budove zanikli okolo roku 2004 a odvtedy je opustená.
Od konca roka 2025 až do konca roka 2027 má spoločnosť Real Estate AGENCY s.r.o. namiesto súčasnej budovy Bajkal postaviť administratívnu budovu Bajkal Office.

</doc>
<doc id="659372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659372" title="Karavánseráj">
Karavánseráj



</doc>
<doc id="659373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659373" title="Karavanseráj">
Karavanseráj



</doc>
<doc id="659374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659374" title="Karavanseraj">
Karavanseraj



</doc>
<doc id="659375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659375" title="Pavol Svetoň">
Pavol Svetoň

PhDr. Pavol Svetoň (* 10. jún 1943, Piešťany) je slovenský žurnalista, novinár, publicista, redaktor a moderátor. Počas svojej profesionálnej kariéry sa venoval najmä novinárskej činnosti v Česko-slovenskom a potom Slovenskom rozhlase, kde pracoval v roku 1972 a potom v rokoch 19772003.
Životopis.
Jeho otec Boris Čebotarev doc. PhDr. bol vysokoškolským učiteľom, matka Rozália Svetoňová zdravotnou sestrou. Má dve deti. Je synovcom profesora Jána Svetoňa, významného slovenského štatistika.
Do roku 1974 žil vo Vysokých Tatrách v Dolnom Smokovci so svojou matkou a rodinou. V roku 1974 sa presťahoval do Popradu. Stredoškolské štúdiá dokončil maturitou na odbornej vinárskej škole v Modre v roku 1962. Tomuto povolaniu sa už nevenoval. Po absolvovaní vojenskej prezenčnej služby v roku 1964 pracoval do roku 1970 ako kultúrno-osvetový pracovník v Starom Smokovci a krátko potom v rokoch 19701972 ako odborný pracovník, mechanizátor a sérológ na Šľachtiteľskej stanici zemiakarskej vo Veľkej Lomnici.
Už počas pôsobenia v Kultúrnom a spoločenskom stredisku v Starom Smokovci začal spolupracovať ako dopisovateľ s mnohými slovenskými novinami a časopismi, do ktorých prispieval fotografiami, poviedkami a správami prevažne z tatranského prostredia. V tom čase sa venoval amatérskej fotografii a filmu. Spoločne s kameramanom Jánom Zajoncom v rokoch 19661968 dostal niekoľko cien na celoslovenských súťažiach amatérskych filmových tvorcoch. V roku 1966 začal spolupracovať s Metodickým a výskumným kabinetom Československého rozhlasu v Bratislave. Počas svojho pôsobenia vo Vysokých Tatrách pomáhal organizovať rôzne vrcholové lyžiarske, športové a kultúrno-spoločenské podujatia. V roku 1970 bol členom Kultúrnej a spoločenskej komisie Organizačného výboru Majstrovstiev sveta v severskom lyžovaní na Štrbskom Plese. V roku 1968 sa stal dobrovoľným členom Tatranskej horskej služby.
V roku 1971 sa stal dopisovateľom Československého a od 1. februára 1972 prvým redaktorom na regionálnom pracovisku rozhlasu vo Vysokých Tatrách pre okresy Poprad a Spišská Nová Ves. Po niekoľkomesačnom pôsobení v službách rozhlasu ho prepustili, lebo ho do tejto funkcie neschválili komunistické orgány pre jeho antikomunistickú angažovanosť v roku 1968. Krátky čas bol nezamestnaný a od jesene 1972 bol redaktorom Podtatranského stavbára - podnikového časopisu Pozemných stavieb v Poprade, kde pôsobil do roku 1977. V tom čase sa venoval v prevažnej miere stavbárskej problematike. Za túto prácu dostal viacero rezortných a celoštátnych novinárskych cien.
V rokoch 19741979 študoval žurnalistiku na Univerzite Komenského v Bratislave. V roku 1983 ukončil univerzitné vzdelanie v odbore rozhlas a televízia a bol promovaný na doktora filozofie.
V 1974 bol prijatý za člena Slovenského syndikátu novinárov a v rokoch 19801984 bol predsedom jeho okresnej sekcie a členom krajského výboru SSN v Košiciach.
Okrem pôsobenia v stavbárskom časopise pokračoval v dopisovateľskej činnosti pre rôzne celoštátne, krajské i okresné noviny a časopisy. Už počas vysokoškolského štúdia sa usilovať vrátiť do služieb Československého rozhlasu. Podarilo sa mu to v roku 1977, keď ho znovu prijali na miesto krajového redaktora v Poprade pre okresy Poprad, Spišská Nová Ves, Stará Ľubovňa a Liptovský Mikuláš a od roku 1997 aj pre okresy Kežmarok, Ružomberok. Vysunuté spravodajské pracovisko v Poprade, bolo 1. októbra 1977 otvorené v budove Okresného súdu v Poprade. Tu sám pôsobil nepretržite vyše 26 rokov do 31. decembra 2003, kedy bolo pracovisko účelovo zrušené a odišiel do dôchodku.
Počas novinárskej činnosti napísal pre noviny a v rozhlase urobil bezmála 10 tisíc článkov a reportáží zo všetkých oblastí spoločenského, politického a hospodárskeho života. Pripravoval v Československom rozhlase v Prahe komentované vnútropolitické spravodajské relácie na stanici Hviezda, moderoval reláciu Štúdio 7, spravodajské relácie v Československom a neskôr Slovenskom rozhlase v Bratislave.
Absolvoval niekoľko novinárskych ciest po európskych krajinách. Pripravoval a reportoval mnohé významné celoštátne udalosti ktoré sa odohrali v okrese Poprad, medzi inými návštevu pápeža Jána Pavla II. a viceprezidenta USA Danfortha Jamesa Quayla, pracovnú cestu prezidenta Václava Havla po Slovensku.
Bol prvým rozhlasovým redaktorom, ktorý v roku 1991 odvysielal reportáž z vrcholu Gerlachovského štítu počas spoločného výstupu predsedov vlád Slovenska a Česka Jána Čarnogurského a Petra Pitharta. Bol prvý rozhlasový novinár na Slovensku, ktorý použil internetovú sieť na prenos zvukovej reportáže do rozhlasového vysielania. Stalo sa to 3. decembra 1999 na stretnutí prezidentov krajín Vyšehradskej skupiny v hoteli Hubert pod Tatranskou Poliankou. Bol hovorcom Výboru kandidatúry ZOH 2004 v Poprade-Tatrách. Bol autorom, ale aj scenáristom niekoľkých krátkych filmov o Vysokých Tatrách.
Za svoju publicistickú činnosť bol ocenený Pamätnou medailou ministra obrany SR II. stupňa. V Slovenskom rozhlase mu udelili niekoľko novinárskych cien v Rozhlasovej žatve a v roku 2002 bol nominovaný na Krištáľový mikrofón o najlepšieho moderátora a moderátorku Slovenského rozhlasu.
Po odchode do dôchodku od roku 2004 do roku 2008 bol hovorcom Vrtuľníkovej záchrannej služby ATE v Poprade. Je autorom knižky o lietajúcich horských záchranároch – "Vrtuľníky nad Tatrami" s podtitulom malé dejiny leteckej záchrany, ktorá je prvou svojho druhu na Slovensku. Zachytáva rozhodujúce chvíle pri záchrane životov nielen na horách.. V roku 2023 napísal a vydal na Slovensku prvú knižku o vyše 400 ročných dejinách horských vodcov vo Vysokých Tatrách. 

</doc>
<doc id="659379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659379" title="Habsburské Španielsko">
Habsburské Španielsko

Habsburské Španielsko bolo Španielskom 16. a 17. storočia (1516 – 1700), kedy v ňom vládli králi z rodu Habsburgovcov (tiež sa to spájalo s jeho úlohou v dejinách strednej a východnej Európy). Habsburskí panovníci (hlavne Karol I. a Filip II.) dosiahli zenit svojho vplyvu a moci. Ovládali územie, ktoré zahŕňalo Ameriku, Východnú Indiu, Španielske Nizozemsko a územia v súčasnosti v Taliansku, Francúzsku a Nemecku v Európe, Portugalskú ríšu v rokoch 1580 až 1640 a rôzne ďalšie územia, ako napríklad malé enklávy ako Ceuta a Oran v severnej Afrike. Toto obdobie španielskych dejín sa tiež nazýva „vek expanzie“.
S Habsburgovcami bolo Španielsko po väčšinu šestnásteho a sedemnásteho storočia hlavnou politickou a vojenskou mocnosťou v Európe a vo svete. Habsburské roky zaviedli aj španielsky zlatý vek umenia a literatúry. V tomto období žili niektorí z najvýznamnejších svetových spisovateľov a maliarov, napríklad Terézia z Ávily, Pedro Calderón de la Barca, Miguel de Cervantes, El Greco, Domingo de Soto, Francisco Suárez, Diego Velázquez a Francisco de Vitoria.
Španielsko spočiatku pokrývalo celý Pyrenejský polostrov vrátane Aragónskeho, Kastílskeho kráľovstva, Leónu, Navarry a od roku 1580 aj Portugalska.
Manželstvo Izabely I. Kastílskej a Ferdinanda II. Aragónskeho v roku 1469 vyústilo do spojenia dvoch hlavných kráľovstiev, Kastílie a Aragónska, čo nakoniec viedlo k de facto zjednoteniu Španielska, po kulminácii reconquisty dobytím Granady v roku 1492. Izabele a Ferdinandovi udelil pápež Alexander VI. v roku 1496 titul najkatolíckejších panovníkov a pre monarchiu za španielskych Habsburgovcov sa naďalej používal výraz "Monarchia Catholicica" (katolícka monarchia, moderná španielčina: "Monarquía Católica"). Habsburské obdobie utvára pojem „Španielsko“ v tom zmysle, že bol inštitucionalizovaný v 18. storočí.
Španielsko ako jednotný štát vzniklo "de iure" po dekrétoch Nueva Planta z roku 1707, ktoré vystriedali viaceré koruny svojich bývalých sfér. Po smrti Karola II. v roku 1700 a po ukončení španielskej dynastie Habsburgovcov viedla španielska nástupnícka vojna s nástupom Filipa V. a inauguráciou dynastie Bourbonovcov, ktorá vyústila do nového centralizovaného právneho prostriedku pre nový vznik štátu.

</doc>
<doc id="659417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659417" title="Kristína Mésároš">
Kristína Mésároš

Mgr. art. Kristína Mésároš, ArtD. (* 3. február 1981, Šaľa) je slovenská maliarka a výtvarníčka, žije a pracuje v obci Scharndorf v Rakúsku.
Vo svojej tvorbe naratívnym spôsobom vykresľuje vnímanie okolitého sveta. Často je označovaná ako protagonistka magického realizmu, resp. neoromantizmu.
Vyštudovala Vysokú školu výtvarných umení v Bratislave, kde absolvovala aj doktorandské štúdium na katedre grafiky a iných médií v ateliéri prof. Vojtecha Kolenčíka.
Kurátorka Miroslava Urbanová opisuje jej tvorbu nasledovne:
"Maľby Kristíny Mésároš bývajú častokrát vágne charakterizované ako imaginatívne, či invenčnejšie prirovnávané k (predovšetkým literárnemu) žánru magického realizmu. Špecifické kódovanie jej obrazov v symbolickej rovine prináša dojem tajuplnosti, pálčivej, či pre niekoho uspokojivej nemožnosti presne lokalizovať dané výjavy v čase a v priestore."
"Umelkyňa nevytvára žiadne nové mytológie, no operuje s istým repertoárom symbolov a asociácií – aj pomocou názvov obrazov, v ktorých počíta s vkladom predošlej skúsenosti diváka. Pre tento účel s radosťou preberá názvy filmov a zasadzuje ich do nových kontextov krajiny osvetlenej pozoruhodnou explóziou svietivých farieb a figúr – figúrok v nejasných situáciách. Príbehy, ktoré sa dajú odčítať z jej malieb neuzatvára posledný ťah štetca maliarky. Jej obrazy nezostávajú mimo denného chodu vecí. Východiskovým bodom pre ich vznik je vždy skúsenosť autorky s novým prostredím, či novými životnými situáciami – návštevy nových miest, krajín, materstvo… Dajú sa v nich objaviť malé i veľké naratívy, osobné spomienky, či archetypálne scény žitej kolektívnej skúsenosti."

</doc>
<doc id="659430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659430" title="Wolfwalkers">
Wolfwalkers

Wolfwalkers je animovaný fantasy dobrodružný film z roku 2020. Film režírovali Tomm Moore a Ross Stewart.
Dej filmu.
Mladá lovkyňa a jej otec idú do Írska, aby pomohli zabiť poslednú vlčiu svorku. Lenže ona stretne záhadné dievča, ktoré sa premieňa na vlka keď spí, a vie aj hovoriť s vlkmi. Takýmto ľuďom sa podľa legendy hovorí Wolfwalkers.
Produkcia.
8. septembra 2018, Apple získala režisérov Tomma Moorea and Rossa Stewarta a scenáristu Willa Collinsa. Je to ich vlastný koncept.
Dátum premiéry.
Film mal svetovú premiéru na 2020 filmovom festivale Toronto Internationa 12 Septembra 2020.
Film mal premiéru 26. októbra 2020 v Spojenom Kráľovstve, distribuovala spoločnosť Wildcard Distribution a 13. novembra GKIDS v Amerike a v Kanade.
Premiéra v Írskych kinách bola najprv naplánovaná v ten istý deň, ako v Spojenom krľovstve, ale nakoniec bola premiéra odložená, kvôli vynútenému zatvoreniu kín, kvôli pandémii koronavírusu. Nakoniec bola odložená premiéra v Írsku na 2. december 2020.
Neskôr mal film premiéru 11. decembra na streamovacej službe Apple TV+, ale film mal premiéru vo Francúzkych kinách až 16. decembra, distribuovala spoločnosť Haut et Court.

</doc>
<doc id="659441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659441" title="Asociácia (literatúra)">
Asociácia (literatúra)

Asociácia alebo asociatívnosť je združovanie, radenie predstáv na základe určitej podobnosti, kontrastu alebo predchádzajúcej skúsenosti. Moderná poézia, ktorá sa ponárala dovnútra lyrického subjektu a popierala logické myslenie, postupne vypracovala metódu radenia asociácií zbavených kontroly rozumom.
Napríklad v básni „Topole“ od Ivana Kraska: pohľad na topole vyvolá rad predstáv a autor zachytí, čo všetko v ňom obraz topoľov vyvoláva.

</doc>
<doc id="659445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659445" title="Vardgesavan">
Vardgesavan



</doc>
<doc id="659446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659446" title="Kainopolis">
Kainopolis



</doc>
<doc id="659448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659448" title="Mikuláš Berčéni (generál)">
Mikuláš Berčéni (generál)

Gróf Mikuláš Berčéni zo Székesa (, * 1633 - † jún 1689, Budín) bol uhorský generál, zástupca veliteľa Preddunajského hlavného kapitanátu, pochádzajúci z rodu Berčéniovcov, otec kuruckého generála Mikuláša Berčéniho.
Životopis.
Mikuláš Berčéni sa narodil v roku 1633 ako štvrté dieťa Imricha Berčéniho a Barbory, rod. Lugossy. V roku 1657 bol súčasťou neúspešného ťaženia sedmohradského kniežaťa Juraja II. Rákociho do Poľska. V ňom sa vyznamenal ako schopný bojovník a po smrti Rákociho v roku 1660 vstúpil do služieb cisára Leopolda I.. Miesto jeho narodenia nie je známe, avšak v 60. rokoch 17. storočia žil na berčéniovských majetkoch v tematínskom panstve. Tam sa v decembri 1665 narodil aj jeho syn Mikuláš. Berčéni pôsobil ako dôstojník v pevnosti Nové Zámky, v roku 1663 sa zúčastnil prehratých stretnutí s Osmanskou ríšou, bitky pri Parkane, ako aj obliehania Nových Zámkov. V lete roku 1683 počas Povstania Imricha Tököliho s vojskami šiel na Moravu. V roku 1686 bol povýšený do hodnosti cisárskeho generála a 14. septembra 1687 mu cisár Leopold I. udelil grófsky titul.
Osobný život.
V roku 1664 sa oženil s barónkou Mariou Elisabeth Katharinou von Rechberg († 1684), dcérou Ernsta Veita, grófa z Rechberg-Rothenlöwen a Marie Magdaleny, grófky Fuggerovej. Mali spolu jediné dieťa, syna Mikuláša (1655-1725), významného kuruckého generála.

</doc>
<doc id="659450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659450" title="Miloš Svrček">
Miloš Svrček

JUDr. Mgr. Miloš Svrček, PhD., LL.M., MSc. (* 3. jún 1983, Michalovce) je slovenský právnik, politológ, vysokoškolský pedagóg a politik, člen Predsedníctva hnutia SME RODINA. Od roku 2020 do roku 2023 pôsobil, ako poslanec Národnej rady Slovenskej republiky a podpredseda poslaneckého klubu hnutia SME RODINA. V NR SR bol členom Ústavnoprávneho výboru NR SR, Výboru NR SR na preskúmavanie rozhodnutí Národného bezpečnostného úradu, Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti SIS a členom Stálej delegácie NR SR v Parlamentnom zhromaždení OBSE. V roku 2022 sa taktiež neúspešne uchádzal o post župného poslanca v KSK.
Štúdium.
V rokoch 2002 2007 vyštudoval Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave (Mgr.), kde v roku 2009 získal aj titul JUDr.. V rokoch 20092013 pokračoval v doktorandskom štúdiu na Fakulte práva Paneurópskej vysokej škole v Bratislave (PhD.). Študoval taktiež na Diplomatickej akadémii Univerzity Komenského v Bratislave či International Education Society v Londýne (LL.M.). V roku 2021 získal magisterský titul na Celouniverzitnom pracovisku Katedra politológie na Trenčianskej Univerzite Alexandra Dubčeka v Trenčíne. V marci 2025 po obhajobe záverečnej práce, získal titul MSc. na IPE Management School - Paris.
Pracovné pôsobenie.
Od roku 2007 pôsobil vo viacerých pozíciách v štátnej sfére na Ministerstve zahraničných vecí SR, resp. na Ministerstve spravodlivosti SR. V období rokov 2014 – 2015 pracoval ako odborný asistent na Vysokej škole Goethe Uni Bratislava, konkrétne na Fakulte masmediálnych a kultúrnych štúdií v Bratislave a na Fakulte cestovného ruchu v Piešťanoch, kde pôsobil ako oponent a školiteľ záverečných prác (bakalárske a diplomové práce) a vyučoval základy práva a mediálne právo.V rokoch 20112016 pracoval ako riaditeľ odboru na sekciách cestnej dopravy, resp. projektov verejno-súkromného partnerstva Ministerstva dopravy a výstavby SR, kde participoval na viacerých národných dopravných projektoch. 
Politická kariéra.
Od roku 2017 do roku 2020 pôsobil ako generálny manažér politického hnutia SME RODINA a v hnutí viedol ako tímlíder pracovnú skupinu pre oblasť dopravy a výstavby, ktorá bola zložená z 30 expertov z celého Slovenska. Momentálne taktiež pôsobí ako Predseda Správnej rady Nadácie SME RODINA KTORÁ POMÁHA – Boris Kollár, kde poskytuje bezplatnú právnu pomoc. V minulosti bol členom predsedníctva hnutia. 
Vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky v roku 2020 kandidoval za SME RODINA z 13. miesta kandidátnej listiny a bol zvolený za poslanca NR SR, pričom získal 4 712 preferenčných hlasov. Momentálne pôsobí v Národnej rade SR ako podpredseda poslaneckého klubu SME RODINA pre legislatívu a člen Ústavnoprávneho výboru NR SR a Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti SIS. 
V roku 2022 kandidoval v komunálnych volbách do zastupiteľstva Košického samosprávneho kraja, ale neuspel a nebol zvolený za župného poslanca. 
Pôsobenie v NR SR (20202023).
Oblasť justície a právneho štátu.
Miloš Svrček viackrát v rámci svojich vystúpení v NR SR pripomínal, že nezávislosť justície na Slovensku je na najnižšom stupni dôvery v rámci hodnotenia štátov EÚ. Výsledky viacerých prieskumov podľa neho ukazujú, že vnímanie nezávislosti súdnictva na Slovensku sa naďalej zhoršuje. Nezávislosť súdnictva je podľa jeho názoru považovaná za základný prvok účinného justičného systému, pričom predstavuje jeden zo základov právneho štátu, spravodlivosti súdneho konania, ale aj dôvery občanov a podnikov v právny systém. Zničený právny štát priamo ohrozuje záujmy Slovenska ako členského štátu Európskej únie a bráni podľa neho riadnemu plneniu medzinárodných záväzkov. Preto návrhy reformy justície a zmeny Ústavy SR, ktoré boli predložené z Ministerstva spravodlivosti SR v rámci schôdzí NR SR plne podporil a hlasoval za ich schválenie.
Voľba Generálneho prokurátora SR v roku 2020.
Svrček bol ako člen Ústavoprávneho výboru NR SR v novembri 2020 súčasťou verejného vypočutia kandidátov na funkciu generálneho prokurátora SR. V rámci následného verejného hlasovania hlasoval Svrček za Maroša Žilinku, ktorý bol zvolený za generálneho prokurátora.
Zahraničné vzťahy.
V NR SR je Svrček členom Stálej delegácie NR SR v Parlamentnom zhromaždení OBSE a členom Skupín priateľstva s Ruskou federáciou a krajinami Balkánu. V decembri 2020 absolvoval návštevu a brífing v Styčnom integračnom tíme NATO vo Vajnoroch (NATO Force Integration Unit – NFIU Slovakia).
V novembri 2021 bol poslanec Svrček ako člen Skupiny priateľstva so štátmi Balkánu súčasťou oficiálnej delegácie predsedu NR SR na návšteve Chorvátska. Predmetom rokovaní medzi slovenskou a chorvátskou delegáciou boli otázky pomoci Chorvátsku pri rokovaniach o vstupe do schengenského priestoru aj pri prijatí eura ako meny. Deklaroval to i predseda Národnej rady SR Boris Kollár po prijatí u chorvátskeho prezidenta Zorana Milanoviča a premiéra Andreja Plenkoviča. Predmetom rokovaní s prezidentom Milanovičom boli aj otázky o Kosove. Predseda NR SR ozrejmil prezidentovi Chorvátska historické skúsenosti Slovákov a dôvody, prečo SR neuznala Kosovo. Prezident zároveň slovenskej delegácii vysvetlil aj postoj Chorvátska a priblížil situáciu a vzťahy s Bosnou a Hercegovinou. 
Nájomné byty.
V júli 2021 presadzovali predseda parlamentu Boris Kollár so svojím vicepremiérom Štefanom Holým (obaja Sme rodina) zákon, ktorý by podľa nich pomohol tomu, aby sa na Slovensku ročne postavili tisícky nájomných bytov. I keď majú nominanti Sme rodina v gescií ministerstvo výstavby a pôvodne tvorbu zákona zastrešoval úrad vicepremiéra Holého, samotný návrh zákona oficiálne za stranu predložil poslanec Miloš Svrček. Takýto postup bežne používajú politici ak chcú obísť medzirezortné pripomienkové konanie.
Návrhy na zmenu Ústavy SR.
V rozprave k novele ústavy, ktorá prebiehala v decembri 2020, predložil pozmeňujúce návrhy, ktorými chcel presadiť základy dôchodkovej reformy. Po dosiahnutí ustanovenej doby účasti na systéme primeraného hmotného zabezpečenia v starobe má mať osoba, ktorá dosiahla ustanovený vek, nárok na primerané hmotné zabezpečenie v starobe. Jeho návrh podporilo celkovo 91 poslancov vládnej koalície.
V januári 2022 predložil Svrček do parlamentu návrh na zmenu ústavy tak, aby bolo možné skrátiť volebné obdobie parlamentu ústavným zákonom aj referendom. Okrem iného navrhol, aby sa referendum o skrátení volebného obdobia nemohlo konať prvý a posledný rok volebného obdobia. Podľa jeho návrhu by mal v prípade úspešného referenda predseda Národnej rady vyhlásiť voľby do parlamentu do siedmich dní od vyhlásenia platného výsledku referenda. Účinnosť zmien navrhol od 1. marca 2024. Koaliční partneri hovorili o porušení koaličnej zmluvy, kedže návrh zákona nebol prerokovaný na koaličnej rade. Svrček kritiku odmietol a tvrdil, že chcel o zmene vecne diskutovať. Navyše neskôr vysvitlo, že dôvodová správa k tomuto návrhu zákona bola skoro celá odpísaná z vedeckého príspevku Vincenta Bujňáka a Mariána Gibu v Acta Facultatus Iuridicae, ale text nijako neodkazuje na to, že spomínané odseky čerpá z od niekoho iného. Pričom poslanec Svrček ako absolvent magisterského a doktorandského štúdia by zásady citovania mal ovládať dobre. V jeho reakcii poslanec tvrdil, že v dôvodovej správe sa nemusí citovať, no pritom na dvoch miestach odkazuje na stanoviská Európskej komisie. Poslanci nakoniec návrh neposunuli do druhého čítania. V auguste 2022 opätovne predložil do parlamentu návrh na zmenu ústavy tak, aby bolo možné skrátiť volebné obdobie parlamentu ústavným zákonom aj referendom. Cieľom návrhu bolo splniť verejný prísľub predsedu Národnej rady Slovenskej republiky Borisa Kolára, že predloží návrh novely Ústavy Slovenskej republiky v súvislosti s referendom o skrátení volebného obdobia a taktiež reagovať na rozhodnutie Ústavného súdu Slovenskej republiky z roku 2021. Ako sa vyjadril Svrček ""ak majú jednotliví dotknutí voliči právo svojich zástupcov voliť, potom musia mať aj právo ich odvolať. Odvolacie referendum poskytuje voličom príležitosť robiť neustále nezávislé a demokratické rozhodnutia o tom, kto a ako bude vládnuť. Cieľom novelizácie Ústavy Slovenskej republiky je posilnenie práva občanov Slovenskej republiky zúčastňovať sa na správe veci verejných prostredníctvom inštitútu referenda. Prostredníctvom inštitútu referenda, ktorého výsledok je pre NR SR záväzný a musí sa vyhlásiť rovnako ako zákon, by sa umožnilo občanom Slovenskej republiky spolurozhodovať o osude ich vlastného štátu oveľa jednoduchšie a spravodlivejšie.“" 
Obranná zmluva s USA
Už začiatkom januára 2022 sa Svrček verejne poďakoval generálnemu prokurátorovi Marošovi Žilinkovi za jeho postoj k dohode o spolupráci medzi USA a Slovenskom. Žilinka túto dohodu spochybnil. Verejne prezentoval názor, že trval na tom, že ak by mali prísť na Slovensko príslušníci ozbrojených zložiek cudzieho štátu, musí to schvaľovať parlament. Druhá požiadavka bola, aby sa presne špecifikovalo, o čo ide v rámci slov "nebezpečný odpad", aby bola otvorená pripomienka Úradu jadrového dozoru, že akým spôsobom sa bude nakladať s takýmito odpadmi a aby sa vedelo, o čo sa jedná. To boli základné požiadavky adresované na ministrov obrany a zahraničných vzťahov. Parlament nakoniec obrannú zmluvu odsúhlasil počtom 79 poslancov, ale poslanec Svrček hlasoval proti predmetnej zmluve. 
Financovanie Matice Slovenskej.
Na základe iniciatívy poslanca Svrčeka dňa 5. mája 2022 Národná rada SR definitívne schválila jeho poslaneckých návrh, v ktorom sa zákonným spôsobom zafixovala výška účelovej štátnej dotácie pre Maticu slovenskú na 1,5 milióna eur. Ročný rozpočet predmetnej inštitúcie tvoril v roku 2022 celkovo 1 344 600 milióna eur, pričom dlhé obdobie sa štátna dotácia poskytovaná Matici slovenskej nevalorizovala, čo spôsobilo, že za desať rokov musela inštitúcia prepustiť 70 zamestnancov. V roku 2022 bola inštitúcia finančne poddimenzovaná, čo malo negatívny dopad aj na činnosť odborných vedeckých pracovísk, vrátane pracovísk, ktoré sa v regiónoch starajú o miestne odbory a folklórne súbory. Práve z uvedeného dôvodu sa zmenilo ustanovenie § 6 predmetného zákona, v rámci ktorého sa na plnenie úloh Matice slovenskej od roku 2023 poskytnú Matici slovenskej dotácie a účelové dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky každoročne vo výške 1 500 000,- €. 
Financovania sa teda týka aj novín, ktoré Matica Slovenská vydáva a to najmä Slovenských národných novín. Tieto sú vačšinou mimoriadne kritické k svojim názorovým oponentom a zároveň nadbiehajú osobám, ktoré sú im názorovo blízke. Niektoré ich rozhovory nevyzerajú ako novinárske príspevky, ale skôr ako PR texty. Tajomník Matice Viliam Komora urobil v máji promo rozhovor aj s poslancom Milošom Svrčekom. Pýtal sa ho napríklad: „Medzi vaše mnohé aktivity, ktoré sa týkajú aj podpory činnosti MS, patrí snaha dostať diaľnicu na váš rodný Zemplín. Je pravda, že tam takáto komunikácia chýba?“.
Osobný život.
Miloš Svrček je ženatý a má 2 deti. Jeho manželka Zuzana v roku 2018 neúspešne kandidovala na primátorku mesta Piešťany a je poslankyňou mestského zastupiteľstva. V marci 2021 boli obaja manželia hospitalizovaní s ťažkým priebehom ochorenia COVID-19.
Externé odkazy.
Parlamentný profil

</doc>
<doc id="659457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659457" title="Spolupracujúci svedok">
Spolupracujúci svedok



</doc>
<doc id="659473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659473" title="Heinrich Klinger">
Heinrich Klinger

Heinrich Klinger (* 1. október 1832, Bratislava – † 12. január 1905, Viedeň) bol rakúsky priemyselník.
Život.
Heinrich Klinger bol synom židovského obchodníka v meste Preßburg, ktoré bolo súčasťou Rakúskeho cisárstva. V roku 1846 prišiel do neďalekej Viedne, kde ho od roku 1848 zamestnal podnik „Josef und Markus Weiß“. O desať rokov neskôr, v roku 1858, založil vo Viedni obchod s plátnom a v roku 1866 založil fabriku na tkanie vo Svitavách. V rokoch 1868 a 1869 nasledovali pobočky vo Viedni Leopoldstadt a v Budapešti. V roku 1888 nasledovala ďalšia pobočka v jeho rodnom meste Pressburg, známa ako „Klingerka“. Táto továreň zamestnávala až 500 ľudí, a preto ešte v roku 1894 postavil Klingerovu kolóniu, ktorá nestála v jej bezprostrednej blízkosti, ale na Plátenníckej, Súkenníckej a Valchárskej ulici, v blízkosti ktorých, o čosi neskôr, vznikla továreň Gumon. V roku 1898 Heinrich Klinger, ktorý vo svojich továrňach používal mechanické tkacie stroje od roku 1875, dočasne zamestnával viac ako 3 000 pracovníkov. Ako člen Viedenskej obchodnej komory sa Klinger podieľal na príprave obchodných predpisov z roku 1883 a mnoho rokov bol členom predstavenstva Israelitische Kultusgemeinde Wien, ktorej prezidentom bol v rokoch 1897 až 1903. V priebehu rokov odovzdal svoju prosperujúcu spoločnosť svojmu synovi Ernstovi Klingerovi (18621928), ktorý už v mladom veku pôsobil v spoločnosti svojho otca.

</doc>
<doc id="659477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659477" title="Katarína Aulitisová">
Katarína Aulitisová

Katarína Aulitisová (* 24. október 1964, Piešťany) je slovenská bábkoherečka a vysokoškolská pedagogička.
Životopis.
Pochádza z Piešťan. Mama pôsobila ako pediatrička a otec ako pedagóg. V Ľudovej škole umenia navštevovala dramatický odbor so zameraním na činohru. V roku 1986 vyštudovala bábkoherectvo na DAMU v Prahe. 
Je autorkou divadelných adaptácií, divadelných hier a televíznych scenárov. Je zakladateľkou nezávislého Divadla PIKI, v ktorom pôsobí od roku 1990. V rokoch 1999 – 2009 pripravovala pre RTVS televíznu reláciu pre deti Elá hop, v ktorej aj účinkovala. Od roku 2012 učí na Katedre bábkarskej tvorby VŠMU. V roku 2017 sa stala umeleckou šéfkou Bratislavského bábkového divadla. Počas svojej kariéry spolupracovala s umeleckými a kultúrnymi inštitúciami:
V súčasnosti žije v Pezinku. S manželom Ľubomírom Piktorom majú dcéry Jazmínu a Lindu.

</doc>
<doc id="659481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659481" title="Štefan Kožka">
Štefan Kožka

Štefan Kožka (* 11. august 1954, Trenčín – † 14. december 2020, Rajka) bol slovenský divadelný a televízny herec i režisér.
Vzdelanie a kariéra.
Absolvoval VŠMU v Bratislave. Po jej skončení začal v roku 1977 pôsobiť v trnavskom DJP. V roku 1988 prešiel do bratislavského Poetického súboru. Neskôr, po zlúčení Poetického súboru s týmto divadlom, pôsobil v divadle Nová scéna.
Medzi diela, v ktorých účinkoval, patria napríklad muzikály "Mata Hari" (2013), "Fidlikant na streche" (2007) a "František z Assisi" (2010), komédie "Figaro sem, Figaro tam" (2011) a "Šialené nožničky" (2010), či hra "Ešte jeden do partie" (2010). Ako režisér pôsobil na muzikáloch "Hair" (2003), "Muzikálový sen" (2011), "Cigáni idú do neba" (2012), "Sláva" (2013), "Vyhadzovači" (2013) a "HairSpray" (2014). 
Z televíznej tvorby účinkoval v diele "Tisícročná včela" (1983), v seriáli "Alžbetin dvor" (1986), či vo filmoch "Sladké starosti" (1984), "Fontána pre Zuzanu 2" (1993), "Zurvalec" (1993), "Súkromná vojna" (1977), "Smrť šitá na mieru" (1979), "Pomocník" (1981) a "Šiesta veta" (1986). Neskôr účinkoval i vo viacerých televíznych seriáloch, ako napríklad "Búrlivé víno", "Odsúdené", "Horná Dolná".

</doc>
<doc id="659485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659485" title="King’s College London">
King’s College London

King’s College London (neformálne aj King’s alebo KCL) je výskumná univerzita nachádzajúca sa v Londýne. Univerzita bola založená v roku 1829 kráľom Jurajom IV. a Arthurom Wellesley, 1. vojvodom z Wellingtonu, čím sa radí k najstarším univerzitám v Anglicku. King’s je súčasťou tzv. zlatého trojuholníka elitných univerzít nachádzajúcich sa v Londýne, Oxforde a Cambridgi. V rámci medzinárodných rebríčkov akademických inštitúcií sa KCL každoročne radí k najvyššie hodnotením univerzitám sveta.
Medzi zamestnancov a absolventov univerzity patrí 14 nositeľov Nobelovej ceny; spoluobjavitelia štruktúry DNA, Highsovho bozónu, priekopníci in-vitro fertilizácie, klonovania a moderného hospicového hnutia, rovnako ako kľúčoví vedci stojaci za rozvojom radaru, rozhlasu, televízie a mobilných telefónov. Medzi absolventov univerzity tiež patria viaceré hlavy štátov, premiéri a predstavitelia medzinárodných organizácií. Z titulu svojho založenia King’s požíva kráľovský patronát. Súčasným patrónom univerzity je kráľovná Alžbeta II.

</doc>
<doc id="659502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659502" title="Snežný leopard">
Snežný leopard



</doc>
<doc id="659505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659505" title="Leopard">
Leopard

Leopard (zastaraný bohemizmus: "levhart", zastarano: "levopard") môže byť:
Leopard môže byť aj:

</doc>
<doc id="659506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659506" title="Levhart">
Levhart



</doc>
<doc id="659507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659507" title="Levopard">
Levopard



</doc>
<doc id="659508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659508" title="Panter">
Panter

Panter môže byť:

</doc>
<doc id="659509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659509" title="Pardál">
Pardál



</doc>
<doc id="659511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659511" title="Uncia">
Uncia



</doc>
<doc id="659516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659516" title="Ľabtuška skalná">
Ľabtuška skalná

Ľabtuška skalná ( alebo "Anthus spinoletta petrosa") je druh spevavca z čeľade trasochvostovité ("Motacillidae"). Obýva pobrežie západnej Európy. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ľabtuška skalná patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná.

</doc>
<doc id="659517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659517" title="Anthus petrosus">
Anthus petrosus



</doc>
<doc id="659518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659518" title="Anthus spinoletta petrosa">
Anthus spinoletta petrosa



</doc>
<doc id="659519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659519" title="Správa (film)">
Správa (film)

Správa, v anglickej produkcii ako The Auschwitz Report, je slovensko-česko-nemecký historický dramatický film režiséra Petra Bebjaka z roku 2021. Film sa venuje príbehu Rudolfa Vrbu a Alfréda Wetzlera, slovenských židov, ktorí utiekli z Koncentračného tábora Auschwitz-Birkenau. Film mal naplánovanú premiéru na Slovensku 28. januára 2021, deň po Medzinárodnom dni pamiatky obetí holokaustu, ktorá bola pre pandémiu ochorenia COVID-19 presunutá. Tvorcovia v deň plánovanej premiéry zverejnili trailer filmu. Premiéru mal v Spojených štátoch v Los Angeles 27. januára 2021 prostredníctvom medzinárodnej židovskej organizácie pre ľudské práva.
Hudba.
Hudbu k filmu zložil Mario Schneider. Titulnú skladbu "Červené polia" naspievala speváčka Sima Martausová, singel s videoklipom vyšiel 11. novembra 2020.
Ocenenia.
6. novembra 2020 nominovala Slovenská filmová a televízna akadémia (SFTA) film "Správa" ako slovenského národného kandidáta na cenu americkej Akadémie filmových umení a vied (AMPAS) v kategórii najlepší medzinárodný celovečerný film.

</doc>
<doc id="659523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659523" title="Collegium Humanum – Varšavská univerzita manažmentu">
Collegium Humanum – Varšavská univerzita manažmentu

Collegium Humanum – Varšavská Univerzita Manažmentu je medzinárodná, súkromná vysoká škola so sídlom vo Varšave a detašovanými pracoviskami v Rzeszówe, Poznani, Vroclave, Lubline, Štetíne, Kielciach, Gdansku a Katoviciach, v Česku (Praha a Frýdek-Místek), na Slovensku (Bratislava), v Uzbekistane (Andižan) a v Rakúsku (Viedeň).
História.
Vysoká škola bola zriadená rozhodnutím Ministra vedy a vysokého školstva na žiadosť Inštitútu medzinárodných štúdií a vzdelávania Humanum s.r.o. so sídlom vo Varšave a bola zapísaná do Zoznamu súkromných vysokých škôl Ministerstva vedy a vysokého školstva v Poľsku pod č. 383.
Collegium Humanum je členom Business Graduates Association.
Collegium Humanum získalo v roku 2020 Pamätnú medailu „Pro Masovia” za prínos pre hospodársky, spoločenský a kultúrny rozvoj Mazovského regiónu.
Od roku 2020 je Collegium Humanum signatárom PRME (the Principles for Responsible Management Education), fóra prestížnych manažérskych a marketingových univerzít na svete, pôsobiaceho pod záštitou OSN, ktorého cieľom je formovanie postoja spoločenskej zodpovednosti medzi budúcimi lídrami v biznise, politike a iných rozmeroch verejného života.
Odbor postgraduálneho štúdia Executive Master of Business Administration (MBA) na Collegium Humanum získal Profesionálnu triedu v ratingu programov MBA Asociácie manažérskeho vzdelávania Fórum 2020.
Od roku 2020 je Collegium Humanum členom CEEMAN, the International Association for Management Development in Dynamic Societies.
Kontroverzie.
V roku 2022 začal poľský Newsweek publikovať správy o Collegium Humanum fungujúcom ako diplomová pracovňa. C.H. niekoľkokrát žaloval časopis, čo podnietilo Newsweek, aby požiadal o nápravu. Kým prvé vyšetrovanie sa začalo koncom roka 2022, vo februári 2024 sa uskutočnilo rozsiahle trestné stíhanie zo strany CBA, pričom sedem riadiacich kádrov, medzi nimi aj prepošt P. Czarnecki, bolo zatknutých ako podozrivé zločinecké spolčenie. Prepošt čelí 30 obvineniam. Medzi absolventmi C.H. sú stovky verejných zamestnancov a politikov, z ktorých mnohí sú zaradení do strany PiS, ktorá vládla Poľsku do konca roku 2023, a strany PO, ktorá je súčasťou vládnej koalície od decembra 2023. Z dôvodu právnej zmeny v roku 2017 kandidáti pre členstvo v predstavenstve spoločností verejného sektora muselo prísť s titulom MBA, ktorý v mnohých prípadoch vydal novozaložený CH v priebehu niekoľkých mesiacov od zápisu a za zlomok zvyčajných nákladov.
V roku 2018 sa výrazne uvoľnili akreditačné pravidlá pre postgraduálne štúdium, čím sa zrušil proces povinného preskúmania. Ministerstvo vysokých škôl pracuje na procese skúšok, pričom nezákonné tituly môžu byť zrušené. Vo Vroclavi a Poznani kľúčové postavy v rámci mestských úradov ovládaných stranou PO držia C.H. Collegium Humanum údajne fungovalo v medzinárodnej sieti súkromných vzdelávacích inštitúcií pochybnej reputácie, pričom si udržiavalo pobočky v Rakúsku, ako aj vo viacerých postkomunistických krajinách, medzi nimi v Česku, na Slovensku a v Uzbekistane.
Vydavateľstvá.
Univerzita vydáva vedecké časopisy:

</doc>
<doc id="659527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659527" title="Wrap">
Wrap

Wrap (anglická výslovnosť [ræp]) je pokrm tvorený plochým chlebom zvaným flatbread omotaným okolo náplne. Náplň je obvykle tvorená studenými plátkami mäsa spolu s ďalšími surovinami, ako je trhaný šalát, krájané paradajky, huby, slanina, cibuľa, syr, pico de gallo, guacamole a omáčka či dresing. Ako „obal“ sa používa napr. tortilla z pšeničnej múky, lavash alebo pita.

</doc>
<doc id="659538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659538" title="Oslobodená">
Oslobodená

Oslobodená je šiesty štúdiový album slovenskej speváčky Simy Martausovej. Album vyšiel 3. decembra 2020 v Martausovej vlastnom vydavateľstve Moja Muzika. Speváčka album predstavila kvôli pandémii koronavírusu iba online na svojej facebookovej stránke.
Vydanie albumu a single.
Album oficiálne v predpredaji vyšiel 3. decembra 2020. Spolu s ním odpremiérovala 1. decembra 2020 vianočnú pieseň a už siedmy singel z albumu, „Tancujú zvony“. Martausová k novému albumu povedala: „V mnohých piesňach počuť nielen môj hlas, ale aj hlasy mojich priateľov. O to viac je pre mňa tento album vzácny a osobný, a práve obsadením bude pestrejší ako predošlé. Vložila som doň nielen svoje piesne, ale aj kúsok svojho srdca. Keďže sme za posledné mesiace mali menej koncertov, chceli sme potešiť našich fanúšikov a aspoň takýmto spôsobom byť s nimi.“
Skladby „Len ma ľúb, „Zachovám si svoju tvár“, „Srdce nepokojné“, „Zore“, „Láska vyháňa strach“ a „Červené polia“ vydala speváčka ako single s videoklipmi ešte pred vydaním samotného albumu v priebehu obdobia od septembra 2019 do novembra 2020. Skladby „Zachovám si svoju tvár“ a „Červené polia“ boli vydané ako titulné skladby k slovenským filmom "Malá ríša", resp. "Správa".
Zoznam skladieb.
Pri všetkých skladbách okrem Otcovej role je autorkou hudby aj textov Sima Martausová.

</doc>
<doc id="659552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659552" title="Anton Petrák">
Anton Petrák

Generálmajor Ing. Anton Petrák (* 14. apríl 1912, Viedeň† 7. február 2009, Ružomberok) bol slovenský vojnový veterán, účastník druhej svetovej vojny, príslušník zahraničného odboja.
Život.
Mladosť.
Anton Petrák sa narodil 14. apríla 1912 vo Viedni rodičom českého pôvodu. Mladosť prežil v Bratislave. Vyrastal v prostredí slobodného Česko-Slovenska v duchu ideálov náboženskej, národnostnej i politickej tolerancie. V roku 1935 absolvoval Vojenskú akadémiu v Hraniciach na Morave a v hodnosti poručíka bol prijatý za vojaka z povolania v Česko-slovenskej armáde. Ako mladý dôstojník slúžil vo vojenskej posádke Bratislava. Počas výkonu vojenskej služby pôsobil v pešom a tankovom vojsku na rôznych funkciách od funkcie veliteľa čaty až po náčelníka štábu tankovej brigády.
Druhá svetová vojna.
Po rozbití predvojnovej ČSR ušiel cez Budapešť, Belehrad a Bejrút do Francúzska. Vo Francúzsku viedol výcvik brancov. Neskôr odišiel do Spojeného kráľovstva, kde sa prihlásil do česko-slovenskej parašutistickej jednotky. Prešiel funkciami inštruktor, cvičiteľ, tlmočník a veliteľ roty sprievodných zbraní. Po vylodení spojencov v Normandii velil rote v prístave Dunkerque. Osobne ho za vojenské zásluhy vyznamenal maršal Montgomery. V roku 2004 mu bol udelený rad - Rytier čestnej légie Francúzskej republiky.
Povojnové obdobie.
Po vojne sa ako veliteľ roty vrátil späť do vlasti k rodičom a snúbenici. Roku 1948 absolvoval Vysokú vojenskú školu v Prahe. V hodnosti major bol 8. novembra 1949 prepustený z vojenskej služby. Ako bývalý legionár západného frontu, v komunistickom režime čelil vykonštruovaným obvineniam z protištátnej činnosti a velezrady. Bol kruto vypočúvaný a nakoniec aj uväznený. Roku 1960 sa vďaka prezidentskej amnestii dostal na slobodu. Čiastočne ho roku 1968 rehabilitovali. Úplnej rehabilitácie sa dožil až v roku 1990. Vtedy bol povýšený do hodnosti generálmajora.
Anton Petrák zomrel 7. február 2009 v Ústrednej vojenskej nemocnici Ružomberok. Pochovaný je v Bratislave.
V roku 2012 vydal Ústav pamäti národa knihu spomienok generála Antona Petráka pod názvom "Anglán". 
Vyznamenania.
Bol nositeľom mnohých ďalších česko-slovenských a zahraničných radov, vyznamenaní a medailí.

</doc>
<doc id="659553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659553" title="Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1663 až 1664">
Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1663 až 1664

Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1663 až 1664 (iné názvy: turecko-rakúska [alebo habsbursko-osmanská alebo osmansko-habsburská alebo turecká] vojna v rokoch 1663 a 1664, štvrtá [alebo prvá] rakúsko-turecká [alebo turecko-rakúska vojna alebo hasbursko-osmanská vojna alebo osmansko-habsburská alebo turecká] vojna) bola vojna medzi habsburským súštátím a Osmanskou ríšou vedené v rokoch 1663 až 1664.
Vojnu Habsburgovcom vyhlásil turecký sultán Mehmed IV. v apríli roku 1663. Jeho vojská prekročili Dunaj a neďaleko Štúrova porazili narýchlo zvolané zemské sily. Potom sa Turci vydali k pevnosti Nové Zámky, ktorú obľahli. Pevnosť padla po viac než mesačnom obliehaní v septembri 1663. Následne dobyli a vyplienili širšie oblasti na západnom Slovensku. V rovnakom čase na druhom fronte v Chorvátsku nedokázali poraziť vojská Mikuláša Zrínskeho. Začiatkom roku 1664 iniciatívu prevzala habsburská strana, Zrínsky postúpil až k Osijeku, a v lete de Souches opätovne dobyl Nitru a Levice. V lete však rovnako Turci odrazili obliehanie Kaniže Zrínskym a následne dobyli Nový Zrín. K rozhodujúcej bitke došlo 1. augusta 1664 pri Svätom Gottharde, kde Turci utrpeli ťažkú porážku a museli sa stiahnuť. Napriek tomu, že cisár Leopold I. mal strategickú výhodu, kvôli nedostatku financií na vydržiavanie armády podpísal 10. augusta 1664 s Osmanmi pre habsburskú ríšu nevýhodný mier, v ktorom uznal tureckú kontrolu nad Novými Zámkami a Sedmohradskom. 
Následkom podpísania nevýhodného mieru vypuklo roku 1664 v Uhorsku Vešeléniho sprisahanie.
Dôvody vypuknutia vojny.
Prvotnou príčinou vypuknutia vojny bolo dianie v Sedmohradsku. Sedmohradské knieža Juraj II. Rákoci v roku 1658 usporiadal inváziu do Poľsko-litovskej únie bez povolenia Vysokej Porty. Po bitke pri Moháči Sedmohradsko uznalo svoje vazalské postavenie voči Osmanskej ríši a platilo Porte pravidelný tribút, výmenou za politickú a náboženskú autonómiu. Po dopočutí sa o Rákociho ťažení vyhlásili Osmania Sedmohradsku vojnu. Veľkovezír Köprülü Mehmed paša porazil v roku 1660 Rákociho a dobyl pevnosť Veľký Varadín. Následne sa sedmohradským kniežaťom po Rákociho smrti stal osmanský nominant Michal II. Apafi. Priaznivci Rákociho si zvolili protiknieža, bývalého generála Rákociho vojsk, Jána Keméniho. Ten žiadal o pomoc proti Apafimu a Turkom Habsburgovcov. Na základe rozhodnutia cisára Leopolda I. bol do Sedmohradska bol vyslaný generál Raimondo Montecuccoli s malým vojskom, s ktorým nemohol čeliť osmanskej presile.
V rovnakom čase na Slavónsko-chorvátskom pomedzí sa chorvátsky bán Mikuláš VII. Zrínsky pokúšal otvorene vyvolať nový habsbursko-osmanský konflikt, aby tak mohol oslobodiť chorvátske a uhorské územia okupované Osmanmi. V rozpore so Žitavským mierom z roku 1606 vystaval na ľavom (osmanskom) brehu rieky Mura novú pevnosť, Nový Zrín (maďarsky "Zrínyiújvár"), z ktorého podnikal výpady na dolnouhorské osmanské dŕžavy. V tejto situácii žiadali Osmania na jar 1663 cisára Leopolda o stiahnutie vojsk zo Sedmohradska a zbúranie Nového Zrínu. Keďže cisársky dvor výzvy neakceptoval, Osmania ukončili status quo trvajúce od roku 1606 a začali vojnu.
Úvodné vojenské kampane – Nové Zámky, Nový Zrín (1663).
Dianie na Podunajskej nížine.
Veľkovezír Köprülüzade Fazıl Ahmed Paša, vládnuci od roku 1661, sa chcel primárne zamerať na boj proti Benátkam, s ktorými viedli Osmania už od roku 1645 vojnu o ostrov Kréta. Až následne mali obrátiť pozornosť na Habsburgovcov. Osmanská armáda sa preto už od jeseň 1662 zaoberala prípravami na kampaň proti Benátkam. Na jar 1663 však sultán Mehmed IV. určil ako prioritu rakúsky front. Veľkovezír Fazıl Ahmed reagoval tým, že postupom armády nebol viac plánovaný na západ smerom do Dalmácie na benátske pozície, ale smerom na sever na Belehrad a Budín. 
Vojsku Osmanov velil osobne veľkovezír. Konečným cieľom armády Turkov malo byť dobytie Viedne. Vojsko vyrazilo 18. alebo 21. marca 1663 z predmestí Konštantínopolu, 14. apríla z Edirne. 4. mája dorazilo do Sofie, 8. júna do Belehradu a 17. júla 1663 sa zhromaždilo pri Budíne. Na postup smerom z Budína však potrebovali Osmania dobyť aspoň jednu z troch strategických pevností v Malej dunajskej kotline – Komárno, Ráb alebo Nové Zámky (Ujvár). Veľkovezír sa rozhodol pre Ujvár z dôvodu polohy pevnosti v krajine, ktorá umožňovala najväčší rozsah koristníckych výprav do okolia a zásobovanie vojska, zároveň by sa tak odrezala východná časť Uhorska od spojenia s Viedňou. Po neúspešnom konci vyjednávaní v Budíne, kedy veľkovezír od Habsburgovcov okrem vyššie zmienených ústupkov žiadal vyplatenie odškodného za presun armády vo výške 30 tisíc dukátov alebo 200 tisíc gurušov, sa na prelome júla a augusta 1663 hlavné osmanské sily presunuli k Ostrihomu, z Budína vyrazili 30. júla. Turci mali už niekoľko generácií vybudovaný palánok v Parkani na ľavom brehu Dunaja, ktorý im umožňoval podnikať lúpežné výpady do Podunajskej nížiny. Na presun veľkej armády z Ostrihomu na druhý breh však bolo nutné vystavať pontónový most. Touto úlohou preto veľkovezír poveril ešte pred príchodom hlavného osmanského vojska Hüseyin pašu, Kaplan Mustafa pašu a Kadızade Ibrahim pašu.
Bitka pri Parkane.
Do pevnosti Nové Zámky sa dostali 4. augusta 1663 od dvoch zbehov z osmanského vojska informácie, že pre veľkú vodu na Dunaji sa turecký most pretrhol a v Parkani ostalo údajne odrezaných sotva 3 000 Turkov. Veliteľ pevnosti, gróf Adam Forgáč, po získaní kladného stanoviska od veliteľa pevnosti Komárno, grófa Puchaima, ktorý poslal dolu Dunajom tiež drevá na ďalšie zničenie mostu, pristúpil za týchto okolností k rýchlej ofenzíve smerom k Parkani. K bojovému stretnutiu Turkov s vojskom Adama Forgáča došlo 6. augusta 1663 medzi Gbelcami a Parkaňou (po turecky "Ciğerdelen"). Forgáč zobral z posádky pevnosti asi 5-tisíc vojakov a očakával ľahké víťazstvo. Podľa tureckých zdrojov mal Forgáč k dispozícii až 8 500 až 10 tisíc mužov. Turci však most v noci opravili a na severný breh sa už od 5. augusta do rána prepravilo cca 20- až 25-tisíc Turkov. Velili im Köse Ali paša, Gurdžu Mehmed paša a budínsky Sary Hüseyin paša. Po prvom útoku skoro ráno Forgáčovo vojsko preniklo do tureckého tábora a jazda dokázala postupovať cez ľavé krídlo tureckej obrany, avšak kone sa zľakli po natrafení na stádo tiav, po čom bola jazda nútená ustúpiť. Pechote sa ústup nepodaril a z väčšej časti ostala obkľúčená. Bitka sa teda skončila Forgáčovou porážkou a nebezpečným oslabením obranyschopnosti novozámockej pevnosti.
Plienenie Horného Uhorska a Moravy.
Úlohou posíl osmanských vazalov, ktoré dorazili pred Nové Zámky koncom augusta 1663, bolo vzhľadom na ich nevyužiteľnosť pri obliehaní, získavanie jedla pre armádu a plienenie širšej oblasti západného Uhorska. Hoci brody na Váhu boli strážené habsburskými jednotkami, 2. septembra 1663 Tatári pri Hlohovci úspešne rieku prebrodili a rozdelili sa na dva prúdy, južný a severný. Južný prúd spustošil Záhorie až po Prešporok, potom zmenil smer na severozápad a vyplienil južnú Moravu po Brno. Severný prúd vyplienil Považie po Čachtice a predmestie Trenčína. Vešeléni nebol schopný zhromaždiť na západnom Slovensku žiadne významnejšie sily, osmanskí vazali preto mohli pokračovať v plienení krajiny, desaťtisíce obyvateľov buď padli do tureckého zajatia alebo utiekli z domu. V Zadunajsku gróf Zrínsky zhromaždil vojsko, ktoré mohlo Novým Zámkom pomôcť, avšak nebolo ochotný vyraziť smerom do horného Uhorska skôr než získa záruky bezpečnosti pre Chorvátsko a región rieky Mura, kade by Turci mohli preniknúť až do Štajerska. Hlavné cisárske vojsko pod vedením generála Montecuccoliho naďalej táborilo medzi Čeklísom a Sencom, neskôr sa pre obranu Prešporku a Viedne stiahlo až k Petržalke.
V období od 3. septembra do 7. októbra 1663 prenikli tatárske oddiely trikrát na Moravu a krajinu vyplienili. Nájazdom odolali len opevnené mestá ako Břeclav, Uherské Hradiště, Strážnice, Veselí, Uherský Brod a Hodonín, vidiek bol však vyplienený a z Moravy Tatári odvliekli viac než 12 000 otrokov.
10. októbra 1663 sa odohrala menšia bitka medzi časťou osmanských vojsk plieniacich Podunajsko a habsburskými Montecuccoliho a Zrínskeho jednotkami v lokalite "Vízvár" („Vodný hrad“) na Žitnom ostrove (možno obec Kameničná). V bitke zvíťazilo 15-tisícové uhorské vojsko, avšak vplyv na oslobodenie novodobytých osmanských území na ľavom brehu Váhu to nemalo.
Už počas obliehania Nových Zámkov Turci dobyli aj ďalšie okolité obce a hrádky ako Šurany. Po dobytí Nových Zámkov následne po ofenzíve padli pevnosti Levice, Nitra, Hlohovec a 14. novembra po 27-dennom obliehaní tiež Novohrad.
Následne po pacifikácii celej oblasti hlavná časť osmanskej armády odtiahla z Horného Uhorska na juh zimovať do Belehradu.
Dianie v povodí Mury.
Druhá bitka o Nový Zrín bola posledným vojenským stretnutím roka 1663.
Druhá fáza vojny (1664).
Už počas nastupujúcej zimy v decembri 1663 sa začali pomaly formovať vojská Rýnskej aliancie na pomoc Habsburgovcom. Nemecké kniežatá si pri tatárskych výpadoch až na územie Moravy uvedomili, že je nutné zasiahnuť. Nové posily boli inštruované s tým, že majú kooperovať so Zrínskym. V decembri 1663 prebiehali rokovania o ďalšom postupe na sídelnom hrade Zrínskych v Čakovci. Keďže Zrínsky nemal žiadne centrálne pokyny z Viedne, žiadal od uhorských šľachticov, aby prispeli vojskom do jeho armády, ktorej cieľom malo byť pľundrovanie osmanského zázemia v okupovanom Uhorsku. Koncom roka sa mu podarilo zhromaždiť asi 26 tisíc mužov, ktorí sa stretli pri obci Breznica na ľavom brehu Drávy.
Vašvársky mier.
Vašvársky mier bol podpísaný v pohraničnom meste Vašvár 10. augusta 1664. Podmienky mierovej zmluvy boli však zverejnené až koncom septembra. Cisár Leopold súhlasil s ústupkami Osmanskej ríši. Sedmohradsko zostalo tureckým vazalom a Habsburgovci uznali Apafiho kniežací titul. Cisár súhlasil so stiahnutím habsburských posádok z regiónu a s tým, že pevnosti Veľký Varadín, Lugos, Karánšebeš a Jenő zostanú v osmanských rukách, spoločne so sedmohradskými okresmi, ktoré Turci ovládali už od roku 1657. Taktiež cisár súhlasil s ponechaním pevnosti Nové Zámky Osmanom a s vytvorením nového osmanského ejáletu. Na juhozápadnom fronte nesmela byť pevnosť Nový Zrín obnovená. Sultán Mehmed IV. naopak súhlasil, že župy Sabolč a Satmár so všetkými ich pevnosťami patrili habsburskému kráľovi Uhorska a dal záruky, že Sedmohradsko nebude slúžiť ako útočisko pre nepriateľov cisára. Obe strany na záver súhlasili s tým, že pevnosť Székelyhíd (dnešné mesto Săcueni) bude zbúraná a že obe strany nebudú podporovať uchádzačov o kniežací trón ani iné krajiny, ktoré by boli v nepriateľskom zväzku s náprotivým štátom.

</doc>
<doc id="659555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659555" title="Ulica 29. augusta (Banská Bystrica)">
Ulica 29. augusta (Banská Bystrica)

Ulica 29. augusta je ulica v banskobystrickej mestskej časti Banská Bystrica.
V ulici je trolejbusová a autobusová zastávka MHD, "29. augusta". Približne v strede ulicu pretína Trieda SNP.

</doc>
<doc id="659557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659557" title="Tepuj čiernohlavý">
Tepuj čiernohlavý

Tepuj čiernohlavý (iné názvy: tepuj čiernotemenný, amazónik čiernotemenný; lat. "Pionites melanocephalus" alebo nepresne "Pionites melanocephala") je druh z rodu tepuj ("Pionites") z čeľade papagájovité.
Výskyt.
Vyskytuje v severnej časti Južnej Ameriky (Bolívia, Kolumbia, Brazília, Ekvádor, Peru, Surinam a pod.). Žije hlavne v pároch a malých skupinách. 
Vzhľad.
Vyznačuje sa najmä čierno sfarbenou hlavičkou (pôvod jeho druhového mena), žltými lícnymi oblasťami, bielym bruškom, žltzými až oranžovými stehnami, zelenými krídlami a chvostom. Dorastá do dĺžky 23 cm a hmotnosti do 170 g.. 
Chov v zajatí.
Tento druh papagája je všeobecne veľmi obľúbený pre svoju hravosť. Často poskakuje a leží na chrbte. Má tiež dobre vyvinutú schopnosť napodobňovať ľudskú reč a zvuky okolia. 

</doc>
<doc id="659563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659563" title="Babôčka bodliaková">
Babôčka bodliaková

Babôčka bodliaková (, L., 1758) je motýľ z čeľade babôčkovité (Nymphalidae).
Opis.
Babôčka bodliaková má rozpätie krídel v rozmedzí 56 cm. Krídla má bledooranžové s čiernymi, na predných krídlach aj s bielymi škvrnami. Spodná strana krídel je pestro škvrnitá s radom piatich ôk. 
Rozšírenie.
Babôčka bodliaková je kozmopolitným druhom, ktorý na naše územie prilieta každoročne z juhu (patrí k ťažným motýľom). Areál jej výskytu zahrňuje celú Európu (okrem arktických oblastí), Áziu, Afriku, Severnú Ameriku, Austráliu alebo Nový Zéland. Bola videná na všetkých kontinentoch okrem Antarktídy a dokonca sa vyskytuje aj na ostrovoch uprostred Tichého oceánu.
Spôsob života.
Babôčka bodliaková v Európe rovnako ako sťahovavé vtáky migruje na jar z juhu na sever a na jeseň sa vracia na juh. S rozpätím krídiel do 6 cm je to úctyhodná vzdialenosť. Z južnej Európy k nám prví migranti prilietajú koncom jari (v máji a vidieť ich potom možno na lúkach, poliach a záhradách až do októbra.) alebo začiatkom leta a potom kladú vajíčka. V teplých letách sa môžu vyvinúť dve generácie babôčok bodliakových. Väčšinou sa však vyvinie len jedna. Posledné vyvinuté babôčky bodliakové potom odlietajú na juh. Je tu pre nich príliš chladno (v strednej Európe nie je schopná prečkať zimu v akejkoľvek forme svojho vývoja). Ďalšia generácia potom vyrastá na juhu. Pri prelete západnou Európou pre ňu nie je prekážkou ani nadmorská výška Álp (preletia aj vo výške 2300 m. n. m.). Migráciou zo severného Stredomoria a južnej Európy do strednej a severnej Európy hľadá biotopy, na ktoré je dobre adaptovaná. V rokoch s veľmi priaznivými poveternostnými podmienkami leteli dokonca za polárny kruh, v roku 1978 až na Špicbergy. Pravdepodobne tu však pôjde o výnimku.
Potravu babôčky bodliakovej tvorí nektár kvetov alebo šťava opadaného ovocia.
Početnosť motýľov v jednotlivých rokoch je závislá od počasia. Sú tak zaznamenané roky s veľmi hojným výskytom tohto druhu alebo naopak so vzácnejším.
Rozmnožovanie.
Babôčka bodliaková počas svojho vývoja prejde dokonalou premenou. Teda od vajíčka cez húsenicu a kuklu až po dospelého jedinca. Samičky kladú vajíčka jednotlivo na bodliaky, žihľavu, podbeľ,
lopúch a na iné rastliny. Zo znesených bledozelených vajíčok kužeľovitého tvaru sa vyliahnu húseničky, šedého až čierneho sfarbenia so žltými pruhmi a mnohými vidlicovitými tŕňmi. Húsenica na živnej rastline žije v opradených listoch, potom sa v zámotku dolu hlavou zakukľuje (keď je cca 3540 mm dlhá). Kukla je sivohnedá so zlatými škvrnami. Z kukly sa následne vyliahne motýľ.

</doc>
<doc id="659564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659564" title="Vanessa cardui">
Vanessa cardui



</doc>
<doc id="659565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659565" title="Cynthia cardui">
Cynthia cardui



</doc>
<doc id="659567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659567" title="Východoslovenská distribučná">
Východoslovenská distribučná

Východoslovenská distribučná, a.s. (VSD, a.s.) je energetická spoločnosť, ktorej hlavnou činnosťou je distribúcia elektriny vlastnou distribučnou sústavou až ku konečnému spotrebiteľovi. VSD, a.s. vznikla v novembri 2005 a začala svoju činnosť 1. júla 2007, keď došlo k odčleneniu od vtedajšej spoločnosti Východoslovenská energetika a.s. (VSE). VSD, a.s. patrí do Skupiny VSE Holding. Na území východného Slovenska vlastní distribučnú sústavu s dĺžkou takmer 22 600 kilometrov. Elektrinu distribuuje do viac ako 600 000 odberných miest.

</doc>
<doc id="659570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659570" title="Malé mačky">
Malé mačky

Malé mačky alebo mačky (lat. "Felinae") je podčeľaď čeľade mačkovité. 
V niektorých starších systémoch jej zodpovedá rod "Felis" v širšom zmysle (čiže všetky druhy z tejto podčeľade patria do rodu "Felis").
Charakteristika.
Rod rys žije v Ázii, Európe a Severnej Amerike, karakal v Afrike a juhozápadnej Ázii a ostatné rody spravidla žijú na všetkých kontinentoch.
Charakteristiku pozri v článku mačkovité.
Systematika.
podčeľaď malé mačky/mačky ("Felinae") = rod "Felis" v širšom zmysle:
Poznámky:
- Uvedené sú len recentné druhy.
- Znak / oddeľuje úplné synonymá; I a II označuje rôzne významy toho istého názvu
- Niekedy sa tvary so slovom Felis uvádzajú v ženskom rode napr. Felis pardina namiesto Felis pardinus a pod.
- Presné vzájomné vzťahy viacerých vývojových vetiev (aj iných taxónov) mačkovitých sú sporné. Možnosti (stav okolo roku 2017) sú uvedené vyššie formou komentára k jednotlivým taxónom (najmä vývojovým vetvám).

</doc>
<doc id="659571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659571" title="Mačky">
Mačky



</doc>
<doc id="659572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659572" title="Stehlík hnedkavý">
Stehlík hnedkavý

 
Stehlík hnedkavý (lat. "Acanthis cabaret"; staršie stehlík čečetavý alpský - lat. "Carduelis flammea cabaret") je druh spevavca z čeľade pinkovité. Je rozšírený na Britských ostrovoch, v Alpách a v Karpatoch. Na Slovensku hniezdi od hornej hranici lesa až po hornú hranicu subalpínskeho stupňa (), hniezdenie bolo dokázané alebo predpokladané na 5,60 % mapovacích kvadrátov, počas migrácie a v zime sa vyskytujú aj na nížine, zimný výskyt spolu s druhom stehlík čečetavý bol zaznamenaný v 37,10 % mapovacích kvadrátov. 
Opis.
Stehlík hniedkavý meria 12 – a váži 12 – 17,5 g. Na hlave má červenú baretku a čiernu briadku, chrbát je sivastohnedý, tmavo páskovaný so zreteľnou bielou čiarou. Bok je čiarkovaný, samec má červenú hruď. Lieta vlnitým letom, často v kŕdľoch.
Hlas.
Počas letu opakuje zvonivé kovové "če-čet" alebo "že-že-že" či "djäck-djäck-djäck". Vábenie znie stúpajúco ako "djüii", pripomína vábenie zelienky. Spev znie ako "Ty ry ry ry..", má premenlivú rýchlosť a zaplieta aj slabiky zo svojho vábenia. Zaujímavým prvkom spevu je prudký nástup jasne znejúceho cvrčivého trilku. Podobný trilok vydáva počas spevu aj stehlík čížavý, u neho však znie jednoliato bzučivo.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 300 – 600, zimujúcich jedincov spolu s druhom stehlík čečetka 1 000 – 50 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 "R" - vzácny. V roku 1998 "NE" - nehodnotený druh podľa uvedených kritérií z viacerých dôvodov. V roku 2001 "NE" - nehodnotený. V roku 2014 NT* D1 - takmer ohrozený. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Majú vyhovujúci ochranársky status (S).
Biotop.
Hniezdnym biotopom sú mozaikovité porasty kosodreviny a lúk s roztrúseným smrekom v oblasti hornej hranice lesa až do V období migrácie sa vyskytujú pri rybníkoch, potokoch, kanáloch a poliach.
Hniezdenie.
Na Slovensku hniezdi stehlík hnedkavý nízko v kosodrevine. Hniezdo býva postavené z konárikov, stebiel bylín, z lišajníkov a machu, vnútri jemne vystlané perím a srsťou. Samička znáša zvyčajne 4 – 5 zeleno-modrastých vajec, na ktorých sedí iba ona 10 – 12 dní, samec jej zabezpečuje potravu a potom obaja kŕmia vyliahnuté mláďatá asi 2 týždne.
Potrava.
Živia sa hlavne semienkami bylín, briez a ihličnatých stromov, počas hniezdenia aj hmyzom.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="659573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659573" title="Acanthis cabaret">
Acanthis cabaret



</doc>
<doc id="659578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659578" title="Stúpacie železá">
Stúpacie železá

Stúpacie železá (iné názvy: mačky, zriedkavo: mačka) sú pomôcky pripevnené k obuvi, ktoré sú vybavené kovovými hákmi či klinmi a slúžia na zachytávanie o podklad, hlavne pre horolezcov, horských nosičov či špeciálnych montérov.

</doc>
<doc id="659583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659583" title="Panthera">
Panthera

Panthera môže byť:

</doc>
<doc id="659584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659584" title="Panthera (rod)">
Panthera (rod)

Panthera (po slovensky občas nazývaný pantera) je rod veľkých mačiek ("Pantherinae"). Z recentných živočíchov doň patrí lev, tiger, leopard a jaguár.
Systematika.
Rod pantera ("Panthera"):
Preradené druhy:

</doc>
<doc id="659587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659587" title="Lev africký">
Lev africký



</doc>
<doc id="659589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659589" title="Felinae">
Felinae



</doc>
<doc id="659591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659591" title="Gepardy">
Gepardy



</doc>
<doc id="659592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659592" title="Lynx (rod)">
Lynx (rod)

Lynx, po slovensky rys, je rod z podčeľade malé mačky ("Felinae").
Charakteristika.
Typické znaky sú najmä: tzv. bokombrady, štetinky na ušiach, krátky chvost, dlhé nohy a 28 zubov (oproti 30 bežným u väčsiny iných mačiek). Celkovo má tento rod 12 unikátnych evolučných znakov.
Obýva Áziu, Európu a Severnú Ameriku.
Systematika.
Zaradenie v systéme.
V niektorých starších systémoch namiesto do malých mačiek patril do samostatnej podčeľade rysy/rysorodé ("Lyncinae"), ktorá však niekedy zahŕňala aj niektoré ďalšie rody - pozri napr. vysvetlenie v článku mačkovité.
Vnútorná systematika.
rod rys ("Lynx"):
Uvedené sú len recentné druhy.

</doc>
<doc id="659597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659597" title="Cirkev bratská">
Cirkev bratská

Cirkev bratská (CB), v minulosti Slobodná cirkev reformovaná, resp. Jednota českobratská je protestantská cirkev vyznávačského (evanjelikálneho) typu, ktorá vznikla v roku 1882 na území Čiech vo vtedajšom Rakúsko-Uhorsku zlúčením "Slobodnej evanjelickej cirkvi českej" (založenej v roku 1868) a "Slobodnej reformovanej cirkvi" (založenej v roku 1880). Počas Slovenského štátu bola zakázaná, v čase nadvlády komunizmu bola pod prísnym dohľadom. V súčasnosti je rozšírená primárne v Česku a na Slovensku. Pri cenzoch v r. 2001 sa k nej prihlásilo 9 931 veriacich v Česku a 3 217 veriacich na Slovensku.
Cirkev je členom Medzinárodnej federácie slobodných evanjelických cirkví.
Dejiny.
Cirkev vznikla ako "Slobodná cirkev reformovaná" v roku 1882 zlúčením "Slobodnej evanjelickej cirkvi českej" (založenej v roku 1868 v Náchode) a "Slobodnej reformovanej cirkvi" (založenej v roku 1880 cez misionárov Bostonskej misie v Prahe).
Po roku 1918 cirkev odmietla zlúčenie s Českobratrskou cirkvou evangelickou a premenovala sa na "Jednotu českobratskú", čím chcela nadviazať na duchovné dedičstvo pôvodnej Jednoty bratskej z 15. storočia. V roku 1951 po komunistickom prevrate a zrušení náboženských spolkov sa s Jednotou českobratskou zlúčili so spolkom "Modrý kríž" na Slovensku a "Spolkom rozhodných kresťanov" na Těšínsku, kde prevládala poľská národnosť. Nárast počtu slovenských a poľských veriacich viedol cirkev v roku 1967 ku zmene svojho mena na súčasnú podobu "Cirkev bratská". V roku 1993 bola cirkev spolu s Česko-Slovenskom rozdelená na dve samostatné cirkvi, ktoré však naďalej udržujú vzájomné styky.
Cirkev bratská v Českej republike.
"Pre bližšie informácie pozri Cirkev bratská v Českej republike"
Cirkev bratská v Slovenskej republike.
"Pre bližšie informácie pozri Cirkev bratská v Slovenskej republike"

</doc>
<doc id="659599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659599" title="Hus vrchovská">
Hus vrchovská

Hus vrchovská (iné názvy: hus tibetská, čiernošijka vrchovská, hus indická, hus horská, hus pásikavá; lat. "Anser indicus") je zúbkozobec z čeľade kačicovitých. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov hus vrchovská patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci z dôvodu nadmerného lovu, zberu vajec a ničenia životného prostredia.
Na Slovensku bola prvýkrát potvrdená 8. novembra 2003 na Dunaji na Hrušovskej zdrži v katastri Čunova, pravdepodobne unikla z chovu. Druhé pozorovanie pochádza od Poltára, z rybníka Zelené, jeden jedinec bol odfotený 20. mája 2011. Tretí výskyt bol zistený 18. apríla 2013 v prírodnej rezervácii Cúdeninský močiar v Ipeľskom Predmostí, pravdepodobne znovu ide o únik z chovu alebo patrí do introdukovanej populácii žijúcej v západnej Európe.

</doc>
<doc id="659600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659600" title="Anser indicus">
Anser indicus



</doc>
<doc id="659602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659602" title="Pezinská ulica (Vinosady)">
Pezinská ulica (Vinosady)

Pezinská ulica je ulica vo Vinosadoch v miestnej časti Veľké Tŕnie. Časť ulice sa nachádza na ceste II. triedy číslo 502 a je pomenovaná podľa susedného okresného mesta. Je najdlhšou ulicou miestnej časti a druhou najdlhšou ulicou obce.
Na čísle 95 sa nachádza obecný úrad.
Na čísle 151 sa nachádza Kostol svätého Martina.
Na čísle 386 sa nachádzajú sklady potravinárskej spoločnosti Biomila.

</doc>
<doc id="659603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659603" title="Hlaholka malá">
Hlaholka malá

Hlaholka malá (iné názvy: hohoľ belavý, hlaholka belavá; lat. "Bucephala albeola") je druh z čeľade kačicovité. Je rozšírená v Severnej Amerike. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov hlaholka malá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stúpajúca, v severnej Amerike bol za posledných 40 rokov zaznamenaný štatisticky významný nárast o 160%.
Zo Slovenska existuje jeden záznam o ulovenom jedincovi 15. marca 1885 pri obci Trstená. Z dôvodu nejasného pôvodu nebola hlaholka malá zaradená do zoznamu našich druhov. Stalo sa tak až v roku 2008, kedy bola pozorovaná dospelá samica 6. apríla na Dunaji na Hrušovskej zdrži.

</doc>
<doc id="659604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659604" title="Bucephala albeola">
Bucephala albeola



</doc>
<doc id="659605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659605" title="Hlaholka belavá">
Hlaholka belavá



</doc>
<doc id="659607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659607" title="Peter M. Neumann">
Peter M. Neumann



</doc>
<doc id="659608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659608" title="PSP ČR">
PSP ČR



</doc>
<doc id="659609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659609" title="Suchoj S-70 Ochotnik">
Suchoj S-70 Ochotnik

S-70 Ochotnik je ruské bojové bezpilotné lietadlo, ktoré vyvinula spoločnosť Suchoj.
Vznik a vývoj.
Plány ruského ministerstva obrany zaviesť do výzbroje bojové bezpilotné lietadlo boli prvýkrát zverejnené v auguste 2009 na leteckej výstave MAKS-2009. Podľa slov Michaila Pogosiana malo byť toto bezposádkové lietadlo naprojektované v konštrukčnej kancelárii Suchoj v spolupráci s kanceláriou MiG, ktorá už v minulosti rozpracovala podobný projekt s označením Skat. Zmluva na realizáciu výskumu a vývoja dronu Ochotnik bola so spoločnosťou Suchoj podpísaná 12. júla 2011. Technické zadanie na tento stroj schválilo ruské ministerstvo obrany v apríli 2012. 
V roku 2013 boli zverejnené plány, podľa ktorých sa prvý let Ochotniku mal uskutočniť v roku 2018. Maketa dronu bola vytvorená v roku 2014. Správy z roku 2017 sa uvádzali, že v závode NAPO v Novosibirsku bol vyrobený prvý letuschopný prototyp. Dňa 28. júna 2018 médiá informovali, že záverečná fáza pozemných skúšok tohto lietadla sa chýli ku koncu. V novembri toho istého roku absolvovalo lietadlo testy rolovania a rozbehu po vzletovej dráhe, počas čoho zrýchlilo na /h.
Dňa 3. augusta 2019 sa S-70 Ochotnik prvýkrát vyniesol k oblohe a absolvoval let dlhý viac ako 20 minút. Lietadlo sa vznieslo do nadmorskej výšky asi a následne úspešne pristálo. Podľa vtedajších plánov mali letové skúšky trvať jeden až tri roky a následne sa mala spustiť sériová výroba. 
V septembri 2019 boli zverejnené zábery z prvého spoločného letu dronu S-70 Ochotnik a stíhačky piatej generácie Su-57. Let údajne prebiehal v automatickom režime a v rámci tejto skúšky sa overovala interakcia medzi Su-57 a S-70. Ochotnik demonštroval predĺženie dosahu radaru a zameranie cieľov pre rakety dlhého dosahu nesené stíhačkou Su-57, ktorá sa tak mohla držať mimo dosah nepriateľskej protivzdušnej obrany. Tieto letové skúšky jasne naznačujú možné využitie budúceho bezpilotného lietadla.
Koncom roku 2019 objednalo ruské ministerstvo obrany u firmy Suchoj ďalšie tri prototypy. Výrobný harmonogram ďalšej trojice dronov počítal s tým, že dva z týchto prototypov mali byť dodané v polovici roku 2021 a tretí v januári 2022. Úvodná fáza štátnych skúšok bola naplánovaná na koniec roku 2023 a k úplnému ukončeniu testovania malo dôjsť v októbri 2025. S najväčšou pravdepodobnosťou sa tento časový harmonogram nepodarí dodržať, pretože už dodávka druhého prototypu meškala o niekoľko mesiacov a zvyšné dva prototypy zatiaľ neboli vôbec dokončené. 
Druhý prototyp s označením S-70-2 bol predstavený v decembri 2021 a od prvého prototypu sa v mnohých smeroch odlišuje. Najvýraznejšou zmenou je použitie plochej "stealth" trysky, ktorá umožní znížiť radarovú a infračervenú stopu. Nahradenie pôvodnej trysky s kruhovým priemerom zároveň umožnilo stenčiť strednú časť krídla, čo nepochybne prinesie zníženie radarovej odrazovej plochy. Povrch strednej časti krídla tohto stroja už nie je posiaty rôznymi anténami a vystúpenými krytmi, ako tomu bolo pri prvom prototype. Okrem odstránenia mnohých krytov a antén má tento prototyp lepšie prepracovaný vonkajší plášť, ktorý sa vyznačuje menším počtom nitov a spojov. Šachta predného podvozku lietadla je vybavená dvojdielnymi pozdĺžne delenými dvierkami (nie jednodielnymi). Pri prototype S-70-2 sú inak riešené aj dvierka šácht hlavného podvozku.
Z dokumentov na webovom serveri štátneho obstarávania vyplýva, že na ďalší vývoj útočného dronu Ochotnik sa vynaloží viac ako 4 miliardy rubľov. Spoločnosť Suchoj vyhlásila tender na vytvorenie pozemného riadiaceho centra dronu S-70, pričom na realizáciu týchto prác plánuje do 30. septembra 2025 vyčleniť 2,25 miliárd rubľov. Ako už minulosti informoval ruský denník Izvestija, Suchoj poistil prvý prototyp S-70 na sumu 1,3 miliardy rubľov. Predpokladá sa, že po spustení sériovej výroby sa suma jedného bezposádkového lietadla zníži zhruba na 1 miliardu.
Konštrukcia.
S-70 Ochotnik má konštrukciu lietajúceho krídla a je bez akýchkoľvek zvislých chvostových plôch. Toto bezposádkové lietadlo je dlhé asi a má rozpätie krídel približne . Maximálna vzletová hmotnosť lietadla by mala byť 20 ton, pričom užitočné zaťaženie dosahuje 6 ton.
Ochotnik má mať údajne nižšiu efektívnu odrazovú plochu ako Su-57. Dron je vybavený celou škálou prieskumných systémov vrátane elektro-optických a rádiotechnických senzorov. Mal by byť vyzbrojený raketami vzduch-zem schopnými zasahovať pozemné ciele na veľké vzdialenosti.
Poháňa ho jeden prúdový motor AL-41F1 (izdelie 117BD), ktorý bol pre S-70 špeciálne vyvinutý spoločnosťou ODK UMPO so sídlom v meste Ufa. Dron by mal byť schopný vyvinúť rýchlosť približne /h. Jeho dostup má byť a dolet .
Ovládanie S-70 z pozemnej riadiacej stanice sa bude realizovať pomocou satelitu. Do budúcna sa však počíta s tým, že Ochotnik bude schopný fungovať aj v plne autonómnom režime bez zásahu pozemného personálu.
Operačné nasadenie.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Dňa 5. októbra 2024 vykonávalo ruské bezpilotné bojové lietadlo S-70 nad Ukrajinou útočnú misiu. Počas plnenia bojovej úlohy však operátor stratil s dronom spojenie. Aby sa predišlo tomu, že táto najmodernejšia ruská technológia padne do rúk ukrajinským silám, bol Ochotnik zostrelený ruskou stíhačkou Su-57. Úniku tejto stealth technológie sa však nepodarilo zabrániť, pretože dron sa zrútil na dom v obci Konstantinivka a ukrajinské sily úspešne zaistili jeho trosky.

</doc>
<doc id="659617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659617" title="Zoologická záhrada Bojnice">
Zoologická záhrada Bojnice



</doc>
<doc id="659618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659618" title="Panthera atrox">
Panthera atrox



</doc>
<doc id="659623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659623" title="András Arató">
András Arató

András István Arató (* 22. máj 1945, Kőszeg, Maďarské kráľovstvo) je maďarský elektrikár na dôchodku a model. Je známy vďaka tomu, že sa stal internetovým mémom s názvom „Hide the Pain Harold“.
Osobný život.
Arató sa narodil v roku 1945 v Kőszegu a vyrastal počas éry Železnej opony. Uviedol, že hlavnú časť jeho detstva tvoril gargantuánsky gaštanový strom rastúci v jeho rodnom meste. Spomínal na to, akoby to bol strom múdrosti v jeho meste, rovnako ako mnoho pamiatok v ich vlastnom živote. O Aratóových tínedžerských a preduniverzitných rokoch sa v súčasnosti nevie viac. V roku 1969 Arató vyštudoval Fakultu elektrotechniky Technickej a ekonomickej univerzity v Budapešti. Po odchode do dôchodku pracoval Arató 5 rokov ako DJ v miestnom rozhlase. V roku 2019 sa stal reklamnou tvárou spoločnosti Coca-Cola. V roku 2020 hral v maďarskej edícii relácie "Masked Singer" (v Maďarsku známej ako "Álarcos énekes"), ktorú vysielala televízna stanica RTL Klub.
V súčasnosti žije v Budapešti so svojou manželkou Gabriellou a synom.
Hide the Pain Harold.
Počas dovolenky v Turecku sa András Arató rozhodol nahrať na stránku sociálnych médií iWiW svoje osobné fotografie z dovolenky. Tu si ho všimol fotograf, ktorý v tom čase hľadal modelov na fotenie záberov pre fotobanku.
András neskôr pôsobil v fotobankách a reklamách ako model. Je známy svojím celkovým výrazom tváre a falošným úsmevom, ktorý sa neskôr stal internetovým mémom.

</doc>
<doc id="659624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659624" title="Hohoľ belavý">
Hohoľ belavý



</doc>
<doc id="659625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659625" title="Hus tibetská">
Hus tibetská



</doc>
<doc id="659626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659626" title="Čiernošijka vrchovská">
Čiernošijka vrchovská



</doc>
<doc id="659627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659627" title="Hide the Pain Harold">
Hide the Pain Harold



</doc>
<doc id="659628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659628" title="Hus indická">
Hus indická



</doc>
<doc id="659629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659629" title="Hus horská">
Hus horská



</doc>
<doc id="659630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659630" title="Hus pásikavá">
Hus pásikavá



</doc>
<doc id="659631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659631" title="Stehlík čečetavý alpský">
Stehlík čečetavý alpský



</doc>
<doc id="659633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659633" title="Zlatá lopta 1976">
Zlatá lopta 1976

Zlatá lopta 1976 bol 21. ročník ankety francúzskeho časopisu "France Football" o najlepšieho futbalistu Európy v roku 1976. Druhý krát v histórii ankety zvíťazil Franz Beckenbauer. V ankete sa výrazne presadili reprezentanti Československa, ktorí v tomto roku získali titul majstrov Európy. V prvej desiatke sa umiestnili traja, český brankár Ivo Viktor na „bronzovom“ stupienku , kapitán európskych šampiónov Anton Ondruš obsadil šiestu priečku a Marián Masný bol na delenom 9. až 11. mieste . Ďalší člen zlatého tímu Jaroslav Pollák sa umiestnil na 15. až 18. mieste. 
V ankete hlasovali redaktori z 23 európskych krajín. Iva Viktora označili za najlepšieho futbalistu starého kontinentu novinári z Československa, Bulharska, Portugalska a Fínska. Marián Masný bol druhý na hlasovacom lístku nórskeho "Radia Oslo", Jaroslav Pollák druhý v hlasovaní rumunského "Sportulu" a Antona Ondruša zaradil na tretie miesto rakúsky "United Press".
Výsledky ankety.
Poznámka: zvýraznení sú slovenskí futbalisti

</doc>
<doc id="659634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659634" title="Linda Cardelliniová">
Linda Cardelliniová

Linda Edna Cardelliniová (neprechýlene Linda Edna Cardellini; * 25. jún 1975, Redwood City, Kalifornia, USA) je americká herečka. Hrala vo filmoch ako "Scooby-Doo" (2002), ' (2004), "Skrotená hora" (2005), "Return" (2011), ' (2015), "Greenbook" (2018), "The Curse of La Llorona" (2019) a tiež je známa aj z televíznych seriálov ako "Pohotovosť" (20032009), "Bloodline" (20152017) a "Dead to Me" (2019súčasnosť).
Detstvo a mladosť.
Cardelliniová sa narodila v Redwood City, v Kalifornii. Je najmladšou zo štyroch detí a je talianskeho, írskeho, nemeckého a škótskeho pôvodu. Bola vychovaná v katolíckej viere. Jej prvé verejné vystúpenie mala ako desaťročná keď spievala v školskej hre. Následne pôsobila v niekoľkých školských inscenáciách a začala navštevovať hodiny drámy.
Kariéra.
Svoju hereckú kariéru zahájila v roku 1996. Zo začiatkov sa objavovala v menších rolách v televíznych seriáloch. Prielom v jej kariére nastal v roku 1999 v televíznom seriály "Freaks and Geeks". Jej herecký výkon získal pozitívne ohlasy.
V roku 2002 stvárnila kreslenú postavu Velmu Dinkley v dobrodružnej adaptácii "Scooby Doo". Postavu Velmy si zopakovala aj v roku 2004, v druhej časti s názvom "". V roku 2003 sa pripojila k obsadeniu dramatického seriálu "Pohotovosť". Cardellinová hrala v seriály až do jeho záverečnej časti.
V roku 2005 hrala po boku Heatha Ledgera, Jakea Gyllenhaala vo filme "Skrotená hora". Za jej filmovú postavu získala nomináciu na Screen Actors Guild Awards. V roku 2011 stvárnila hlavnú postavu vo filme "Return".
V roku 2013, získala postavu Sylvia Rosen, v televíznom seriáli "Mad Men". Za svoj herecký výkon v "Mad Men", získala nomináciu na Primetime Emmy Award za vynikajúcu hosťujúcu herečku v dramatickom seriáli. Od roku 2015 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Bloodline". V rovnakom roku stvárnila jednu z vedľajších postav vo filme '. Postavu Laury Barton si zopakovala aj v roku 2019, vo filme '.
V roku 2018 stvárnila vedľajšiu postavu v trilery "A Simple Favor". V auguste rovnakého roku, potvrdila Cardelliniová účasť v televíznom seriály "Dead to Me", kde účinkuje po boku herečky Christiny Applegatovej. Televízny seriál mal premiéru 3. mája 2019. Cardelliniová za svoj herecký výkon, získala kritické uznanie a nomináciu na Primetime Emmy Award za vynikajúcu hlavnú herečku v komediálnom seriáli. V roku 2019 stvárnila postavu Anny v mysterióznom filme "The Curse of La Llorona". V roku 2020 stvárnila postavu Mae Capone, v životopisnom filme "Capone", po boku hercov ako Tom Hardy a Kyle MacLachlan.
Súkromný život.
Cardelliniová sa počas natáčania televízneho seriálu "Freaks and Geeks", spoznala s hercom Jasonom Segelom, s ktorým chodila päť rokov. Od roku 2009 chodí so Stevenom Rodriguezom, ktorému vo februári 2012 porodila dcéru.

</doc>
<doc id="659635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659635" title="Pseudoizidorova zbierka">
Pseudoizidorova zbierka

Pseudoizidorova zbierka alebo Pseudo-izodoriánske dekretálie (historické názvy pozri nižšie) je moderné označenie zbierky stredovekého cirkevného práva z 9. storočia z Franskej ríše. Ide o jeden z najznámejších sfalšovaných dokumentov a prameňov cirkevného práva. Celkovo kompilácia obsahovala okolo sto podvrhnutých dokumentov rôzneho charakteru. Dodnes neznámy autor nevymýšľal nové právne zásady, ale sankcionoval tendencie svojej doby. Východiskom mu bola myšlienka obnovy a reformy Cirkvi v čistote a disciplíne vystavenej na učení raných cirkevných otcov. 
Hlavným cieľom zbierky bolo zrejme oslobodenie cirkvi od štátnych zásahov a zachovanie nezávislosti biskupov pred zásahmi metropolitov. Podľa niektorých názorov mala tiež posilniť pápežský primát. Spolu s Protokolmi sionskych mudrcov a Konštantínovou donáciou patrila medzi tri najpresvedčivejšie falzifikáty Západu. Jej nepravosť bola s konečnou platnosťou dokázaná až v roku 1628, hoci spochybňovaná bola už od stredoveku. Dnes je známych asi sto rukopisov zbierky, čo z nej robí najčastejšie kopírovanú cirkevno-právnu zbierku stredoveku. Najstarším a najvzácnejším je zrejme rukopis "Vaticanus Latinus Ottobonianus" z 9. storočia. Okrem toho existuje veľké množstvo tlačených verzií.
Názvy.
Pôvodne dekretálie niesli autorský názov Decretale constitutum alebo Decretalis epistola. V neskoršom období bolo dielo bežne označované len ako Decretalis. Dnešný názov pochádza z neskoršieho obdobia, keď jeho latinský variant (Collectio Pseudo-Isodoriana / Collectio Pseudoisidoriana) používali kritickí humanisti. Spolu s ďalšími falzifikátmi z tej istej dielne boli dekretálie vydané Eduardom Simonom v roku 1886 ako "Pseudo-izodoriánske falzifikáty" a dnes sú súhrnne známe falzifikáty zo pseudo-izidorskej dielne.
Historické pozadie.
Cirkev v ranej Franskej ríši bola vzhľadom na Rím výrazne decentralizovaná. Synodálna prax ustávala a o problémoch miestnej cirkvi rozhodovali metropoliti (arcibiskupi), ktorí sa snažili presadzovať svoju moc voči sufragánnym biskupom. I napriek reformám, ktoré mali posilniť postavenie pápeža, bol jeho vplyv de facto len vieroučný a miestni metropoliti zostávali relatívne nezávislí. Franská cirkev navyše čelila vlnám zosvetšťovania, čo sa prejavovalo v otázke cirkevných majetkov a pri investitúre zo strany zemských grófov. Objavovali sa aj tendencie k vzniku samostatnej franskej cirkvi nezávislej od pápežstva. Diecézni biskupi tak čelili dvojitému tlaku od ambicióznych metropolitov i predstaviteľov svetskej moci.
Deklarovaným cieľom zbierky bola podľa autora zbierky reforma kánonického práva a jeho lepšia aplikácia v praxi. Keďže však autor v dokumente nepoužil len pravé akty cirkevných zákonodarcov ale aj metódy falšovania, mal určite aj vedľajšie úmysly, o ktorých sa dodnes vedú polemiky. Z historického kontextu vyplýva, že jedným z motívov tvorby zbierky mohlo byť vymanenie franských biskupov z područia miestnych metropolitov, čomu nasvedčuje viacero ustanovení zbierky. Ďalším motívom mohlo byť aj vytvorenie nezávislosti cirkevnej moci od moci svetskej. Tomu nasvedčuje absolútne vylúčenie svetských osôb z procesov z klerikmi. Klerici mohli byť podľa zbierky súdení len miestnymi synodami, ktorých závery musel ešte schváliť pápež. Významným motívom preto tiež mohlo byť posilnenie moci pápežstva a ozajstné podriadenie franských biskupov Rímu. Cieľom dekretálií tiež bolo zvýšenie súdržnosti a stability cirkvi. Autor chcel Cirkev prostredníctvom znovu usporiadania jej hierarchickej štruktúry obnoviť k štandardom položeným v ranokresťanskom období. Základom jej stavby mal byť úrad diecézneho biskupa, čo autora viedlo i k tomu, že sa negatívne staval voči chórbiskupom. Keďže reformu kánonického práva nemohol dosiahnuť využitím dovtedy prevládajúcej cirkevnej praxe, nepoužil autor už existujúce zbierky, ale sám vytvoril mnohé falošné základy.
Vznik a autorstvo zbierky.
Podľa väčšiny názorov zbierka vznikla niekedy medzi rokmi 847852, menšinové názory však pripúšťajú aj staršiu datáciu. Zbierka určite nevznikla pred rokom 829, pretože doslovne preberá akty Parížskeho koncilu z daného roku. Obsahuje tiež pramene, o ktorých sa vie, že boli v roku 847 už vydané. Najneskorší rok vzniku (852) je určený tým, že v novembri daného roku ju v nariadení cituje remešský biskup Hincmar. K jej využitiu dochádza aj na koncile v Soissons o rok neskôr (853) a cituje ju aj synoda v Quierzy v roku 857. V roku 865 sa zbierka dostala do Ríma, kde ju ako prvý pápež využil Mikuláš I.
Autor zbierky je neznámy. Keďže sám používa v zbierke pseudonym Izidor Merkátor ( alebo v niektorých vydaniach "Isidorus Peccator"), bolo dielo dlho mylne pripisované veľkému západnému učencovi Izidorovi zo Sevilly. Túto mýlku podporovala skutočnosť, že Izidor výrazne prispel do cirkevnej zbierky "Collectio Hispana", z ktorej dekretálie vychádzali. Navyše, samotné dekretálie sa viackrát odvolávali na jeho dielo "Etymológie". Meno Mercator možno pochádzalo z mena cirkevného autora Mária Merkátora z 5. storočia. Iné názory odkazujú na latinské slovo "mercatus" (vykúpený) či na slovo "peccator" (hriešnik) ako na titul prisvojený autorom zo skromnosti. Pôvodne sa tiež uvažovalo, že dekretálie môžu pochádzať zo Španielska, odkiaľ pochádzal Izidor. Dnes je však isté, že autorom bol minimálne jeden vzdelaný klerik/mních z Franskej ríše pôsobiaci v 9. storočí. Mohlo ísť však aj o skupinu autorov. Presné miesto vzniku nie je známe, do úvahy prichádzajú významné náboženské centrá ako Mohuč, Remeš či Tours. Podľa nemeckého historika Klausa Zechiela-Eckesa mohli dekretálie byť vyhotovené v opátstve Corbie, pretože pri falšovaní boli použité niektoré rukopisy z miestnej knižnice.
Medzi možných autorov patria: diakon Benedikt, biskup Rothad zo Soissons, mohučský biskup Otgar, remešský arcibiskup Ebo či iný ním ustanovený klerik alebo corbieský opát Paschasius Radbertus. Daný výpočet nie je úplný.
Zloženie.
Cirkevné zbierky sa spravidla skladali zo starších relevantných právnych noriem, ku ktorým boli pridávané nové. Ťažiskom pseudo-izodoriánskych dekretálií bola staršia vizigótska (španielska) zbierka "Collectio Hispana", ku ktorej galský autor umne pripojil vlastné falzifikáty. Prepojenie falošných častí a pôvodného textu je vypracované veľmi dôveryhodne a falošná matéria bola dôkladne prispôsobená. Falošne sú uvedené nie len autori daných výrokov, ale aj ich datácia. Mnohé neskoršie ustanovenia autor kladie do dôb raného kresťanstva, čím im dodáva autoritu dlhodobej tradície a obyčaje. Údaje o pápežoch a nimi vydaných normách (dekretáliách) autor čiastočne čerpal z diela "Liber Pontificalis" a následne upravoval podľa svojich potrieb. 
Samotná zbierka sa skladá z troch častí, pričom prvá a tretia časť obsahuje ešte aj predhovor.
V predhovore dekretálií sa autor predstavil a uviedol motívy, ktoré ho viedli k zostaveniu zbierky. Nasleduje vysvetlenie základných cirkevných, resp. cirkevnoprávnych pojmov a popis historického kontextu vytvorenia zbierky. V ňom popísal krivdy, ktoré sa diali franským biskupom. Samotná prvá časť sa začína falošnými listami arcibiskupa Aurela a pápeža Damaza I. Listy mali potvrdiť pravosť neskôr použitých podvrhov. Po listoch nasleduje rozprava O poriadku slávenia koncilu () a následne päťdesiat kánonov prevzatých z "Dionýzio-Hadriany". Po nich autor do zbierky začlenil šesťdesiat falošných pápežských dekretálií z prvých troch storočí po Kristovi (od Klementa I. až po Miltiada I.). Chronologicky sa časť zaoberá kánonmi až po Prvý nicejský koncil.
Druhá časť obsahuje rozpravu O prvotnej Cirkvi a Nicejskom sneme (), po nej nasleduje známy falzifikát - Konštatínova donácia. Práve vďaka pseudo-izodoriánskej zbierke vošla donácia vo všeobecnú známosť. Po ďalšej rozprave - V čase, v ktorom sa konal Nicejský koncil () nasleduje skupina sčasti sfalšovaných kánonov prevzatých z "Hispany". Chronologicky obsahuje kánony od vlády Konštantína I. až do roku 683.
Tretia časť sa opäť začína predhovorom prevzatým zo zbierky "Collectio Hispana". Po ňom nasledujú falošné pápežské dekretálie zo 4. storočia a ďalšie, sčasti sfalšované dekretálie chronologicky po pápeža Gregora I. a jeden neskorší list od Gregora II. Pravé materiály v tejto časti pochádzajú z "Hispany", "Quesnelliany" a "Dionysio-Hadriany".
Ďalšie franské falzifikáty.
Medzi ďalšie diela zrejme z tej stej dielne patria zbierky: "Hispana Gallica Augustodunensis", "Capitula Angilramni" (aj Kapituly resp. Kapitoly Angilramnove), "Kapitulárie diakona Benedikta", "Collectio Danieliana", "Spicilegium Solesmense" a ďalšie. 
Vplyv na kánonické právo.
Hoci už v prvých storočiach po vzniku zbierky došlo k veľkému rozšíreniu jej rukopisov, jej úspech nebol rozsiahly. Krátky čas ju na presadenie svojich záujmov používali pápeži. Už v roku 864 zbierku do Ríma priniesol Rothad zo Soissons a vtedajší pápež Mikuláš I. ňou bol minimálne sčasti ovplyvnený. Nasledovní pápeži 9. a 10. storočia ju však nepoužívali. Situácia sa zmenila v 11. storočí v súvislosti s reformami v západnej Cirkvi a sporom o investitúru. Reformátori v snahe posilniť moc pápežstva vo svojich zbierkach neraz čerpali z dekretálií, čím sa stali všeobecne používané. Zvrat nastal v polovici 12. storočia, keď taliansky kánonista Gracián vytvoril novú zbierku Graciánov dekrét, ktorá nahradila všetky predošlé. Ani on sa však nevyhol minimálne nepriamemu použitiu niektorých myšlienok z dekretálií. V nasledujúcom období ich význam však upadol. Premietli sa však do niektorých ustanovení kánonického procesného práva.
Pravdivosť dekretálií nebola spočiatku kánonistami spochybňovaná. Príčinou bola jej rozsiahlosť a charakter vysoko odbornej práce. Prvé pochybnosti o niektorých častiach diela sa objavili v 12. storočí, keď ich pravdivosť spochybňovali Peter Comestor či Štefan z Tournay. V 14. storočí dekretálie spochybnil sčasti významný legalista Marsilius z Padovy a následne úplne odmietol Ján Viklef. Autorita dekretálií však vo všeobecnosti naďalej zostávala zachovaná. Zvrat nastal v 15. storočí, keď proti zbierke vystúpili kardináli Mikuláš Kuzánsky a Ján z Torquemady. Nové kritické štúdie textov nastali po vynájdení kníhtlače. Významnú úlohu v tomto smere zohrali tzv. magdeburskí centuriátori, Erazmus Rotterdamský i reformácia. Definitívne jej pravosť bez pochybností dokázal v diele "Pseudo-Isidorus et Turrianus vapulantes" kalvín Dávid Blondel. Rímska kúria sa zbierky vzdala za pontifikátu Pia V.
Falošnosť zbierky dokázali najmä početné anachronizmy a jazyk zbierky (franská latinčina).
Encyclopedia Britannica vplyv dekretálií hodnotí nasledovne: "„Nie je pravda, že falošné dekretálie spôsobili revolúciu v kánonickom práve, falšovatelia avšak mali skutočne značný vplyv. Zdá sa, že pomohli eliminovať chórepiskopov... obmedzili moc arcibiskupov, oživili nečinné privilégiá duchovenstva a oživili právo na odvolanie sa miestnych biskupov pápežovi".“

</doc>
<doc id="659636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659636" title="Decretale constitutum">
Decretale constitutum



</doc>
<doc id="659637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659637" title="Decretalis epistola">
Decretalis epistola



</doc>
<doc id="659638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659638" title="Decretalis">
Decretalis



</doc>
<doc id="659639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659639" title="Collectio Pseudo-Isodoriana">
Collectio Pseudo-Isodoriana



</doc>
<doc id="659647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659647" title="Köprülüzade Fazıl Ahmed Paša">
Köprülüzade Fazıl Ahmed Paša

Köprülüzade Fazıl Ahmed Paša, niekedy známy len ako Ahmed Köprülü, (* 1635† 3. november 1676) bol osmanský šľachtic, štátnik a generál, člen rodu Köprülüovcov albánskeho pôvodu, z ktorej pochádzalo šesť veľkovezírov. V rokoch 1661 zastával úrad veľkovezíra Osmanskej ríše.
Život.
Köprülüzade sa narodil ako Ahmed Köprülü v roku 1631 v meste Köprülü (dnes Veles v Severnom Macedónsku) v európskej časti Osmanskej ríše ako najstarší syn Köprülü Mehmed Pašu. Jeho otec mal v čase jeho narodenia už približne 57 rokov. V roku 1656 sa v čase vnútropolitickej krízy stal Ahmedov otec Mehmed veľkovezírom. Mladý Ahmed sa aj vďaka postaveniu otca stal už v mladom veku významným regionálnym politikom. V rokoch 16591660 bol guvernér ejáletu Erzurum, v rokoch 16601661 guvernérom Damasku.
Úrad veľkovezíra.
Po smrti jeho otca 31. októbra 1661 zdedil po ňom funkciu veľkovezíra. Prezývku "Fazıl" (múdry) získal vďaka zníženiu daní a podpore vzdelávania. Na druhú stranu bol krutým vodcom vo vojnách. Viedol osmanskú armádu počas Rakúsko-tureckej vojny. V septembri 1663 dobyl Nové Zámky a v júli 1664 zničil pevnosť Nový Zrín na okraji Chorvátskeho kráľovstva, v oboch prípadoch po viac než mesačnom obliehaní. Následne však s Habsburgovcami prehral pri Svätom Gottarde a v auguste 1664 podpísal vo Vašvári pre Osmanov priaznivú mierovú zmluvu.
Po svojich sľuboch sa sústredil na Krétsku vojnu a v roku 1669 dobyl krétske hlavné mesto Candiu, vtedy patriace Benátskej republike. Po skončení Poľsko-tureckej vojny podpísal s Poľsko-litovskou úniou zmluvu z Buchachu (1672) a následne zo Żurawna (1676), ktorými Osmanská ríša získala región Podolia, hoci po Żurawne získala Únia asi tretinu území naspäť. Počas jeho vlády sa úrad veľkovezíra dostal v Osmanskej ríši na výslnie a dosahoval väčší význam než samotný sultánsky úrad.
Vtedajší európski pozorovatelia často poukazovali na ateistické tendencie vnútorného kruhu dvoranov Fazıla Ahmeda, a obzvlášť na ateizmus Ahmeda samotného. Jeho presné náboženské postoje však zostávajú neznáme.
Fazıl Ahmed Pasha zomrel v Istanbule 3. novembra 1676 vo veku iba 40-41 rokov na komplikácie vyplývajúce od jeho životného štýlu závislosti na pití alkoholu.

</doc>
<doc id="659650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659650" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2021">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2021

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2021 boli 45. juniorským svetovým šampionátom. Konali sa od 25. decembra 2020 do 5. januára 2021 v kanadskom meste Edmonton. O víťazstvo bojovalo 10 tímov a špecifické boli tým, že žiaden tím nevypadne. Titul obhajovala Kanada. Kvôli pandémii koronavírusu sa zápasy odohrali bez účasti divákov.
Rozhodcovia.
IIHF nominovala 14 hlavných a 12 čiarových rozhodcov (keďže sa hrá v bubline, všetci rozhodcovia sú Kanaďania.)
Adam Bloski, Michael Campbell, Alexandre Garon, Olivier Gouin, Kyle Kowalski, Guillaume Labonté, Mike Langin, Fraser Lawrence, Kevin Maille, Mathieu Menniti, Mark Pearce, Brett Roeland, Carter Sandlak, Tyson Stewart
Guillaume Brunelle, Maxime Chaput, Jonathan Deschamps, Deion Foster, Adam Harris, Brett Mackey, Kelsey Mahoney, Matthew Mannella, Michael McGowan, Ben O'Quinn, Nathan Vanoosten, Tarrington Wyonzek
Základné skupiny.
(Q)kvalifikované tímy do play-off.
Skupina A
Všetky časy sú uvedené v Stredoeurópskom čase. 
Zápasy
Skupina B
Zápasy
Nižšie divízie.
Všetky nižšie divízie boli zrušené pre pandémiu ochorenia COVID-19.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS juniorov 2021 sa mal hrať v Hørsholme v Dánsku od 13. do 19. decembra 2020. Mali sa ho zúčastniť tímy Bieloruska, Dánska, Kazachstanu, Lotyšska, Maďarska a Nórska.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS juniorov 2021 sa mal hrať v Tallinne v Estónsku od 10. do 17. februára 2021. Mali sa ho zúčastniť tímy Estónska, Francúzska, Japonska, Poľska, Slovinska a Ukrajiny.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS juniorov 2021 sa mal hrať v Brašove v Rumunsku od 8. do 14. februára 2021. Mali sa ho zúčastniť tímy Kórejskej republiky, Litvy, Rumunska, Španielska, Talianska a Veľkej Británie.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS juniorov 2021 sa mal hrať v Belehrade v Srbsku od 8. do 14. februára 2021. Mali sa ho zúčastniť tímy Belgicka, Číny, Holandska, Chorvátska, Islandu a Srbska.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS juniorov 2021 sa mal hrať v Mexiku, hlavnom meste Mexika, od 10. do 17. januára 2021. Mali sa ho zúčastniť tímy Bulharska, Čínskeho Tchaj-peja, Izraela, Južnej Afriky, Mexika a Turecka.

</doc>
<doc id="659653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659653" title="Šabľozubá mačka">
Šabľozubá mačka



</doc>
<doc id="659660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659660" title="Šabľozubé mačky">
Šabľozubé mačky



</doc>
<doc id="659661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659661" title="Šabľozubce">
Šabľozubce



</doc>
<doc id="659663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659663" title="Šabľozubec">
Šabľozubec

Šabľozubce (nevhodné synonymá pozri v článku šabľozubý tiger) je súhrnné označenie pre všetky synapsidy (čiže cicavce a cicavcovité plazy) s veľkými šabľovitými či dýkovitými vrchnými očnými zubami. V užšom zmysle je tento pojem obmedzený len na dravé synapsidy tohto typu (synonymum je potom aj šabľozubé predátory). Šabľozubce netvoria ucelenú taxonomickú skupinu, ale sú roztrúsené na viacerých miestach vývojového stromu. Konkrétne šabľozubce (vrátane nedravých) zahŕňajú nasledujúce taxóny:

</doc>
<doc id="659664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659664" title="Rage (nemecká skupina)">
Rage (nemecká skupina)

Rage je nemecká heavy metalová skupina založená v roku 1983 ako Avenger. Po vydaní albumu "Prayers of Steel" zmenila názov na „Rage“. Skupina vystupovala s interpretmi ako Running Wild, UDO, Motörhead, Primal Fear, Helloween a Saxon. Väčšina piesní skupiny Rage je založená na thrash metalových riffoch, melodických refrénoch a charakteristickom nízkom hlase vodcu kapely Petra „Peavyho“ Wagnera.

</doc>
<doc id="659665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659665" title="Šabľozubý predátor">
Šabľozubý predátor



</doc>
<doc id="659667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659667" title="Šabľozubý cicavec">
Šabľozubý cicavec



</doc>
<doc id="659668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659668" title="Šabľozubé predátory">
Šabľozubé predátory



</doc>
<doc id="659669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659669" title="Šabľozubé cicavce">
Šabľozubé cicavce



</doc>
<doc id="659671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659671" title="Oriana Fallaci">
Oriana Fallaci



</doc>
<doc id="659677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659677" title="Basketbalová extraliga žien 2020/21">
Basketbalová extraliga žien 2020/21

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2020/21 je 29. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). V súťaži účinkuje 8 družstiev, o dve viac ako v minulej sezóne. Titul obhajuje družstvo MBK Ružomberok. Sezóna bola odštartovaná v prostredí narastajúcej druhej vlny pandémie koronavírusu, pre ktorú sa súťaž od druhého kola až po posledné dva finálové zápasy konala bez divákov.
Účastníci.
Tím Dubček Bratislava sa do súťaže neprihlásil.
Priebeh súťaže.
Súťaž začala 30. septembra 2020, prvé kolo bolo tiež jediné, na ktoré mohli bez obmedzení prísť diváci. Od začiatku októbra začali pre extraligu platiť obmedzenia spojené s pandémiou koronavírusu, v dôsledku čoho sa celý zvyšok základnej časti, celá nadstavbová časť, Slovenský pohár a okrem dvoch posledných zápasov finále tiež všetky zápasy vyraďovacej časti museli odohrať bez divákov. Základnú časť s bilanciou zápasov 13:1 vyhral prvý raz tím Piešťanské Čajky. Do nadstavbovej skupiny 1-4 s ním postúpili kluby MBK Ružomberok, Young Angels Košice a ŠBK Šamorín, zvyšné štyri tímy hrali nadstavbu o 5-8. Viacero zápasov sezóny muselo byť preložených z dôvodu výskytu koronavírusu u niektorých tímov. Najciteľnejšie pandémia zasiahla do nadstavby 1-4, kde sa po zápase Šamorín-Piešťany 20. februára 2021 rozšíril koronavírus u oboch tímov, v dôsledku čoho museli oba kluby v marci vynechať zápasy s Ružomberkom, resp. Košicami, ktoré boli skontumované 0:20 v neprospech Piešťan a Šamorínu. Aj následkom tohto získal najlepšiu pozíciu pred vyraďovacou časťou MBK Ružomberok.
V play-off zvíťazili vo štvrťfinále všetci favoriti až na prekvapivý postup BK ŠKP 08 Banská Bystrica cez ŠBK Šamorín. V semifinále si Ružomberok aj Piešťany hladko poradili s Banskou Bystricou, resp. s Košicami. Bronz získali po víťazstve v sérii v pomere 2:1 nad ŠKP 08 Banskou Bystricou Young Angels Košice. Majstrom ligy sa po tretí raz v rade stal Ružomberok, keď v najvyrovnanejšom finále od sezóny 2012/13 porazil Piešťany v pomere 3:2 na zápasy.
Ocenenia hráčok.
Ocenenia Hráčka týždňa.
Ocenenie hráčka týždňa extraligy podľa portálu Interperformances získali:

</doc>
<doc id="659680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659680" title="Hájomil">
Hájomil



</doc>
<doc id="659681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659681" title="Pavol Quittner">
Pavol Quittner

Pavol Quittner (* 1958) je slovenský matematik a profesor (2005) pracujúci v oblasti matematickej analýzy.
V roku 1982 získal vysokoškolské vzdelanie v odbore matematická analýza na matematicko-fyzikálnej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Jeho odborné publikácie dosahujú Hirschov index 30, čím sa zaraďuje medzi špičku slovenskej vedy.

</doc>
<doc id="659683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659683" title="Marcos Rodríguez">
Marcos Rodríguez

Marcos Rodríguez alebo Marcos Rodriguez (* 6. január 1979, Mar del Plata, Argentína) je gitarista, zvukový inžinier a producent pôvodom z Argentíny. Zakladal skupinu Soundchaser a je bývalým gitaristom skupiny Rage. Od roku 2022 je členom skupín Induction a Enemy Eyes a je taktiež členom skupiny Torre de Marfil a tribute skupiny Diolegacy.
Životopis.
Narodil sa v Mar del Plata. Keď mal tri mesiace, jeho rodina sa presťahovala do Venezuely. Neskôr žil v Antverpách. V súčasnosti žije na ostrove Tenerife.

</doc>
<doc id="659684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659684" title="Peavy Wagner">
Peavy Wagner

Peter „Peavy“ Wagner (* 22. december 1964, Herne, Nemecko) je nemecký heavy metalový hudobník. Je známy ako basgitarista a spevák skupiny Rage.
Životopis.
Narodil sa v Herne ako druhé zo štyroch detí. Jeho rodičia, obaja vášniví amatérski hudobníci, sa od detstva snažili inšpirovať svoje deti hudbou. Peter Wagner sa nakoniec naučil svoj prvý nástroj, klasickú gitaru. O niekoľko rokov neskôr začal hrať na elektrickej gitare. Nakoniec sa inšpiroval sa Lemmym zo skupiny Motörhead a na začiatku 80. rokov 20. storočia prešiel na elektrickú basgitaru.
V roku 1983 spolu s gitaristami Jochenom Schroederom a Alfom Meyerratkenom založili heavy metalovú skupinu Avenger. V roku 1986 zmenila názov na Rage. Je jediným stálym členom. V súčasnosti tu pôsobí ako basgitarista a spevák.
Taktiež prispel na dvoch albumoch skupiny Mekong Delta, objavil sa na albume "Black Moon Pyramid" od Axela Rudiho Pella ako hosťujúci basgitarista a spolupracoval na projekte Markusa Grosskopfa s názvom Bassinvaders.

</doc>
<doc id="659685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659685" title="Štefan Vašek">
Štefan Vašek

Prof. PhDr. Štefan Vašek, CSc. (* 25. december 1936, Lučenec† 13. január 2017, Bratislava) bol československý a slovenský špeciálny pedagóg, vysokoškolský učiteľ, zakladateľ a spolutvorca koncepcie špeciálnej pedagogiky v Česku a na Slovensku. Praktické skúsenosti získal ako riaditeľ Osobitnej školy a Osobitnej učňovskej školy pre telesne postihnutých v Slavnici. Od roku 1978 pôsobil na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V rokoch 1999 – 2002 bol členom Akreditačnej komisie vlády SR. V roku 2013 dostal štátne vyznamenanie Rad Ľudovíta Štúra II. triedy za mimoriadne zásluhy o rozvoj špeciálnej pedagogiky na Slovensku. Zakladateľ spoločnosti SAPIENTIA, s.r.o., ktorá je prevádzkovateľom súkromných zdravotníckych zariadení Inštitút zdravia a krásy FRAIS a Pain Clinic - Centrum liečby bolesti.
Život.
Štefan Vašek sa narodil v Lučenci ako druhý syn stolára a drevorezbára. Prežil harmonické detstvo a ako sám tvrdí, nenazval by ho šťastným, ale spokojným. Jeho život do určitej miery ovplyvnila aj skutočnosť, že vyrastal v dvojjazyčnom prostredí. Prirodzená tolerancia a to nielen k inojazyčnosti, ale aj k inoetničnosti bola u Štefana Vašeka okrem iného ovplyvnená aj prítomnosťou menšinového a etnického obyvateľstva v regióne v ktorom strávil detstvo. Profesor Vašek občas s humorom rád dodal, že on sám je maďarsky hovoriaci Slovák s českým menom.
Počas detstva, ale i v neskorších rokoch sa Štefan Vašek aktívne venoval športu. Po ukončení SŠ prejavil záujem o štúdium medicíny, avšak bol prijatý na Farmaceutickú fakultu v Bratislave, na ktorej študoval dva roky (1955 až 1957). S budúcim povolaním lekárnika sa, ako profesor Vašek sám uvádza vo svojom životopise, nevedel zmieriť, a tak prestúpil na Vyššiu pedagogickú školu v Bratislave, na ktorej chcel študovať defektológiu. Toto želanie sa naplnilo až po absolvovaní štúdia biológie a chémie, keď na fakulte spoločenských vied Vysokej školy pedagogickej pokračoval v rokoch 1959 až 1962 v štúdiu popri zamestnaní v odbore defektológia v špecializácii psychopédia a logopédia.
Počas pôsobenia v Slávnici uzavrel manželstvo s učiteľkou špeciálnej školy Emíliou Bartkovou s ktorou prežil harmonické manželstvo po zvyšok života. S manželkou Milkou vychovali dcéru MUDr. Vandu Przewlocku, z ktorej sa stala lekárka a aktuálne pôsobí spolu so svojim manželom MUDr. Irekom Przewlockym, ako riaditeľka spoločnosti Sapientia, ktorá prevádzkuje polikliniky pod značkami Inštitút zdravia a krásy FRAIS a taktiež Pain Clinic - Centrum liečby bolesti.
V roku 1975 absolvoval rigoróznu skúšku a obhajobou rigoróznej práce získal titul PhDr. Po úspešnej obhajobe dizertačnej práce 29. júna 1979 získal akademický titul CSc. a do vedecko-pedagogickej činnosti docenta bol menovaný v roku 1982. V roku 1997 sa doc. Š. Vašek, CSc. habilitoval a inauguroval, na základe čoho bol menovaný do najvyššej vedecko-pedagogickej hodnosti, a to profesora špeciálnej pedagogiky.
Pedagogická činnosť.
Po ukončení VŠ nastúpil na Základnú deväťročnú školu s detským domovom v Tomášove. K 1. septembru 1962 bol poverený vykonávať funkciu riaditeľa Osobitnej školy a Osobitnej učňovskej školy pre telesne postihnutých v Slávnici.
Od 1. septembra 1966 vo funkcii riaditeľa novozriadenej Osobitnej učňovskej školy internátnej v Ladcoch privítal Š. Vašek prvých žiakov. Pod vedením riaditeľa Vašeka sa uskutočnili rozsiahle stavebné úpravy, ktoré boli nevyhnutnou podmienkou pre vytvorenie adekvátnych podmienok na realizáciu výchovy a vzdelávania. V tzv. misijnom dome boli priestory, ktoré sa dovtedy využívali ako súkromné byty prebudované na nové učebne, obnovila sa kuchyňa, internátne chodby a izby, vybudovali sa hygienické zariadenia, rozšírili sa izolačné priestory pre chorých, zlepšilo a vybavenie dielní, zdokonalila sa kotolňa, opravilo sa ústredné kúrenie, zrekonštruovala sa strecha, zabezpečilo sa vykurovanie skleníka, vybudovalo sa ihrisko, vybetónovala sa fontána v mestskom parku a iné aktivity, ktoré pomohli nielen škole, ale i v rozvoji mesta.
Paralelne s vytváraním materiálno-technických podmienok prichádzalo aj k významnejším zmenám zasahujúcim priamo do výchovno-vzdelávacieho procesu Osobitnej učňovskej školy internátnej v Ladcoch. Už v školskom roku 1967-68, teda rok po nástupe Štefana Vašeka do funkcie, došlo k rozdeleniu učebných odborov na tzv. preferované a nepreferované. K preferovaným odborom patrili maliar, murár a stavebný zámočník a nepreferovaným krajčírka a záhradník. Žiaci preferovaných učebných odborov mali zdarma ošetrovné. Odievanie štátnych detí počas učebného pomeru sa uskutočňovalo z finančných prostriedkov školy.
Pod vedením a na podnet riaditeľa školy si pedagogickí zamestnanci osobitnej učňovskej školy štúdiom popri zamestnaní pravidelne rozširovali svoju odbornú a špeciálnopedagogickú kvalifikáciu.
Od r. 1967 vykonával Š. Vašek funkciu predsedu komisie expertov pre špeciálne školy pri ministerstvách školstva v ČSSR.
V období absencie inštitucionalizovaného špeciálnopedagogického poradenstva bola v šk. roku 1970-71 na podnet riaditeľa školy a riaditeľa Krajskej psychologickej výchovnej kliniky v Banskej Bystrici PhDr. Michala Pavlovkina zriadená pri Osobitnej učňovskej školy internátnej v Ladcoch psychologicko-výchovná poradňa ako elokované pracovisko Krajskej psychologickej výchovnej kliniky v Banskej Bystrici.
Od r. 1971 do osemdesiatych rokov dvadsiateho storočia vykonával Štefan Vašek funkciu podpredsedu Spoločnosti pre špeciálnu a liečebnú výchovu, mal na starosti edičnú činnosť.
V rokoch 1973 až 1988 pôsobil ako zodpovedný redaktor časopisu Špeciálna pedagogika.
V Ladcoch Š. Vašek pôsobil do decembra 1978, kedy po úspešnom absolvovaní konkurzného konania bol prijatí na katedru špeciálnej pedagogiky Pedagogickej fakulty Univerzity J. A. Komenského v Trnave, kde po odchode prof. PhDr. Juraja Brťku, CSc. z postu vedúceho katedry sa stal v poradí tretím vedúcim katedry.
Od roku 1977 až do roku 1989 bol členom redakčnej rady časopisu Otázky defektológie, neskôr Specialní pedagogika.
V období rokov 1980 až 2009 bol členom Vedeckej rady pri Pedagogickej fakulte UK v Bratislave.
V rokoch 1980-1989 bol taktiež členom redakčnej rady Pedagogická encyklopédia Slovenska a v období 1980-1989. Predsedom komisie expertov MŠ SSR a ČSR pre štúdium učiteľstva pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť bol od r. 1980 do r. 1989.
Členom Vedeckej rady Filozofickej fakulty Univerzity J. A. Komenského v Bratislave na prípravu terminologických a výkladových slovníkov a Pedagogickej encyklopédie Slovenska bol v rokoch 1985-1990 a v období rokov 2001-2008 bol členom Terminologickej komisie pre Špeciálnu pedagogiku pri Ministerstve školstva SR. Členom Akreditačnej komisie vlády Slovenskej republiky bol v rokoch 1999-2002, členom redakčnej rady Auxilium sociale v Poľsku 2001-2008, zodpovedným redaktorom zborníka Paedagogica specialis od 1986 do roku 2008. Na prelome dvadsiateho a dvadsiateho prvého storočia pôsobil Štefan Vašek ako člen grantovej agentúry MŠ SR - KEGA, člen redakčnej rady časopisu Efeta, člen Vedeckej rady UJAK v Prahe vo funkcii profesor atď.
Na Pedagogickej fakulte UK pôsobil (s výnimkou krátkeho obdobia) prakticky od 1. apríla 1979 až do odchodu do starobného dôchodku vo funkcii vedúceho katedry. Počas pôsobenia na Pedagogickej fakulte UK bol vedúcim členom riešiteľských kolektívov projektov VEGA a KEGA.
Počas rokov 1997 - 2001 pôsobil aj ako vysokoškolský pedagóg vo funkcii profesora na Fakulte pedagogiky a psychológie Sliezskej univerzity v Katowiciach na katedre špeciálnej pedagogiky, v rokoch 2000-2007 na Katolíckej univerzite v Ružomberku, od roku 2010 ako vysokoškolský pedagóg vo funkcii profesora na Univerzite J. A. Komenského v Prahe, na Pedagogickej fakulte katedry špeciálnej pedagogiky, v rokoch 2007-2009 na Prešovskej univerzite pedagogickej fakulty katedry špeciálnej pedagogiky, v rokoch 2004-2011 ako externý profesor na Univerzite v Szegede, na katedre špeciálnej pedagogiky.
Vyznamenanie a ocenenia.
V roku 1971 získal významné rezortné ocenenie - Vzorný učiteľ.
Z rúk ministra školstva SR Martina Fronca prevzal v roku 2005 profesor Štefan Vašek za celoživotnú prácu a mimoriadne výsledky dosiahnuté vo výchovno-vzdelávacom procese na úseku vedy, starostlivosti o deti, mládež, šport a za prácu a výsledky celoštátneho i medzinárodného významu, ktoré robia dobré meno školstvu Slovenskej republiky Veľkú medailu sv. Gorazda.
Prvého januára 2013 pri príležitosti dvadsiateho výročia vzniku Slovenskej republiky udelil prezident Slovenskej republiky Ivan Gašparovič prof. PhDr. Štefanovi Vašekovi, CSc. vysoké štátne vyznamenanie Rad Ľudovíta Štúra II. triedy za mimoriadne zásluhy o rozvoj špeciálnej pedagogiky v Slovenskej republike. Poďakovanie pri príležitosti osemdesiateho jubilea mu zaslal aj prezident Slovenskej republiky Andrej Kiska.
Publikácie pre nevidiacich.
Publikácie modifikované pre nevidiacich na zvukových nosičoch a v Braillovom písme:

</doc>
<doc id="659687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659687" title="Freddie Prinze Jr.">
Freddie Prinze Jr.

Frederick James Prinze Jr. (* 8. marec 1976, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký herec, producent a spisovateľ. Jeho otcom bol herec Freddie Prinze.
Životopis.
Prinze Jr. sa narodil v Los Angeles v Kalifornii, ako jediné dieťa herca a komika Freddie Prinze a realitnej agentky Katherine Elaine Barber. Dňa 29. januára 1977 jeho otec zomrel. Prinze Jr. vyrastal v Albuquerque v Novom Mexiku a bol vychovaný ako katolík.
Kariéra.
Jeho prvá úloha bola v televíznom seriáli "Family Matters" v roku 1995. V roku 1997 sa objavil v hlavnej úlohe hororu "Viem čo ste robili minulé leto" a jeho pokračovaní v roku 1998, "Viem čo ste robili minulé leto 2". V roku 1999 sa objavil po boku herečky Rachael Leigh Cook v romantickom filme "She's All That".
V roku 2001 získal hlavnú rolu v romantickej komédii "Summer Catch", po boku Jessicy Biel, Matthewa Lillarda a Brittany Murphy. Film nemal úspech u filmových kritikov ale stal sa obľúbeným u divákov.
V roku 2002 stvárnil postavu Freda Jonesa, vo filme "Scooby Doo". Vo filme si zahral po boku Sarah Michelle Gellar, Lindy Cardellini a Matthewa Lillarda. Film bol natoľko úspešný, že v roku 2004 malo premiéru pokračovanie, s názvom "".
Objavil sa tiež v 200 časti seriálu "Priatelia", ako citlivý pestún menom Sandy.
V roku 2007 prepožičal svoj hlas animovanej postavičke menom Rick, v animovanom filme "Happily N'Ever After".
Osobný život.
Prinze Jr. si 1. septembra 2002 vzal za svoju ženu herečku Sarah Michelle Gellar. Začal a ňou chodiť v roku 2000 a zasnúbili sa v apríli 2001. Majú spolu dve deti: dcéru Charlotte, ktorá sa narodila v septembri 2009, a syna Rockyho, ktorý sa narodil v septembri 2012.

</doc>
<doc id="659688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659688" title="Níšápúr">
Níšápúr

Níšápúr (iné mená pozri nižšie) je mesto na severovýchode Iránu. Mesto sa nachádza v širokej, dobre zavlažovanej a úrodnej nížine na južnom úpätí pohoria Bínálúd. V minulosti viackrát zmenilo polohu. V okolí sa pestujú obilniny a bavlna. Medzi mestské odvetvia patrí poľnohospodársky priemysel a výroba kobercov a keramiky. Po ceste a železnici s je mesto spojené s Teheránom a Mašhadom. V roku 2006 malo 208 860 obyvateľov.
História.
História mesta siaha do staroveku. Jeho zakladateľom bol zrejme perzský kráľ Šápúr I. vládnuci v 3. storočí pred Kristom. Podľa niektorých názorov však staroveké mesto nebolo založené do čias Šápúra II. Je možné, že bolo Šápúrom II. prestavané. V tomto období patrilo spolu s Mervom, Herátom and Balchom k štyrom najväčším mestám Chorásánu, bolo centrom regiónu Abaršahr. V 5. storočí slúžilo ako rezidencia sásánovského panovníka Jazdkarta II. Neďaleko mesta sa tiež nachádzal Burzín-Mihr (aj Ádur Burzén-Mihr), jeden z troch najposvätnejších zoroastrijských chrámov ohňa v období Sásánovcov. Ide možno o dnešný Kuh-e Benálúd. Od 5. storočia bolo mesto aj sídlom nestoriánskeho biskupa.
Niekedy v rokoch 651/652 mesto dobyl arabský správca Basry Abd Alláh ibn Ámir. Arabská nadvláda viedla k strate predošlého významu. V meste dokonca nesídlila ani stála vojenská posádka. V rokoch 656/7 Arabi o mesto prišli počas vnútorných sporov medzi Alím a kalifom Mu'avíjom. Vlády v meste sa ujal Péróz III., syn Jazdkarta III. a dcéry posledného sásánovského správcu mesta Kanáranga. Do rúk kalifátu sa mesto znovu dostalo asi o desať rokov po tom, čo Mu'ávija I. Alího porazil a vyslal Abd Alláha, aby znovu dobyl Chorásán a Sidžistán. V nasledujúcom období mesto spravovali umajjovskí správcovia. Z nich zrejme najvýraznejší bol Abd Alláh ibn Cházim, ktorý proti Umajjovcom povstal, no bol porazený. Mesto následne stratilo svoj význam, pretože bolo zatienené Arabmi preferovaným Mervom.
Nová kapitola dejín mesta sa začala s príchodom lokálnej perzskej dynastie Táhirovcov. Táhirovec Abdulláh bin Táhir (aj Abd Alláh ibn Táhir) urobil mesto svojim hlavným sídlom a Níšápúr vo významností čoskoro predbehol Merv. Podieľ na tom mali aj lepšie klimatické podmienky v okolí mesta. Darilo sa poľnohospodárstvu i výrobe textilu. Stalo sa tiež kultúrnym centrom. V roku 863 Chorásán dobyli Saffárovci (Ja`kúb ibn al-Laíth as-Saffár), čím sa územie dostalo do víru bojov. Striedavo prevládal vplyv Saffárovcov a iných miestnych vodcov. Pokoj krajine priniesla až vláda Sámánovcov, ktorých panovník Ismá‘íl ibn Ahmad mesto v roku 900 dobyl.
Pod sámánovskou nadvládou mesto prosperovalo a bolo hlavným mestom provincie Chorásán. V meste sa obzvlášť darilo výrobe keramiky a luxusných látok. Dobrá hospodárska situácia znamenala vznik silnej vrstvy patricijského meštianstva, ktorú reprezentovali obchodníci, remeselníci, úradníci a učenci. V meste pôsobili významní moslimskí teológovia a právnici z dvoch hlavných madháb - hanafí a šáfií. Koncom 10. storočia v Níšápúre pôsobila tiež asketická a pietistická sekta kerrámíjja. Menšinovo boli v meste zrejme zastúpení aj prívrženci Alího a hnutia mu’tazily. Arabskí historici mesto v tomto období popisujú ako husto zaľudnené sídlo rozdelené na 42 častí. Jeho súčasťou bola mestská citadela, správne mesto a predmestie. Medzi významné budovy patrila saffárovská mešita vystavaná Amrom, verejný trh nazývaný al-Mu'askar a dva veľké paláce. Mesto bolo obohnané viacerými hradbami, citadela mala dve brány, mesto štyri. Opevnené bolo aj predmestie. Mesto a mestské záhrady boli zavlažované sústavou kanálov z neďalekého vodného toku Saghávar, vďaka čomu bolo najúrodnejšou oblasťou v Chorásáne.
V roku 1037 mesto dobyl seldžucký vodca Tugril Beg I., ktorý ho dočasne ustanovil hlavným mestom Seldžuckej ríše. Pre seldžuckú expanziu na západ Níšápúr čoskoro vystriedal Rajj a iné mestá. Istý čas v Níšápúre prebýval seldžucký panovník Alp Arslán a vezír Nizám al-Mulk. Súčasťou ríše Seldžukovcov bolo mesto až do roku 1142, keď ho za vlády Ahmada Sandžara dočasne okupovala Chórezmská ríša. V roku 1153 mesto vyplienili oguzskí Turci, čo viedlo k tomu, že väčšina obyvateľov utiekla do predmestia Šádjách (aj Šádják), ktoré bolo rozšírené a opevnené. Mestu vládli formálne seldžuckí správcovia, ktorí avšak v skutočnosti vystupovali ako samostatní vládcovia. Postupne sa pri moci vystriedali al-Mu'ajjid (Mo’ajjed-ad-Dín Aj Aba), Tughán Šáh Abú Bakr a Sandžar Šáh. Začiatkom leta 1187 mesto dobyl chórezmský panovník Tekiš Šáh a mesto ríša vo svojej držbe udržala až do roku 1202, keď ho dobyli Ghórovci (či Ghúrovci).
Prosperita mesta v tomto období výrazne poklesla. Dlhotrvajúce ničivé vojny, povstania a zemetrasenia v rokoch 1145 a 1208 mali ničivé následky. Popis zdevastovaného sídla z tohto obdobia podáva cestovateľ Jákut, ktorý mesto v roku 1216 navštívil. Osud starého mesta bol spečatený v roku 1221, keď ho dobyli a zrovnali so zemou Mongoli na čele s Tolujchánom. Hoci sa mesto čoskoro obnovilo, jeho zlaté časy boli dávno preč. Nové mesto bolo vystavané na mieste bývalého predmestia Šádjách a na tomto mieste bolo mesto obnovené aj po ničivom zemetrasení v roku 1280.
V 14. storočí mesto podľa perzského učenca Hamdulláha Mustaufího al-Kazvíního opäť prosperovalo a Ibn Battúta ho dokonca pre jeho produktivitu a úrodnosť nazval "Malým Damaškom". Chválil tiež miestne madrasy. V nasledujúcom období začal význam mesta upadať. Po rozpade Mongolskej ríše sa stalo súčasťou ríše Ílchánovcov, v 30. rokoch 14 storočia ho získali Sarbadárovci. V roku 1381 sa stalo súčasťou ríše Tímúra. Vplyv mesta opäť upadol, pretože Tímúrovci preferovali Samarkand a Herát. Neskôr Sáfíjovci, ktorí mesto získali, vybudovali ako nové centrum Chórásánu Mašhad.
Španielsky cestovateľ Ruy González de Clavijo Níšápúr v roku 1404 popisuje ešte ako veľké a prosperujúce mesto, už o rok neskôr však bolo zničené ničivým zemetrasením. Dnešné mesto bolo preto vybudované asi 5 kilometrov severozápadne. Na počiatku vlády Abbása I. bolo mesto viackrát napadnuté Uzbekmi (Abdulláh II. z rodu Šajbánovcov) a v rokoch 1750/1 bolo spolu s ďalšími chorásánskymi mestami dobyté a vyplienené Afgáncom Ahmadom Šáhom Dorránym. Afgánski správca Abbás-koli mesto prestaval. V roku 1796 sa stalo súčasťou kádžárovskej Perzie.
Mesto malo v 19. storočí stále hradby, počet obyvateľov západní cestovatelia odhadli iba na 8 000 v roku 1845 a 10 000 v roku 1889. Koncom 19. storočia mal mať Níšápúr živý a rozsiahly bazár a kolóniu arménskych obchodníkov. Neďaleko mesta v Bár-e Ma'den sa ťažili tyrkysy.
V meste sa nachádzajú hrobky Omara Chajjáma a Faríduddína Muhammada Attára.
Významné osobnosti.
Údaje podľa:

</doc>
<doc id="659690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659690" title="Nišápur">
Nišápur



</doc>
<doc id="659691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659691" title="Nišapúr">
Nišapúr



</doc>
<doc id="659692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659692" title="Níšápur">
Níšápur



</doc>
<doc id="659693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659693" title="Níšábúr">
Níšábúr



</doc>
<doc id="659694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659694" title="Néšápúr">
Néšápúr



</doc>
<doc id="659695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659695" title="Nejšápúr">
Nejšápúr



</doc>
<doc id="659696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659696" title="Níšávúr">
Níšávúr



</doc>
<doc id="659697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659697" title="Névšáhpuhr">
Névšáhpuhr



</doc>
<doc id="659698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659698" title="Najsábúr">
Najsábúr



</doc>
<doc id="659699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659699" title="Nisábur">
Nisábur



</doc>
<doc id="659700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659700" title="Nísábúr">
Nísábúr



</doc>
<doc id="659701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659701" title="Najšábúr">
Najšábúr



</doc>
<doc id="659702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659702" title="Íránšahr">
Íránšahr



</doc>
<doc id="659703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659703" title="Niu-Šapuh">
Niu-Šapuh



</doc>
<doc id="659704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659704" title="Nišápúr">
Nišápúr



</doc>
<doc id="659706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659706" title="Nikola Dudášová">
Nikola Dudášová

Nikola Dudášová (* 17. marec 1995, Banská Bystrica) je slovenská basketbalistka, hrávajúca na pozícii rozohrávačky. V súčasnosti hrá Dudášová za tím BK Žabiny Brno v českej extralige a za slovenskú reprezentáciu. S tímom MBK Ružomberok je víťazkou Basketbalovej extraligy žien v sezóne 2019/2020. Je tiež dvojnásobnou víťazkou Slovenského pohára (s Piešťanmi a Ružomberkom) a víťazkou Federálneho pohára a Českého pohára s Brnom.
Životopis.
Nikola Dudášová sa narodila v roku 1995 v Banskej Bystrici. Navštevovala Športové gymnázium Banská Bystrica. Študovala fyzioterapiu na Inštitúte fyzioterapie, balneológie a liečebnej rehabilitácie Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Piešťanoch.
Hráčska kariéra.
Piešťanské Čajky (20122018).
K basketbalu sa Nikola Dudášová dostala v rodnej Banskej Bystrici ako osemročná. V juniorských kategóriách hrala za BK ŠKP 08 Banská Bystrica. Ako šestnásťročná sa presunula do Piešťan. Dudášová sa stala hneď po vzniku nového extraligového klubu Piešťanské Čajky v lete roku 2012 jeho kmeňovou hráčkou a pôsobila v ňom šesť sezón. Počas nich získala s klubom dve strieborné a tri bronzové medaily. V štatistikách extraligy je za Čajky k januáru 2024 treťou historicky najlepšou hráčkou klubu, čo sa týka dosiahnutých bodov (1 155 bodov).
Brno a Ružomberok (20182020).
V lete 2018 prestúpila do tímu českej extraligy BK Žabiny Brno. S tímom získala druhé miesto v extraligovej sezóne 2018/2019.
Po konci sezóny 2019/20 sa Dudášová vrátila na Slovensko a nasledujúcu sezónu nastupovala za tím MBK Ružomberok. Ružomberok v sezóne získal double, keď zvíťazil v extralige aj v Slovenskom pohári. Dudášová sa stala najužitočnejšou hráčkou finále Slovenského pohára, v ktorom Ruža zvíťazila nad Piešťanskými Čajkami 67:59.
Poľsko a Maďarsko (20202023).
V lete 2020 Dudášová prestúpila do klubu 1 KS Ślęza Wrocław v poľskej extralige. Za Vroclav odohrala 16 stretnutí, priemerne si zapisovala do štatistík 7,3 bodu, 4,1 doskoku a 4,7 asistencie na zápas. Vo februári 2021 zmenila pôsobisko a prestúpila do klubu maďarskej extraligy PEAC Pécs. Po príchode do Pécsu dostala koronavírus. Sezónu 2022/23 odohrala za ďalší maďarský klub, Atomerőmű KSC Szekszárd. So Szekszárdom nastupovala Dudášová aj v Eurolige. V troch zápasoch Euroligy mala priemer 5 bodov, 2,3 doskoku a 3,3 asistencie.
Návrat do Brna (2024).
V januári 2024 sa Dudášová vrátila do českého extraligového klubu BK Žabiny Brno. So Žabinami sa v januári 2024 stala víťazkou česko-slovenského Federálneho pohára, pričom v bodovaní bola deviatou najlepšou hráčkou turnaja s bodovým priemerom 14,7 bodu na zápas. Keďže Federálny pohár bol určený ako finálový turnaj aj pre Český pohár v basketbale žien, Dudášová tak vyhrala aj Český pohár pre sezónu 2023/24.
Reprezentácia.
Dudášová reprezentovala Slovensko na juniorských aj seniorských vrcholných podujatiach. Jej juniorské účasti zahŕňajú Majstrovstvá Európy v basketbale žien do 16 rokov v roku 2010 (priemer 9,3 bodu, 2,1 doskoku a 2,8 asistencie na zápas) či Majstrovstvá Európy v basketbale žien do 20 rokov v roku 2015 (priemer 10,7 bodu, 3,3 doskoku a 1,4 asistencie na zápas).
Bola súčasťou reprezentácie na Majstrovstvách Európy v basketbale žien v roku 2017. Pri priemernom čase strávenom na palubovke 14,9 minúty dosiahla štatistiky 3,2 bodu, 2,0 doskoku a 0,8 asistencie na zápas. Bola tiež súčasťou reprezentačného výberu na Majstrovstvách Európy v basketbale žien v roku 2021.

</doc>
<doc id="659707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659707" title="Tiridates">
Tiridates

Tiridates (, iný prepis: Tiridatés, , po partsky: Tíridát) môže byť: 

</doc>
<doc id="659708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659708" title="Trdat">
Trdat



</doc>
<doc id="659709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659709" title="Tiridatés">
Tiridatés



</doc>
<doc id="659710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659710" title="Tíridát">
Tíridát



</doc>
<doc id="659712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659712" title="Elena Soltészová">
Elena Soltészová



</doc>
<doc id="659713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659713" title="Elena Šoltysová">
Elena Šoltysová



</doc>
<doc id="659714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659714" title="Tiridates I.">
Tiridates I.

Tiridates I. (iné mená: Trdat I. alebo Tíridát I.) môže byť: 

</doc>
<doc id="659715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659715" title="Tíridát I.">
Tíridát I.



</doc>
<doc id="659716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659716" title="Trdat I.">
Trdat I.



</doc>
<doc id="659717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659717" title="Tiridates II.">
Tiridates II.

Tiridates II. (iné mená: Trdat II. alebo Tíridát II.) môže byť: 

</doc>
<doc id="659718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659718" title="Trdat II.">
Trdat II.



</doc>
<doc id="659719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659719" title="Tíridát II.">
Tíridát II.



</doc>
<doc id="659720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659720" title="Tiridates III.">
Tiridates III.

Tiridates III. (iné mená: Trdat III. alebo Tíridát III.) môže byť: 

</doc>
<doc id="659721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659721" title="Riley Keoughová">
Riley Keoughová

Danielle Riley Keoughová (* 29. máj 1989, Santa Monica, Kalifornia, USA) je americká herečka a modelka. Je dcérou speváčky Lisy Marie Presleyovej a Dannyho Keougha a vnučkou Priscilly Presleyovej a Elvisa Presleyho.
Detstvo a mladosť.
Narodila sa v máji 1989 v Santa Monice v Kalifornii. Je najstaršou dcérou speváčky Lisy Marie Presleyovej a hudobníka Dannyho Keougha. Mala jedného biologického brata Benjamina Storma Keougha, ktorý v roku 2020 spáchal samovraždu a dve nevlastné sestry z maminej strany. Keď mala Keoughová šesť rokov, jej rodičia sa rozviedli a vyrastala prevažne s otcom na Havaji.
Kariéra.
Od pätnástich rokov sa venovala prevažne modelingu.
Od roku 2010 sa venuje herectvu. V roku 2010, hrala po boku Dakoty Fanningovej a Kristen Stewartovej vo filme "The Runaways". V roku 2012 stvárnila striptérku Noru vo filme "Magic Mike". V rovnakom roku (2012) si zahrala po boku Sienny Millerovej a Lukea Wilsona vo filme "Yellow".
V roku 2015 si zahrala vedľajšiu úlohu vo filme "Mad Max: Fury Road", ktorý získal v roku 2016 šesť ocenení Academy Awards. O rok neskôr (2016) stvárnila lesbický pár s herečkou Jenou Malonovou, vo filme "Lovesong". Ako študentka práv sa predstavila v televíznom seriály "The Girlfriend Experience", z roku 2016. Film bol založený na rovnomennom filme Stevena Soderbergha. V roku 2017 získala nomináciu na Zlatý glóbus za jej herecký výkon v seriály.
V roku 2018 hrala vo filme "The House That Jack Built", ktorý režíroval Lars von Trier. V roku 2019 hrala vo filme "The Lodge", kde hrala po boku herečky Alicie Silverstonovej. Za svoj herecký výkon získala Keoughová pozitívne ohlasy filmových kritikov.
V roku 2020 sa pripojila k hereckému obsadeniu filmu "The Devil All the Time", ktorý bol natočený podľa knižnej predlohy Donalda Ray Pollocka.
Súkromný život.
Vo februári 2015 sa vydala za kaskadéra Bena Smitha-Petersena.

</doc>
<doc id="659722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659722" title="Trdat III.">
Trdat III.



</doc>
<doc id="659723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659723" title="Tíridát III.">
Tíridát III.



</doc>
<doc id="659724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659724" title="Evanjelicko-luteránska cirkev Fínska">
Evanjelicko-luteránska cirkev Fínska

Evanjelicko-luteránska cirkev Fínska alebo Evanjelická luteránska cirkev Fínska (po fínsky: "Suomen evankelis-luterilainen kirkko", po švédsky: "Evangelisk-lutherska kyrkan i Finland)" je luteránska cirkev ktorá má vo Fínsku spolu s Fínskou pravoslávnou cirkvou status národnej cirkvi. V roku 2022 mala 3 625 007 členov. Arcibiskupom v Turku a primasom cirkvi je v súčasnosti Tapio Luoma.
Fínska cirkev sa hlási k Biblii, Apoštolskému, Nicejsko-carihradskému, Athanaziánskemu a Augsburskému vyznaniu a k Malému Lutherovmu katechizmu ako aj ostatným teologickým textom luteranizmu. Fínska cirkev zachováva ornáty, biskupské insígnie, hierarchické usporiadanie, kadidlo a iné.
Je členom Svetového luteránskeho zväzu a Spoločnestva Porvoo. Do duchovnej služby ordinuje aj ženy a sobáši aj páry rovnakého pohlavia.
Pred reformáciou bolo Fínsko katolícka krajina. Vtedajší švédsky kráľ prijal reformáciu ako reakciu na svoj konflikt s pápežom. Keďže Fínsko bolo súčasťou Švédskeho impéria, reformácia prenikla aj tam. Samostatná Fínska cirkev v roku 1809 oddelením sa od Švédskej cirkvi.

</doc>
<doc id="659725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659725" title="Fínska cirkev">
Fínska cirkev

Fínska cirkev môže byť: 

</doc>
<doc id="659726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659726" title="Evanjelická luteránska cirkev Fínska">
Evanjelická luteránska cirkev Fínska



</doc>
<doc id="659728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659728" title="The Devil All the Time">
The Devil All the Time

The Devil All the Time je americký psychologický thriller z roku 2020, ktorý režíroval Antonio Campos. Je založený podľa novely Donalda Raya Pollocka, z rovnomenným názvom, ktorá vyšla roku 2011. Film uviedla spoločnosť Netflix a zameriava sa na rozdielne postavy z Ohioa a Západnej Virgínie po druhej svetovej vojne, vrátane príbehu vojnového veterána a jeho manželky. 
Vo filme hrajú Tom Holland, Bill Skarsgård, Robert Pattinson, Eliza Scanlen, a Sebastian Stan. Vo filme príbeh opisuje rozprávač, ktorého hlas patrí spisovateľovi, ktorý príbeh napísal - Donald Ray Pollock. Film produkoval Jake Gyllenhaal.

</doc>
<doc id="659729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659729" title="Hen 3-1357">
Hen 3-1357

Hen 3-1357 alebo hmlovina Raja (angl. Stingray) je najmladšia známa planetárna hmlovina. Nachádza sa v súhvezdí Oltár na južnej oblohe. Od našej sústavy je vzdialená 18 tisíc svetelných rokov a jej priemer dosahuje osem stotín svetelného roku, čo je zhruba desatina rozmeru, ktorý dosahujú typické planetárne hmloviny. Pomenovaná je podľa paryby raje (angl. Stingray), ktorej tvar pripomína.
História pozorovaní.
Predchodca tejto hmloviny bol prvýkrát zaznamenaný v katalógu z roku 1967 od Karla Gordona Heniza, kde bol klasifikovaný ako hviezda s H-alfa emisnými čiarami, spektrálneho typu B, na základe fotografických platní z rokov 1949 až 1951. Spektrum hviezdy získané v roku 1971 ukázalo, že hviezda je červený nadobor na asymptotickej vetve obrov. V tomto období ešte hviezda nedokázala svojím žiarením ionizovať plyn okolo seba, preto zatiaľ išlo len o protoplanetárnu hmlovinu. Analýzou dát z družice IRAS získaných v roku 1989 už boli v spektre hviezdy pozorované emisie typické pre planetárnu hmlovinu. Keďže hmlovina bola ešte mladá a malá, pozorovania zo zemského povrchu nedokázali odhaliť jej štruktúru. Prvýkrát bola pozorovaná v roku 1994 pomocou Hubblovho vesmírneho ďalekohľadu. Ďalšie pozorovanie z roku 2002 odhalilo výrazný nárast teploty centrálnej hviezdy až o 40 tisíc stupňov, v porovnaní s rokom 1971. Odborníkov tento (na vesmírne pomery) náhly nárast teploty prekvapil. V roku 2014 astronómovia prišli s teóriou, že pozorované správanie hviezdy je možné zdôvodniť prvou fázou héliového záblesku, kedy sa hviezda scvrkáva a zahrieva. Ďalšie pozorovanie v roku 2016 túto teóriu podporilo. V porovnaní s predchádzajúcimi pozorovaniami hmlovina výrazne zoslabla a niektoré jej štruktúry prestali byť viditeľné. Toto zoslabnutie bolo spôsobené zmenou vo vyžarovaní červeného nadobra, ktorý sa začal rozpínať a ochladzovať, čo zodpovedá druhej fáze héliového záblesku.
Jadro planetárnej hmloviny.
V strede hmloviny sa nachádza dvojhviezdny systém. Hlavná zložka má jasnosť 15 magnitúd a jej sprievodca 17 magnitúd. Ich uhlová vzdialenosť je 0,3″. Hviezdy okolo seba obiehajú s periódou 100 000 rokov po obežnej dráhe s priemerom okolo 2100 AU. Vzájomnou interakciou týchto dvoch hviezd vznikol taký komplexný tvar hmloviny, aký pozorujeme.
Význam.
Pozorovania tejto hmloviny sú dôležité z dvoch dôvodov. Prvý krát v histórii sa podarilo pozorovať priebeh héliového záblesku v hviezde v oboch fázach, teda fázu scvrkávania a zahrievania, a následne fázu rozpínania a ochladzovania hviezdy. Zároveň sme mohli pozorovať vznik tejto hmloviny spolu s tým, ako hmlovinu ovplyvňuje vývoj jej centrálnej hviezdy.

</doc>
<doc id="659730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659730" title="Bill Skarsgård">
Bill Skarsgård

Bill Skarsgård, celým menom Bill Istvan Günther Skarsgård (* 9. august 1990, Vällingby, Švédsko) je švédsky herec. Stvárnil postavu Pennywisea v hororovom filme "It" (2017) a "It 2: Chapter 2" (2019) a postavu Grófa Orloka(Nosferatu) v hororovom filme Nosferatu (2024).
Životopis.
Narodil sa hercovi Stellanovi Skarsgårdovi a lekárke My Skarsgårdovej. Má sedem súrodencov.
Kariéra.
V roku 2010 hral vo filme "Simple Simon", za ktorú bol v roku 2011 nominovaný na cenu "Guldbagge". Od roku 2013 hral v televíznom seriáli "Hemlock Grove".
Do širšieho podvedomia sa dostal vďaka úlohe Pennywisea vo filme "It" z roku 2017. Film bol natočený podľa knižnej predlohy Stephena Kinga. Stvárnenie Pennywisea ocenili aj filmový kritici. V roku 2019 si úlohu zopakoval vo filme "It 2: Chapter 2".
Od roku 2018 pôsobil v televíznom seriáli "Castle Rock". V roku 2020 sa objavil vo štvrtej epizóde televízneho seriálu "Soulmates".
Osobný život.
V októbri 2018 sa mu narodila dcéra, ktorú porodila švédska herečka Alida Morbergová.

</doc>
<doc id="659732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659732" title="Luke Evans">
Luke Evans

Luke George Evans (* 15. apríl 1979, Pontypool, Spojené kráľovstvo) je waleský herec a spevák.
Životopis.
Evans sa narodil v apríli 1979 v meste Pontypool vo Walese. Bol vychovaný ako Jehovista ale náboženstva sa zriekol keď mal šestnásť rokov.
Študoval spev a promoval v roku 2000.
Kariéra.
Od roku 2000 do roku 2008 hral Evans v niekoľkých londýnskych predstaveniach.
V roku 2010 stvárnil vo filme "Súboj Titánov" gréckeho Boha Apolla. V roku 2013 prijal úlohu Barda vo fantasy filme "The Hobbit: The Desolation of Smaug". Svoju úlohu si zopakoval aj v roku 2014, v časti "The Hobbit: The Battle of the Five Armies". V rovnakom roku, stvárnil Draculu vo filme "Dracula Untold".
V roku 2016 si zahral v trileri "Dievča vo vlaku", po boku Emily Bluntovej a Hayley Bennettovej. O rok neskôr (2017) stvárnil zápornú postavu vo filmovej adaptácii "Kráska a zviera", kde si zahral po boku Emmy Watsonovej a Dana Stevensa. Za svoj herecký výkon získal ocenenie Teen Choice Awards.
V roku 2018 sa pripojil k natáčaniu televízneho seriálu "The Alienist", kde hrá po boku Daniela Brühla a Dakoty Fanningovej. O rok neskôr (2019) hral vo vojnovom filme "Midway", akčnom filme "Anna" a komédii "Murder Myster".
Osobný život.
Evans si chráni svoje súkromie. Priznáva sa k homosexuálnej orientácii.

</doc>
<doc id="659734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659734" title="Ján Mikas">
Ján Mikas

PhDr. RNDr. MUDr. Ján Mikas, PhD., MPH (* 1975, Považská Bystrica) je slovenský lekár pôsobiaci v odbore verejného zdravia, virológ, hygienik a epidemiológ. Od 15. novembra 2016 do 14. februára 2024 bol hlavným hygienikom SR. Predtým od roku 2006 do roku 2016 viedol odbor epidemiológie na Úrade verejného zdravotníctva SR.

</doc>
<doc id="659737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659737" title="Pavel Bujnák">
Pavel Bujnák

Pavel Bujnák alebo Pavol Bujnák (* 23. apríl 1882, Dolný Kubín – † 13. november 1933, Praha) bol slovenský literárny kritik a historik, estetik, jazykovedec, prekladateľ a univerzitný profesor. Zostavovateľ prvej slovenskej všeobecnej encyklopédie "Slovenský náučný slovník" (tri diely) z roku 1932.
Životopis.
Ľudovú školu navštevoval v Dolnom Kubíne, meštiansku školu v Liptovskom Mikuláši, gymnázium v Banskej Bystrici. Maturoval v roku 1900. Pokračoval štúdiom evanjelickej teológie v Bratislave (19001904), ďalej nasledovala orientálna filológia v Lipsku (19041905) a hungaristika a slavistika u Oszkára Asbótha v Budapešti.
Od roku 1906 pôsobil ako kaplán slovenskej evanjelickej cirkvi v Budapešti, od roku 1909 ako farár v Krupine. Po vzniku Česko-Slovenska redigoval časopis "Hontiansky Slovák" (19191922), v roku 1919 získal titul PhDr. na UK v Prahe. Od roku 1922 pôsobil ako hlavný knihovník Verejnej a univerzitnej knižnice v Prahe, v roku 1925 habilitoval (Ján Arány v literatúre slovenskej) a získal titul docent. Založil katedru maďarského jazyka a literatúry na FF UK. V roku 1926 absolvoval študijný pobyt vo Fínsku. Dňa 30. júna 1929 sa stal mimoriadnym profesorom UK v Prahe. Od roku 30. marca 1931 bol riadnym profesorom maďarskej a ugrofínskej filológie na Univerzite Komenského v Bratislave.
Zomrel v Prahe 13. novembra 1933, pochovaný je v Dolnom Kubíne.
Tvorba, pôsobenie.
Do roku 1918 sa venoval prevažne literárnej kritike a estetike. Kladne hodnotil tvorbu Janka Jesenského, kriticky sa postavil k Hájomilovi (epigón Hviezdoslava). Nesprávne posúdil Kraskovu debutovú zbierku "Nox et solitudo" v čom s ním polemizoval František Votruba. V článku „O novšej slovenskej dráme“ vyzdvihol "Herodes a Herodias" od Hviezdoslava, "Matku" a "Statky-zmätky" od Tajovského. U literátov svojej generácie (Tajovský, Jesenský, Timrava) „‚postrádal umeleckosť‘“, v tomto bode sa dostával do polemík s F. Votrubom a Elenou Šoltésovou.
Po vzniku Česko-Slovenska „sa sústredil na štúdium a prednášanie hungaristiky na Karlovej univerzite, na oblasť literárnych vzťahov a porovnávacej lingvistiky.“
Pôsobil ako hlavný redaktor prvej slovenskej všeobecnej encyklopédie "Slovenský náučný slovník : príručná encyklopedia vedomostí v troch dieloch", ktorá vyšla v roku 1932 v pražskom vydavateľstve Litevna, v nej sa „pokúsil o základný náčrt slovenskej duchovnej tvorby s výhľadmi na svetovú kultúru.“ Nedokončený zostal slovník Hviezdoslavovej básnickej reči a miestopisný slovník Slovenska do roku 1525.
Jeho učebnice "Slovenská poetika", 1921 (spolu s Janom Menšíkom) a "Stručné dejiny literatúry československej po Štúra", 1923 „boli najpoužívanejšími učebnicami literatúry na stredných školách za prvej Československej republiky“.
Hodnotenie (z hľadiska slovenskej lieratúry): „Celým svojim dielom, ale najmä ako literárny historik, kritik a estetik pozitívne zasiahol do slovenských literárnych pomerov. Jeho účinkovanie zvlášť pred prevratom [vznikom ČSR], bolo pridaté kladne, po prevrate, uplatňujúc teóriu o jednotnom československom národe, skôr protirečivé, niekedy i retardačné, a preto sa stretávalo s polemikou.“ Podobne: „Napriek širokému rozhľadu, vzdelanie a prínosu k vývinu slovenskej estetiky svojím konzervativizmom pôsobil v slovenskej literatúre skôr retardujúco.“ Celkovo „Ako reprezetant tzv. pozitívnej metódy reprezentuje v dejinách výskumu slovenskej literatúry, najmä v literárnej histórii, významný vývojový fenomén.“

</doc>
<doc id="659738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659738" title="Pavol Bujnák">
Pavol Bujnák



</doc>
<doc id="659740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659740" title="Ashley Juddová">
Ashley Juddová

Ashley Juddová (neprechýlene Ashley Judd), rodená Ashley Tyler Ciminellová (neprechýlene Ashley Tyler Ciminella; * 19. apríl 1968, Los Angeles, Kalifornia, USA), je americká filmová a televízna herečka a politická aktivistka. Je známa z filmov ako "Ruby in Paradise" (1993), "Heat" (1995), "Kiss the Girls" (1997), "Double Jeopardy" (1999), "Frida" (2002), "De-Lovely" (2004), "Bug" (2006), "Olympus Has Fallen" (2013), "Divergencia" (2014), "Trafficked" (2017) a "A Dog's Way Home" (2019).
Detstvo a mladosť.
Je dcérou country speváčky Naomi Judd (1946 - 2022) a Michaela Charlesa Ciminella, ktorí sa v roku 1972 rozviedli. Má jednu staršiu sestru Wynonnu. Jej matka so sestrou sa živili ako country speváčky, vystupujúce pod názvom "The Judds". Juddová študovala francúzsky jazyk na University of Kentucky, kde hrala v miestnom divadelnom spolku.
Po vysokej škole odišla do Hollywoodu, kde študovala herectvo.
Kariéra.
Jej herecká kariéra začala v roku 1991, ako Ashley Judd, kedy začala používať priezvisko jej matky. Objavila sa v dvoch častiach televízneho seriálu "". V roku 1993 získala hlavnú úlohu v dráme "Ruby in Paradise". Jej herecký výkon ocenili filmový kritici a získala nomináciu na New York Film Critics Circle.
V roku 1995 prijala úlohu vo filme "Heat", kde si zahrala po boku hercov ako Al Pacino, Val Kilmer či Robert De Niro. O rok neskôr hrala vo filme "Norma Jean &amp; Marilyn", kde stvárnila mladú Marilyn Monroe predtým ako sa z nej stala hviezda. O túto rolu sa podelila s herečkou Mirou Sorvino, ktorá stvárnila Monroe v dobe jej najväčšej slávy. Obe herečky získali nomináciu na Zlatý glóbus. V rovnakom roku hrala po boku hviezd ako Sandra Bullock, Kevin Spacey, Samuel L. Jacskon a Matthew McConaughey v thrileri "A Time to Kill".
V roku 1997 hrala po boku Morgana Freemana vo filme "Kiss the Girls", kde stvárnila šarmantnú lekárku ktorá pomáha vystopovať vraha žien. Film bol úspešná a Juddová získala pozitívne ohlasy na jej herecký výkon. V roku 1999 hrala v kriminálnom thrilleri "Double Jeopardy", po boku Brucea Greenwooda. 
V roku 2002 sa pred kamerami stretla znovu s Morganom Freemanom, tento krát vo filme "High Crimes". Objavila sa tiež v komédii "Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood" z roku 2004. V rovnakom roku získala pozitívne uznanie a nomináciu na Zlatý glóbus, za jej herecký výkon vo filme "De-Lovely".
Po trojročnej hereckej pauze si v roku 2009 zahrala v dráme "Helen", kde stvárnila hlavnú postavu, ktorá bojuje s depresiami a bipolárnou poruchou. Bola prvotnou voľbou pre vyšetrovateľku Jane Rizzoli z televízneho seriálu "Rizzoli a Isles" ale odmietla túto ponuku a nahradila ju Angie Harmon.
V roku 2012 stvárnila hlavnú postavu v televíznom seriály "Missing". O dva roky (2014) neskôr stvárnila postavu Natalie Prior v sci-fi filme "Divergencia". Postavu Natalie Prior si zopakovala aj v ďalšej časti, "Rezistencia" z roku 2015.
V roku 2017 sa objavila v televíznom seriály Davida Lyncha, "Twin Peaks" kde hrala v štyroch epizódach. V rovnakom roku sa objavila aj vo filme "Trafficked", ktorí hovorí príbeh o obchode s bielym mäsom.
V roku 2019 si zahrala vo filme "A Dog's Way Home". Od roku 2017 do roku 2019 účinkovala v dvadsiatich epizódach televízneho seriálu "Berlin Station".
Súkromný život.
V decembri 1999 sa zasnúbila so škótom Dariom Franchittim. Svadbu mali na škótskom zámku Skibo. Rozviedli sa v roku 2013. Juddová nemá deti nakoľko seba vníma ako antinatalistku.
Venuje sa niekoľkým bojovým umeniam ako kickbox, džudo, taekwondo či kung-fu.
Vo februári 2006 nastúpila do liečebného centra v Buffale, v štáte Texas na liečbu depresií a nespavosti. V roku 2011 vydala knihu s názvom "All That is Bitter and Sweet".
V auguste 2016 získala titul PhD. v odbore verejná politika.
V októbri 2015 priznala, že má skúsenosti so sexuálnym obťažovaním počas natáčania filmu. Osobu ani film nemenovala. V roku 2017 priznala že išlo o producenta Harveya Wensteina a že k incidentu došlo v roku 1997, počas natáčania "Kiss the Girls". V apríli 2018 podala žalobu za sexuálne obťažovanie a ohováranie ktoré Wenstein šíril po Hollywoode po tom, čo odmietla jeho sexuálne návrhy.
Juddová sa venuje na rodovú rovnosť a za práva dievčat a žien. V roku 2016 bola vymenovaná veľvyslankyňou dobrej vôle pre UNFPA. Podporila tiež niekoľko charitatívnych organizácii a nadácii.
Podporovala tiež Baracka Obamu v jeho prezidentskej kampani. Aktívne sa venuje humanitárnym a politickým záležitostiam. Bola vymenovaná za globálnu veľvyslankyňu pre program YouthAIDS.

</doc>
<doc id="659748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659748" title="Zore">
Zore

Zore je pieseň slovenskej speváčky Simy Martausovej. Vyšla 11. septembra 2020 ako piaty singel z jej šiesteho albumu, Oslobodená. Pieseň je venovaná neziskovej organizácii Deťom s rakovinou, ktorej patrónkou speváčka je a ktorá pomáha deťom s onkologickými ochoreniami.
Skladba.
Pieseň má trvanie 3 minúty a 46 sekúnd. Hudbu aj text k nej zložila Martausová. Speváčku doprevádza iba klavír, na ktorom hrá Martin Šenc. Vokály v piesni spieva Dievčenský spevácky zbor Slovenského rozhlasu s dirgentom Adriánom Kokošom. Podľa Martausovej je "pieseň zložená ako povzbudenie pre všetky deti, ale aj pre dospelých a vznikla na podporu pre Deťom s rakovinou n.o. V klipe sú hrdinovia, ktorí to zvládli. Pieseň je motiváciou pre tých, ktorí s chorobou ešte len bojujú…" Skladbu produkoval Vladimír "Randy" Gnepa.
Skladba bola uvedená pre digital download 11. septembra 2020 a následne bola na verejnosti prezentovaná 12. septembra 2020 pri príležitosti detskej konferencie Deťom s rakovinou "Sme zlatí" v hoteli DoubleTree by Hilton Bratislava.
Videoklip.
Videoklip k piesni nahrala speváčka v lete roku 2020. Spolupracovala v ňom s bývalými a súčasnými detskými onkologickými pacientmi. Oficiálne bol zverejnený 12. septembra 2020. Vo videoklipe sa striedajú zábery na detských pacientov, zábery na speváčku prechádzajúcej sa po lese a zábery na speváčku s Dievčenským speváckym zborom Slovenského rozhlasu spievajúcu v kapucínskom kostole sv. Štefana v Bratislave.

</doc>
<doc id="659751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659751" title="Charlie Harper (spevák)">
Charlie Harper (spevák)

Charlie Harper, vlastným menom David Charles Perez (* 25. máj 1944, Hackney, Londýn, Spojené kráľovstvo), je britský spevák, hudobník a skladateľ. Je známy ako hlavný spevák punkovej skupiny UK Subs. Charlie Harper je údajne synovcom herca Cesara Romera.
Životopis.
Harper je bývalým kaderníkom a už bol veteránom londýnskej R&amp;B scény, v čase, kedy vznikli UK Subs, t. j. v roku 1976. Jeho prvou skupinou bola v roku 1964 Charlie Harper Free Press Band. Pred založením skupiny UK Subs bol medzi rokmi 1975 a 1976 frontmanom a zakladateľom The Marauders.
V roku 1980 jeho sólový singel „Barmy London Army“ strávil jeden týždeň na 68. mieste v rebríčku UK Singles Chart. Nahral tiež so svojím vedľajším projektom The Urban Dogs a vydal sólové album s názvom "Stolen Property" a druhý sólový singel „Freaked“. Okrem spevu hrá aj na ústnej harmonike a base, na rytmickej gitare na albume UK Subs "Diminished Responsibility". Stále bežne koncertuje so skupinou UK Subs, ktorá odohrá 150 až 200 koncertov ročne.

</doc>
<doc id="659752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659752" title="Charlie Harper">
Charlie Harper

Charlie Harper môže byť:

</doc>
<doc id="659758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659758" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2022">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2022

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2022 boli 46. juniorským svetovým šampionátom. Konali sa od 9. do 20. augusta 2022 v Edmontone v Kanade.
Turnaj sa mal pôvodne konať od 26. decembra 2021 do 5. januára 2022 v Edmontone a Red Deeri. Dňa 29. decembra 2021, kvôli šíreniu Covidu-19 v jednotlivých mužstvách, IIHF oznámila, že turnaj sa zruší, hoci prezident IIHF Luc Tardif nevylúčil možnosť, že by turnaj mohol byť obnovený neskôr v roku 2022. 
Tieto plány boli potvrdené vo februári 2022, pričom presunutý turnaj bol naplánovaný na august 2022. Hostil ho výhradne Edmonton, výsledky sa anulovali a začalo sa odznova. Na turnaji mohli hrať aj hráči s rokom narodenia 2002. Turnaj bol ovplyvnený ruskou inváziou na Ukrajinu. IIHF po začatí invázie rozhodla, že Bielorusko a Rusko sa nemôžu zúčastniť na vrcholných podujatiach až do odvolania.
Nedohraný turnaj.
Skupina A – Edmonton.
Zápasy.
Všetky časy sú stredoeurópskeho času.
Skupina B – Red Deer.
Zápasy.
Všetky časy sú stredoeurópskeho času.
Rozhodcovia.
Hlavní
Čiaroví
Play-off.
Tímy boli pre semifinále znovanasadené podľa nasledovného poradia: 1. Kanada, 2. USA, 3. Švédsko, 4. Fínsko, 5. Nemecko, 6. Lotyšsko, 7. Česko, 8. Švajčiarsko.
Všetky časy sú stredoeurópskeho času.
Štatistiky.
Kanadské bodovanie.
"Poradie podľa počtu bodov"
Hetrik
"Hráči, ktorí skórovali aspoň trikrát v jednom zápase (dali tri góly za zápas)."
Najlepší brankári.
Shut-out
"Brankári, ktorí vychytali zápas s nulou (t. j. nedostali v zápase ani jeden gól)."
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2022 sa hral v Hørsholme v Dánsku od 12. do 18. decembra 2021.
Poznámky:
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2022 sa hral v Tallinne v Estónsku od 12. do 18. decembra 2021.
Poznámky:
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2022 sa hral v Brašove v Rumunsku od 13. do 19. decembra 2021.
Poznámky:
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2022 sa hral v Belehrade v Srbsku od 12. do 17. septembra 2022.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS 2022 sa hral v Santiagu de Querétaro v Mexiku od 22. do 30. júla 2022.

</doc>
<doc id="659760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659760" title="Ján Herkeľ">
Ján Herkeľ



</doc>
<doc id="659761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659761" title="Jozef Bránecký">
Jozef Bránecký



</doc>
<doc id="659763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659763" title="Štefan Fogaš">
Štefan Fogaš

Mons. ICDr. Štefan Fogaš (* 13. december 1924, Šarišská Trstená, Slovensko† 28. marec 1974, Paríž, Francúzsko) bol prvým slovenským diplomatom v službách Svätej stolice.
Mladosť a štúdia.
Štefan sa narodil v početnej roľníckej rodine Jána Fogaša a Kataríny Fogašovej, rod. Onuferovej krátko po vzniku prvej česko-slovenskej republiky. Primárne vzdelanie absolvoval na Ľudovej škole v susednej obci Chmeľovec. Po jej absolvovaní v roku 1938 začal študovať na Slovenskom evanjelickom kolegiálnom gymnáziu. V roku 1945 sa Štefan spolu so spolužiakmi z gymnázia zapojil do rekonštrukčných prácach spojených s ukončením druhej svetovej vojny. Pracovali "hlavne na stavbe mostu v Kysaku, potom na oprave železničnej trati vo Veľkej Lodine, stanice v Prešove a na oprave m ostu v Demjate." . V nasledujúcom školskom roku 1945/46 ukončil stredoškolské štúdium s maturitou. V tom čase bolo gymnázium už rok poštátnene. 
Bohoslovecké štúdium a kňazstvo.
Následne na to bol prijatý biskupom a apoštolským administrátorom košickej diecézy ThDr. Jozefom Čárskym na štúdium v kňazskom seminári sv. Karola Boromejského v Košiciach. Štúdium nakoniec absolvoval v Ríme, kde bol vyslaný biskupom Čárskym spolu s ďalšími krajanmi (Jozef Tomko, František Fuga, Andrej Šinal). V Pápežskom kolégiu sv. Jána Nepomuckého určeného pre seminaristov zo všetkých česko-slovenských diecéz absolvoval svoju ďalšiu kňazskú formáciu. Na Pápežskej lateránskej univerzite v Ríme absolvoval štúdium Filozofie a teológie. Za kňaza bol ordinovaný 8. júla 1951.
Po vysvätení za kňaza sa ako mnoho ďalších nemohol vrátiť na Slovensko vzhľadom na nástup komunistického režimu v krajine. Z toho dôvodu prvé dva roky pôsobil ako kaplán na severe Talianska.
Štúdium diplomacie.
V roku 1954 sa vrátil na štúdium na svoju alma mater Pápežskú lateránsku univerzitu v Ríme, kde pokračoval v štúdiu civilného a cirkevného práva. Súbežne študoval aj na Pápežskej cirkevnej akadémii diplomaciu ako prvý slovenský kňaz vôbec. 14. mája 1959 získal doktorát z kanonického a cirkevného práva po obhajobe dizertačnej práce o Pavlovskom privilégiu.
V diplomatických službách Svätej stolice.
V diplomatických službách Svätej stolice pôsobil v Nikarague a Hondurase (1959 1963), Argentíne (1963 1968), Juhoafrickej republike (1968 1970), Iraku (1970 1974) a naposledy ako radca nunciatúry v Belgicku a pozorovateľ Vatikánu pri Európskom parlamente (CEE) (1974 28. marec 1974).
1. augusta 1960 získal titul Msgr. Monsignore, teda pápežský kaplán. Dnes sa tento titul uvádza ako Mons.
Návšteva vlasti.
Možnosť vrátiť sa do vlasti prišla až po roku 1968, kedy vďaka uvoľneným opatreniam Alexandra Dubčeka a Pražskej jari. Mons. Fogaš pamätal pri svojom pôsobení v azyle aj na rodnú obec a jej obyvateľov. V obci totižto nebol žiaden kostol, iba malá kaplnka sv. Jána Nepomuckého, kvôli čomu museli ľudia chodievať na bohoslužbu pešo niekoľko kilometrov do susedných obcí. Z jeho iniciatívy sa teda v rokoch 1968/69 začalo so svojpomocnou výstavbou kostola zasväteného Kristovi Kráľovi podľa jeho osobného želania. Vďaka diplomatickému pasu sa mu podarilo vstúpiť na územie ČSSR v rokoch 1970, 1971, 1972. Ani jedna z návštev neunikla pozornosti Štátnej bezpečnosti. Pri poslednej návšteve bol kostol dokončený a čakalo sa na vysviacku. Tá bola viackrát odmietnutá zo strany Ministerstva kultúry ČSSR a iných normalizačných úradov. K posviacke malo dôjsť v roku 1974 pri príležitosti výročia kňazskej vysviacky Mons. Fogaša. Tá sa nakoniec uskutočnila až pol roka po jeho úmrtí.
Úmrtie a prenos do vlasti.
Mons. Štefan Fogaš zomrel náhle vo veku 49. rokov v priestoroch apoštolskej munciatúry v Paríži. Stalo sa tak po príchode z Belgicka v ranných hodinách vo štvrtok 28. marca 1974. Vo francúzskom Štrasburgu sa mal zúčastniť konferencie Európskeho parlamentu ako delegát Svätej stolice.
Po intervencii Vatikánu na veľvyslanectve ČSSR v Taliansku, mali byť jeho telesné pozostatky prevezené do rodnej obce Šarišská Trstená, kde mal byť pochovaný. Z nejasných príčin Ministerstvo zahraničných vecí ČSSR súhlas na prevoz zrušilo a tak deň pred pohrebom bol nakoniec prevezený do Ríma, kde ho pochovali za účasti jeho matky, bratov a sestry. Pri tejto príležitosti ich prijal aj vtedajší pápež Pavol VI.
Po 33-troch rokoch, 12. decembra 2007 o 15:00 za prítomností vtedajšieho košického arcibiskupa Mons. Alojza Tkáča boli jeho pozostatky prevezené a uložené pri vstupe na miestny cintorín.. Obyvatelia obce si na svojho rodáka spomínajú dodnes. 

</doc>
<doc id="659765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659765" title="Alí Abdalláh Sálih">
Alí Abdalláh Sálih

Alí Abdalláh Sálih (* 21. marec 1942 alebo 1946, Bait el-Ahmer, Jemenské kráľovstvo – † 4. december 2017, Saná) bol jemenský politik a generál. Od zjednotenia Jemenu bol od 22. mája 1990 do 25. februára 2012, kedy rezignoval po Jemenskej revolúcii, prezidentom Jemenu. Predtým bol v rokoch 19781990 po atentáte na prezidenta Ahmada al-Ghašmího] prezidentom Severného Jemenu.
Sálih budoval hlbšie vzťahy so západnými mocnosťami, špeciálne so Spojenými štátmi americkými, počas vojny proti terorizmu. Terorizmus mohol byť využívaný Sálihom na získanie podpory západných štátov a na rušivé politicky motivované útoky.
V roku 2011 po začiatku Arabskej jari, ktorá sa rozšírila po severoafrickom a blízkovýchodnom regióne, sa v dôsledku protestov stala Sálihova pozícia v prezidentskom úrade neudržateľná a v roku 2012 bol zosadený. Nahradil ho Abd Rabbuh Mansúr Hádí, jeho vlastný viceprezident od roku 1994.
V máji 2015 uzavrel Sálih spojenectvo s hútíovcami (Ansar Alláh) počas Jemenskej občianskej vojny. Hútíovcom sa podarilo dobyť hlavné mesto Saná a prinútiť Mansúr Hádího k rezignácii a opusteniu krajiny. V decembri 2017 Sálih ohlásil odstúpenie od aliancie s hútíovcami a priklonenie späť k vyjednávaniu so svojimi bývalými nepriateľmi – Saudskou Arábiou, Spojenými arabskými emirátmi a prezidentom Mansúr Hádím.
4. decembra 2017 bol počas bitky medzi hútíovcami a Sálihovými podporovateľmi hútíovcami obvinený z vlastizrady a zabitý hútiovským ostreľovačom. Sálih mal byť zabitý v aute pri pokuse o útek, neskoršie zdroje naopak tvrdili, že bol zabitý vo svojom dome.
Životopis.
Mladosť.
Sálih sa narodil 21. marca 1942 alebo 1946 do chudobnej rodiny v dedine Bait el-Ahmar (v preklade "dedina Červeného domu") v klane Sanhan v (okrese Sanhan), asi 20 kilometrov juhovýchodne od hlavného mestá Saná. Sálihov otec Abdalláh Sálih zomrel, keď bol Sálih ešte dieťa a po rozvode s matkou Alího Abdalláha. Jeho matka sa následne opätovne vydala za brata svojho muža, Muhammada Sáliha, ktorý sa čoskoro stal Sálihovým mentorom a otčimom. Alího brat Mohammed bol generálmajor a mal tri deti: Jahíju, Tarika a Ammara, ktorí všetci zastávali počas Sálihovej prezidentúry významné úrady.
Sálihov bratranec Alí Mohsen al-Ahmar z rodu Al Ahmar, ktorý je súčasťou klanu Sanhan, býva často zamieňaný s rodom rovnakého mena z kmeňa Hašídovcov, spriateleného s klanom Sanhan. Klan Hašídovcov patrí do väčšej jemenskej skupiny kmeňov, klanu Kahlan.
Keďže pochádzal z chudobnej rodiny, vychodil len niekoľko ročníkov základnej náboženskej školy a živil sa pastierstvom kôz. Už v 12 rokoch nastúpil na vojenskú službu do kráľovskej armády. V roku 1962, kedy mal Sálih v závislosti od skutočného dátumu narodenia 16 alebo 20 rokov, sa zapojil do hnutia mladých dôstojníkov, ktoré zvrhlo monarchiu.
Politická a vojenská kariéra.
Sálih získal základné vzdelanie v dedine Ma'alama, potom odišiel v roku 1958 ako 16-ročný do ozbrojených síl Severného Jemenu. Tu pôsobil ako vojak pechoty, v roku 1960 bol prijatý na Vojenskú akadémiu Severného Jemenu. Tri o roky neskôr, v roku 1963, bol povýšený na poručíka mechanizovaného zboru. V roku 1962 sa zúčastnil na násirovcami inšpirovanom armádnom prevrate, ktorý prispel k zosadeniu kráľa Muhammada al-Badra a vzniku Jemenskej arabskej republiky. Počas občianskej vojny v severnom Jemene slúžil v tankovom zbore. V roku 1969 dosiahol hodnosť majora. V rokoch 1970 až 1971 absolvoval ako štábny dôstojník vyššieho velenia ďalšie vojenské štúdium v Iraku a bol povýšený na podplukovníka. Plukovníkom sa stal v roku 1976 a dostal velenie nad severojemenskou mechanizovanou brigádou. V roku 1977 ho prezident severného Jemenu Ahmed bin Husajn al-Ghášmí vymenoval za vojenského guvernéra Taizzu.
Po atentáte na al-Ghášmího 24. júna 1978 bol plukovník Sálih vymenovaný za člena dočasnej štvorčclennej predsedníckej rady a zároveň zástupcu veliteľa generálneho štábu armády. Dňa 17. júla 1978 bol Sálih parlamentom zvolený za prezidenta Jemenskej arabskej republiky, pričom súčasne zastával funkcie veliteľa generálneho štábu a vrchného veliteľa ozbrojených síl.
Prezident Jemenu (19902012).
V roku 1997 bol Sálih povýšený do hodnosti poľného maršala, najvyššej možnej hodnosti v jemenskej armáde.
Po voľbách v roku 1999, v ktorých Sálih získal 96,2 % hlasov, zmenil trvanie funkčného obdobia z päť na sedem rokov, funkčného obdobia parlamentu zo štyroch na šesť rokov a vytvoril 111-člennú radu poradcov, menovanú prezidentom a s legislatívnymi právomocami.
V prezidentských voľbách v roku 2006 získal 77,2 % hlasov, jeho rival, Faisal bin Shalman, získal 21,8 % hlasov.
S šiítskymi hútíovcami ho spájala jeho náboženská príslušnosť, keďže bol zaídiovský šiíta.
Smrť.
Hovorca hútíovcov Mohamed Abdel Salam uverejnil informácie, že Sálih tri mesiace pred smeťou udržiaval kontakty so Spojenými arabskými emirátmi. Komunikácia medzi Sálihom, SAE a ďalšími krajinami vrátane Ruska a Jordánska mala prebiehať cez zašifrované správy. Spojenectvo medzi Sálihom a hútíovcami sa rozpadlo koncom roku 2017. V hlavnom meste Saná vypukli ozbrojené strety 28. novembra. 2. decembra 2017 Sálih v televíznom vysielaní ohlásil rozkol s hútíovcami, zároveň vyzval svojich podporovateľov na získanie opätovnej kontroly nad krajinou a vyjadril otvorenosť k dialógu so Saudmi-vedenou koalíciou.
Podľa obyvateľov bol Sálihov dom v Saná 4. decembra 2017 prepadnutý ozbrojencami z hnutia hútíovcov. Sálih bol zabitý pri pokuse o útek do mesta Marib, do Saudmi ovládanej oblasti. Jeho auto najprv zasiahol granát a znefunkčnil ho, následne bol pri prepade zastrelený hútíovským ostreľovačom do hlavy. Jeho smrť bola potvrdená z viacerých zdrojov. Jeho zabitie kritizovali ako ďalšie z politických zlyhaní koalície pod vedením korunného princa Saudskej Arábie, Mohammada bin Salmána.
Sálih bol pochovaný 9. decembra v Saná.

</doc>
<doc id="659770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659770" title="Linda Cardellini">
Linda Cardellini



</doc>
<doc id="659771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659771" title="Linda Edna Cardellini">
Linda Edna Cardellini



</doc>
<doc id="659772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659772" title="Linda Edna Cardelliniová">
Linda Edna Cardelliniová



</doc>
<doc id="659778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659778" title="Jozef Krištof">
Jozef Krištof

Mons. ThLic. Jozef Krištof (* 2. august 1966, Prešov) je slovenský kňaz pochádzajúci z obce Šarišská Trstená, ktorý pôsobí v službách Svätej stolice na Vatikánskom štátnom sekretariáte.
Životopis.
Jozef Krištof sa narodil v Prešove. Svoje štúdium začal na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde študoval Filozofiu a teológiu. Po roku 1989 a páde komunistického režimu štúdium dokončil na Teologickom inštitúte v Spišskom Podhradí – Spišskej Kapitule. Kňazská vysviacka prebehla v roku 1992 v košickej Katedrále sv. Alžbety. V nasledujúcich rokoch pôsobil vo viacerých farnostiach Košickej arcidiecézy - ako kaplán vo farnosti Kráľovnej pokoja v Košiciach – Juhu (1992 – 1994) a ako administrátor farností Obišovce a Veľká Lodina (1994). Na jednej z popredných pápežských univerzít v Ríme (Papežská Gregorova univerzita) v období 1995 - 1998 absolvoval svoje postgraduálne štúdium cirkevných dejín. Po ukončení štúdia krátko pôsobil na Slovensku vo farnosti v Hýľove a Vyšnom Klatove. Taktiež vyučoval cirkevné dejiny na Teologickom inštitúte v Košiciach. Od roku do roku 2002 pôsobil opäť v Ríme na Pápežskom slovenskom ústave a Kolégiu sv. Cyrila a Metoda. V decembri 2002 za pontifikátu pápeža Jána Pavla II. bol prijatý do služieb Štátneho sekretariátu vo Vatikáne, kde pôsobí na prvej sekcii – pre všeobecné záležitosti. O sedem rokov neskôr 22. decembra 2009 ho Svätý otec Benedikt XVI. menoval za pápežského kaplána (Mons.).

</doc>
<doc id="659781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659781" title="Svatava Poľská">
Svatava Poľská

Svatava Poľská (* asi 1046 až 1048† 1. september 1126) bola treťou manželkou Vratislava II.
Pôvod.
Svatava bola dcérou poľského kniežaťa Kazimíra I. a jeho manželky Dobronegy Kyjevskej, dcéry Vladimíra I. a po prababičke Dúbravke bola spriaznená s Prěmyslovcami. Jej bratmi boli poľskí králi Boleslav II. a Vladislav I.
Svadba s Vratislavom.
K sobášu Svatavy s Vratislavom došlo zrejme v roku 1062, rok po smrti predchádzajúcej kňažnej, Vratislavovej druhej manželky Adelaidy Uhorskej. Jeho prvá manželka zomrela pri predčasnom pôrode potom, čo ju Spytihněv II. väznil. Podľa nemeckých historikov mala Svatava v čase svadby asi 15 rokov, podľa Oswalda Balzera 19 až 22. Dôvodom svadby bolo zachovanie neutrality Čiech v poľsko-nemeckom konflikte a Vratislav tak potvrdil priateľské vzťahy so Svataviným bratom, poľským kniežaťom (neskôr kráľom) Boleslavom II., s ktorým ale Vratislav neskôr bojoval o česko-poľské hranice.
Kňažná Svatava.
K Vratislavovým štyrom deťom Svatava pridala Boleslava, Bořivoja, Vladislava, Soběslava a Juditu. Najmladší potomok, Soběslav, sa narodil zrejme v roku 1075. V tej dobe bola už Svatava zrelou ženou a matkou, preto snáď mala s najmladším synom tak trochu iný vzťah. Traja z jej synov - Bořivoj, Vladislav a Soběslav sa stali kniežatami v nepokojných rokoch po smrti ich otca, dcéru Juditu Vratislav vydal za svojho priateľa a radcu Wiprechta Grojčšského.
O manželke kniežaťa sa však nezachovalo z tej doby veľa správ, snáď len tá, že podporovala vyšehradskú kapitulu.
Korunovácia.
V roku 1085 sa konal dvorský zjazd v Mohuči, ktorý sa významne zapísal do českých dejín. Vratislav II. obdržal od Henricha IV. za svoje verné služby kráľovskú korunu (avšak len nededičnú), bol zbavený poplatkov a povinný účasťou českých vládcov s družinou na korunovačných cestách rímsko-nemeckých panovníkov do Ríma. Postupne sa tak uvoľňovali väzby českých a nemeckých panovníkov.
15. júna 1085 na Pražskom hrade trevírsky arcibiskup Egilbert Vratislava a jeho manželku Svatavu korunoval kráľom a kráľovnou, pri tejto príležitosti je pri Vratislavovi uvádzaný aj titul kráľ poľský.
Pri príležitosti korunovácie vznikol Vyšehradský kódex.
Vdova.
Vratislav si užíval titul kráľa šesť rokov, zomrel 14. januára 1092. Svatava tak ovdovela a prizerala sa potom bojom medzi členmi prěmyslovského rodu. V roku 1111 zohrala rolu pri jednaní Vladislava I. s Boleslavom III. po kráľovej smrti Svatava taktiež uzmierovala svojich najmladších synov Soběslava a Vladislava.
V roku 1125 umierajúci Vladislav I. potvrdil ako svojho nástupcu Ota II. Olomouckého, ktorého nástupníctvo podporoval aj Vladislavova manželka Richenza z Bergu. Až zásah kráľovnej jeho rozhodnutie zmenil. Po veľkom nátlaku ku ktorému sa pripojil aj Svatavin priateľ Oto Bamberský, sa umierajúce knieža s bratom zmieril i keď veľmi nerád.
Svatava, ktorá bola viac než 30 rokov vdovou, ešte zažila víťazstvo svojho syna v bitke pri Chlumci a umrela 1. septembra 1126. Pochovaná je rovnako ako jej manžel na Vyšehrade v kostole sv. Petra a Pavla.
Potomstvo.
Z piatich detí Svatavy a Vratislava II. sa všetky dožili dospelosti:
∞ 1100 Helbirga Babenberská
∞ 1111? Richenza z Bergu
∞ 1123 Adelaida Uhorská

</doc>
<doc id="659783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659783" title="Elena Maróthy-Šoltésová">
Elena Maróthy-Šoltésová



</doc>
<doc id="659786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659786" title="Zbor voliteľov (Prezidentské voľby v Spojených štátoch amerických)">
Zbor voliteľov (Prezidentské voľby v Spojených štátoch amerických)

Zbor voliteľov pre prezidentské voľby v Spojených štátoch amerických (angl. United States Electoral College) je skupina ľudí, tzv. voliteľov (angl. electors), ktorá je formovaná každé 4 roky pred prezidentskými voľbami za účelom vykonania nepriamej voľby prezidenta a viceprezidenta. Každý zo štátov USA nominuje presne určený počet voliteľov, ktorých množstvo je dané počtom reprezentantov daného štátu v Kongrese, t.j. počet voliteľov je rovný súčtu zástupcov daného štátu v dolnej komore - Snemovni reprezentantov (House of representatives) a hornej komore - Senáte (Senate). Vznik Zboru voliteľov a pravidlá jeho fungovania sú opísané v druhom článku Ústavy USA.
Na zvolenie prezidenta a viceprezidenta je potom potrebná nadpolovičná väčšina voliteľov, v súčasnom stave podľa sčítania obyvateľstva z apríla 2010 to znamená 270 hlasov z celkovo 538 možných. Toto číslo sa nezmenilo od roku 1964. Štáty podľa druhého článku Ústavy delegujú 535 z týchto voliteľov, zatiaľ čo 3 zvyšní sú delegovaní Federálnym dištriktom Washington, D.C. podľa XXIII. Dodatku Ústavy z roku 1961. Ten dáva federálnemu hlavnému mestu nárok na taký počet voliteľov, aký má štát s najnižším počtom obyvateľov v USA (momentálne štát Wyoming). Zámorské územia USA (napr. Portoriko) podľa legislatívy historicky nemali ani nemajú nárok na žiadnych voliteľov.
Voľba prostredníctvom zboru voliteľov mala historicky množstvo oponentov a kritikov, ktorí argumentujú, že táto forma nepriamej voľby je nedemokratická, nakoľko porušuje základný princíp "jeden človek, jeden hlas". Použitím zboru voliteľov môžu prezident a viceprezident byť zvolený aj v prípade, že za nich nehlasuje nadpolovičná väčšina občanov, čo sa stalo v rokoch 1824, 1876, 1888, 2000, a 2016. Kritici tvrdia, že neférovým rozložením hlasov voliteľov majú štáty s nižším počtom obyvateľov vyššie zastúpenie, ako by proporcionálne mali mať, a teda hlas občana z menej obývaného štátu je „silnejší“ ako hlas občana z viac obývaného štátu. Tento problém nastáva, pretože podľa Ústavy má každý štát nárok na minimálne 3 zástupcov v Kongrese, čo ale nie je vždy v súlade s počtom obyvateľov daného štátu. Ďalšia vlna kritiky sa zaoberá tzv. nevernými voliteľmi (angl. faithless electors), čo je pomenovanie pre voliteľov, ktorí boli nominovaní štátom, aby hlasovali v prospech istého kandidáta, no hlas odovzdajú inému. Ústava toto nevylučuje, nakoľko nedefinuje možnosť ani prostriedky ako tomuto konaniu zabrániť, čo do roku 2021 viedlo k 165 takýmto prípadom. Žiadny z týchto však nebol dostačujúci, aby ovplyvnil konečný výsledok volieb.
Popularita Zboru voliteľov medzi Američanmi je prevažne nízka: v prieskumoch sa dlhodobo pohybuje na hranici 35-45%. Väčšina Američanov favorizuje a privítala by prechod volebného systému na priamu voľbu.
Voľba prezidenta a viceprezidenta.
Po novembrových voľbách sa volitelia z každého štátu tradične vždy stretnú v hlavnom meste daného štátu v prvý pondelok po druhej decembrovej strede, kde na spoločnom zasadnutí odovzdajú svoje hlasy. Tie sú následne odoslané do Kongresu, kde sú spočítané a tabulované počas prvého januárového týždňa na špeciálnom zasadnutí, ktorému predsedá viceprezident (ako predseda Senátu). V prípade, že kandidát získa nadpolovičnú väčšinu hlasov voliteľov, Kongres potvrdí výsledky volieb.
V prípade, že žiadny kandidát nadpolovičnú väčšinu nezíska, zodpovednosť za voľbu prezidenta a viceprezidenta preberá Kongres. V takomto prípade podľa Ústavy Snemovňa reprezentantov volí prezidenta - každý z 50 štátov má prostredníctvom svojej delegácie 1 hlas; Senát je zodpovedný za voľbu viceprezidenta - každý senátor má 1 hlas. Kongres takto hlasuje dovtedy, až kým nejaký kandidát nezíska nadpolovičnú väčšinu hlasov, t.j. aspoň 26 hlasov štátov v prípade prezidenta, 51 hlasov senátorov v prípade viceprezidenta.

</doc>
<doc id="659789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659789" title="Kykula (vrch v Kysuckých Beskydách, Oščadnica)">
Kykula (vrch v Kysuckých Beskydách, Oščadnica)

Kykula (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží približne východne od Čadce. Vrcholom prechádza štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa na okraji centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním hranica okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Oščadnice a Rajcza. Masív sa nachádza v hlavnom hrebeni Kysuckých Beskýd, ktorým vedie rozvodnica povodí Dunaja a Visly. Slovenská, západná časť je odvodňovaná prítokmi Kysuce, východná časť odvádza vodu prítokmi rieky Sola. Juhovýchodne na hrebeni leží Veľký Príslop (), východne vrch Magura () a západne sa nachádza Zanka (). Vrch leží v CHKO Kysuce. 
Opis.
Vrch je súčasťou horského chrbta, ktorý sa tiahne zo severu južným smerom na Veľkú Raču. Vedie ním štátna hranica i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Vrchol leží zhruba južne od osady "Vreščovka" na okraji Oščadnice. Severozápadnú časť masívu odvodňuje Vreščovka, ktorá je prítokom Čierňanky, západné a južné svahy odvodňujú prítoky Oščadnice a východnú časť vrchu na poľskom území odvodňuje riečka Rycerka, ktorá ústi do rieky Sola.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške je z čiastočne odlesnených miest vrchu pekný výhľad na široké okolie. Pozorovať je možné najmä severnú časť pohoria, vrátane značnej časti hrebeňa. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať susedné pohoria, napríklad Krivánsku Fatru, Moravsko-sliezske Beskydy, Sliezske Beskydy a Kysuckú vrchovinu, nezriedka však vidieť i Oravské Beskydy, Oravskú Maguru a Tatry.

</doc>
<doc id="659791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659791" title="Vianočné opekance">
Vianočné opekance



</doc>
<doc id="659792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659792" title="Zemiakový šalát">
Zemiakový šalát

Zemiakový šalát je druh jedla konzumovaný v mnohých krajinách sveta, napríklad v Nemecku, Spojených štátoch amerických, Poľsku, Rusku, Spojenom kráľovstve a tiež v Česku a na Slovensku.
Varianty.
Zemiakový šalát môže byť podávaný studený alebo aj za tepla. Zemiakové šaláty pripravované na juhu Nemecka a v Rakúsku sú často teplé alebo dokonca horúce, niekedy sú podávané pri izbovej teplote. V USA a severnom Nemecku sa bežne podáva chladený, podobne ako v Česku a na Slovensku. Je tiež populárny u kuchárov pri príprave jedla pre veľké množstvo ľudí, pretože sa jednoducho pripravuje vo veľkom množstve, vyžaduje len lacné prísady a môže byť pripravený v predstihu a uchovaný v chlade, dokiaľ nie je potrebný.
Typický český a slovenský zemiakový šalát.
Skladá sa prevažne z uvarených zemiakov, ku ktorým sa pridávajú najčastejšie kyslé uhorky, vajíčka uvarené natvrdo, mrkva, petržlen, zeler, cibuľa, majonéza. Majonéza môže byť domáca aj kupovaná. V niektorých rodinách sa pridáva aj zelený hrášok, jogurt či jemná saláma a ďalšie ingrediencie. Jednotlivé komponenty sa nakrájajú na drobno alebo cez špeciálne sitko pretlačia na kocky, ktoré sa potom spoločne premiešajú. Je vhodné šalát osoliť a okoreniť.
Šalát sa podáva za studena, zvyčajne s kaprom, rezňom či vínnou klobásou.
Tradícia zemiakového šalátu v Česku a na Slovensku.
Zemiakový šalát s majonézou je v Česku a na Slovensku tradičným štedrovečerným jedlom, táto tradícia však nie je stará. Recepty na štedrovečernú večeru s vyprážaným kaprom a zemiakovým šalátom s majonézou sa v českej tlači objavovali od 30. rokov 20. storočia. V 40. rokoch 20. storočia už bol zemiakový šalát považovaný za bežnú súčasť modernej štedrovečernej večere.

</doc>
<doc id="659797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659797" title="Chálid ibn al-Walíd">
Chálid ibn al-Walíd

Chálid ibn al-Walíd (iné mená pozri nižšie; * ?† 642, Emesa) bol arabský moslimský vojvodca v období ranej expanzie islamu, patril ku kmeňu Kurajšovcov. Významne sa zaslúžil o rozmach islamu za vlády Mohameda a jeho nástupcov Abú Bakra a Umara. Medzi jeho významné bitky patrí najmä bitka pri rieke Jarmúk, v ktorej porazil výrazne početnejšie byzantské vojsko.
Životopis.
Ako vyznávač klasického arabského polyteizmu Chálid v roku 625 bojoval proti Mohamedovi pri Ohude (Uhude). Po tom, čo si prorok Mohamed vzal za ženu jeho tetu Meimúnu, sa niekedy v rokoch 627/629 pridal k jeho prívržencom a dopomohol mu k dobytiu Mekky (629). V tom istom roku usporiadal tiež výpravu do Mut'a, kde bol odrazený byzantským generálom Theodorom. Pri tejto príležitosti bol prvýkrát titulovaný ako meč Boží. Následne pod vlajkou nového náboženstva viedol viaceré kampane na Arabskom polostrove, pričom bol známy svojou krutosťou. Samotný prorok sa dištancoval od niektorých krutých činov, ktoré Chálid spáchal. Po Mohamedovej smrti v roku 632 pomohol novému vodcovi moslimov, kalifovi Abú Bakrovi udržať novozaloženú ríšu pohromade počas vojen ridda, pričom sa mal opätovne uchýliť aj ku konaniu neprávostí. Podľa moslimskej tradície na kalifov popud vtrhol do Iraku, kde dobyl viaceré mestá vrátane al-Híry. Niekedy v tomto období dobyl aj Dúmat al-Džandal a následne sa presunul do Sýrie.
Po tom, čo Abú Bakr v roku 634 zomrel sa novým kalifom stal Umar. Umar síce Chálida následne z vrchného velenia armád odvolal, no i napriek tomu pokračoval v bojoch v prospech islamu v Sýrii. Vybojoval viacero bitiek proti Byzancii v Sýrii a Palestíne. Dobyl Bostru a v septembri 635 sa mu podarilo dobyť Damask. Následne dobyl aj Emesu a zatlačil byzantské vojská na sever. O rok neskôr o mestá dočasne prišiel, keď čelil byzantskej protiofenzíve. Zavŕšením byzantskej kampane bola bitka pri Jarmúku. Omnoho početnejšiu armádu zloženú z byzantských vojsk a armád byzantských spojencov v bitke 20. augusta 636 porazil, čím otvoril cestu islamu do Levanty a Egypta. Zomrel chudobný v Emese v roku 642.

</doc>
<doc id="659801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659801" title="Chálid ibn-ul-Valíd el Machzúmí">
Chálid ibn-ul-Valíd el Machzúmí



</doc>
<doc id="659802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659802" title="Chálid ibn al-Valíd ibn al-Mughíra al-Machzúmí">
Chálid ibn al-Valíd ibn al-Mughíra al-Machzúmí



</doc>
<doc id="659803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659803" title="Síf Alláh">
Síf Alláh



</doc>
<doc id="659804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659804" title="Sajf Alláh">
Sajf Alláh

Sajf Alláh (iné prepisy: Sajfu 'lláh, Sajfulláh, Síf Alláh; arab. سيف الله; doslova: Boží meč) môže byť:

</doc>
<doc id="659806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659806" title="Chaledos">
Chaledos



</doc>
<doc id="659807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659807" title="Annise Danette Parkerová">
Annise Danette Parkerová



</doc>
<doc id="659808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659808" title="Annise Danette Parker">
Annise Danette Parker



</doc>
<doc id="659809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659809" title="Annise Parker">
Annise Parker



</doc>
<doc id="659811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659811" title="Kuba (pokrm)">
Kuba (pokrm)

Kuba je tradičné české jedlo, ktorého základom sú krúpy a huby (hlavne lievik trúbkovitý). Podáva sa predovšetkým ako obedňajšie jedlo na Štedrý deň, pretože sa podľa zvyku nemá jesť do štedrovečernej večere mäso (drží sa pôst).
Príprava.
Základny postup.
Krúpy sa umyjú vo vode. V hrnci sa opraží cibuľa, pridajú sa do nej krúpy a následne soľ. Všetko sa zaleje vodou a nechá sa to variť dovtedy kým krúpy nezmäknú. Potom sa táto zmes spolu s dusenými hubami (sušené huby sa cca dusia 15 minút) položí na omastený pekáč. Môže sa podľa chuti pridať i drvený cesnak. Po dvadsiatich minútach pečenia je jedlo hotové.
Ďalší spôsob prípravy (východočeský).
Uvarené krúpy sa zmiešajú so sušenými (namočenými a potom uvarenými) hubami, pridajú sa čerstvé škvarky, drvený cesnak, soľ, korenie, rasca a majoránka; môže sa to omastiť masťou. Zmes sa potom v omastenom pekáči (alebo na plechu) v rozohriatej rúre upečie.
Varianty.
Kuba sa pripravuje aj v iných obmenách. 

</doc>
<doc id="659814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659814" title="Rock and Roll z Rači">
Rock and Roll z Rači

Rock and Roll z Rači je štúdiový sólový album Andreja Šebana, ktorý mu v roku 2020 vydalo hudobné vydavateľstvo Slnko Records. Album je výsledkom kontinuálneho, niekoľkoročného nahrávania

</doc>
<doc id="659818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659818" title="Miroslava Mištinová">
Miroslava Mištinová

Miroslava Mištinová (vyd. Praženicová, * 2. jún 1997, Handlová) je slovenská basketbalistka, hrajúca na pozície krídelníčky. Od roku 2023 Praženicová pôsobí v talianskej extralige Serie A1 v tíme La Molisana Magnolia Campobasso. Hrá tiež za slovenskú basketbalovú ženskú reprezentáciu. Je trojnásobnou majsterkou Slovenska aj trojnásobnou víťazkou Slovenského pohára s tímom MBK Ružomberok zo sezón 2018/19 až 2021/22.
Životopis.
Miroslava Mištinová sa narodila 2. júna 1997 v Handlovej. Už od kategórie starších žiačok začala hrať basketbal v klube BK ŠKP 08 Banská Bystrica. V Banskej Bystrici tiež chodila na strednú školu na Športovom gymnáziu.
Basketbalová kariéra.
V sezóne 2014/15 v juniorskej kategórii s tímom ŠKP 08 vyhrala titul majsteriek Slovenska, zároveň nastupovala tiež so seniorským tímom bystrických Púm, kde dosiahla priemer 23 minút a 8,2 bodu na zápas. V sezóne 2015/16 sa vypracovala na líderku bystrického klubu. V štatistike bodov bola treťou najlepšou hráčkou ligy so 492 bodmi. Dosahovala priemer 31 minút na zápas a 12,3 bodu na zápas (ôsma najlepšia v lige). 
Po úspešnej sezóne Mištinová v lete roku 2016 prestúpila do klubu MBK Ružomberok. S klubom uzavrela zmluvu na päť rokov. V sezóne 2016/17 dosahovala priemerne 24 minút a 7,7 bodu na zápas. V sezóne 2017/18 opäť v priemere 24 minút a 8,0 bodu na zápas.
V sezóne 2018/19 dosiahla s Ružomberkom svoj prvý majstrovský titul a spolu s víťazstvom v Slovenskom pohári tiež double, keď Ružomberok v oboch finále porazil Piešťanské Čajky. V sezóne 2019/20, ktorá bola skončená predčasne ešte pred ukončením základnej časti pre pandémiu koronavírusu, Mištinová double s Ružomberkom obhájila. Majstrovský titul získala do tretice za sebou tiež v sezóne 2020/21.
V poslednej sezóne za Ružomberok, 2021/22, získala s klubom v extralige po prehre s Piešťanskými Čajkami druhé miesto a víťazstvo v Slovenskom pohári. Praženicová v sezóne dosahovala priemer 28 minút, 13,2 bodu, 5,7 doskoku a 1,6 asistencie na zápas a bola s 331 bodmi 10. najlepšou strelkyňou súťaže.
Pôsobenie v Poľsku a Taliansku (od 2022).
V lete 2022 Mištinová po šiestich sezónach v Ružomberku odišla hrať do poľskej extraligy za klub MB Zaglebie Sosnowiec. S tímom skončila v sezóne 2022/23 na 4. mieste v lige, čo bol historický najlepší výsledok klubu. V Sosnowci mala Mištinová priemer 12,8 bodu, 5,1 doskoku a 2,3 asistencie na zápas.
V júni 2023 prestúpila Mištinová do klubu talianskej Serie A1, La Molisana Magnolia Campobasso.
Reprezentácia.
Mištinová bola súčasťou viacerých slovenských juniorských basketbalových reprezentácií. Debut za seniorské národné družstvo absolvovala v zápase proti Islandu 19. novembra 2016. 
Je dvojnásobnou účastníčkou ME v basketbale žien, bola súčasťou slovenského tímu na ME 2021 v Španielsku (13. miesto) a ME 2023 v Slovinsku (12. miesto).
Osobný život.
18. júla 2020 sa vydala za trénera Jaroslava Praženicu. Po rozvode manželstva od roku 2022 používa rodné priezvisko.
Hráčske štatistiky.
"Neúplné štatistiky. Štatistiky za sezónu 2023/24 aktuálne k 15. 2. 2024."

</doc>
<doc id="659820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659820" title="Železničná stanica Bardejov">
Železničná stanica Bardejov

Železničná stanica Bardejov je železničná stanica v Bardejove. Leží na trati Prešov – Bardejov. Nie je elektrifikovaná.
Dejiny.
Železnica bola do Bardejova zavedená v roku 1893. Stanica sa mala pôvodne nachádzať asi 4 km od mesta, ale pri výstavbe bola posunutá bližšie. Na stanici boli rušňové remízy.
Doprava a služby.
Stanica má tri dopravné, tri manipulačné a tri ostatné koľaje.

</doc>
<doc id="659824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659824" title="Oľha Jurijivna Jackovecová">
Oľha Jurijivna Jackovecová

Oľha Jurijivna Jackovecová (; * 16. október 1997, Berďansk) je ukrajinská basketbalistka. V súčasnosti hrá v slovenskej extralige za tím MBK Ružomberok a za ukrajinskú basketbalovú ženskú reprezentáciu.
Životopis.
V rokoch 2017-2020 pôsobila Jackovecová v slovenskej extralige v tíme MBK Ružomberok. S klubom získala dve víťazstvá v extralige aj v Slovenskom pohári v sezónach 2018/19 a 2019/20. V sezóne 2019/20 sa stala najproduktívnejšou hráčkou extraligy. Po sezóne prestúpila do švajčiarskeho tímu BC Winterthur. V sezóne 2020/21 dosahovala priemerné štatistiky 17,7 bodu, 8,7 doskoku a 3,1 asistencie na zápas.
Reprezentačná kariéra.
Jackovecová bola súčasťou ukrajinskej reprezentácie na Majstrovstvách Európy v basketbale žien v roku 2017 aj 2019.

</doc>
<doc id="659829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659829" title="Filovírusy">
Filovírusy

Filovírusy (lat. "Filoviridae") je čeľaď vírusov z radu Mononegavirales. Táto čeľaď v minulosti pozostávala len z jedného rodu filovírus (lat. "Filovirus"), ktorý bol neskôr rozdelený na viacero rodov.
Systematika.
Čeľaď pôvodne pozostávala len z jedného rodu - filovírus (lat. "Filovirus"). Tento bol neskôr rozdelený na dva rody "Marburgvirus" a "Ebolavirus". K týmto rodom neskôr (presnejšie: od roku 2011) pribudli ďalšie 4 rody, takže dnešná systematika (stav december 2020) vyzerá takto:
čeľaď filovírusy ("Filoviridae"):
Charakteristika.
Telá (t.j. tzv. virióny alebo vírusové častice) filovírusov sú obalené a vyzerajú ako rôzne dlhé vlákna s dĺžkou 650 - 1 400 nm a priemerom okolo 80 nm. Majú premenlivý tvar. Obsahujú helické nukleokapsidy, ktoré pozostávajú z proteinového obalu (kapsidu) a obsahujú vírusové nukleové kyseliny. Genóm filovírusu tvorí jednovláknová, negatívne polarizovaná RNA a endogénna RNA polymeráza. Lipoproteín obaľujúci virión obsahuje jeden glykoproteín, ktorý vyčnieva z povrchu viriónu a funguje ako antigén, ktorý sa viaže na receptory hostiteľskej bunky pri infekcii. 
Filovírusy z rodov "Marburgvirus" a "Ebolavirus" sa vyskytujú primárne v strednej, východnej a západnej Afrike, rod "Cuevavirus" bol objavený v Európe. Filovírusy patria medzi najnebezpečnejšie známe ľudské patogény, ale vyskytujú sa aj u iných živočíchov.

</doc>
<doc id="659831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659831" title="Orol (vrch v Kysuckých Beskydách)">
Orol (vrch v Kysuckých Beskydách)

Orol (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním taktiež hranica okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Nová Bystrica, Stará Bystrica a Rajcza. Masív sa nachádza v hlavnom hrebeni Kysuckých Beskýd, ktorým vedie rozvodnica povodí Dunaja a Visly. Slovenská, západná a južná časť je odvodňovaná prítokmi Bystrice, severovýchodná časť odvádza vodu prítokmi rieky Sola. Severozápadne na hrebeni leží Malá Rača (), južným smerom vrch Kýčera () a východne sa nachádza Bugaj (). Vrch leží v CHKO Kysuce. 
Opis.
Vrch je súčasťou horského chrbta, ktorý sa tiahne zo severu cez Veľkú a Malú Raču a na vrchole Orla sa stáča východným smerom k vrchu Bugaj. Vedie ním štátna hranica i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Juhozápadným smerom vybieha z vrchu mohutná rázsocha Kýčery, končiaca vrchom "Dedová". Vrchol leží zhruba severovýchodne od Starej Bystrice. Západnú časť masívu odvodňuje Klubinský potok, juhovýchodné svahy prítoky Veľkého potoka, ktoré smerujú do Bystrice a následne Kysucou do Váhu. Severovýchodné svahy na poľskom území odvodňuje riečka Racza, ktorá smeruje do rieky Sola.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške a polohe je z čiastočne odlesnených miest vrchu pekný výhľad na široké okolie. Pozorovať je možné najmä okolité vrchy pohoria, vrátane značnej časti hrebeňa. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať mnohé okolité pohoria, pričom jedinečný pohľad je najmä na Krivánsku Fatru, Moravsko-sliezske Beskydy a Sliezske Beskydy, nezriedka však vidieť i Oravské Beskydy, Oravskú Maguru a Tatry.
Prístup.
Vrchol traverzuje hlavná hrebeňovka, preto je potrebné odbočiť z chodníka.

</doc>
<doc id="659832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659832" title="Oľha Jackovecová">
Oľha Jackovecová



</doc>
<doc id="659833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659833" title="Ukajlovci">
Ukajlovci

Ukajlovci () bola šiitska arabská dynastia vládnuca v na území dnešného Iraku a na území al-Džazíry. Hlavná vetva vládnuca v Mosule držala moc nad miestnym emirátom približne v rokoch 9901096. Za vlády najmocnejšieho panovníka Muslima sa panstvo rodu rozprestieralo na území od severného Iraku po Stredozemné more v Sýrii. Druhá vetva rodu v Takríte vládla v rokoch 10361057. Najdlhšie sa udržala vedľajšia vetva v Kal'at Dža'bar a v Rakke, kde ich moc ukončili Zengíovci v roku 1169.
História.
Ukajlovci pochádzali z beduínskeho kmeňa Ukajl, ktorý sa usadil poblíž miest Nisibis a Balad na konci 10. storočia. Kmeň na čele s Ukajlovcami spočiatku podliehal Hamdánovcom.
Prvým vládcom z rodu Ukajlovcov bol Abú ad-Dhawwúd Muhammad ibn al-Musajjab (990996), ktorý využil spory Hamdánovcov a Marvánovcov o mesto Mosul. Prevzal od Hamdánovcov nadvládu nad mestom, no podobne ako jeho predchodcovia, i on zostal vazalom bagdadských Bújovcov (Bahá’ ad-Daulu).
Po Muhammadovej smrti dynastiu zasiahli rozpory medzi jeho synmi, ktoré sa podarilo vyriešiť až začiatkom nového tisícročia. Nový vládca Kirwáš ibn al-Mukallad ibn al-Musajjab (10011050) bol synovcom starého panovníka. Jeho vláda sa niesla v znamení bojov s oguzskými Turkami, ktorí napádali jeho panstvá z Iraku a Iránu, kde slabla moc Bújovcov. Uzavrel preto spojenectvo s Mazjadovcami z irakskej al-Hilly a Oguzov v roku 1044 porazil. Kirwášovu moc však zlomili spory v rámci dynastie. 
Najväčšiu moc dosiahol Muslim ibn Kurajš (10611085), ktorý sa spojil so Seldžukmi. S ich pomocou následne obsadil časť severnej Sýrie, mestá Harrán, Edessa a v roku 1079 aj Aleppo. Ním spravované územie sa tiahlo od predmestia Bagdadu na východe až po Aleppo na západe. Muslimove ambície však boli väčšie a ukajlovský panovník tužil ovládnuť aj Damask.
Po tom, čo sa Muslim spojil so šíitskymi Fátimovcami, vtrhol seldžucký sultán Malikšáh do Mosulu. Samotný Muslim bol v roku 1085 Sulejmanom ibn Kutulmišom porazený v bitke pri Antiochii a následne zabitý. Moc dynastie upadla a ich panstvo sa zredukovalo len na Mosul, kde vládli ako seldžuckí správcovia. Následné spory medzi členmi rodu viedli k ďalším bratovražedným bojom. Muslimov brat Ibráhím bol zabitý v roku 1093 a moci sa ujal Muslimov syn Alí. Definitívny zánik dynastie nastal v roku 1096 po tom, čo bolo ich panstvo integrované do Seldžuckej ríše za vlády Tutuša.
Okrem hlavnej vetvy rodu existovalo aj niekoľko vedľajších vetiev. Jedna z nich vládla v približne rokoch 1036 až 1057 v meste Takrít na rieke Tigris. Táto vetva prišla o moc krátko po tom, čo Seldžukovec Tugril Beg I. odstránil moc Bújovcov v roku 1055. Najdlhšie si moc udržala vetva vládnuca ako seldžucký vazal v Kal'at Dža'bar a v Rakke. Ich moc zlomili Zengíovci v roku 1169. Integrácia ukajlovských území do panstva Seldžukov znamenala zánik arabskej kontroly nad územím severného Iraku a al-Džazíry, ako aj nárast vplyvu tureckého a kurdského elementu v daných oblastiach.
Podľa niektorých náznakov zaviedli Ukajlovci do miestnej správy niektoré nové administratívne techniky. Za panovania Muslima ibn Kurajša vznikol úrad "sáhiba al-chabara", akéhosi spravodajského agenta, ktorý sídlil v každej obci ukajlovského emirátu. Niektorí príslušníci rodu vynikli ako skvelí poeti.

</doc>
<doc id="659836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659836" title="Mars 2020">
Mars 2020

Mars 2020 je planetárna misia americkej agentúry NASA, ktorej sonda nesie sofistikovaný rover pomenovaný "Perseverance" (Vytrvalosť) a malý vrtuľový dron "Ingenuity" (Vynaliezavosť). K pristátiu na Marse došlo 18. februára 2021 v kráteri Jezero, o ktorom sa vedci domnievajú, že bol v minulosti zaplavený vodou. Misia je plánovaná najmenej na jeden marťanský rok (687 dní), teda asi dva pozemské roky.
Na vynesenie sondy zo vzletovej rampy SLC-41 kozmodrómu Cape Canaveral Air Force Station bola využitá nosná raketa Atlas V vo verzii 541, teda s aerodynamickým krytom s priemerom , štyrmi pomocnými štartovými stupňami s motormi AJ-60A a horným stupňom Centaur s jedným motorom RL10C.
Ciele misie.
Misia Mars 2020 má za úlohu hľadať na červenej planéte známky možného minulého života, ale aj zhromažďovať údaje o jej klíme a geológii. Jej cieľom je tiež vyskúšať nové technológie pre prípadné budúce ľudské prieskumné výpravy na túto planétu. A tiež v miestnych podmienkach overiť technológiu, pomocou ktorej sa dá z oxidu uhličitého získať kyslík.
Rover Perseverance má zároveň zhromažďovať vzorky tamojších hornín a pôdy, ktoré by v budúcnosti mali byť prepravené na Zem. Perseverance by mal nazbierať vzorky hornín a uložiť ich do trubičiek, ktoré v budúcnosti vyzdvihne iný rover, ktorého štart sa uskutoční najskôr v roku 2026. Toto chce NASA uskutočniť v rámci misie nazvanej Mars Sample Return (MSR). Na prepravu vzoriek z povrchu Marsu použije malú nosnú raketu s tuhými pohonnými látkami, ktorá nesie označenie MAV (Mars Ascent Vehicle).
Vybavenie.
Perseverance.
"Perseverance" je zdokonalenou replikou roveru Curiosity. V porovnaní so svojím predchodcom má robustnejšie hliníkové kolesá s priemerom a o 17 % vyššiu celkovú hmotnosť . Jeho robotické rameno je dlhé . Je vybavený siedmimi vedeckými prístrojmi, kamerami a dvoma mikrofónmi a jeho poslaním bude pátranie po stopách marťanského prehistorického života. Bude schopný vŕtať do povrchu Marsu a odoberať vzorky pôdy a hornín. Je vybavený zariadením MOXIE (Mars Oxygen In-Situ Resource Utilization Experiment), ktoré je určené na výrobu kyslíku z oxidu uhličitého. Podľa NASA je to jej zatiaľ najväčšie a najsofistikovanejšie vozidlo pre prieskum Marsu.
Pohon roveru bude zabezpečovať plutóniový rádioizotopový termoelektrický generátor MMRTG (Multi-Mission Radioisotope Thermoelectric Generator). Generátor má hmotnosť a obsahuje oxidu plutoničitého ako zdroja stáleho tepla, ktoré sa bude meniť na elektrinu. MMRTG bude na začiatku misie produkovať približne 110 wattov elektrickej energie, pričom každým rokom poklesne táto produkcia o niekoľko percent. Prevádzková životnosť generátora je odhadovaná na 14 rokov a agentúre NASA ho poskytlo americké ministerstvo energetiky. Na rozdiel od solárnych panelov poskytuje MMRTG inžinierom značnú flexibilitu pri obsluhe prístrojov rovera aj v noci, počas prachových búrok ako aj počas zimného obdobia. Prebytočné teplo z generátora bude udržovať prístroje a systémy rovera na ich správnych prevádzkových teplotách.
Súčasťou pohonného systému sú aj dve lítium-iónové nabíjateľné batérie, ktoré pokryjú zvýšené nároky vozidla aj v čase, keď jeho potreba energie dočasne prekročí stabilnú úroveň elektrického výkonu MMRTG (počas niektorých vedeckých aktivít môže požadovaný výkon stúpnuť až na 900 wattov). Tieto dve batérie vážia spolu a každá z nich má kapacitu približne 43 ampérhodín.
Perseverance disponuje celkom 23 kamerami, čo je najviac zo všetkých roverov, ktoré boli doteraz na Mars poslané. Vytvoria pôsobivé panoramatické snímky, ale okrem toho majú aj schopnosť odhaľovať prekážky, študovať atmosféru a pomáhať vedeckým prístrojom. Vytvoria zábery zo zostupu k Marsu a vôbec prvýkrát aj snímky z vystrelenia padáku na cudzej planéte. K tým najdôležitejším kamerám patria tieto:
Kľúčovým systémom roveru je odberný mechanizmus Bit Carousel. Ten obsahuje 9 vrtákov, ktorými bude odoberať horniny a regolit. Následne sa o spracovanie vzoriek postará Adaptive Caching System. Súčasťou systému je aj rameno Sample Handling Arm, ktoré bude manipulovať s trubicami pre uloženie vzoriek.
Na konci robotického ramena sa nachádza zariadenie SHERLOC (Scanning Habitable Environments with Raman &amp; Luminescence for Organics &amp; Chemicals). To bude pomocou ultrafialového laseru analyzovať drobné zrnká piesku. Pri tejto činnosti mu bude pomáhať WATSON, čo je kamera, ktorá dokáže vyhotoviť detailné snímky textúr kameňov. Spoločne potom táto dvojica preštuduje povrchy kameňov, zmapuje prítomnosť niektorých minerálov a organických molekúl, ktoré na Zemi predstavujú základné kamene života. Vďaka prístroju SHERLOC bude navyše možné navrhnúť skafandre, ktoré by mali odolať podmienkam na Marse, až sa raz ľudia vydajú k červenej planéte. Perseverance prinesie na Mars päť kúskov látok pre skafandre a materiálu pre helmy, ktoré vyvinuli odborníci z Johnsonovho strediska. SHERLOC má sledovať, ako sa tieto vzorky menia v priebehu času v drsných podmienkach červenej planéty. Návrhári skafandrov tak budú mať lepšiu predstavu o tom, ako tieto látky postupne degradujú a umožní im to vyvinúť bezpečný skafander pre budúcu ľudskú posádku.
Ingenuity.
"Ingenuity" je solárny vrtuľník s hmotnosťou , ktorý bol uložený na bruchu roveru Perseverance. Je vybavený dvomi protibežnými vrtuľami z uhlíkových vlákien s priemerom , ktoré musia rotovať rýchlosťou až 2 400 ot./min, aby bol vrtuľník schopný letu v riedkej atmosfére Marsu so 100 až 150-krát nižším tlakom na úrovni povrchu než v prípade zemskej atmosféry. Užitočným zaťažením sú kamery s vysokým rozlíšením, jedna smerujúca horizontálne, druhá nadol pre navigáciu a prieskumy terénu a komunikačný systém na prenos údajov do vozidla Perseverance. Primárnou úlohou Ingenuity sú letové skúšky, v priebehu 31 pozemských dní má vrtuľník zrealizovať päť riadených letov. Údaje získané počas týchto letových testov pomôžu pri vývoji ďalšej generácie marťanských vrtuľníkov. Ak by sa potvrdilo, že helikoptéra je schopná úspešne lietať v atmosfére Marsu, budúca misia by z tohto úspechu mohla čerpať a získať tak inteligentného prieskumníka okolia. Nápomocné by marťanské drony mohli byť aj prípadným budúcim ľudským posádkam.
Misia.
Štartovacie okno, keď boli Zem a Mars v optimálnej polohe pre cestu na Mars, sa otvorilo 17. júla 2020 a trvalo do 15. augusta 2020. Raketa Atlas V 541 s roverom Perseverance vyštartovala 30. júla 2020 o 11:50 UTC.
Pristátie roveru na na povrchu červenej planéty prebehlo 18. februára 2021 o 21:44 SEČ a nebolo vôbec jednoduché. Kvôli oneskoreniu signálu zo Zeme muselo všetko prebiehať automaticky. Sonda s roverom Perseverance bola vybavená tepelným štítom a trením o atmosféru prišla o väčšinu rýchlosti. Potom sa rozvinul padák s hmotnosťou 88 kilogramov. Jeho úlohou bolo spomaliť najťažší náklad, aký kedy na Marse pristával – samotný rover Perseverance váži 1025 kilogramov. Pôjde o spomalenie z rýchlosti Mach 1,7 na približne /h. Padák je vyrobený z nylonu, Technory a kevlaru. Bol vložený do hliníkového valca s priemerom 50 centimetrov – padák v ňom bol tak tesne natlačený, že jeho hustota bola porovnateľná s dubovým drevom. K jeho vystreleniu došlo vo výške 11 kilometrov nad povrchom Marsu a počas pol sekundy sa rozvinul na priemer 21,5 metra. V tretej fáze brzdenia sa využila špeciálna plošina s brzdiacimi motormi, ktorá sa nachádzala nad roverom Perseverance. Úlohou motorov bolo znížiť rýchlosť na nulu. Následne bol rover pomocou lán vysadený na povrch. Hneď ako pristál, laná sa uvoľnili a plošina odletela preč.
Misia bude skúmať kráter Jezero s priemerom 45 kilometrov. Vedci predpokladajú, že pred 3,9 až 3,5 miliardami rokov bol kráter asi hlbokým jazerom, do ktorého privádzala vodu veľká rieka. Vedci dúfajú, že rieka tam po celé veky ukladala veľa usadenín, v ktorých môžu byť dodnes zachované organické molekuly a ďalšie známky mikrobiálneho života. Sedimenty môžu obsahovať uhličitany a hydratovaný oxid kremičitý, o ktorých je známe, že uchovávajú mikroskopické fosílie na Zemi po miliardy rokov. Misia je naplánovaná 1 marťanský rok, čo predstavuje 687 pozemských dní.
Celá misia bude stáť asi 2,1 miliardy amerických dolárov, čo výrazne viac ako sa pôvodne očakávalo. V decembri 2012 boli celkové náklady odhadované na 1,5 miliardy.
Prepravu zozbieraných vzoriek na Zem by mala následne zabezpečiť misia Mars Sample Return (MSR). Vzorky prinesie kozmická loď Earth Return Orbiter vyvíjaná vesmírnou agentúrou ESA. Earth Return Orbiter má odštartovať na rakete Ariane 64 v roku 2027 a doraziť k Marsu v roku 2029, pričom sa pomocou iónového pohonu a samostatného chemického pohonného systému postupne dostane na správnu obežnú dráhu tejto planéty. Tu sa stretne s dvojstupňovou raketou Mars Ascent Vehicle (MAV), ktorá dopraví vzorky z povrchu Marsu na obežnú dráhu. MSR sa so vzorkami vráti na Zem v roku 2033.

</doc>
<doc id="659838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659838" title="Smile (skupina)">
Smile (skupina)

Smile bola anglická rocková skupina založená roku 1968 v Londýne. Zakladajúci členovia kapely boli Brian May (gitara) Tim Staffell (spevák) a Roger Taylor (bicie). Po odchode Tima Staffella v roku 1970 sa k skupine pripojil Freddie Mercury a kapela ďalej pokračovala pod menom Queen. V roku 2018 sa skupina Smile opäť stretla v Abbey Road, aby znovu nahrala nahrávku „Doing All Right“. Toto vydanie bolo použité vo filme Bohemian Rhapsody.

</doc>
<doc id="659844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659844" title="St. John’s (Newfoundland a Labrador)">
St. John’s (Newfoundland a Labrador)

St. John’s je kanadské mesto, hlavné mesto provincie Newfoundland a Labrador. V sčítaní obyvateľstva v roku 2016 malo 108 860 obyvateľov. Nachádza sa na východnom konci poloostrova Avalon Peninsula na kanadskom ostrove Newfoundland.
Mesto sa rozkladá na 446,04 km² a je najvýchodnejším mestom v Severnej Amerike (s výnimkou Grónska).
Názov mesta je spájaný s dátumom narodenia Jána Krstiteľa, keď mal John Cabot v roku 1497 vplávať do jeho prístavu a s baskickým rybárskym mestečkom rovnakého mena. Je jedným z najstarších miest v Severnej Amerike, na mapách existuje už od roku 1519. Ako mesto bolo oficiálne založené v roku 1888. S okolím mal k 1. júlu 2017 približne 219 207 obyvateľov, St. John’s Metropolitan Area je 20. najväčšia metropolitná oblasť.
Mesto má bohatú históriu, hralo rolu vo francúzskej a indiánskej vojne, americkej vojne za nezávislosť a britsko-americkej vojne v roku 1812.
Taliansky vynálezca Guglielmo Marconi v meste zachytil prvý transatlantický rádiový signál. História a kultúra mesta z neho urobila dôležitú turistickú destináciu.

</doc>
<doc id="659847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659847" title="Barbora Wrzesiński">
Barbora Wrzesiński

Bc. Barbora Wrzesiński, rod. Bálintová (* 15. december 1994, Košice) je slovenská profesionálna basketbalistka, hrajúca na pozícii rozohrávačky. V súčasnosti hrá za tím ZVVZ USK Praha v českej extralige ŽBL a za slovenskú ženskú basketbalovú reprezentáciu ako jej kapitánka. Je štvornásobnou držiteľkou ocenenia Basketbalistka roka. S klubom Good Angels Košice je šesťnásobnou víťazkou slovenskej extraligy a päťnásobná víťazka Slovenského poháru, s Arkou Gdyňa dvojnásobnou víťazkou poľskej extraligy a víťazkou poľského pohára aj superpohára, so ZVVZ USK Praha je víťazkou českej ligy.
Životopis.
Barbora Bálintová sa narodila v Košiciach a tam aj začala s basketbalom už vo veku piatich rokov. V roku 2016 obhájila na Ekonomickej fakulte Technickej univerzity v Košiciach bakalársky titul v odbore Financie, bankovníctvo a investovanie.
Športová kariéra.
Košice (20102018).
Bálintová začala v seniorskej ženskej extralige pôsobiť v tíme DANNAX Šport Košice pod trénerom Marošom Kováčikom. V sezóne 2011/2012 postúpila s DANNAX-om nečakane až do semifinále extraligy, kde podľa očakávania tím prehral s Good Angels Košice. Po sezóne DANNAX ohlásil, že nenastúpi do ďalšieho ročníka súťaže a Bálintová prestúpila do konkurenčného Good Angels Košice. V tíme pôsobila šesť sezón a získala s ním šesť majstrovských titulov. Za Good Angels nastupovala aj v Eurolige.
Arka Gdynia (20182021).
V máji 2018 po rozpade tímu Good Angels Bálintová začala svoj prvý zahraničný angažmán v poľskej extralige, keď prestúpila do klubu Arka Gdynia. S klubom uzavrela najprv zmluvu na jeden rok, následne ju predĺžila. Na jeseň 2018 bola Bálintová druhou najlepšou hráčkou Euroligy v štatistike asistencií na zápas. V sezóne 2020/21 mala priemer 10,6 bodu, 3,5 doskoku, 6,9 asistencie a 1,4 zisku na zápas. Kvôli ťažkému priebehu ochorenia COVID-19 však Bálintová časť sezóny musela vynechať.
ZVVZ USK Praha (od 2021).
V máji 2021 Bálintová prestúpila do českého klubu ZVVZ USK Praha.
Slovenská reprezentácia.
Bálintová bola súčasťou viacerých juniorských reprezentačných kategórií. V roku 2013 bola kapitánkou slovenského tímu aj pri účasti na juniorských majstrovstvách Európy. Reprezentačný debut v seniorskom tíme zažila 31. mája 2014 na Veľkej cene Slovenska v zápase proti Nemecku. V roku 2017 bola súčasťou slovenského tímu na Majstrovstvách Európy v basketbale žien. Na turnaji dosahovala priemer 12,4 bodu, 3,3 doskoku a 4,3 asistencie (4. najlepšia hráčka majstrovstiev) na zápas. Od roku 2020 je kapitánkou ženskej reprezentácie.
Osobný život.
V júli 2022 sa vydala za Norberta Wrzesińskeho, fyzioterapeuta klubu Arka Gdynia.

</doc>
<doc id="659851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659851" title="Mirdásovci">
Mirdásovci

Mirdásovci ( alebo ) bola arabská moslimská šíitska dynastia vládnuca v sýrskom Aleppe a okolí s prestávkami približne v rokoch 1023/241080. Členovia dynastie pochádzali z vplyvného kmeňa Banú Kiláb, zakladateľom dynastie bol Sálih ibn Mirdás.
Ich panstvo tvorilo nárazníkovú zónu medzi Byzantskou ríšou a Fátimovcami. Po príchode Seldžukov a zmene politickej situácie na Blízkom východe ich moc začala upadať. Viedli k tomu najmä neustále rozbroje s inými príslušníkmi kmeňa Kiláb, konflikty medzi mirdásovskými princami a príchod turkických tlúp z východu. Nakoniec podľahli Ukajlovcom z Mosulu, ktorí boli vazalmi Seldžuckej ríše. 
Kultúre politická situácia v mirdásovskom panstve príliš nenapomáhala, darilo sa však literatúre. Významným literátom a filozofom pôsobiacim v mirdásovskom štáte bol Abú al-Aláʾ al-Maʾarrí. 
Dejiny.
Historický kontext.
Dynastia Mirdásovcov pochádzala z arabského kmeňa Banú Kilíb, ktorý dlhodobo zohrával významnú úlohu v dejinách Sýrie. Narozdiel od mestskej populácie boli miestne arabské kmene náchylné na neortodoxné ne-sunnitské smery islamu (ší’a, karmatíja). Vplyv kmeňa vzrástol potom, čo boli ostatné kmene za vlády Hamdánovca Sa‘ída ad-Davlu potlačené. Moc Hamdánovcov v Sýrii postupne klesala, až sa nakoniec moci v Aleppe ujal s podporou Fátimovcov bývalý vojenský otrok Lu'lu'. 
Zakladateľom dynastie Mirdásovcov bol Sálih ibn Mirdás al-Kilábí, ktorého historické texty v roku 1009 spomínajú ako emíra v meste Rahba. V tom istom čase zomrel aleppský vládca Lu'lu' a moc po ňom ako fátimovský vazal zdedil jeho syn Murtadá ad-Davla Mansúr ibn Lu'lu'. Prechod moci v krajine chcel využiť byzantský cisár Bazil II., ktorý v boji o Aleppo podporil kandidáta z rodu Hamdánovcov. Plán však vďaka fátimovskej diplomacii zlyhal, pretože šejkovia z kmeňa Kiláb byzantského kandidáta nepodporil. V roku 1011/12 sa moc Hamdánovcov pokúsili obnoviť naopak Fátimovci. Kmeň sa však postavil za miestneho vládcu Murtadá, výmenou za čo požadoval rozsiahle úrodné pastviny pre svoje stáda.
Murtadá súhlasil, avšak nemienil kmeňu ustupovať. Počas obrovskej hostiny usporiadanej na počesť arabských bojovníkov časť z nich nechal povraždiť a časť zajať. Medzi zajatcami bol aj Sálih ibn Mirdás, ktorého okrem toho aleppský vládca nesmierne ponížil odňatím jeho šable a ženy. V roku 1014 Sálih z väzenia utiekol a v meste narýchlo pozbieral armádu z vojenských otrokov, kresťanov a Židov. Sálihovi sa podarilo Murtadu zajať a vyjednať veľké výkupné, výhody pre kmeň a prepustenie zajatcov z mestskej citadely. Murtadá podmienky prímeria splnil len čiastočne a podvedení Arabi preto povstali. Spustošili pozemky okolo Aleppa a v meste prepuklo povstanie. Murtadá obávajúci sa zrady veliteľa citadely utiekol do Byzancie. Moci sa tak v roku 1017 ujal Sálih. 
Sálih sa síce ukázal byť ako rozvážny vládca, no svoju pozíciu neudržal. Prostredníctvom diplomacie si uzmieril spočiatku nepriateľskú Byzantskú ríšu a dodržal sľuby dané Murtadom kmeňu Kiláb. Rokovania s Fátimovcami, ktorí chceli severnú Sýriu začleniť do svojej ríše, však boli neúspešné. Ešte v tom istom roku do Aleppa dosadili vlastného správcu Azíza ad-Davlu Fátika a Sálih, ktorý nedisponoval dostatočnou vojenskou silou sa proti nim nepostavil. 
Vznik mirdásovského štátu.
Správca Fátik čoskoro začal vládnuť ako autonómny vládca, čo sa Fátimovcom nepozdávalo. Nechali ho preto v roku 1022 odstrániť a nahradiť dvomi správcami. Mirdásovci zatiaľ posilňovali svoju moc a uzatvárali spojenectvá. Samotný Sálih ovládal mestá Rahba, Rakka, Bális, Rafaníjja a Manbidž. Na jar v roku 1024 zomrela fátimovská regentka Sitt al-Mulk a egyptská ríša Fátimovcov sa dostala do krízy. S byzantskou a arabskou pomocou Sálih v lete vtrhol do Aleppa a následne pokračoval do ďalších miest. Svoju moc rozšíril až do Homsu, Ba'labakku, Akkáru a Sidónu, čím položil základy mirdásovského štátu.
Hoci Sálih pochádzal z nomádskeho kmeňového prostredia, svoje nové panstvo staval na princípoch stredovekého islamského štátu. Vytvoril štátny aparát, ktorý riadili vezíri a úrad kádího (sudcu). V krajine zaviedol poriadok. Väčšiemu kultúrnemu rozmachu ale nepriala pretrvávajúca vojna s Fátimovcami a ich lokálnymi správcami. V roku 1029 bola arabská kmeňová koalícia porazená v bitke pri Tiberiadskom jazere. Samotný Sálih a jeho mladší syn spolu s vezírom krajiny boli zabití.
Sálihovi synovia.
Moci sa po Sálihovej smrti ujali jeho synovia Šibl ad-Davla Nasr (aj Nasr ibn Sálih) a Mu'izz ad-Davla Thimál, ktorí si rozdelili vládu nad Aleppom. Územia v strednej Sýrii (Homs, Baalbek, Rafaníjja) boli pre bratov rýchlo stratené a naopak nepokoje vypukli na západnej hranici, kde konflikt vyprovokoval antiochijský doux (dux) Michaél Spondyles. Bratia Spondyla porazili a prinútili uzavrieť mier. Keď sa o rok do Sýrie vybral samotný cisár Roman III., bratia sa snažili s cisárom uzavrieť mier, no Roman ponuku odmietol. V boji následne cisára i vďaka podpore susedných Numajrovcov potupne porazili pri Azáze.
V ďalšom období sa Nasr sám ujal vlády nad celým mestom a venoval sa jeho obnove a výstavbe. Chladnokrvne potlačil vzburu v meste a v apríli 1031, možno i zo strachu pred útokom jeho brata Thimála uzavrel zmier s Byzanciou. V zmluve sa zaviazal platiť tribút pol milióna dirhamov výmenou za ochranu nad jeho kniežatstvom. O rok neskôr spolu s antiochijským douxom potlačil hnutie drúzov v Džabal Summák a začal vystupovať ako byzantský vazal.
Medzitým sa vyostrovali spory medzi Byzanciou a Fátimovcami. Fátimovskí správcovia v Sýrii verejne volali po džiháde proti neveriacim a hoci Byzantínci deklarovali vôľu bojovať s Fátimovcami, Nasr sa začal obávať, že ho cisár obetuje pre udržanie mieru. Do Konštantínopola vyslal početné dary vrátane vzácnych relikvií. Romana III. zatiaľ vystriedal Michal IV., ktorý sa na Nasrovu radu s Fátimovcami dohodol, že aleppskí Mirdásovci budú (aspoň formálne) podliehať Egyptu. Presné podrobnosti zmluvy nie sú ale známe. Vo fátimovskom područí Nasr spriadal plány, ako rozšíriť svoju moc ďalej na juh. Kalifovi az-Záhirovi poslal bohaté dary a časť koristi z bitke pri Azáze, za čo mu kalif dovolil prevziať mesto Homs. Uzavrel navyše znovu spojenectvo s Numajrovcami, čo bolo tŕňom v roku pre damašského a sýrskeho správcu ad-Duzbarího. Pred tým, než Nars obsadil Homs preto ad-Duzbarí bez povolenia z Káhiry proti nemu vytiahol a v roku 1038 Nasra bitke zabil. Moci sa ujal jeho brat Thimál, ktorý musel časť územia prenechať ad-Duzbárimu, ktorý obsadil Aleppo.
V roku 1039 vypukla nová vojna s Byzanciou, ktorá si opätovne podriadila krajiny Mirdásovcov i Numajrovcov. Ad-Duzbárí sa v situácii postavil ako proti Byzancii, tak aj proti Mirdásovcom, čo viedlo k tomu, že bol Fátimovcami po viacerých prešľapoch definitívne zavrhnutý. Vojenského veliteľa opustila väčšina armády a v januári 1042 v Aleppe zomrel. Thimál sa následne s podporou Ukajlovca Mukallada vrátil do Aleppa, kde ho hneď uznala byzantská cisárovná Theodora. V roku 1045 bol ako vládca uznaný aj Fátimovcami, hoci vzťahy s nimi zostali boli chladné pre nevrátené peniaze, ktoré mali Fátimovci v Aleppe. Už o tri roky neskôr prepukli boje medzi homským a damašským správcom a Thimálom znovu. Thimál však ich výpad odrazil a drvivo porazil aj druhú kampaň v roku 1050. Fátimovský kalif následne uznal všetky ním ovládané územia.
Nasledujúcich sedem rokov bolo pre mirdásovské panstvo obdobím prosperity a blahobytu. Zvrat nastal až v roku 1057/8, keď sa proti Thimálovi postavili jeho bývalí spojenci z kmeňa Kiláb, ktorí žiarlivo sledovali zvýhodňovanie numajrovských spojencov. Thimál preto s kalifom al-Mustansirom uzavrel zmluvu, v ktorej vymenil vládu v Aleppe za mestá Džubajl, Bejrút a Akko ďaleko od kilábských družín.
Až do roku 1060 bola fátimovská moc v Sýrii natoľko veľká, že kmeň proti nim nepovstal. Následne však po smrti významného generála al-Basásíriho ich moc upadla. Thimálov brat Asad ad-Davla Atijja ibn Sálih obsadil Rahbu a získal početné zbrane pripravené pre inváziu do Iraku. Kilábski Arabi následne podporili a posmelili mladého mirdásovského princa Mahmúda ibn Šibla ad-Davlu Nasra ibn Sáliha ibn Mirdása a jeho bratranca Máního ibn Mukallada, aby dobyli Aleppo späť. V auguste sa kitábskym podarilo obsadiť mesto, no museli čeliť fátimovskému vojsku povolanému správcami mestskej citadely. Porážky povolaných fátimovských vojsk medzitým využil Asad, ktorý mesto obsadil, no už o dva dni ho musel postúpiť Mahmúdovi. Za ďalších desať dní sa vzdali posledné fátimovské vojská v severnej Sýrii.
Thimál, ktorý bol práve v Káhire na kalifovom dvore bol následne al-Mustansirom, informovaný, že mu v dôsledku straty Aleppa odoberá pobrežné mestá. Mirdásovec sa preto rozhodol vrátiť do Aleppa, kde mu ale Mahmúd odmietol odovzdať moc spoliehajúc sa na svojich spojencov z radov Numajrovcov. Naopak, vyslal poslov do Byzancie a snažil sa uzmieriť s kalifom. Po niekoľkých vojenských operáciách bol kilábskymi šejkmi dojednaný zmier. Thimálovi mala byť prinavrátená vláda nad mestom a Mahmúd bol odškodnený. Thimálov brat vládol nezávisle v Rahbe. Následne Thimál ešte viedol niekoľko bojov proti Byzancii v horách medzi Aleppom a Antiochiou, no koncom roka 1062 zomrel. Vládu v meste odkázal svojmu bratovi Asadovi.
Úpadok.
Proti Thimálovej vôli sa po jeho smrti ihneď postavil Mahmúd podporovaný mnohými predákmi kmeňa Kiláb. Na jar 1063 vypukla vojna. Spor netrval dlho a už o rok skončil zmierom, podľa ktorého Asad získal Aleppo a východnú časť, Mahmúdovi pripadol západ krajiny. Asad však túžil vládnuť v celom panstve a i napriek zmieru si na pomoc povolal turkických bojovníkov usadených v Dijár Bakre. Šlo o prvý väčší húf slobodných Turkov v Sýrii. Asad Mahmúda porazil, no pre nevďačný postoj voči Turkom o ich podporu prišiel. Turkický veliteľ Ibn Chákán vstúpil do služieb Mahmúda. Ten následne Asada porazil a obsadil Aleppo. Asadovi nakoniec zostala len časť území pri rieke Eufrat. Boje medzi Mirdásovcami pokračovali aj šesťdesiatich rokoch.
V tomto čase sa situácia na Blízkom východe rapídne zmenila. V roku 1055 obsadili Bagdad Seldžuci a ich pozornosť sa následne obrátila ďalej na západ. Nový sultán Alp Arslán mal ambiciózne plány. Jeho vazalom sa stali aj Ukajlovci sídliaci východne od Mirdásovcov. Turkické vojská následne prenikali aj na územie Mirdásovcov a odtiaľ plienili byzantské pohraničie. Obchod s ich lupom síce Aleppu významne prospel, avšak zároveň proti nim obrátil Byzanciu, ktorá v roku 1067 dobyla Manbidž a viedla viaceré operácie na mirdásovskom území. Mahmúd sa Byzancii zaviazal poslať tribút a ako väzňa svojho syna Nasra.
Medzi tým sa zhoršila situácia aj v Aleppe. Turkické bandy čoraz častejšie prúdiace na mirdásovské panstvo spôsobovali obrovskú nestabilitu a nepokoj. Ukajlovec Muslim ibn Kurajš zase dobyl Asadovu Rahbu. Aby Mahmúd zabránil najhoršiemu, rozhodol sa obrátiť so žiadosťou na pomoc k seldžuckému sultánovi. Problémom bol fakt, že Seldžuci boli sunniti. Presvedčil preto miestnych predákov o potrebe konverzie na sunnitský islam, čo znamenalo odklonenie sa od fátimovského kalifa. Nakoniec konverzia mestskej mešity prebehla v júli 1070.
Sultán Alp Arslán Mahmúdovi ponúkol pomoc, avšak podmienil ju tým, že sa mu Mahmúd podriadi a príde sa mu osobne pokloniť ako to urobili východní panovníci. Po tom, čo Mahmúd zaváhal, usadil sa Alp Arslán na jar v roku 1071 na kopci neďaleko Aleppa. Mirdásovci sa sultánovi nakoniec podrobili a on Mahmúdovi ponechal všetky jeho územia. Zároveň ho však poveril prenasledovaním šíitskych Fátimovcov. Mahmúd následne s vojskom obľahol Damask, no pre hrozbu zo strany Asada, ktorý sa pred tým uchýlil do Byzancie sa musel vrátiť. Víťazstvo Seldžukov pri Mantzikerte však znamenalo aj zánik Asadových snáh.
Mahmúd zomrel v roku 1075 niekoľko mesiacov po tom, čo od Byzancie dobyl hrad Sinn. Za svojho nástupcu určil najmladšieho syna Šabíba, no vládcom Aleppa sa stal jeho najstarší syn Nasr ibn Mahmúd. Mahmúdove vojská ešte dokázali znovu dobyť Manbidž od ťažko ranenej Byzantskej ríše. Následne však na mirdásovské územie vpadol Atsiz ibn Uvak, turecký vládca Damasku. Nasr zomrel v tom istom roku po strele z tureckého luku po tom, čo nechal uväzniť svojho vojenského veliteľa Ahmada Šáha.
Novým vládcom sa stal ďalší Mahmúdov syn Sábik ibn Mahmúd, ktorý následne z väzenia ihneď prepustil Ahmada Šáha. Turecký veliteľ upokojil svoje družiny a získal nad Mirdásovcom značný vplyv. Banú Kiláb medzi tým za vodcu Aleppa vybral Waththába, Sábikovho brata a podporu mu vyjadrili aj ďalší členovia rodu. Sábikove vojská následne poplienili arabské statky a zajali veľký počet Arabov. Sábikovi odporci sa preto obrátili so žiadosťou o pomoc k seldžuckému sultánovi, ktorý im ponúkol léna v Sýrii a zároveň ustanovil Sýriu ako apanáž svojho brata Tutuša (1077). Následne vypukli v krajine veľké boje, ktoré viedli k hladomoru. Situáciu využil Ukajlovec Muslim ibn Kurajš, ktorý s podporou Sábikových bratov obsadil Aleppo. Sábikovi bratia následne dostali menšie léna v jeho panstve a mirdásovský štát zanikol. Členovia rodu následne ešte do križiackych výprav vlastnili menšie panstvá v Sýrii, no už nikdy nevládli sami.

</doc>
<doc id="659853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659853" title="Banú Mirdás">
Banú Mirdás



</doc>
<doc id="659856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659856" title="Trdat (architekt)">
Trdat (architekt)

Trdat alebo Tiridates (, ; * okolo 940† okolo 1020) bol arménsky architekt, matematik a predstaviteľ architektonickej školy v Ani, ktorý je známy svojou úlohou pri rekonštrukcii kupoly Hagii Sofii Konštantínopole po zemetrasení v 10. storočí. Podieľal sa na výstavbe patriarchálnej Katedrály v Argine či Katedrály v Ani. Pôsobil na konci 10. a na začiatku 11. storočia v Anijskom kráľovstve a Byzantskej ríši. Bol poverený výstavbou Chrámu svätého Gregora a palácovej kaplnky kráľa Gagika I. a ďalších stavieb v Ani dnešnom Turecku. Prisudzuje sa mu aj výstavba chrámov v monastieroch Marmaršen, Sanahin a Haghpat. Trdat mal veľký vplyv na ďalší vývoj foriem arménskej architektúry. Vo svojich stavbách využíva krížový pôdorys a spája v nich byzantské a arménske architektonické formy.
Život.
O živote Trdata vieme veľmi málo okrem toho, že bol veľmi talentovaný architekt a matematik. Arménsky historik Stephan Asoghik poskytuje niekoľko krátkych informácií vo svojom diele. Život Trdata sa zhodoval so stredovekou arménskou zlatou érou, ako aj s takzvanou macedónskou renesanciou v Byzantskej ríše. Po storočiach prerušovaných vojen a neustálych invázií zastavili Arméni a Byzantínci arabský postup. Keď bolo Arménsko oslobodené spod nadvlády arabského kalifátu a boli vytvorené priaznivé podmienky pre rozvoj politickej a ekonomickej stability v krajine. Historici a archeológovia sledujú Trdatov život na základe jeho stavieb a rekonštrukcii v Arménii a Byzancii. Trdat mal veľký vplyv na ďalší vývoj arménskej architektúry, na formovanie nových štylistických hnutí a kompozičných princípov. Bol hlavným predstaviteľom architektonickej školy v Ani a jeho nápady realizovali jeho žiaci.
Dielo.
Arménia.
Trdat pôsobil v Arménsku pred aj po rekonštrukčných prácach na Hagii Sofii. Spomína sa v súvislosti s opevneným mestom Argina severne od mesta Ani. Historik Stephan Asoghik spomína, že Trdat bol poverený výstavbou patriarchálnej katedrály v Argine (973977), ktorá sa na konci 9. storočia stala sídlom arménskeho katolika. Katedrála v Argine mala krížový pôdorys bez bočných lodí. Priestor bol rozdelený do troch polí rebrovými oblúkmi. Nad krížením sa nachádzala kupola. Exteriér chrámu vypĺňajú výklenky po bokoch, čo je spoločný znak arménskej a gruzínskej architektúry, ktoré naznačujú hlavné členenie interiéru. Polkruhovú apsidu na východe lemovali dve malé bočné kaplnky (diakonikon a prothesis) a víťazný oblúk. Takéto bohaté profilovanie dodávalo interiéru nápadne masívny efekt a dôraz na lineárnosť. Vďaka inovatívnemu prístupu, ako aj využitiu architektonických tradícií raného stredoveku sa stal významným architektom. V 80. rokoch 10. storočia bol známym aj ďaleko za hranicami Arménie. Navyše nie je známe a za akých okolností Trdat odcestoval do Konštantínopolu.
V roku 961 presunul Ašot III. svoje hlavné mesto z Karsu do veľkého mesta Ani, kde dal postaviť nové paláce. Bolo to nové a veľkolepé mesto, ktoré stálo na obchodnej križovatke medzi Byzantskou ríšou, Abbásovským kalifátom, Kyjevskou Rusou, Perziou a krajinami strednej Ázie. Z dôvodu rýchleho rastu mesta nariadili arménsky kráľ Ašot III. výstavbu hradieb, verejných priestorov, karavanserailov, chrámov a katedrál. V tejto výstavbe pokračovali aj jeho synovia Smbat II. a Gagik I. V roku 989 arménsky kráľ Smbat II. prikázal Trdatovi postaviť novú Katedrálu v Ani. Znova tu využíva krížový plán chrámu bez bočných lodí podobne ako v Katedrále v Argine. Nad krížením sa nachádzala kupola. Priestor bol rozdelený do troch polí rebrovými oblúkmi. Exteriér chrámu znova vypĺňajú výklenky po bokoch, ktoré naznačujú hlavné členenie interiéru. Stavba bola prerušená smrťou Smbata II. v roku 989, ako to dokladá nápis v katedrále. Chrám bol dokončený medzi rokmi 10011006 pod dohľadom kráľovnej Katranide, ktorá bola manželkou arménskeho kráľa Gagika I. a sestra gruzínskeho kráľa Bagrata III. Katedrála bola jedným z Trdatových majstrovských diel a bola vzorom pre chrámy krížového pôdorysu bez bočných lodí s kupolou a tamburom, ako napríklad chrámy v Odzune, Ečmiadzine a Mrene. 
Trdat postavil v Ani okrem iného aj Chrám svätého Gregora (dokončený medzi rokmi 10011010, dnes ruina) a palácovú kaplnku na príkaz arménskeho kráľa Gagika I. Katedrála v Zvarthnoce slúžila ako vzor pre Chrám svätého Gregora, ktorý bol zasvätený práve svätému Gregorovi Lusavoričovi. Socha Gagika I. s modelom chrámu je jedinečným dokladom, ako mohol chrám vyzerať. Chrám s typickým centrálnym pôdorysom kruhu s kupolou nesenou stĺpmi, štyrmi exedrami a priľahlými poschodovými galériami. Svätyňa je prevýšená nad ochodz a vo vnútri má tvar štvorlístka. Spájala v sebe byzantské a arménske architektonické formy.
Predpokladá sa, že Trdat navrhol alebo dohliadal na stavbu Chrámu svätého Kríža (najstaršia časť Monastiera Haghpat). Niekedy sa mu pripisuje výstavba niekoľkých chrámov v monastieroch Sanahin, Haghpat a Marmaršen, ktoré sa nachádzajú v dnešnom Arménsku.
Byzantská ríša.
Početné byzantské zdroje spomínajú poškodenie a rekonštrukciu kupoly Hagii Sofii za vlády cisára Bazila II. po zemetrasení v roku 989. Neuvádzajú však mená architektov, ktorý sa podieľali na oprave chrámu. Byzantská architektúra chrámov sa úplne líšila od impozantných a strohých geometrických kamenných štruktúr arménskej architektúry. Byzantský architekti uprednostňovali vo svojich chrámoch tehlu a maltu, vyhýbali sa tiež kupolám s kužeľovitou strechou. Historik Stephan Asoghik vo svojom diele na začiatku 11. storočia spomína architekta Trdata. V diele autor pojednáva o byzantsko-arménskych vzťahoch počas vlády Bazila II. Zmieňuje sa o zemetrasení v Konštantínopole a oprave chrámu Hagia Sofia. Nie je známe, ako a kedy Trdat prvýkrát prišiel do Konštantínopolu a nakoniec mu bola zverená rekonštrukcia chrámu. Je celkom možné, že Trdat bol už v Konštantínopole, zatiaľ čo sa zastavili práce na Katedrále v Ani po smrti Smbata II. Arméni sa často dostávali na významné posty, ako učenci, generáli a vládcovia pod patronátom byzantských cisárov macedónskej dynastie (8671056). Pôvod tejto dynastie možno hľadať v Arménii. Cisár Bazil II. sa vždy zaujímal o východnú hranicu Byzantskej ríše s Gruzíncami, Arménmi a Arabmi. Mohol sa tak dopočuť o slávnom arménskom architektovi Trdatovi počas bojov proti Arabom. Podľa kroniky arménskeho historika Matúša z Edessy hovoril Bazil II. s arménskymi učencami počas svojich častých ciest po Kaukaze.
Podľa historika Stephana Asoghika, keď byzantskí architekti nedokázali zrekonštruovať kupolu chrámu, poveril cisár Bazil II. opravou kupoly Trdata. Možno sa nachádzal v Konštantínopole, keď sa kupola zrútila, vykonal prípravné štúdie a počiatočné fázy opravných prác. Nebola to jednoduchá úloha, pretože kupola je umiestená na štyroch pendativoch, pomocou ktorých má rovnomerne rozložiť váhu kupoly. Trdat si vopred vyrobil model a potom začal s rekonštrukčnými prácami. Prestaval a posilnil zničenú kupolovú klenbu pätnástimi rebrami. Nad rebrami je plášť kupoly, ktorý začína priamo pri rímse steny. Táto zjavná nepravidelnosť bola výsledkom rozšírenia veľkého západného oblúka, ktorý bol postavený tak, aby vyčnieval ďalej do oblasti kupoly. Historici boli presvedčený, že Trdat tiež zvýšil výšku oblúka, čo je zrejmé z hmoty, ktorá vyčnieva nad líniou strechy západnej strany kupoly chrámu. Tento výstupok navyše nepresahuje priamo z rohu do rohu, ale krivky dovnútra smerom k kupole v jej strednom bode. Toto vyklenutie dovnútra bolo zámerné a bolo výsledkom Trdatovej štúdie ochrániť kupolu pred podobnou deformáciou na západnej strane. Opravy a rekonštrukcie trvali šesť rokov a Hagia Sofia bola znova sprístupnená až v roku 994.

</doc>
<doc id="659858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659858" title="Ióannes I. Tzimiskes">
Ióannes I. Tzimiskes



</doc>
<doc id="659859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659859" title="Ioannes I. Tzimiskes">
Ioannes I. Tzimiskes



</doc>
<doc id="659860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659860" title="Ióannés I. Tzimiskés">
Ióannés I. Tzimiskés



</doc>
<doc id="659861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659861" title="Chálid ibn al-Valíd">
Chálid ibn al-Valíd



</doc>
<doc id="659862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659862" title="Bugaj">
Bugaj

Bugaj () je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Novou Bystricou, približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním taktiež hranica okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Nová Bystrica a Rajcza. Masív sa nachádza v hlavnom hrebeni Kysuckých Beskýd, ktorým vedie rozvodnica povodí Dunaja a Visly. Slovenská, južná časť je odvodňovaná prítokmi Bystrice, severná časť odvádza vodu rieke Sola. Susednými vrchmi sú na západe v hrebeni ležiaci Orol (), na juhu vrch Javorina () a na východe, opäť v hlavnom hrebeni ležiaca Javorina (). Vrch leží v CHKO Kysuce. 
Opis.
Vrch je súčasťou horského chrbta, ktorý sa tiahne západo-východným smerom od Veľkej Rače na Rycierovu horu. Vedie ním štátna hranica i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Južným smerom vybieha z vrchu rázsocha Javoriny, hlavná hrebeňovka vrch traverzuje severným úpätím poľským územím. Vrchol leží zhruba severne od Novej Bystrice. Južnú časť masívu na slovenskom území odvodňujú prítoky Bystrice, severné svahy odvádzajú vodu riečkou Rycerka do rieky Sola.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške a polohe je z čiastočne odlesnených miest vrchu výhľad na široké okolie. Pozorovať je možné najmä okolité vrchy pohoria, pričom veľkú časť západného horizontu zaberá masív Veľkej Rače. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať okolité pohoria, predovšetkým Oravské Beskydy, Oravskú Maguru a Tatry, Krivánsku Fatru, Kysuckú vrchovinu i Sliezske Beskydy.
Prístup.
Vrchol traverzuje hlavná hrebeňovka, preto je potrebné odbočiť z chodníka. 

</doc>
<doc id="659864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659864" title="Sajfu 'lláh">
Sajfu 'lláh



</doc>
<doc id="659865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659865" title="Sajfulláh">
Sajfulláh



</doc>
<doc id="659866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659866" title="Saifullah">
Saifullah



</doc>
<doc id="659867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659867" title="Al-Walíd">
Al-Walíd

Al-Walíd (iný prepis: al-Valíd) môže byť:

</doc>
<doc id="659868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659868" title="Al-Valíd">
Al-Valíd



</doc>
<doc id="659870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659870" title="IPhone 12">
IPhone 12

 iPhone 12 a 12 Mini sú smartfóny, ktoré boli navrhnuté, vyvinuté a sú predávané spoločnosťou Apple. V súčasnosti sú jednými z modelov štrnástej generácie telefónov iPhone. Ide o nástupcu iPhone 11. Model bol oznámený spolu s drahším modelom iPhone 12 Pro a Pro Max 13. októbra 2020 v Divadle Steva Jobsa v Apple Parku výkonným riaditeľom spoločnosti Apple, Timom Cookom. Predobjednávky na iPhone 12 sa začali 16. októbra 2020 a telefón bol vo väčšine krajín k dispozícii 23. októbra 2020. Predobjednávky na iPhone 12 Mini sa začali 6. novembra 2020 a telefón bol k dispozícii od 13. novembra 2020.
Charakteristika.
Medzi hlavné vylepšenia oproti iPhone 11 patrí pridanie Super Retina XDR OLED displeja, na rozdiel od Liquid Retina LED-podsvieteného LCD IPS panelu na iPhone 11 a XR, podpora 5G, zavedenie systému MagSafe, Apple A14 Bionic čip, video s vysokým dynamickým rozsahom Dolby Vision 4K až 30 snímok za sekundu a nový model telefónu s názvom Mini. iPhone 12 a iPhone 12 Mini, rovnako ako iPhone 12 Pro a iPhone 12 Pro Max, sú prvými modelmi iPhone od spoločnosti Apple, ktoré už neobsahujú napájací adaptér ani slúchadlá EarPods v balení. Kábel USB-C do Lightning je však stále zahrnutý.
iPhone 12 a iPhone 12 Mini používajú šesťjadrový procesor A14 Bionic od spoločnosti Apple, ktorý obsahuje neurálny procesor novej generácie. Oba majú tri možnosti interného úložiska: 64 GB, 128 GB a 256 GB. Oba tiež obsahujú odolnosť proti vode a prachu s klasifikáciou IP68. Sú vodeodolné do hĺbky šesť metrov po dobu 30 minút. Záruka výrobcu sa však nevzťahuje na poškodenie telefónu tekutinami.
iPhone 12 a 12 Mini sú k dispozícii v 5 farbách: čierna, biela, červená, zelená, modrá a fialová.

</doc>
<doc id="659876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659876" title="Filovírus">
Filovírus



</doc>
<doc id="659878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659878" title="Koronavírus 2 spôsobujúci ťažký akútny respiračný syndróm">
Koronavírus 2 spôsobujúci ťažký akútny respiračný syndróm



</doc>
<doc id="659879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659879" title="Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2">
Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2



</doc>
<doc id="659880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659880" title="Nový koronavírus (z roku 2019)">
Nový koronavírus (z roku 2019)



</doc>
<doc id="659881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659881" title="Corona Virus Disease 2019">
Corona Virus Disease 2019



</doc>
<doc id="659882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659882" title="Coronavirus disease 2019">
Coronavirus disease 2019



</doc>
<doc id="659885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659885" title="Zoznam biologických článkov/8">
Zoznam biologických článkov/8

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
8-.
8-hydroxychinolín

</doc>
<doc id="659893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659893" title="Vlajka Juhoslávie">
Vlajka Juhoslávie

Vlajka Juhoslávie mala tri vodorovné pruhy: modrý, biely a červený. Uprostred bieleho pruhu bola umiestnená červená, žlto lemovaná päťcípa hviezda, zasahujúca svojimi lúčmi do polovice horného a dolného pruhu. Vlajka nadväzuje na vlajku, ktorá bola prijatá na Slovanskom zjazde v roku 1848 v Prahe. Trikolóra vznikla z farieb Srbska, Chorvátska, Slovinska a Čiernej Hory a jej slovanské farby tak vlastne nadväzujú na starú ruskú vlajku. Po skončení prvej svetovej vojny v roku 1918 sa južní Slovania zjednotili do jedného unitárneho štátu Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov, neskôr známeho ako Juhoslávia. Monarchia zvolila všeslovanský dizajn, ktorý symbolizuje novo nájdenú jednotu medzi južnými Slovanmi. Vlajka bola oficiálne prijatá v roku 1921. Päťcípa hviezda bola doplnená podľa ústavy v roku 1946, ale takto upravenú vlajku používali juhoslovanskí partizáni už od roku 1941.
Od roku 1992 sa vlajka používala bez päťcípej hviezdy. Po rozpade federácie Srbska a Čiernej Hory v roku 2006 vlajka zanikla 
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="659900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659900" title="Amaro Averna">
Amaro Averna

Amaro Averna () je taliansky alkoholický likér. Vyrába sa v Caltanissette na Sicílii, Nápoj patrí medzi korenené bittery Amaro. Vyrába ho už štvrtá generácia sicílskej rodiny Averneových. Je pomenovaná po Salvatoreovi Avernovi, obchodníkovy, ktorému recept dali v roku 1859 bendiktínski mnísi, ako poďakovanie za jeho snahy v kláštore a regióne. V roku 1868 začal Salvatore Averne vyrábať likér pre svojich hostí. Neskôr odovzdal recept svojmu synovi Francescovi a ten začal s výrobou a predajom. Spoločnosť Averna získala v roku 2014 spoločnosť Gruppo Campari.
Receptúra je prísne tajná a obsahuje výťažky z bylín a sladkého drievka. Obsahuje 32 % alkoholu . V kláštore sa pestovalo tradičné bylinné liečivo, takže podľa výrobcu je pre recept typické použitie stredomorských bylín. Bylinky, korene a korenie, granátové jablká a éterické oleje z horkých pomarančov a citrónov sa zmiešajú a nasekajú. V následnej macerácii sú ingrediencie zaliate čistým alkoholom a vydávajú svoje arómy. Ak je chuť a vôňa správna, do zmesi sa pridá pitná voda a plní sa do fliaš. Podľa výrobcu zostáva receptúra ​​od roku 1868 nezmenená.

</doc>
<doc id="659902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659902" title="Saúdovci">
Saúdovci

Saúdovci (iné názvy pozri nižšie) je panovnícka dynastia v Saudskej Arábii. Panovník z tejto dynastie je zároveň vodcom wahhábovcov.
Názov.
Slovenské mená tohto rodu sú: Saúdovci, Sa’údovci, Saudovci, saudská dynastia. Nevhodné slovenské mená tohto rodu sú: "Saudi", "Saudovia", "Saúdovia" (nevhodné sú z dôvodu absencie koncovky -ovci a preto, lebo primárne znamenajú obyvateľstvo Saudskej Arábie)..
Arabské meno znie بيت) آل سعود) - prepis:
Občas uvádzaný prepis ál-Saúd (či dokonca as-Saúd) nie je správny - ide tu o zámenu určitého člena „al“, nasledovaného v prepisoch spojovníkom, so slovom „ál“, znamenajúcim príbuzenstvo, klan, rodina a písaným bez spojovníka.
Staršie sa Saúdovci označovali aj ako (rod či dynastia) Ibn Saúd (prepisové varianty slova Saúd pozri hore).
Vetva Saúdovcov, ktorá dnes vládne v Saudskej Arábii, sa presnejšie označuje aj ako Ál Fajsal Ál Saúd (t.j. sú potomkami Saúda a v rámci jeho potomkov sú potomkami Fajsala).
Prehľad.
Za zakladateľa rodu Saúdovcov sa považuje Saúd (iné mená: Saúd I., Saúd ibn Muhammad ibn Mukrin), ktorý bol v rokoch 17201725 emirom emirátu Dir′íja, t.j. mesta Dir′íja (dnes predmestie Rijádu) a jeho bezprostredného okolia, čiže bol emirom malého územia uprostred regiónu Nadžd (=Nedžd). Jeho syn Muhammad ibn Saúd (vládol 17351765) v roku 1744 urobil z Emirátu Dirʿíja wahhábovský štát (tzv. prvý saudský štát). Do začiatku 19. storočia sa emirát Dirʿíja pod vládou Saúdovcov postupne rozšíril zhruba na územie dnešnej Saudskej Arábie. V roku 1818 územie emirátu obsadil Egypt. V roku 1822/1824 bol saudský emirát obnovený, tentokrát s hlavným mestom v Rijáde; tento emirát dnes voláme druhý saudský štát či [prvý] Emirát Nadžd či [prvý] Emirát Rijád a rozkladal sa na území dnešnej strednej a severovýchodnej Saudskej Arábie. V roku 1891 bol tento emirát dobytý susedným arabským štátom. V roku 1902 vznikol súčasný saudský štát (tzv. tretí saudský štát). Vznikol tak, že Saúdovec Ibn Saúd (vládol 19021953) znovu dobyl Rijád s okolím a obnovil tam emirát (neskôr sultanát, neskôr kráľovstvo), ktorého územie resp. územie vplyvu postupne rástlo, takže okolo roku 1925 už dosiahol zhruba svoju dnešnú rozlohu. Tento tretí saudský štát sa najprv volal [druhý] Emirát Nadžd (neoficiálne: [druhý] Emirát Rijád), od roku 1921 Sultanát Nadžd, od roku 1927 Kráľovstvo Nadžd a od roku 1932 má svoje dnešné meno, teda Saudskoarabské kráľovstvo. Po Ibnovi Saúdovi v Saudskej Arábii vládli postupne Saúdovci Saúd (IV.), Fajsal (II.), Chalíd (II.), Fahd, Abd Alláh a súčasný kráľ sa volá Salmán. Všetci králi Saudskej Arábie od Saúda IV. dodnes sú synmi Ibn Saúda. 

</doc>
<doc id="659903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659903" title="The Midnight Sky">
The Midnight Sky

The Midnight Sky je americký sci-fi film z roku 2020 od režiséra Georga Clooneyho podľa románu "Dobré ráno, polnoc" (Good Morning, Midnight) od Lily Brooks-Daltonovej z roku 2016.
V hlavnej úlohe je Clooney ako vedec, ktorý sa musí vydať na polárny kruh s mladým dievčaťom, aby varoval vracajúcu sa vesmírnu loď pred globálnou katastrofou. Ďalej hrajú Felicity Jones, David Oyelowo, Tiffany Boone, Demián Bichir, Kyle Chandler, Caoilinn Springall či Sophie Rundle.
Film "The Midnight Sky" začal s obmedzeným uvedením v kinách 11. decembra 2020, predtým ako sa začal streamovať na Netflixe 23. decembra. Film dostal od kritikov zmiešané recenzie, pričom niektorí chválili „ambície a emocionálne vyznenie“, ako aj jeho vizuál, iní ho nepriaznivo porovnávali s predchádzajúcimi sci-fi filmami.

</doc>
<doc id="659906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659906" title="Gornja Lomnica (Chorvátsko)">
Gornja Lomnica (Chorvátsko)

Gornja Lomnica je osídlené miesto v mikroregióne Turopolje v Záhrebskej župe. Administratívne patrí do mesta Velika Gorica. Gornja Lomnica je jednou z menších turopolských osád. Podľa posledného sčítania z roku 2011 má osada 580 obyvateľov a rozprestiera sa na 2,49 kilometroch štvorcových. Hustota obyvateľstva je 232 obyvateľov na kilometer štvorcový. Gornja Lomnica má 146 domácností (rok 2011).

</doc>
<doc id="659909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659909" title="IPhone 12 Pro">
IPhone 12 Pro

 iPhone 12 Pro a 12 Pro Max sú smartphoney, ktoré boli navrhnuté, vyvinuté a sú predávané spoločnosťou Apple. V súčasnosti sú vlajkovými loďami modelov štrnástej generácie telefónov iPhone. Ide o nástupcov iPhone 11 Pro a Pro Max. Modely boli oznámené spolu s lacnejšími modelmi iPhone 12 a 12 Mini 13. októbra 2020 v Divadle Steva Jobsa v Apple Parku výkonným riaditeľom spoločnosti Apple, Timom Cookom. iPhone 12 Pro bol vo väčšine krajín k dispozícii 23. októbra 2020. Predobjednávky na iPhone 12 Pro Max sa začali 6. novembra 2020 a telefón bol k dispozícii od 13. novembra 2020.
Charakteristika.
Medzi hlavné vylepšenia oproti iPhone 11 Pro a iPhone 11 Pro Max patrí pridanie podpory 5G, senzor LiDAR, zavedenie bezdrôtového nabíjacieho systému s názvom MagSafe, systém Apple A14 Bionic, väčšie 6,1-palcové a 6,7-palcové displeje na zariadeniach iPhone 12 Pro a iPhone 12 Pro Max. iPhone 12 Pro a iPhone 12 Pro Max, rovnako ako iPhone 12 a iPhone 12 Mini, sú prvými modelmi iPhone od spoločnosti Apple, ktoré už neobsahujú napájací adaptér alebo slúchadlá EarPods, ktoré sa nachádzali v predchádzajúcich modeloch iPhone v balení. Kábel USB-C do Lightning je však stále súčasťou balenia.
iPhone 12 Pro a iPhone 12 Pro Max používajú šesťjadrový procesor A14 Bionic od spoločnosti Apple, ktorý obsahuje neurálny procesor novej generácie. Oba majú tri možnosti interného úložiska: 128 GB, 256 GB a 512 GB. Oba tiež obsahujú odolnosť proti vode a prachu s klasifikáciou IP68. Sú vodeodolné do hĺbky šesť metrov po dobu 30 minút. Záruka výrobcu sa však nevzťahuje na poškodenie telefónu tekutinami.
iPhone 12 Pro a 12 Pro Max sú k dispozícii v 4 farbách: grafit, strieborná, zlatá, a pacifická modrá.

</doc>
<doc id="659919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659919" title="Tozinameran">
Tozinameran

Tozinameran (-medzinárodný nechránený názov; kódové označenie BNT162b2, obchodná značka: Comirnaty) je vakcína proti ochoreniu COVID-19. Vakcínu vyvinula spoločnosť BioNTech v spolupráci so spoločnosťou Pfizer. 
Podáva sa intramuskulárnou injekciou v hornej časti ramena u osôb starších ako 12 rokov. Očkovanie vyžaduje dve dávky podané s odstupom 21 až 42 dní. Vakcína Comirnaty neobsahuje na tvorbu imunity živý vírus, takže nemôže u očkovaného spôsobiť ochorenie COVID-19. Vakcína mRNA proti COVID-19 obsahuje „stavebné pokyny“ pre jednu zložku vírusu, takzvaný spike proteín, ktorý sa nachádza na povrchu vírusu. Tento spike (hrotový) proteín je sám o sebe neškodný, vakcína preto nie je infekčná. mRNA obsiahnutá vo vakcíne nie je inkorporovateľná do ľudského genómu, ale v tele sa rozloží po niekoľkých dňoch. Spike proteíny, ktoré si telo po vakcinácii vytvorí vo svalových bunkách v mieste vakcinácie a v určitých obranných bunkách, imunitný systém rozpozná ako cudzie proteíny, ktoré aktivujú obrannú reakciu. Touto reakciou sa vytvoria protilátky a obranné bunky, tzv. T-lymfocyty, proti vírusu. Tak sa vytvorí ochranná imunitná odpoveď. Ak sa následne ľudský organizmus stretne s vírusom SARS-CoV-2, jeho imunitný systém ho rozpozná a dokáže proti nemu bojovať pomocou vytvorených protilátok a T-buniek, ktoré vírus zabijú, zabránia jeho vstupu do ľudských buniek a zničia infikované bunky. 
Štúdie preukázali účinnosť a bezpečnosť a jej použitie bolo podmienene schválené Európskou liekovou agentúrou (EMA) a Štátnym ústavom pre kontrolu liečiv (ŠUKL).
Výsledky tretieho kola klinického skúšania vakcíny publikované vo vedeckom časopise New England Journal ukázali účinnosť 95 % po podaní druhej dávky vakcíny u ľudí starších ako 16 rokov. Medzi najčastejšie vedľajšie účinky patrí mierna až stredne silná bolesť a začervenanie v mieste vpichu, únava, bolesť hlavy, svalov a kĺbov, zimnica a horúčka. Od decembra 2020 sú správy o závažných vedľajších účinkoch, ako sú alergické reakcie, veľmi zriedkavé a nie sú hlásené žiadne dlhodobé komplikácie.
Každý zaočkovaný človek bude mať vydanú Informačnú kartičku sledovateľnosti a očkovania s dátumom, kedy sa má vrátiť pre druhú dávku, tzv. očkovací certifikát.

</doc>
<doc id="659922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659922" title="Düwag L">
Düwag L

Düwag L je typ električky vyrobenej v rokoch 1955 – 1957 v západonemeckom závodu Duewag v Düsseldorfe. Celkom bolo vyrobených 84 vozňov (42 motorové a 42 vlečné). Tento typ bol dodaný výhradne prevádzkovateľovi električkovej siete vo Frankfurte nad Mohanom. Vo výrobe bol typ L nahradený modernejším typom Düwag M, v pravidelnej prevádzke bol do roku 2012.
Konštrukcia.
L je jednosmerný štvornápravový motorový električkový vozeň s dvoma dvojnápravovými podvozkami a podlahou v jednej úrovni, určený pre prevádzku sólo alebo v súprave s vlečným vozňom l. Všetky dvojkolesia sú poháňané jednosmernými elektromotormi. Na pravej strane vozovej skrine má typ L troje skladacie elektricky poháňané dvere. Miesta na sedenie tvorili polstrované koženkové sedačky v priečnom usporiadaní 1+2. Napájacie napätie pre výzbroj je 600 V jednosmerného prúdu. Vozidlá L boli štandardne dodávané s pantografom. Vozne sú vybavené jedným predným reflektorom. Vlečný vozeň l konštrukčne vychádza z električky L. Je možné ho spájať s vozmi L do tzv. malých vlakov (MV+VV).
Prevádzka električiek.
Do Frankfurtu nad Mohanom boli v rokoch 1955 – 1957 dodané 42 súpravy vozňov L+l. Prototypy električky L a l boli dokončené v roku 1955. Označené boli evidenčnými číslami 201 a 202. Posledné električky L a l jazdili v pravidelnej prevádzke do roku 1996. Už v roku 1994 bolo bezplatne odovzdaných osem motorových vozňov a desať vlečných do Bukurešti a v roku 1997 päť motorových a štyri vlečné do Galaţi v Rumunsku. V roku 1997 zakúpil dopravný podnik MZK Szczecin z poľského Štetína 3 vyradené vlečné vozy l a zlúčil ich do súprav s motorovými kĺbovými vozňami GT6 pôvodom z Düsseldorfu. V roku 2002 bola ukončená prevádzka týchto električiek v Štetíne. Jeden vozeň l je zachovaný ako historický (ev. č. 551).

</doc>
<doc id="659924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659924" title="BNT162b2">
BNT162b2



</doc>
<doc id="659925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659925" title="Vakcína Pfizer–BioNTech">
Vakcína Pfizer–BioNTech



</doc>
<doc id="659926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659926" title="Comirnaty">
Comirnaty



</doc>
<doc id="659927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659927" title="Vahhábizmus">
Vahhábizmus



</doc>
<doc id="659928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659928" title="Wahhábovci">
Wahhábovci



</doc>
<doc id="659929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659929" title="Vahhábovci">
Vahhábovci



</doc>
<doc id="659930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659930" title="Wahhábiti">
Wahhábiti



</doc>
<doc id="659931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659931" title="Vahhábiti">
Vahhábiti



</doc>
<doc id="659932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659932" title="Wahhábovské hnutie">
Wahhábovské hnutie



</doc>
<doc id="659939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659939" title="Free-to-air">
Free-to-air



</doc>
<doc id="659940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659940" title="Voľne dostupné programy">
Voľne dostupné programy



</doc>
<doc id="659941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659941" title="Rallye Dakar 2021">
Rallye Dakar 2021

Rallye Dakar 2021 bol 43. ročník prestížneho podujatia, ktoré sa konalo v Saudskej Arábii.
Vytrvalostné preteky začali prológom 2. januára v Džidde, kde sa po 12. etapách a 7646 kilometroch 15. januára aj skončili. Trať viedla opäť len územím Saudskej Arábie, pričom zastúpené boli etapy tak horské s kamenistým povrchom, ako aj so sypkým povrchom púšte Rub al Chálí. Na štart sa postavilo 312 jazdcov motocyklov, štvorkoliek, automobilov, špeciálov, prototypov a kamiónov. 
Slovensko zastupovala dakarská legenda Štefan Svitko, debutanti Martin Benko a Erik Vlčák na motocykloch a Marek Sýkora v posádke Fordu F150 EVO Miroslava Zapletala z Česka ako navigátor. Ivan Jakeš, ktorý mal absolvovať už svoj 13. Dakar, bol nútený kvôli pozitívnemu testu na Covid-19 svoju účasť tesne pred štartom zrušiť. Podobne dopadol aj Jaroslav Miškolci, ktorý mal byť v posádke kamiónu Iveco Jaroslava Valtra a Radima Kaplánka a aj jeho z účasti vyradil pozitívny covid test.
Dĺžka trate.
Pre účastníkov bol pripravený prológ a dvanásť etáp s celkovou dĺžkou 7 646 kilometrov. Rýchlostné skúšky z toho tvorili 4767 km, pričom najdlhšia v 11. etape presiahla .
Slovenskí účastníci.
Slovensko v tomto ročníku reprezentoval Štefan Svitko ml. (KTM 450 Rally Replica, Slovnaft Rally Team), Martin Benko (KTM, Norwit Racing) a Erik Vlčák (Husqvarna, Slovnaft Rally Team) v kategórii motocyklov. Marek Sýkora išiel v kategórii automobilov v posádke Fordu F150 EVO (Offroadsport Team) Miroslava Zapletala z Česka. Ivan Jakeš a Jaroslav Miškolci boli kvôli pozitívnemu testu na covid-19 nútení svoju účasť tesne pred štartom zrušiť.

</doc>
<doc id="659945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659945" title="Olivia Colmanová">
Olivia Colmanová

Sarah Caroline Sinclair CBE, rodená Sarah Caroline Colman, profesionálne známa ako Olivia Colman (* 30. január 1974, Norwich, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglická filmová a televízna herečka, ktorá v roku 2018 získala ocenenie Academy Awards za stvárnenie Alžbety, kráľovnej Veľkej Británie. 
Detstvo a mladosť.
Narodila sa ako dcéra zdravotnej sestry a geodeta. Navštevovala súkromnú dievčenskú školu v Norwichi. Neskôr študovala drámu na divadelnej škole v Bristole, ktorú ukončila v roku 1999. 
Kariéra.
V roku 2000 Colman debutovala v komediálnom televíznom seriály "Bruiser". Od tej doby sa objavila vo viacerých úlohách v rôznych televíznych seriáloch. V roku 2003 sa začala zaujímať o dabing a prepožičala svoj hlas do animovaného filmu "Terkel in Trouble". 
V roku 2011 sa objavila v hlavnej úlohe vo filme "Tyrannosaur". Za jej herecký výkon získala široké uznanie a niekoľko filmových ocenení, napríklad BAFTA či ocenenie festivalu Sundance, spolu s jej hereckým kolegom z filmu Petrom Mullanom. 
V roku 2013 stvárnila policajtku v televíznom seriáli "Broadchurch". Za svoj herecký výkon získala nomináciu na Emmy Award. 
V roku 2017 jej ponúkol Kenneth Branagh rolu slúžky Hildegarde Schmidt princeznej Dragomiroff v remaku diela od Agathy Christie "Murder on the Orient Express". O rok neskôr stvárnila kráľovnú Veľkej Británie vo filme "The Favorite". V rámci prípravy na túto rolu pribrala 16 kíl. Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý filmovými kritikmi a získala tiež niekoľko ocenení, ako napríklad Academy Awards, Zlatý glóbus či Coppa Volpi. 
Od októbra 2017 bola obsadená do úlohy Alžbety II. v tretej a štvrtej sérii televízneho seriálu "The Crown". 
V roku 2020 stvárnila jednu z postáv vo filme "Otec" po boku Anthonyho Hopkinsa a Imogen Poots. 
Súkromný život.
Od roku 2001 je vydatá za Eda Sinclaira, s ktorým má tri deti a žijú spolu v Južnom Londýne. 
Od roku 2013 bola v porote Norwichského filmového festivalu. O rok neskôr (2014) bola jednou z 200 ľudí, ktorí podpísali referendum proti nezávislosti Škótska.

</doc>
<doc id="659947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659947" title="Olivia Colman">
Olivia Colman



</doc>
<doc id="659979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659979" title="Sa’údovci">
Sa’údovci



</doc>
<doc id="659980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659980" title="Saudovci">
Saudovci



</doc>
<doc id="659981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659981" title="Saudská dynastia">
Saudská dynastia



</doc>
<doc id="659982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659982" title="Saudi">
Saudi

Saudi (iné názvy: Saudovia, Saúdovia) môžu byť:

</doc>
<doc id="659983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659983" title="Saudovia">
Saudovia



</doc>
<doc id="659984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659984" title="Saúdovia">
Saúdovia



</doc>
<doc id="659987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659987" title="ʽAbd al-ʽAzíz">
ʽAbd al-ʽAzíz



</doc>
<doc id="659988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659988" title="Abdalazíz">
Abdalazíz



</doc>
<doc id="659989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659989" title="Abdal'azíz">
Abdal'azíz



</doc>
<doc id="659990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659990" title="Abdal Azíz">
Abdal Azíz



</doc>
<doc id="659991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659991" title="ʽAbdu 'l-ʽAzíz">
ʽAbdu 'l-ʽAzíz



</doc>
<doc id="659992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659992" title="ʽAbdu-l-ʽAzíz">
ʽAbdu-l-ʽAzíz



</doc>
<doc id="659993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659993" title="Abdu-l-Azíz">
Abdu-l-Azíz



</doc>
<doc id="659994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659994" title="Abd-ul-Azíz">
Abd-ul-Azíz



</doc>
<doc id="659995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=659995" title="Abdul'azíz">
Abdul'azíz



</doc>
<doc id="660015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660015" title="Kim Carnesová">
Kim Carnesová

Kim Carnesová (* 20. júl, 1945, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká speváčka a skladateľka. Narodila sa a vyrastala v kalifornskom meste Los Angeles. Svoju kariéru začala v 60. rokoch, kedy písala piesne pre iných hudobníkov, vystupovala v lokálnych hudobných kluboch a naspievala niekoľko sprievodných vokálov pre iných umelcov. V roku 1972, potom ako podpísala zmluvu s nezávislou hudobnou značkou Jimmyho Bowena vydala svoj debutový album "Rest on Me". V roku 1975 na jej druhom albume, ktorý vyšiel pod jej menom boli primárne jej vlastné skladby, vrátane jej prvého singla, ktorý sa dostal na 35. miesto hudobného rebríčka "Billboardu". Bola to pieseň „You're a Part of Me“. V nasledujúcom roku vydala album "Sailin"', na ktorom je nahrávka „Love Comes from Unexpected Places“. Táto pieseň vyhrala v roku 1976 v súťaži American Song Festival a dostala cenu za najlepšiu skladbu aj v roku 1976 v Tokiu na hudobnej súťaži Tokyo Song Festival.
Jej prelomovým rokom bol 1980, kedy ju Kenny Rogers prizval k spolupráci na jeho konceptuálnom albume, "Gideon" (1980), kde spolu naspievali duet v piesni „Don't Fall in Love with a Dreamer“ (v ČSSR bol známy v coververzii: Marie Rottrová &amp; Pavel Bobek – „S tím bláznem si nic nezačínej“), ktorý bol na štvrtom mieste rebríčka "Billboard" Hot 100, získal cenu Grammy. Neskôr v tom istom roku bola jej coververzia piesne Smokeya Robinsona, „More Love“, z jej albumu "Romance Dance" (1980) v rebríčku desiata. V nasledujúcom roku Carnes vydala album "Mistaken Identity", na ktorom mala svoj celosvetový hit „Bette Davis Eyes“. V USA bol singel v rebríčku Billboard Hot 100 deväť týždňov na prvej priečke a stal sa najpredávanejším singlom roka 1981. RIAA ho certifikovala na Zlato a vyhral dve ceny Grammy: ako nahrávka roka a aj ako pieseň roka. Album "Mistaken Identity" bol prvým v rebríčku "Billboard" 200, dostal od RIAA Platinovú certifikáciu a bol nominovaný na cenu Cenu Grammy za album roka. 
Carnes mala aj ďalšie úspešné single: „Draw of the Cards“ (#28), „Does It Make You Remember“ (#36), „Crazy in the Night“ (#15), s Barbrou Streisandovou „Make No Mistake, He's Mine“ (#51), s Kenny Rogersom a Jamesom Ingramom „What About Me?“, na soundtracku k filmu "Flashdance" boli jej na cenu Grammy nominované single, „Voyeur“ (#29) a „Invisible Hands“ (#40). Mala úspech aj ako spoluautorka (#1) duetu „The Heart Won't Lie“, ktorý naspievali Vince Gill a Reba McEntire.
Osobitý, chrapľavý hlasový štýl Kim Carnes je porovnávaný so spevom Roda Stewarta. Výrazne sa to prejavilo aj v jej najväčšom hite, „Bette Davis Eyes“. Najnovším štúdiovým projektom Kim Carnes je album "Chasin' Wild Trains" (2004). Momentálne speváčka žije v Nashville, Tennessee, kde naďalej pokračuje v svojej piesňovej tvorbe.
Ocenenia.
Ceny Grammy

</doc>
<doc id="660018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660018" title="Kerestešovci">
Kerestešovci

Kerestešovci (lat. a maď. "Keresztes de Döbréte et Nimnica") je starý uhorský šľachtický rod s koreňmi v 13. storočí v obci Döbréte (dnes Babosdöbréte) v Zalianskej župe v Maďarsku. Koncom 15. storočia sa dostal do príbuzenstva s rodom Telekešiovcov (Thelekessy) z Thelekesu, ktorý sa usadil v obci Döbréte a prebral odtiaľ prídomok. V roku 1579 získali príslušníci rodu donáciu na majetky v obci Nimnica v Trenčianskej stolici, ktorá sa stala druhým prídomkom rodu. Na začiatku 18. storočia vznikla vetva v Nitrianskej župe, ktorej potomkovia žijú dodnes na Slovensku (Ivanka pri Nitre, Nitra, Považská Bystrica, Komárno). Niektorí členovia rodu si v roku 1940 zmenili priezvisko na Križan. Pokračovatelia trenčianskej vetvy po ženskej línii nosia od roku 1929 priezvisko v tvare Keresztes-Fischer, potomkovia tejto línie žijú v USA a Maďarsku.
Pôvod a dejiny.
Pôvod rodu je v obci Döbréte (v stredoveku Debrethe, dnes Babosdöbréte) ležiacej južne od mesta Zalaegerszeg v Zalianskej župe na juhovýchode dnešného Maďarska. Najstarší príslušníci boli pôvodne hradčanmi hradu Zalavár. Hodnoverne sa po prvýkrát spomínajú v roku 1274, a to Chynd so synmi, Sikul, Kostatun (Konštantín), Šimon, Juraj, Damián a Bank. Ich potomkovia boli v závere 13. storočia povýšení do šľachtického stavu. 
V roku 1366 došlo medzi členmi k rozsiahlej majetkovej deľbe, pretože rod bol už rozvetvený v troch rodových líniách. Táto majetková deľba viedla k rozpadu ich pôvodného majetku na tri sídliskové celky - Alső Döbréte (neskôr aj Bankydöbréte alebo Farkasfalva inak Rám, dnes Rám), Felső Döbréte a Sáros Döbréte. V 15. a 16. storočí používali príslušníci rodu aj prímeno Farkas.
Rod sa od začiatku 15. storočia vyvíjal v dvoch hlavných líniách, z ktorých sa vyvinuli rody Farkas (vymrel v 17. storočí) a Keresteš. Okolo roku 1500 sa viacerí členovia rodu dostali do tureckého zajatia. Na konci 15. storočia sa do rodu priženil Michal Telekeši, ktorému sa v roku 1497 v manželstve s Alžbetou z Döbréte narodil syn Imrich Telekeši z Döbréte (1497 - 1560), významný uhorský vojenský veliteľ 16. storočia, kapitán Horného Uhorska. Priezvisko Keresteš (maď. Keresztes, dosl. križiak) začal ako prvý používať Ján Keresteš z Döbréte (1520 - 1593), syn Jána z Döbréte (dol. 1503 - 1524). Pôsobil ako prokurátor a právny zástupca Imricha Telekešiho, ktorého sprevádzal na jeho cestách od roku 1558, neskôr pôsobil ako kastelán hradu Lednica. Po jeho smrti v roku 1560, keď mu v testamente odkázal všetky svoje majetky v obci Döbréte, bol zároveň aj kurátorom majetkov a vychovávateľom jeho syna Štefana Telekešiho na hrade Lednica v Trenčianskej župe. V roku 1564 uhorský panovník Maximilián II. potvrdil Jánovi Kerestešovi z Döbréte za jeho verné zásluhy všetky dedičné, získané i kúpené majetky v obciach Alsó Döbréte, Felső Döbréte, Sáros Döbréte, Kasaháza a Szentjakabfalva v Zalianskej a Vašskej župe. Majetky v obci Döbréte vlastnili príslušníci rodu, napriek osmanskej okupácii, až do roku 1728, keď ich členovia trenčianskej a nitrianskej vetvy spoločne odpredali šľachtickému rodu Rósas de Milej. Potomkovia trenčianskej vetvy vymreli v mužskej línii v roku 1882 Mikulášom Jánom Keresztesom, v ženskej línii v roku 1915 Máriou Rozáliou Keresztesovou vyd. Berkess, ktorá je pochovaná v Doľanoch. Jej synom bol pápežský prelát, doľanský farár Mons. Dr. Pavol Berkeš. Potomkovia nitrianskej vetvy prežili do súčasnosti. Pôsobili od začiatku 18. storočia v Ivanke pri Nitre, od polovice 19. storočia v Janíkovciach, v súčasnosti žijú roztrúsene v Nitre, Ivanke pri Nitre, Považskej Bystrici, Prahe, Komárne, Bratislave, Koniarovciach atď.
Erb.
Erb rodu je spoločný s erbom vymretého a spríbuzneného rodu Telekeši z Döbréte, resp. je variantom erbu udeleného Imrichovi Telekešimu v roku 1550. Tvorí ho štiepený štít, v jeho ľavej polovici sa nachádza doľava obrátený lev držiaci v ľavej labe meč, v pravej nastoknutú hlavu Turka. V pravej polovici štítu je orol. Klenotom je od pol pása doprava obrátený lev zo štítu držiaci meč s nastoknutou hlavou Turka. V 19. storočí vzniká nový variant rodového erbu. Tvorí ho štiepený štít. V jeho pravej polovici sú tri vodorovné brvná, v ľavej doprava obrátený dvojchvostý lev. Klenotom erbu je od pása vyrastajúci doprava obrátený lev držiaci pred sebou meč. Aj tento variant rodového erbu rodu Keresteš vychádza z erbu vymretého rodu Telekešiovcov.

</doc>
<doc id="660019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660019" title="Keresztes (de Döbréte et Nimnica)">
Keresztes (de Döbréte et Nimnica)



</doc>
<doc id="660020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660020" title="Priehybok">
Priehybok

Priehybok (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Vychylovkou, približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním taktiež hranica okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Nová Bystrica a Rajcza. Masív sa nachádza v hlavnom hrebeni Kysuckých Beskýd, ktorým vedie rozvodnica povodí Dunaja a Visly. Slovenská, južná časť je odvodňovaná prítokmi Bystrice, poľská, severná časť odvádza vodu prítokmi rieky Sola. Susednými vrchmi sú na juhozápade Kykula (), na východe Májov () a na severe Bendoszka Wielka (). Vrch leží v CHKO Kysuce.
Opis.
Husto zalesnený vrch je súčasťou horského chrbta, ktorý sa tiahne od juhozápadu od vrchu Javorina východným smerom na Rycierovu horu. Vedie ním štátna hranica i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Severným smerom vybieha z vrchu mohutná rázsocha Bendoszky Wielkej, oddelenej sedlom s horskou chatou. Vrchol leží zhruba severovýchodne od centra Novej Bystrice. Južnú časť masívu odvodňujú prítoky riečky Vychylovka, smerujúcej do Bystrice, severné svahy na poľskom území odvodňujú prítoky rieky Rycerky.
Výhľady.
Hustý porast vrcholu neumožňuje súvislejší výhľad a preto rozhľad je obmedzený len na menšie odlesnené lokality. Vyššie okolité vrchy však viditeľnosť vzdialenejších lokalít obmedzujú, napriek tomu aj tento vrch vie ponúknuť zaujímavé výhľady. Okrem vrchov Kysuckých Beskýd je pozorovateľná časť Oravských Beskýd, Oravská Magura, Krivánska Fatra, Kysucká vrchovina i Sliezske Beskydy. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať tiež Moravsko-sliezske Beskydy, Vysoké a Nízke Tatry.
Turizmus.
Priehybok leží v menej dostupnej východnej časti pohoria a hlavné turistické trasy vedú do sedla na severnom úpätí. Vystúpiť na vrchol sa tak dá neznačenými chodníkmi, rovnako lesom z Vychylovky.

</doc>
<doc id="660021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660021" title="Letisko Atlanta">
Letisko Atlanta



</doc>
<doc id="660022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660022" title="Letisko Hartsfield">
Letisko Hartsfield



</doc>
<doc id="660023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660023" title="Letisko Hartsfield – Jackson">
Letisko Hartsfield – Jackson



</doc>
<doc id="660026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660026" title="Robin Wrightová">
Robin Wrightová

Robin Gayle Wright (* 8. apríl 1966, Dallas, Texas, Spojené štáty) je americká herečka a režisérka.
Životopis.
Narodila sa ako dcéra kozmetičky a predavača pre farmaceutické firmy. Vyrastala v San Diegu v Kalifornii. 
Kariéra.
Wrightová odštartovala svoju kariéru ako štrnásťročná ako modelka. Ako osemnásťročná si zahrala v telenovele "Santa Barbara". Jednou z jej najviac známych rolí je Jenny Curanová z filmu "Forrest Gump" z roku 1994. V roku 1996 si zahrala vo filme "Moll Flanders". Za svoj herecký výkon vo filme si vyslúžila nomináciu na cenu Satellite. 
Od roku 2013 účinkuje v politickej dráme "House of Cards", kde hrá hlavnú úlohu. V roku 2017 si zahrala vo filme "Wonder Woman", po boku Chrisa Pinea a Gal Gadot. V apríli 2019 režírovala film "Land", kde stvárnila tiež hlavnú úlohu. 
Osobný život.
V roku 1984 sa Wrightová vydala za Dana Witherspoona, ktorého spoznala počas natáčania telenovely "Santa Barbara". V roku 1988 sa rozviedli. O necelý rok priznala románik s hercom Seanom Pennom, ktorý bol práve krátko rozvedený s Madonnou. V apríli 1991 sa im narodila dcéra Dylan Frances a v auguste 1993 syn Hopper Jack. V roku 1996 sa zosobášila so Seanom Pennom. Ich manželstvo trvalo do roku 2009 kedy Wrightová požiadala o rozvod. Oficiálne sú rozvedený od 22. júla 2010. Bola zasnúbená v roku 2012 s hercom Benom Fosterom ale zásnuby neskôr zrušili. Od roku 2018 je vydatá za francúza Clémenta Giraudeta, ktorý je od nej mladší o 22 rokov. 

</doc>
<doc id="660027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660027" title="Robin Wright">
Robin Wright



</doc>
<doc id="660029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660029" title="Svätožizňa">
Svätožizňa

Svätožizňa (iné mená:Svätožízna, Svätožízňa; 9. storočie) bola veľkomoravská kňažná, pravdepodobne manželka Svätopluka I.
Primárne pramene, ktoré o Svätožizni informujú sú Cividalský evanjeliár (vo forme „Szuentezizna“) a Kniha salzburskej fraternity (staršia), lat. Liber confraternitatum Salisburgensis vetustior (vo forme „uuengizigna“/„wengizigna“). Fuldské anály (píšu k roku 871): „V tom čase moravskí Slovieni konali svadbu, privedúc dcéru akéhosi vojvodu z Čiech…“:, „O neveste panuje domnienka, že sa nazývala Svętožiznь“, podobne.
Jej synovia boli (pravdepodobne) Mojmír II., Svätopluk II. a Predslav. Existuje domienka o vzťahu Svätožizne k českým Přemyslovcom.

</doc>
<doc id="660030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660030" title="Svätožízna">
Svätožízna



</doc>
<doc id="660031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660031" title="Svätožízňa">
Svätožízňa



</doc>
<doc id="660032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660032" title="Evanjelický kostol (Spišská Sobota)">
Evanjelický kostol (Spišská Sobota)

Evanjelický kostol v Poprade - Spišskej Sobote je kostol Evanjelickej cirkvi augsburského vyznania. 
História a interiér.
Kostol bol postavený v roku 1777. V interiéri sa nachádza klasicistický oltár z polovice 19. storočia a na ňom je obraz Kristus na Olivovej hore z roku 1852. Kazateľnica, krstiteľnica, empora a klasicistický organ pochádzajú z 19. storočia.

</doc>
<doc id="660033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660033" title="Evanjelický kostol Svätej Trojice (Veľká)">
Evanjelický kostol Svätej Trojice (Veľká)

Kostol Svätej Trojice je evanjelický kostol v Poprade - Veľkej.
História a interiér.
Kostol bol postavený začiatkom 19. storočia. V interiéri dominujú obrazy – Posledná večera na predele pochádzajúca z Norimberskej školy a obraz Samota ukrižovaného Krista Pána na oltárnom obraze, dielo Jozefa Lercha z roku 1817. Myseľ veriacich upierajú na dianie Veľkého piatka. Kazateľnica má bohatú rokokovú a klasicistickú ornamentiku a jej vrchol zdobí plastika Michala archanjela. Unikátny klasicistický organ postavený viedenským majstrom Jozefom Seyberthom mal ako prvý na Slovensku pedálovú kužeľovú vzdušnicu.

</doc>
<doc id="660037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660037" title="Economic Cooperation Administration">
Economic Cooperation Administration

Economic Cooperation Administration (akronym ECA; dosl. „Administratíva pre hospodársku spoluprácu“) bola vládna agentúra Spojených štátov založená na základe zákona Kongresu Spojených štátov o zahraničnej pomoci z 3. apríla 1948 za účelom koadministrácie Marshallovho plánu, ktorá pôsobila od 3. apríla 1948 do 31. októbra 1951. Vznikla ako partnerská organizácia k Organizácii pre európsku hospodársku spoluprácu ("Organization for European Economic Cooperation"), roku 1961 transformovanú na Organizáciu pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD).
Agentúru riadil administrátor pre hospodársku spoluprácu menovaný prezidentom Spojených štátov so súhlasom Senátu Spojených štátov, a to:
ECA mala zastúpenie v hlavnom meste každého štátu, ktorý bol prijímateľom hospodárskej pomoci, vedené takou osobu, aby bolo možné skrze ňu viesť rokovania na najvyššej úrovni s vládou príslušného štátu.
1. novembra 1951 agentúru nahradila Mutual Security Agency (MSA, dosl. „Agentúra pre vzájomnú bezpečnosť“).

</doc>
<doc id="660038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660038" title="Juraj Suja">
Juraj Suja

Bc. Juraj Suja (* 17. november 1980, Lučenec) je slovenský bývalý aktívny basketbalista a basketbalový tréner. Od roku 2013 je hlavným trénerom klubu MBK Ružomberok, od roku 2019 je zároveň trénerom slovenskej ženskej basketbalovej reprezentácie. Ako hráč je víťazom mužskej extraligy s Lučencom, ako tréner dvojnásobný majster Slovenska v ženskej extralige s Ružomberkom.
Životopis.
Suja získal v roku 2010 bakalársky titul na Fakulte športu Prešovskej univerzity v Prešove.
Hráčska kariéra.
Suja v slovenskej mužskej extralige postupne pôsobil v kluboch BK E.S.O. Lučenec, BK Chemosvit Svit a MBK Rieker Komárno. S Lučencom získal v sezóne 2003/2004 majstrovský titul.
Trénerská kariéra.
V roku 2010 sa Suja stal hlavným trénerom tímu MBK Komárno. Od roku 2012 viedol klub ŠBK Šamorín, v máji 2013 nahradil Štefana Sviteka na poste trénera tímu MBK Ružomberok.
Suja bol tiež trénerom ženskej reprezentácie Slovenska do 20 rokov. Vo februári 2019 sa stal trinástym trénerom slovenskej ženskej basketbalovej reprezentácie.
Osobný život.
Od roku 2008 je ženatý so slovenskou reprezentačnou basketbalistkou Timeou Sujovou, s ktorou sa spoznal počas svojho pôsobenia vo Svite, keď Szijjártová hrávala za ŽBK Whirlpool Poprad.

</doc>
<doc id="660039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660039" title="Sanok SN1">
Sanok SN1

Sanok SN1 je typ dvojnápravovej obojsmernej električky, vyrobenej pre poľské mesto Krakov podnikmi Grazer Waggon- &amp; Maschinen-Fabriks-Aktiengesellschaft vorm. Joh. Weitzer v Grazi a Galicyjskie Towarzystwo budowy Wagonów i Maszyn v Sanoku. Tieto vozne, vyrábané v rokoch 1912–1936, zahajovali prevádzku električkových trati s normálnym rozchodom v Krakove. Spoločne s nimi boli vyrobené vlečné vozne typu PN1.
Konštrukcia.
Skriňa vozňa bola drevená, oplechovaná. Vstup na uzavreté plošiny bol zaistený posuvnými dvojdielnymi dverami. Priestor pre cestujúcich bol od plošín oddelený prepážkami s posuvnými dverami. Odber prúdu bol zaistený pomocou lyrového zberača. Skriňa spočívala na dvojnápravovom podvozku. Pohon zabezpečoval jeden jednosmerný elektromotor. Čelné osvetlenie bolo realizované elektrickou lampou.
Dodávky električiek.
V rokoch 1912 – 1936 bolo vyrobených celkom 40 vozňov tohto typu.

</doc>
<doc id="660043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660043" title="IC 4191">
IC 4191

IC 4191 je planetárna hmlovina v súhvezdí Mucha. Objavila ju Williamina Flemingová v roku 1907. Hmlovina je od nás vzdialená približne 2,7 kpc. Centrálna hviezda má priemer zhruba jednej desatiny priemeru Slnka a jej svietivosť je 760 - 980 krát väčšia než svietivosť Slnka.

</doc>
<doc id="660044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660044" title="Aupark Košice">
Aupark Košice



</doc>
<doc id="660045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660045" title="Premonštrátsky kostol košice">
Premonštrátsky kostol košice



</doc>
<doc id="660046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660046" title="Saoirse Ronanová">
Saoirse Ronanová

Saoirse Una Ronanová (neprechýlene Saoirse Una Ronan; * 12. apríl 1994, Bronx, New York, USA) je írsko-americká herečka. Je držiteľkou viacerých filmových ocenení a v roku 2020 ju časopis The New York Times zaradil na desiate miesto "najväčších" hercov 21. storočia.
Detstvo a mladosť.
Ronanová je jedinou dcérou írskych rodičov Moniky a Paula Ronanových. Jej rodičia sa v 80. rokoch 20. storočia nelegálne presťahovali do Spojených štátov. Keď mala Ronanová tri roky, spolu s rodičmi sa presťahovali späť do Dublinu. Mala katolícku výchovu. Nastúpila do národnej školy v meste Ardattine, neskôr získavala vzdelanie doma.
Kariéra.
V roku 2003 debutovala v írskom televíznom seriáli "The Clinic". V roku 2007 sa usilovala o rolu Luny Lovegood vo filme Harry Potter a Fénixov rád, piatej časti série. Jej prvým filmom bol "Could Never Be Your Woman", ktorý režírovala Amy Heckerling. Vo filme stvárnila dcéru Michelle Pfeiffer. 
V roku 2007 sa zúčastnila konkurzu na rolu Briony Tallis vo filme "Pokánie". Rolu získala a účinkovala boku Keiry Knightley a Jamesa McAvoya. Ronanová získala uznanie filmových kritikov a nominácie na filmové ceny ako napríklad Academy Awards, Zlatý glóbus, BAFTA a i. 
V roku 2009 prijala úlohu štrnásťročnej Susie vo filme "The Lovely Bones", ktorú zavraždí bezcitný sused, ktorého stvárnil Stanley Tucci. Ronanová spočiatku rolu nechcela prijať, ale neskôr ju prijala s podmienkou, že film nebude obsahovať drastické scény znásilnenia a vraždy.
Vo filme "Violet &amp; Daisy" z roku 2011 stvárnila vrahyňu Daisy, vytvorila duo s Alexis Bledel. Jej herecký výkon bol filmovými kritikmi pozitívne prijatý. O rok neskôr (2012) sa objavila v gotickom horore "Byzantium".
V roku 2014 sa pripojila k hereckému obsadeniu filmu "Grand Hotel Budapest". V psychologickej dráme "Stockholm, Pennsylvania" z roku 2015 účinkovala s Cynthie Nixon. V rovnakom roku jej úspech priniesol aj írsky film "Brooklyn". Film získal tri nominácie na Academy Awards, z toho jedna patrila Ronanovej. 
V roku 2017 stvárnila hlavnú postavu vo filme "Lady Bird". Film patrí medzi najlepšie recenzované filmy všetkých čias. Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý kritikmi a tiež získala aj niekoľko nominácii na filmové ocenenia, z ktorých získala Zlatý glóbus či cenu New Yorských kritikov. Stvárnila kráľovnú Mary vo filme "Mary Queen of Scots", kde hrala spolu s Margot Robbie. Film mal premiéru 7. decembra 2018. Kvôli autentickosti filmu sa Robbiová a Ronanová nemohli stretnúť. 
V roku 2019 získala svoju štvrtú nomináciu na Academy Awards, za svoj herecký výkon vo filme "Little Women". O rok neskôr (2020) stvárnila po boku Kate Winslet britskú geologičku Charlotte Murchison vo filme "Ammonite". Film hovorí príbeh o romantickom vzťahu medzi dvoma ženami. V rovnakom roku pracovala na filme "The French Dispatch of the Liberty, Kansas Evening Sun", ktorý by mal mať premiéru v roku 2021.
Súkromný život.
Ronanová má dvojité občianstvo - írske a americké. Má blízky vzťah so svojimi rodičmi. Jej matka s ňou často chodila na natáčanie. Ronanová podporuje manželstvá rovnakých pohlaví a tiež je veľvyslankyňou Írskej spoločnosti pre prevenciu týrania detí a veľvyslankyňou Írskeho filmového inštitútu.

</doc>
<doc id="660047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660047" title="Janovský záliv">
Janovský záliv

Janovský záliv () je záliv v najsevernejšej časti Ligúrskeho mora. Jeho šírka je približne . Tiahne sa od mesta Imperia na západe po mesto La Spezia na východe. Maximálnu hĺbku v ňom dosahuje zníženie okolo . Najväčším mestom na pobreží je Janov, kde sa nachádza aj veľký prístav.
Do zálivu sa vlievajú rieky Magra, Roia, Centa a Taggia. Súčasťou zálivu sú menšie zálivy miest Spezia (Golfo della Spezia) a Rapallo. Pobrežná oblasť tvorí súčasť Talianskej riviéry s centrom v Janove. Riviéra je známa svojou scenériou, miernym zimným podnebím a bujnou subtropickou vegetáciou. Medzi významné letoviská patria sídla Imperia, Savona, Rapallo, Sestri Levante a La Spezia. Prístav Spezia je od polovice 19. storočia miestom hlavnej talianskej námornej stanice.

</doc>
<doc id="660048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660048" title="Saoirse Ronan">
Saoirse Ronan



</doc>
<doc id="660049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660049" title="Wiching">
Wiching



</doc>
<doc id="660051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660051" title="Adulské Alpy">
Adulské Alpy

Adulské Alpy (taliansky "Adula") je pohorie ležiace vo Švajčiarsku v kantóne Ticino. Pohorie je medzi turistami pomerne málo známe a v odbornej literatúre je udávané ako najvýchodnejší masív Západných Álp. Najvyšším vrcholom je monumentálny, zaľadnený vrchol Rheinwaldhorn (3 402 m). V Taliansku sa názov Adula používa iba pre samotný vrchol Rheinwaldhorn a pohorie sa pripisuje k Lepontským Alpám.
Poloha.
Pohorie má plochu 2 100 km². Na severe a východe je pohorie ohraničené prítokmi Rýnu (Zadný Rýn, Predný Rýn). Pozdĺž toku rieky Moesa sa tiahne na juh cez sedlo Splügenpass (2 113 m) až do hlavného mesta kantónu Ticino - Bellinzony. Západnú hranicu masívu tvorí údolie rieky Brenno a sedlo Lukmanierpass (1 914 m), ktoré ho oddeluje od pohoria Gotthard.
Členenie.
Pohorie sa rozdeľuje do deviatich samostatných skupín, ktoré sú dané väčšinou len samostatnými vrcholmi alebo ich blízkym okolím.

</doc>
<doc id="660053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660053" title="Pandémia koronavírusu SARS-CoV-2 na Slovensku">
Pandémia koronavírusu SARS-CoV-2 na Slovensku



</doc>
<doc id="660055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660055" title="Pandémia koronavírusu SARS-CoV-2 v Česku">
Pandémia koronavírusu SARS-CoV-2 v Česku



</doc>
<doc id="660057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660057" title="Pandémia koronavírusu SARS-CoV-2">
Pandémia koronavírusu SARS-CoV-2



</doc>
<doc id="660069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660069" title="Koronavírusová pandémia na Slovensku">
Koronavírusová pandémia na Slovensku



</doc>
<doc id="660070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660070" title="Pandémia nového koronavírusu na Slovensku">
Pandémia nového koronavírusu na Slovensku



</doc>
<doc id="660071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660071" title="Pandémia COVID-19 na Slovensku">
Pandémia COVID-19 na Slovensku



</doc>
<doc id="660072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660072" title="Pandémia koronavírusu na Slovensku">
Pandémia koronavírusu na Slovensku



</doc>
<doc id="660074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660074" title="Pandémia COVID-19">
Pandémia COVID-19



</doc>
<doc id="660075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660075" title="Pandémia koronavírusu">
Pandémia koronavírusu



</doc>
<doc id="660076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660076" title="Koronavírusová pandémia">
Koronavírusová pandémia



</doc>
<doc id="660077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660077" title="Pandémia nového koronavírusu">
Pandémia nového koronavírusu



</doc>
<doc id="660079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660079" title="ShopBox">
ShopBox

ShopBox je nákupné centrum v Košiciach. Nachádza sa v mestskej časti Košická Nová Ves a bolo postavené v rozmedzí februára až októbra 2019, jeho otvorenie sa konalo v novembri 2019.
Poloha.
Nákupné centrum má 7 000 m² a je postavené na ulici Herlianska, v tesnej blízkosti novších obytných projektov Panoráma a Zelená stráň na ploche zhruba 39-tisíc m². Celkové náklady investor odhadol na 3 milióny €. Obchodné centrum je dostupné mestskou hromadnou dopravou - autobusom a to linkou . V areáli nákupného centra sa nachádza supermarket Lidl s plochou 1400 m² (otvorený 11. júla 2019), aj čerpacia stanica Slovnaft.
Obchody.
Prvotným zámerom investora bolo vybudovanie 3 samostatných objektov: "ShopBox" ako obchodné centrum, "FoodBox" ako reštauráciu typu fast-food a "FitBox" so športovými a rekreačnými funkciami. No z tohto návrhu sa upustilo a postavilo sa len obchodné centrum so supermarketom.
V nákupnom centre sa celkovo nachádza 14 nájomných jednotiek, týchto predajcov: 1. day, PressCafé, Flor Plus, dm, KiK, Pepco, Váš dom farieb &amp; hobby, Sportisimo, TEDi, Planeo Elektro, Vaša lekáreň, Super ZOO, Jysk, Merkur Spielo. Ďalej sa na parkovisku centra nachádza AlzaBox spoločnosti Alza.sk aj nabíjacia stanica pre elektromobily spoločnosti ZSE.

</doc>
<doc id="660081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660081" title="Májov">
Májov

Májov (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Vychylovkou, približne východne od Čadce a severne od vrcholu prechádza štátna hranica s Poľskom. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Severne od vrcholu vedie taktiež hranica okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Nová Bystrica a Rajcza. Masív sa nachádza v hlavnom hrebeni Kysuckých Beskýd, ktorým vedie rozvodnica povodí Dunaja a Visly. Slovenská, južná časť je odvodňovaná prítokmi Bystrice, poľská, severná časť odvádza vodu prítokmi rieky Sola. Susednými vrchmi sú na západe Priehybok (), na severovýchode Majcherová () a na východe Rycierova hora (). Vrch leží v CHKO Kysuce. 
Opis.
Vrch je súčasťou horského chrbta, ktorý sa tiahne zo západu od Veľkej Rače cez Priehybok a severný okraj vrcholu Májova na Rycierovu horu a do sedla Príslop. Vrchol tvorí rozsiahlejší hrebeň, situovaný v severo-južnom smere. Po jeho severnom okraji vedie štátna hranica i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Vrchol leží na slovenskom území, zhruba severovýchodne od centra Novej Bystrice. Južnú časť masívu odvodňujú prítoky riečky Vychylovka, smerujúce do Bystrice, severné svahy na poľskom území odvodňuje riečka Majów, ktorá smeruje do rieky Rycerka a následne Sola.
Výhľady.
Zalesnený vrchol poskytuje len málo miest s výhľadom, ktorý, ak sa naskytne, ponúka zaujímavú panorámu. Z vhodných lokalít je veľmi dobre vidieť celý hlavný hrebeň Kysuckých Beskýd, rovnako tak vyniká panoráma Oravskej Magury, Malej Fatry, Kysuckej vrchoviny i Sliezskych Beskýd. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať mnohé vzdialenejšie pohoria, napríklad Moravsko-sliezske Beskydy, Vysoké Tatry i časť hrebeňa Nízkych Tatier.
Turizmus.
Májov leží v menej dostupnej východnej časti pohoria a hlavná hrebeňovka vedie popod jej vrchol z poľskej strany. Vystúpiť na vrchol sa však dá aj neznačenými chodníkmi z Vychylovky.

</doc>
<doc id="660082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660082" title="Lepontské Alpy">
Lepontské Alpy

Lepontské Alpy (, , ) je súbor pohorí v centrálnej časti Álp, na území Talianska a Švajčiarska. Ležia v regiónoch Piemont a Lombardia (Taliansko) a v kantónoch Valais, Ticino, Uri a Graubünden (Švajčiarsko). Rozkladajú sa približne medzi priesmykom "Simplon" (2 005 m) na západe a priesmykom "Splügen" (2 115 m) na východe. Najvyšším vrchom je "Monte Leone" (3 553 m).

</doc>
<doc id="660083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660083" title="Monte Leone (horstvo)">
Monte Leone (horstvo)

Skupina Monte Leone (, ) je pohorie v Lepontských Alpách v Taliansku a vo Švajčiarsku. Leží v talianskom regióne Piemont v provincii Verbano-Cusio-Ossola a vo švajčiarskom kantóne Valais. Pohorie sa rozkladá na ploche 748 km2, najvyšším vrchom je Monte Leone (3 553 m). Na západe a juhu hraničí s Penniskými Alpami, na východe s Luganskými Alpami a Ticinskými Alpami a na severe s Urnskými Alpami.

</doc>
<doc id="660085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660085" title="Gotthardský masív">
Gotthardský masív

Gotthardský masív je horská skupina ležiaca na území troch kantónov: Uri, Valais a Ticino vo Švajčiarsku. Jedná sa o plošne malé (1 100 km²) a turistami menej vyhľadávané pohorie. Názov skupiny je spätý s menom sedla Gotthardpass (2 108 m), ktoré prechádza naprieč pohorím a spojuje tak sever Švajčiarska s južnými oblasťami krajiny a Talianskom. Najvyšším vrcholom pohoria je ostrý dvojvrchol Pizzo Rotondo (3 192 m).
Poloha.
Pohorie zaberá priestor medzi Glarnskými Alpami, ktoré ležia severne, kde ich oddeľuje významné sedlo Furkapass, Ticinskými Alpami ležiacimi na juhu, kde tvoria hranicu tok rieky Ticino a masívom Adula Alpen na východe územia.
Členenie.
Horstvo sa delí na niekoľko menších častí, ktoré sú určené väčšinou samotnými vrcholmi, alebo ich blízkym okolím. Sú to Rotondo, Lucendro, Pizzo Centrale, Maighels, Curnera, Sole Gruppe.
Geológia.
Hlavným stavebným kameňom pohoria je rula. Geologickým vrásnením je rula v masíve Gotthard nasunutá cez mladšie vrstvy, podobne ako pri pohorí Vysoké a Nízke Taury. Hĺbkový geologický prieskum horského masívu urobil Karl von Fritsch v roku 1870, ešte než ukončil docentúru v Zurichu. Jeho prvá geologická mapa pohoria Gotthard (vydaná v r. 1873) a jeho dielo "Gotthardgebiet" tvorili základy pre neskoršiu stavbu Gotthardského tunelu.
Vodný režim.
Súčasne prebieha cez Gotthardský masív rozvodie medzi Stredozemným a Severným morom. V blízkosti tu pramenia dva významné európske prítoky Rýnu s prítokmi Predný Rýn a Zadný Rýn, rieky Rhôna, Reuss a Ticino.

</doc>
<doc id="660086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660086" title="Wanda Landowska">
Wanda Landowska

Wanda Alexandra Landowska (* 5. júl 1879, Varšava, Poľsko – † 16. august 1959, Lakeville, Connecticut, USA) bola poľská čembalistka a klaviristka.
Bola odborníčkou na hudbu 17. a 18. storočia, ktorá významne prispela k návratu tohto nástroja na koncertné pódiá v prvej polovici 20. storočia.
Položila základy modernej čembalovej techniky. Jej hra sa vyznačovala ohromnou živosťou a farebnosťou, pritom ale zároveň presadzovala analytický prístup a historicky poučenú interpretáciu barokovej hudby.

</doc>
<doc id="660087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660087" title="Dávid IV.">
Dávid IV.

Dávid IV. môže byť:

</doc>
<doc id="660088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660088" title="UNLP">
UNLP



</doc>
<doc id="660090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660090" title="Šarbel Machlúf">
Šarbel Machlúf

 
Svätý Šarbel Machlúf (rehoľné meno, niekedy aj Charbel, , vlastným menom: "Júsef Antún Machlúf", v slovenskom tvare aj: Jozef Anton Machlúf alebo Šarbel Maklúf; * 8. máj 1828, Békaa Kafra, Osmanská ríša† 24. december 1898, Kláštor svätého Marona, Osmanská ríša) bol libanonský maronitský kňaz a mních. Šarbel je jeden z najznámejších svätých na Blízkom východe, askéta a mystik. Miesto jeho posledného odpočinku v kláštore je významným pútnickým miestom.
Životopis.
Detstvo.
Júsef Machlúf sa narodil ako piate dieťa nemajetných rodičov Antúna a Brigidy Machlúfových, maronitských katolíkov. Rodina žila v malej horskej dedine Békaa Kafra (aj Bika-Kafra) 140 km severne od Bejrútu. Keď mal Júsef tri roky, jeho otec zomrel. Následne sa mama druhý raz vydala, za poctivého a zbožného diakona menom Ibrahim. Vychovávaný bol svojím strýkom.
Rehoľník.
Júsef pocítil prvé náznaky rehoľného povolania v štrnástich rokoch. Už v roku 1851 sa rozhodol vstúpiť do kláštora v Majfúku, prežil tu rok svojho noviciátu. V druhom roku bol poslaný do kláštora v Annaji, kde 1. novembra 1853 zložil mníšske sľuby. V rokoch 18531859 študoval za kňaza v meste Kfiffán. Teologické štúdiá dokončil 23. júna 1859, keď bol vysvätený za kňaza. Následne pôsobil v kláštore Annaja, kde strávil ďalších šestnásť rokov.
Odchod do samoty.
15. februára 1875, po mnohých rokoch v kláštore v Annaji, dostal otec Šarbel povolenie k odchodu do malej a odľahlej pustovne svätých Petra a Pavla. Podľa legendy tak predstavený učinil potom, čo Šarbel dokázal zapáliť oheň v lampe, kde služobníctvo zo žartu zamenilo olej za vodu. Pustovňa sa nachádzala vo výške 1350 metrov nad morom. Tam sa spojil s Kristom modlitbami, manuálnou prácou, prísnym sebaovládaním a pôstom. Šarbelova cela mala len 6 m². Pod habitom stále nosil drsnú košeľu a spal len niekoľko hodín. Stravu prijímal raz denne.
Smrť v kaplnke a olej svätého Šarbela.
18. decembra 1898 Šarbel utrpel počas liturgie mŕtvicu a o týždeň zomrel na Štedrý deň roku 1898 počas adorácie pred Sviatosťou Oltárnou. Jeho spolubratia ho našli na podlahe kaplnky. Keď umývali jeho telo, zo svätostánku sa objavilo veľké svetlo. Mnísi to považovali za viditeľné znamenie neba. Vonku silno snežilo a vial ostrý vietor. Všetky cesty k pustovni boli zaviate a tak nikto nemohol informovať dedinčanov o Šarbelovej smrti. Napriek tomu v ten deň ľudia v okolí podľa legendy spoznali, že Šarbel bol povolaný do neba. Mladí muži sa vydali s lopatami odhádzať sneh, aby sa dostali do pustovne a doniesli telo do kláštora v Annaji. 
Neporušené telo zosnulého bolo uložené v kláštore svätého Marona v Annaji. Bolo podrobené lekárskym testom a potvrdilo sa, že tkanivo nejaví žiadne známky rozkladu. Telo vydávalo zvláštnu vôňu a uvoľňovalo načervenalú tekutinu neznámeho pôvodu. Šarbelovo telo bolo následne minimálne štyrikrát exhumované, v rokoch 1899, 1927, 1950 a 1955. Po pohrebe sa nasledujúcich 45 dní viacerým svedkom zdalo, že miesto, kde ležalo telo Šarbela, bolo osvetlené bielym svetlom. Po štyroch mesiacoch od mníchovej smrti hrob otvorili a našli telo v neporušenom stave. Telesné pozostatky obliekli a vystavili v kláštornej kaplnke. Časom spozorovali, že z pórov na Šarbelovom tele vyteká zvláštna tekutina.
Ďalšia exhumácia v roku 1927 odhalila, že Šarbelove pozostatky sú stále v neporušenom stave, mali mať dokonca teplotu žijúceho človeka. Mníchovo telo uložili do novej rakvy zo zinku a uložili do hrobky. V roku 1950 spozorovali, že z okraja hrobky začala vytekať olejnatá tekutina, neskôr nazvaná olej svätého Šarbela. Maronitský patriarcha nariadil opätovnú exhumáciu, pri ktorej zistili, že telo je stále neporušené. V nasledujúcich mesiacoch bol v Annaji zaznamenaný veľký počet zázračných uzdravení. K Šarbelovmu hrobu začali prichádzať pútnici z celého sveta a všetkých vierovyznaní – kresťania, moslimovia, budhisti, hinduisti, židia ale i ateisti.
Pri ďalšej exhumácii v roku 1952 našli Šarbelove pozostatky ponorené v olejnatej tekutine, ktorú jeho telo neustále vypúšťalo. Túto tekutinu začali zachytávať a v ampulkách rozosielať po celom svete. Státisíce ľudí veria, že sa vďaka tejto relikvii uzdravili z vážnych ochorení. Aj pri štvrtom otvorení rakvy v roku 1955 telo nejavilo žiadne známky rozkladu.
Svätorečenie.
V priebehu 20. storočia sa objavilo viacero prípadov zázračných uzdravení ľudí spojených s Šarbelom Machlúfom. Svätcov hrob v maronitskom kláštore v Annaji se stal pútnickým miestom. Mnohí z pútnikov, medzi ktorými boli aj nekresťania, bolo zázračne uzdravených na tele aj na duši. Otec Šarbel bol z tohoto dôvodu pápežom Pavlom VI. dňa 5. decembra 1965 počas Druhého vatikánskeho koncilu vyhlásený za blahoslaveného. Následne bol taktiež svätorečený rovnakým pápežom 9. októbra 1977. Prípadmi pre dosvedčenie jeho svätosti bolo zázračné vyliečenie mníšky Marie Abdel Kamari v roku 1950 pri návšteve Šarbelovho hrobu, vyliečenie Iskandara Naim Obeida z obce Baabdat a vyliečenie Mariam Awadovej z obce Hammana.
Modlitby k Šarbelovi.
Existuje viacero modlitieb pre veriacich kresťanov, smerovaných k svätému Šarbelovi. Ku Šarbelovi sa Libanončania modlili tiež po výbuchu v centre Bejrútu v auguste 2020.

</doc>
<doc id="660095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660095" title="Kijomizu-dera">
Kijomizu-dera

Kijomizu-dera () označuje niekoľko rôznych japonských budhistických chrámov, ale najčastejšie budhistický chrám Otowasan Kijomizudera (音 羽山 清水寺) vo východnom Kjóte. Je to jedna z najznámejších pamiatok v Kjóte. História chrámu siaha až do roku 778, ale súčasné budovy boli postavené v roku 1633. Meno chrámu je odvodené od vodopádu, ktorý sa nachádza vo vnútri komplexu - Kijo mizu (清 い 水), čo doslova znamená „čistá voda“. Od roku 1994 je chrám spolu s niekoľkými ďalšími pamiatkami v Kjóte zapísaný na Zozname svetového dedičstva UNESCO pod názvom Historické pamiatky starého Kjóta.
Charakteristika.
Chrám sa nachádza na západnom úpätí horského pásma Higašijama, na východ od historického starého mesta Kjóta. Do komplexu sa zo západu vchádza po stúpajúci svahu cez budhistickú bránu niōmon. Hlavná budova chrámu je pozoruhodná svojou rozľahlou terasou podopieranou stovkami drevených stĺpov, ktorá čnie nad svahom a ponúka krásny výhľad na mesto. Výraz "skočiť z Kijomizu" ( 「清水 の 舞台 か ら 飛 び 降 り る」) je japonský ekvivalent slovenského výrazu "skočiť do niečoho po hlave". Je to odkaz na poveru z obdobia Edo, podľa ktorej sa každému, kto prežije skok z chrámovej terasy do údolia, splní jeho želanie. Prežiť skok je možné - bujná vegetácia pod terasou môže zmierniť pád šťastnejšieho pútnika. Skákať z terasy je však v súčasnosti zakázané. Počas obdobia Edo tu bolo zaznamenané 234 skokanov, z ktorých 85,4 % prežilo. Výška pádu je 13 metrov.
Pod hlavnou budovou sa nachádza vodopád "Otowa-no-taki" - tri prúdy vody padajúce do jazierka. Chrámoví návštevníci si naberajú vodu do kovových hrnčekov, pretože veria, že má liečebné účinky. Hovorí sa, že pitie vody z troch prúdov dodáva zdravie, dlhovekosť a úspech pri štúdiu. Ďalším výrazným prvkom chrámového komplexu je trojstupňová pagoda "Kojasu", vybudovaná v rokoch 16071633 ako význačný príklad architektúry éry Momojama.
Chrámový komplex obsahuje niekoľko ďalších svätýň, napr. "Dzis-džindža", zasvätenú Okuninušino-Mikoto, bohu lásky a "dobrého výberu životného partnera". V Dzis-džindža sa nachádzajú dva "kamene lásky", ktoré sú od seba vzdialené 18 metrov. Návštevníci sa snažia prejsť od jedného kameňa k druhému so zavretými očami, ak sa im to podarí, znamená to, že v budúcnosti nájdu svoju lásku. Ak potrebujú pomoc, budú potrebovať pomoc aj pri hľadaní svojej lásky.
Komplex je jednou z najviac navštevovaných atrakcií v meste, a tak nechýba ani nevyhnutné "príslušenstvo" každého populárneho chrámu: pouliční predavači ponúkajú rôzne talizmany, vonné tyčinky a omikudži (papieriky predpovedajúce šťastie či smolu). Vysoká popularita chrámu tiež znamená, že je veľmi náročné urobiť akékoľvek fotografie na terase hlavnej budovy.
Dejiny.
Chrám Kijomizu dal v roku 778 n. l. vybudovať Enčin Šonin, mních zo vtedajšieho hlavného mesta Japonska, Nara. Enčin mal podľa legendy víziu, že má ísť do mesta Heiankjó a pri prameni vodopádu Otowa vybudovať chrám. Chrám na mieste vodopádu Otowa bol dokončený v roku 780, v roku 805 sa stal cisárskym chrámom. Chrám patril k budhistickej škole Kita-Hosso, ktorá pochádzala z Nary.
V roku 798 sem nechal vtedajší vojenský líder (šógun) Japonska, Sakanoue Tamuramaro, previezť veľký centrálny chrám, ktorý bol prenesený z jeho pôvodnej pozície v cisárskom paláci cisára Kammu (vládnuceho v rokoch 781806). Kammu sa rozhodol opustiť staré hlavné mesto Naru pre príliš silný vplyv budhistických kláštorov na cisársky trón a vládu, z toho dôvodu povolil existenciu budhistického komplexu v Kijomizu iba za hranicami mesta Heiankjó. Napriek presunu cisárskeho dvora zostal vplyv narských kláštorov na vládnutie v Kjóte značný a je známa dlhoročná rivalita chrámov Kofukudži v Nare a Kijomizu-dera. Kijomizu bol pôvodne formálne podriadený chrámu Kofukudži.
V priebehu svojich dejín komplex deväťkrát vyhorel a väčšina súčasných štruktúr je z 30. rokov 17. storočia. Súčasná podoba vznikla z iniciatívy tretieho tokugawského šóguna, Iemicua Tokugawu. Hlavný chrám (Hondo) je vybudovaný na svahu, podopretý masívnymi drevenými piliermi a postavený bez jediného klinca. Hondo je vyhlásený za japonský národný poklad, v rámci komplexu je ďalších 18 štruktúr a objektov, ktoré sú vyhlásené za japonské dôležité kultúrne objekty.
Súčasnosť.
Lokalita je obzvlášť populárna u turistov počas festivalov (primárne počas osláv Nového roku a počas budhistických festivalov obon, festivalov uctievania duší predkov. V roku 2003 bola renovovaná brána niōmon, v roku 2017 stĺpy v hlavnom chráme. V roku 2007 bol Kijomizu-dera finalistom súťaže Nových sedem divov sveta. 
V októbri 2013 sa v chráme po prvý raz v histórii uskutočnilo predstavenie opery. Japonský dirigent Hirofumi Jošida dirigoval orchester Filharmonie del Teatro Bologna Communal pri predstavení Verdiho opery Rigoletto.
V roku 2020 prebiehala veľká rekonštrukcia hlavného chrámu, ktorá má byť ukončená v apríli roku 2021.
V decembri 2020 bol v priestoroch chrámu odhalený japonský kandži znak roku 2020, 密 "mitsu". V preklade znamená "uzavretý" či "hustý" a charakterizuje japonský boj proti pandémii koronavírusu. Znak v Kijomizu-dera namaľoval hlavný budhistický kňaz chrámu, Seihan Mori.

</doc>
<doc id="660099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660099" title="Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb">
Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb

Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb (skrátene "VÚSCH") je zdravotníckym zariadením poskytujúcim zdravotnú starostlivosť a služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti v špecializovanej nemocnici a v špecializovaných ambulanciách a zariadeniach spoločných vyšetrovacích a liečebných zložiek. VÚSCH je akciová spoločnosť so sídlom na ulici Ondavská 8 v Košiciach - mestskej časti Západ, IČO: 36 601 284, zapísaná v Obchodnom registri Okresného súdu Košice I, oddiel: Sa, vložka číslo: 1360/V. Jediným akcionárom spoločnosti je Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky.
VÚSCH poskytuje špecializovanú zdravotnú starostlivosť pre zhruba 1,5 milióna obyvateľov Košického samosprávneho kraja a Prešovského samosprávneho kraja. Ročne to predstavuje okolo 80-tisíc pacientov.
Hlavnou úlohou VÚSCH je poskytovanie komplexnej kardiovaskulárnej starostlivosti v rámci regiónu východného Slovenska, a to v ambulantnej ako aj v lôžkovej časti, vrátane invazívneho kardiologického a kardiochirurgického programu. Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb je nositeľom mnohých certifikátov kvality od popredných certifikačných spoločností. V súlade s platnou legislatívou sú pravidelne sledované a vyhodnocované ukazovatele kvality, ako aj výskyt nežiadúcich udalostí. 
V lôžkovej časti VÚSCH sa na klinických pracoviskách zabezpečuje, okrem poskytovania zdravotnej starostlivosti v danom medicínskom odbore, v spolupráci s Lekárskou fakultou Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach v Košiciach pregraduálne, postgraduálne a špecializované vzdelávanie. Kliniky v rámci VÚSCH týmto pripravujú študentov a mladých lekárov na ich budúce povolanie.
VÚSCH svojím odborným významom presahuje rámec regiónu východného Slovenska, keďže je v rámci liečby kardiovaskulárnych ochorení súčasťou siete troch slovenských špecializovaných kardioústavov.
História.
Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb bol ako špecializované zdravotnícke zariadenie zriadené Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky s účinnosťou od 1. januára 2003. VÚSCH vznikol delimitáciou kardiocentra vtedajšej Fakultnej nemocnice s poliklinikou na Triede SNP 1 v Košiciach, ktoré pozostávalo z kardiologického a kardiochirurgického oddelenia. V januári 2006 vznikla samostatná akciová spoločnosť Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb Košice, a.s so sídlom na Triede SNP 1 v Košiciach, ktorá neskôr zmenila názov na Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb, a.s. Sídlo akciovej spoločnosti bolo po ukončení výstavby samostatného objektu VÚSCH presunuté na ulicu Ondavská 8 v Košiciach.
Dňa 26. júna 2009 boli otvorené nové priestory VÚSCH na ulici Ondavská 8 v Košiciach - mestskej časti Západ. Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb, a.s. dovtedy pôsobil v prenajatých priestoroch Univerzitnej nemocnice Louisa Pasteura Košice, ktoré sa nachádzali na piatich rôznych poschodiach 17-poschodovej budovy. Presťahovanie VÚSCH do nových priestorov umožnilo zvýšenie počtu lôžok zo 129 na 170 a operačných sál z troch na päť.
VÚSCH má v súčasnosti najmodernejšie špičkové prístrojové vybavenie a príjemné moderne zariadené priestory, ktoré poskytujú pacientom adekvátne pohodlie a sú súčasťou celého procesu kvalitnej liečby. Všetky pracoviská, ktoré sú súčasne klinikami Lekárskej fakulty Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach a VÚSCH majú vysokú kvalitu poskytovanej zdravotnej starostlivosti. Trvalou prioritou manažmentu VÚSCH je zabezpečenie špičkovej úrovne poskytovanej zdravotnej starostlivosti a propacientsky prístup.
Kliniky, oddelenia a pracoviská.
Východoslovenský ústav srdcových a cievnych chorôb má 6 kliník a 4 oddelenia, a to "I. Kardiologickú kliniku, II. Kardiologickú kliniku, Kliniku angiológie, Kliniku anestéziológie a intenzívnej medicíny, Kliniku cievnej chirurgie, Kliniku srdcovej chirurgie, Oddelenie rádiológie , Oddelenie intervenčnej rádiológie, Oddelenie operačných sál a Oddelenie laboratórnej medicíny."
V ambulantnej časti VÚSCH prevádzkuje kardiologickú ambulanciu, arytmologickú ambulanciu, ambulanciu kliniky srdcovej chirurgie, angiologickú ambulanciu a ambulanciu cievnej chirurgie,  ako aj vysoko špecializované krajské poradne pre synkopálne stavy, chlopňové srdcové chyby a vrodené chyby srdca v dospelosti.
Na základe povolenia Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky je VÚSCH oprávnený prevádzkovať zariadenie biomedicínskeho výskumu.
VÚSCH je zároveň poskytovateľom lekárenskej starostlivosti vo verejnej lekárni pod názvom "Lekáreň VÚSCH".
Rozširovanie poskytovaných služieb.
Dňa 13. júna 2019 sa uskutočnilo otvorenie druhej etapy rozvoja Východoslovenského ústavu srdcových a cievnych chorôb, a to druhej budovy komplexu VÚSCH, v ktorom sa nachádza "Diagnostické, preventívne a výskumné centrum". Celkové náklady na výstavbu, vrátane prístrojového vybavenia, boli vyčíslené na 14,8 milióna EUR.
Začiatkom roku 2022 VÚSCH otvorilo nové "Centrum preventívnej a športovej kardiológie", v ktorom sa realizujú komplexné preventívne kardiologické vyšetrenia najmodernejšou medicínskou technikou pod odborným dohľadom špičkových atestovaných kardiológov na úrovni najvyšších medzinárodných štandardov. Preventívne vyšetrenia kardiovaskulárneho systému dokážu s vysokou pravdepodobnosťou identifikovať, či človek patrí k skupine ľudí, ktorí môžu byť vo väzbe na veľkú fyzickú námahu ohrození akútnym poškodením zdravia.

</doc>
<doc id="660100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660100" title="VÚSCH">
VÚSCH



</doc>
<doc id="660101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660101" title="Východoslovenský ústav srdcových chorôb">
Východoslovenský ústav srdcových chorôb



</doc>
<doc id="660102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660102" title="Ticinské Alpy">
Ticinské Alpy

Ticinské Alpy (, ) je pohorie ležiace takpovediac rovnomerne na území Talianska (oblasť Piemont) a Švajčiarska v kantóne Ticino. Tvorí časť Lepontských Álp. Táto horská skupina patrí medzi menej vyhľadávané pohoria. Vzhľadom k polohe na juhu Švajčiarska tu prevláda pekné, slnečné počasie, sprevádzané zrejmým vplyvom stredozemného teplejšieho podnebia. Geologicky sa radí do Vnútorných kryštalických Álp. Najvyšším vrcholom je Basòdino (3 274 m).
Poloha.
Južnú hranicu vymedzuje jazero Lago Maggiore. Západný okraj pohoria je vymedzený štátnou hranicou Švajčiarska a Talianska, východ oddeľuje od susedných skupín Tambo a Gotthard rieka Ticino. Na severe tvoria okraj pohoria doliny Valle Leventina a Val Bedretto až po sedlo Neufenpass (2 478 m).
Geografia.
Aj cez pomerne teplé podnebie je pohorie zaľadnené. Delí sa na niekoľko skupín. Na severe je to masív najvyššieho vechu Basodino na ktorý na východe nadväzuje nižšia skupina Cristallina. Na severovýchode sa nachádza trojtisícova skupina Campo Tencia. Na juhu švajčiarskej časti sú to potom masívy Maggia a Verzascas, pomenované po údoliach zasahujúcich do pohoria na juhu krajiny. Úplne na západe pohoria na talianskej strane leží skupina Pioda di Crana, ktorej už chýba severný, veľhorský charakter. Skupinu Laurasca (tiež "Lonrasca") nájdeme južne od deliaceho údolia Val Vigezzo, pretínajúce pohorie v smere západ–východ. Leží na území národného parku Valgrande.
Vodstvo.
Ticinské Alpy sú veľmi bohaté na vodu, a preto tu nájdeme mnoho jazier, riek, prameňov atď. Medzi najvýznamnejšie vodné plochy patria: Lago Maggiore (212 km²), Lago di Vogorno (1,68 km²), Lago del Sambuco (1,11 km²), Lago del Narét, Lago del Cavagnöö, Lago Tremórgio a Lago di Robei. Medzi významné rieky pohoria sa radia: Ticino, Maggia, Melezza, Verzasca a Cannobino.
Členenie.
Ticinské Alpy tvoria jednu zo 4 častí Lepontských Álp. Ďalšími horskými skupinami Lepontských Álp sú Monte Leone, Gotthardský masív a Adula.

</doc>
<doc id="660103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660103" title="Električková doprava v Rige">
Električková doprava v Rige

Električková doprava v Rige bola zahájená v roku 1882 ešte ako konská, do roku 1901 došlo k elektrifikácii siete. Zaisťuje ju mestský dopravný podnik Rīgas satiksme. Rozchod koľaje je 1524 mm, napájacie napätie je 600 V jednosmerných.
V roku 2020 mála Riga dve električkové vozovne označené číslami 3 a 5 (v lotyštine používanými ako radové číslovky), obe na pravom brehu Dviny. 4. vozovňa na ľavom brehu Dviny bola uzatvorená 1. novembra 2010.
Na bežné linky sú vypravované vozne Tatra T3SU (v modernizovanej verzii, lokálne označované ako T3A), Tatra T6B5SU (v bývalom ZSSR označované ako T3M a tu po modernizácii ako T3MR; sústredené do 3. vozovne) a Škoda 15 T v trojčlánkovom a štvorčlánkovom prevedení (sústredené do 5. vozovne).
Vozne Tatra sú vybavené tyčovými zberačmi trolejbusového prevedenia a medzi spriahnutými vozňami je silové prepojenie, takže druhý vozeň jazdí so stiahnutým zberačom. Vozne Škoda boli dodávané s polopantografmi a sú nasadzované len na linky, kde trolejové vedenie prešlo potrebnú úpravou.
Linky.
Stav k 28. aprílu 2020.
Vozňový park.
Stav k 2020 roku.

</doc>
<doc id="660105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660105" title="First Fleet">
First Fleet

First Fleet (doslova v preklade "Prvá flotila") je označenie pre zoskupenie 11 lodí, ktoré v roku 1788 priviezli do Austrálie prvých trestancov, ktorí stáli na počiatku európskeho osídlenia tohto kontinentu. Flotila vyplávala 13. mája 1787 z anglického Portsmouthu, plavila sa juhozápadnym smerom k Rio de Janeiru, následne východne ku Kapskému Mestu a vodami Južného oceána až do Botanického zálivu, kam lode postupne dorazili 18. až 20. januára 1788 po 250, resp. 252 dňoch plavby. V dňoch 25. až 26. januára 1788 sa lode presunuli z Botanického zálivu do oblasti dnešného Sydney. 26. január je v Austrálii najvýznamnejším štátnym sviatkom - Deň Austrálie (angl. "Australia Day").
Flotila pozostávala z dvoch lodí Kráľovského námorníctva, troch zásobovacích lodí a šiestich väzenských lodí. Na palubách lodí sa nachádzalo 1 000 až 1 500 ľudí, poväčšine trestancov, ďalej námorníkov, vojakov, úradníkov a slobodných občanov. Podľa historičky Mollie Gillenovej z Portsmouthu vyplávalo 1 420 ľudí a v priestore dnešného Sydney sa vylodilo 1 373 ľudí. Lekár flotily, John White, zaznamenal, že počas plavby zahynulo 48 ľudí a narodilo sa 28 detí. 

</doc>
<doc id="660106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660106" title="Prvá flotila">
Prvá flotila



</doc>
<doc id="660108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660108" title="Budova Magistrátu mesta Košice">
Budova Magistrátu mesta Košice

Magistrát mesta Košice (prezývaný Biely dom) je administratívna budova v Košiciach, v mestskej časti Západ. Nachádza sa na ulici Trieda SNP oproti obchodnému centru Galéria. Magistrát slúži ako sídlo mestského zastupiteľstva a primátora mesta Košice.
História a použité materiály.
Magistrát vznikol dňa 25. januára 1985. Pôvodne to bola budova orgánov Komunistickej strany Slovenska. Spoluautorom a hlavným projektantom „"bieleho domu"“ bol architekt Milan Motýľ. Na výstavbu boli použité kamenné dlažby a schodištia v exteriéri zo žuly z Příbrami pri Prahe. Na fasáde je použitý slovenský travertín z Dreveníka. Obklad budovy je tvorený z panelov z glazovaného hliníkového plechu. Pod plechom je vzduchová medzera a prefabrikovaný keramický panel. Pred budovou sa ďalej nachádza polemické výtvarné dielo, fontána a symbolický stred mesta Košice. Priamo v objekte sa nachádza aj pobočka Slovenskej pošty aj pobočka Verejnej knižnice Jána Bocatia.

</doc>
<doc id="660109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660109" title="Magistrát Košice">
Magistrát Košice



</doc>
<doc id="660111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660111" title="Evanjelický kostol (Matejovce)">
Evanjelický kostol (Matejovce)

Evanjelický kostol v Poprade - Matejovciach je kostol Evanjelickej cirkvi augburského vyznania. 
História a interiér.
Kostol sa začal budovať 29. mája 1786 a bol vysvätený 4. októbra 1787. V interiéri kostola sa nachádza neskorobarokový oltár z rokov 1780 – 1790 s obrazom Krista a samaritánky z roku 1887 a polychrómovaná drevená kazateľnica z druhej polovice 18. storočia. Dvojmanuálový organ z roku 1823 sa dodnes používa na služby Božie aj na organové koncerty. Kostol bol v roku 1987 pri príležitosti svojej 200-ročnej existencie rekonštruovaný.

</doc>
<doc id="660115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660115" title="Dávid IV. (Gruzínsko)">
Dávid IV. (Gruzínsko)

Svätý Dávid IV. Budovateľ (podľa iného číslovania aj Dávid II.; ; * okolo 1072/1073† 24. január 1125) bol gruzínsky kráľ z dynastie Bagrationovcov v rokoch 10891125.
Jeho vláda sa spája so zlatým obdobím prosperity Gruzínskeho kráľovstva a je považovaný za najúspešnejšieho gruzínskeho vládcu. Znovu povzniesol vyplienené územia a osídlil ich novou populáciou. Obnovil moc gruzínskej koruny a reformy armády a správy mu umožnil opätovné zjednotenie krajiny a získanie väčšiny kaukazských území pod kontrolu Gruzínskeho kráľovstva, ktoré siahalo od Čierneho mora až po Kaspické more.
V roku 1092 Dávid prestal odvádzať pravidelný tribút Seldžukom a v priebehu nasledujúceho desaťročia od nich oslobodil väčšinu gruzínskych území. Vrcholom jeho vojenskej kariéry bola bitka pri Didgori (1121). Znovu zjednotil Abcházske, Kachetské a Kartlijské kniežatstvo do jedného kráľovstva, ktorého hlavným mestom bolo od roku 1122 Tbilisi.
Dávidova vláda bola aj dobou kultúrneho a náboženského rozmachu. Zreformoval gruzínsku cirkev a sám písal poéziu, bol autorom cyklu duchovnej lyriky "Galobani sinanulisani" (Kajúcne žalospevy). Bol tiež významným patrónom a šíriteľom umenia, vedy a kresťanstva. Založil Monastier Gelati, ktorý sa stal významným kultúrnym centrom. Gruzínskou pravoslávnou cirkvou bol vyhlásený za svätého. Jeho sviatok si pripomínajú 26. januára.
Život.
Raný život a nástup na trón.
Dávid pochádzal z dynastie Bagrationovcov a bol synom gruzínskeho kráľa Juraja II., ktorý viedol v rokoch 10731074 viedol úspešné boje so Seldžukovcami o južné územia Gruzínska. Zároveň Seldžuci pod vedením Malikšáha, ktorí dobyli byzantské územia v Malej Ázii do roku 1077. Vyplienili mestá Tbilisi, Ezurum a hlavné mesto Kutaisi. Seldžukom ani v tomto období nepodarilo Gruzínsko anektovať, avšak Juraj II. bol sultánom Malikšáhom prinútený uznať seldžuckú nadvládu a platiť pravidelný tribút. Do roku 1089 sa Gruzínske kráľovstvo zredukovalo na Abcházsko v severozápadnej časti Kaukazu. Mocenský neúspech Juraja II. viedol v Gruzínsku k prevratu. V roku 1089 bol kráľ prinútený abdikovať a na gruzínsky trón nastúpil, ako 16-ročný jeho syn Dávid IV. Jeho otec zostal oficiálne iba spoluvládcom až do svojej smrti v roku 1112. Napriek svojmu veku sa aktívne zapájal do politického života Gruzínska. Uskutočňoval cieľavedomú politiku a bol odhodlaný vniesť do krajiny poriadok. Obnoviť moc a potlačiť rebelujúcich feudálov a cirkevných hodnostárov, centralizovať štátnu správu a vytvoriť nový typ armády.
Prvé roky vlády.
Prvé roky vlády boli mimoriadne ťažké. Dávid najskôr zrušil byzantské dvorské tituly, ktoré jeho predkovia používali po celé storočia, zatiaľ čo Gruzínske kráľovstvo bolo "de facto" nezávislé. Používanie byzantských dvorských titulov, ako "magistros", "kuropalates" a "nobilissimus" totiž znamenalo uznanie zvrchovanosti byzantského cisára. Odmietnutím titulov Dávid vyhlásil jasnú nezávislosť Gruzínska od Byzantskej ríše.
V rokoch 10891100 zorganizoval malé oddiely svojich verných vojsk, aby obnovil poriadok krajine a potlačil moc domácich rodov. Podporil tiež založenie a postupné rozširovanie dobre organizovanej a vysoko efektívnej špionážnej siete. To mu umožnilo predvídať sprisahania. Začal s obnovou zničených regiónov a povzniesol vyplienené územia, ktoré osídlil novou populáciou. V priebehu svojej vlády na gruzínske územie usídlil veľký počet Kypčakov (okolo 200 000), ktorí sa stali významnou časťou gruzínskej reformovanej armády. Každá kypčacká rodina bola povinná poskytnúť kráľovi vojaka s koňom, čím vznikla armáda približne o počte 40 000 mužov. Usadzovali sa najmä v pohraničných oblastiach. Riskantná politika sa ukázala byť úspešnou a väčšina usídlených Kypčakov čoskoro prijala kresťanstvo a poskytla kráľovi spoľahlivú vojenskú silu.
V roku 1092 bol zavraždený seldžucký vezír Nizám al-Mulk a toho istého roku zomrel sultán Malikšáh, čo vážne oslabilo seldžuckú silu. V roku 1095 bola navyše vyhlásená prvá križiacka výprava a od roku 1097 začali na Blízky východ prenikať prví križiaci. Seldžuci na juhu Gruzínska museli upriamiť pozornosť na križiacku hrozbu. Gruzínci povzbudení svojimi úspechmi a začiatkom križiackych výprav do Svätej zemi prestali vyplácať ročný tribút Seldžukom a namiesto toho peniaze investovali do armády. V roku 1101 kráľ Dávid dobyl pevnosť Zedazeni neďaleko mesta Mccheta. V nasledujúcich troch rokoch oslobodil väčšinu východného územia Gruzínska. Situácia na Kaukaze sa stabilizovala.
Začiatok zlatého veku.
V roku 1103 sa Dávid rozhodol získať Kachetské kniežatstvo, ktoré bolo dovtedy nezávislé od Gruzínskeho kráľovstva. Kachetiu získal Dávid bez veľkého odporu. Niektorí šľachtici sa pokúsili vzdorovať a požiadali o pomoc moslimského vládcu v Gjandži. Dávid vytvoril stálu gruzínsku armádu, ktorá dostávala pravidelný žold než vojenskú korisť z bitiek. V rokoch 1105, 1110 a 1116 odrazil seldžucké nájazdy do krajiny a v roku 1115 gruzínske sily dobyli mesto Rustavi. Podľa legendy sa mu počas bitky proti Seldžukom zjavil svätý Juraj patrón Gruzínska, ktorý mu pomohol vyhrať bitku. Ďalšia legenda spomína že ho v boji zachránila pozlátená ikona archanjela Michala, ktorú nosil na hrudi zbroje. V rokoch 11181119 Dávid presídlil asi 200 000 Kypčakov z pohraničných oblastí do stredného a východného Gruzínska, aby sa urýchlila ich asimilácia s gruzínskym obyvateľstvom. Neskôr im boli u delené určité privilégia ale na oplátku mali v prípade vojny poskytnúť z jedného rodiny jedného vojaka. To umožnilo Dávidovi okrem svojich kráľovských vojsk zvýšiť kapacitu armády o 40 000 mužov. Táto politika sa ukázala ako nebezpečná ale veľmi úspešná. Kypčakovia čoskoro konvertovali na kresťanskú vieru a prijali gruzínsky spôsob života. 
V roku 1121 sa rozhodol Dávid podporiť jeruzalemského kráľa Balduina II. v boji proti Seldžukom. Dokonca nadviazal kontakt s križiakmi vo Svätej zemi. Existujú dôkazy, že sa obe frakcie pokúsili koordinovať svoje kroky proti moslimom. Okolité moslimské štáty sa začali obávať Dávidovej moci a vytvorili proti Gruzínsku veľkú koalíciu. V roku 1121 sultán n Muhammed I. vyhlásil džihád proti Gruzínskemu kráľovstvu. O veľkosti moslimskej armády panuje polemika. Počty sa pohybujú od 600 000 mužov (podľa Matúša z Edessy), 400 000 mužov až po moderné gruzínske odhady 100 000 až 250 000 mužov. 12. augusta 1121 Dávid porazil koalíciu moslimských štátov v bitke pri Didgori, čo sa často považuje za najväčší vojenský úspech v histórii Gruzínska. Víťazstvo signalizovalo vznik silného Gruzínskeho kráľovstva a jeho politickej nadvlády vo východnej časti Malej Ázii. V roku 1122 bolo Gruzíncami znovu dobyté mesto Tbilisi, ktoré bolo vyhlásené za nové hlavné mesto Gruzínska. Medzi rokmi 11231124 Dávid získal veľké časti Arménie a Širvánu (dnešný Azerbajdžan). Súčasťou kráľovstva sa stal aj dôležitý prístav Derbent na brehoch Kaspického mora. V tom istom roku k Dávidovi prišlo posolstvo od Arménov, ktorí ho požiadali od oslobodenie spod moslimskej nadvlády. Po krátkom obkľúčení padlo významné arménske mesto Ani a Dávid bol vyhlásený za kráľa Arménov a celého Gruzínska. Moslimská moc na Kaukaze bola zničená. Gruzínske územie sa tak rozprestieralo na Kaukaze od Čierneho mora po Kaspické more.
Dávid sa okrem vojenských úspechov zameral aj na reformu štátu. Veľmi sa zaujímal o zlepšenie gruzínskej spoločnosti a zaviedol reformy v cirkevnej liturgii a práve. Gruzínska cirkev trpela dosadzovaním členov zo šľachtických rodín na vplyvné miesta v cirkevnej hierarchii. To viedlo k nelegálnym manželstvám a sodomii. Všetky tieto praktiky odsúdila synoda v Ruisi-Urbnisi v roku 1104, ktorá stanovila aj minimálne vekové, kvalifikačné požiadavky pre cirkevné funkcie a obmedzila moc cirkvi. Dávid zjednotil úrad biskupa a hlavného sekretára, čím zaviedol kráľovskú kontrolu nad cirkvou. Nový úrad dohliadal na nový súdny systém a riadil špionážnu sieť. Založil Monastier Gelati ktorý sa stal hlavným zdrojom gruzínskeho intelektuálneho života, ako aj hrobkou gruzínskych kráľov. Založenie monastiera podnietilo učenie, písanie literatúry a histórie.
Pravoslávna cirkev potom zažila začiatok „zlatého veku“ pravoslávia v Gruzínsku, v ktorom krajina zaznamenala pokrok vo všetkých odvetviach, v literatúre a v umení. Predovšetkým pomáhal pri obnove a prestavbe kostolov a kláštorov nielen v Gruzínsku, Bulharsku ale aj vo Svätej zemi na vrchu Sinaj a na Cypre. Dávid dal zostaviť kánon pokánia podľa vzoru sláveného kánonu svätého Ondreja z Kréty. V rovnakom čase keď Dávid dobyl územia Širvánu, začal prenikať perzský kultúrny vplyv. Zatiaľ čo byzantský kultúrny vplyv zostával silný, perzské diela boli preložené do gruzínčiny a diela gruzínskych historikov začali odrážať určité perzské štýlové normy. Do jazyka prenikali perzské slová ale aj dvorské tituly, ktoré začali byť na gruzínskom dvore populárne. Popri svojich politických a vojenských reformách sa Dávid venoval písaniu. Sám bol autorom duchovnej lyriky "Galobani sinanulisani" (Kajúcne žalospevy), ktoré vyjadrujú jeho pokoru a náboženskú horlivosť.
Neskôr počas svojej vlády David usporiadal synodu, ktorá sa pokúsila o zmierenie arménskeho monofyzitizmu a gruzínskeho duofyzitizmu. Aj keď bola táto synoda oveľa menej úspešná ako prvá, praktizoval Dávid náboženskú toleranciu voči arménskym kresťanom, čo pomohlo mu zachovať gruzínsku vládu nad južnými územiami. V zahraničných záležitostiach vytváral aliancie pomocou manželských zväzkov. Svoju dcéru Tamaru vydal za Manuchehra III. budúceho emira Širvánu. Svoju ďalšiu dcéru Katu vydal za Izáka Komnéna, syn byzantského cisára Alexia I. Komnéna. Jeho tretiu dcéru vydal za osetského vládcu. Sám sa po rozvode so svojou prvou manželkou oženil s Guranduchtou, dcérou náčelníka Kypčakov, čím upevnil spojenectvo so severným kmeňom.
David zomrel v roku 1125 a na vlastnú žiadosť nebol pochovaný v katedrále, ale v jednom z vchodov do Monastiera Gelati. Po smrti bol Gruzínskou pravoslávnou cirkvou vyhlásený za svätého. Davidovým nástupcom sa stal jeho syn Demeter I., ktorý zdedil mocnú a silnú ríšu.

</doc>
<doc id="660120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660120" title="Dávid IV. Budovateľ">
Dávid IV. Budovateľ



</doc>
<doc id="660121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660121" title="Magistrát mesta Košice">
Magistrát mesta Košice



</doc>
<doc id="660129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660129" title="Javorina (vrch v Kysuckých Beskydách, Nová Bystrica)">
Javorina (vrch v Kysuckých Beskydách, Nová Bystrica)

Javorina () je vrch v Kysuckých Beskydách, situovaný v bočnom hrebeni, približne východne od Čadce. V hlavnom hrebeni, len asi 2 km severovýchodne sa nachádza rovnomenný vrch ().
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží južne od slovensko-poľskej hranice, v Žilinskom kraji a okrese Čadca a patrí do chotára Novej Bystrice. Masív sa nachádza približne severne od Novej Bystrice v bočnom hrebeni Kysuckých Beskýd, ktorý z hlavného vybieha južným smerom v oblasti Bugaja (). Ten je severovýchodným susedom, kúsok západnejšie leží Veľká Červenková (), juhozápadne susedia "Brýzgalky" () a východne leží Kýčerka (). Územie leží v CHKO Kysuce. 
Opis.
Vrch je súčasťou horského chrbta, ktorý sa tiahne od hraničného, hlavného hrebeňa južným smerom. Svahy sú čiastočne odlesnené, rovnako tak vrchol. Masív odvodňujú na východe prítoky riečky Vychylovka, na západe smerujú Veľkým potokom priamo do Bystrice. 
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške a polohe je z odlesnených miest vrchu ďaleký výhľad, hoci západný a severný horizont zakrýva hrebeň Kysuckých Beskýd. Veľmi dobre viditeľná je Oravská Magura, Krivánska Fatra i Kysucká vrchovina, pri vhodných podmienkach možno pozorovať tiež Moravsko-sliezske Beskydy, Vysoké a Nízke Tatry, Lúčanskú Fatru i Javorníky.
Turizmus.
Javorina leží v menej dostupnej východnej časti pohoria a na jej vrchol nevedie značený chodník. Prístup na vrchol je tak možný neznačenými chodníkmi z Vychylovky a Novej Bystrice.

</doc>
<doc id="660133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660133" title="Trieda SNP (Košice)">
Trieda SNP (Košice)

Trieda SNP je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Západ. Jej severný koniec začína na Festivalovom námestí a južný končí na Moldavskej ceste. Do Triedy SNP sa napája množstvo ulíc ako: Račí potok, Popradská, Ipeľská, Ondavská, Kysucká, Hronská, Ružínska, Laborecká, Toryská, Šafárikova trieda, Bernolákova a Bardejovská. V súčasnosti je ulica dlhá 2,8 kilometra a je súčasťou Mestského okruhu č. II.
Významné objekty.
Ulica je v celom profile dostupná autom aj električkovou dopravou. Na križovatke s Moldavskou cestou sa nachádza Stredná športová škola. Na križovatke s Bardejovskou ulicou je vybudovaný Spoločenský pavilón slúžiaci na rôzne kultúrne podujatia. Takmer v polovici ulice, na križovatke z Toryskou sa nachádza budova Magistrátu mesta Košice a obchodné centrum Galéria. Na križovatke z Hronskou ulicou sa nachádza bývalé kino Družba. V časti kde sa na triedu napája Ondavská ulica je Univerzitná nemocnica Louisa Pasteura aj Lekárska fakulta Univerzity Pavla Jozefa Šafárika. Na severnom konci ulice pri Festivalovom námestí je areál košického Amfiteátra.
Názov ulice.
Trieda SNP dostala svoje meno podľa Slovenského národného povstania.

</doc>
<doc id="660134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660134" title="Trieda SNP Košice">
Trieda SNP Košice



</doc>
<doc id="660135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660135" title="Trieda Slovenského národného povstania Košice">
Trieda Slovenského národného povstania Košice



</doc>
<doc id="660136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660136" title="St. John's (Newfoundland a Labrador)">
St. John's (Newfoundland a Labrador)



</doc>
<doc id="660137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660137" title="Forchheimský mier">
Forchheimský mier

Forchheimský mier alebo mier vo Forchheime bola mierová zmluva medzi Východofranskou a Veľkomoravskou ríšou, ktorú (po vzájomných vojnách v rokoch 871873) v roku 874 uzavrel Svätopluk I. (v zastúpení Jána z Benátok) a Ľudovít II. Nemec vo Forchheime.
Primárne pramene.
Najstarší prameň, ktorý informuje o mieri sú Fuldské anály, konkrétne záznam k roku 874:
Ďalší prameň je Herimannus Augiensis a jeho dielo "Chronicon de sex aetatibus mundi" z 11. storočia (záznam k roku 874):
Výrazne neskoršia (1517) je správa Johannesa Aventina v jeho diele "Annales ducum Boiariae".
Význam.
Mierová zmluva znamenala úplnú nezávislosť Veľkej Moravy, spomínaný poplatok bol pravdepodobne „jednorazový výkup mierového spolužitia“. Mier pre obe strany pravdepodobne nemal väčšiu záväznosť, šlo o to „… aby obaja [Svätopluk I. a Ľudovít II.] mohli vo svojich štátoch nerušene vládnuť“, Svätopluk I. mal uvoľnené možnosti pre upevnenie vlastnej moci a pravdepodobne i pre zdokonalenie organizácie a výzbroje vojsk. Prešiel do diplomatickej ofenzívy voči Frankom a začal uskutočnovať vlastné výboje. Silné postavenie Svätopluka I. naznačuje fakt, že vyjednával prostredníctvom vyslanca. Prísaha bola iba sľub zanechania nepriateľstva a platenie poplatku bola bola odplata (náhrada) za zachovanie mieru druhej strany, čo bolo priamo jeho podmienkou; zabezpečovala mier platiacej strane. Spomínaný poplatok niektorí historici považujú za jednorazový, iní za každoročný. Podobné platby sa vyskytovali v ranostredovekej Európe aj v iných štátoch (Byzancia, Východofranská ríša, Západofranská ríša). Mier platil do roku 882.
Hodnotenia historikov.
František Dvorník: „… Svätopluk uznal formálnu zvrchovanosť ríše a Ľudovít Nemec mu ponechal vládu nad Moravou.“
Matúš Kučera: „… týmto mierom Svätopluk zabezpečil pre svoju vyčerpanú krajinu svet bez vojen. Dosiahol to najcennejšie čo sa dalo. Nastúpila doba, keď Veľká Morava osem až desať rokov nebojovala s nemeckými vojskami. Tým si panovník uvoľnil ruky, aby mohol vnútorne prestavať a upevniť vlastný štát.“
Richard Marsina: „Je nesprávne chápať Forchheimský mier ako Svätoplukovu kapituláciu. Správu o jeho uzavretí zachoval iba východofranský analista, ktorý však formuláciu upravil tak, aby z nej vyplývali iba výhody, ktoré dosiahla jeho strana. Treba ale uznať, že v podstate nezamlčal to, že Svätopluk neprijal vo Forchheime záväzky pasívne, ale že ich bol ochotný prijať len v prípade splnenia svojich požiadaviek. Čiže nielen dal, ale aj dostával. Preto je správnejšie charakterizovať Forchheimský mier ako uznanie zvrchovanosti Východofranskej ríše, ak sa nebude usilovať otvorene zasahovať do vnútorných pomerov na Veľkej Morave. Uzavretie tohto mieru Svätoplukovi vlastne umožnilo expanziu do oblastí, ktoré Východofranská ríša nepokladala za bezprostrednú sféru svojho záujmu. Z tohto hľadiska možno Forchheimský mier hodnotiť ako premyslený štátnický, významný a úspešný štátnický čin. Umožnil nielen spomínanú expanziu, ale poskytol aj potrebný čas na vnútornú konsolidáciu a upevnenie Veľkej Moravy.“
Peter Ratkoš: „O úplnej nezávislosti Veľkej Moravy po vyhnaní bavorských votrelcov roku 871 nemožno pochybovať napriek tomu, že fuldský letopisec v zázname k roku 874 zámerne skreslene informuje o priebehu rokovania Svätoplukovho posla kňaza Jána z Benátok s kráľom Ľudovítom Nemcom. Rokovania vo dvorci vo Forchheime o uzavretí trvalého mieru komentoval tak, akoby sa Svätopluk opätovne podrobil Ľudovítovi Nemcovi. Letopisec spomína povinnosť platiť ‚cenzus‘, avšak bez konkrétneho popisu. Z nasledujúcich udalostí však vyplýva, že nešlo o trvalý vazalský tribút, ale pravdepodobnejšie o jednorazové vykúpenie mierového spolužitia“.

</doc>
<doc id="660138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660138" title="Mier vo Forchheime">
Mier vo Forchheime



</doc>
<doc id="660146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660146" title="Alanya">
Alanya

Alanya je mesto v Turecku, ktoré sa nachádza pri pobreží Stredozemného mora. Nachádza sa 138 kilometrov východne od mesta Antalya. V roku 2012 malo mesto 104 573 obyvateľov.
Pamiatky.
Na polostrove stojí hrad Alanya, citadela seldžuckej éry z roku 1226. Súčasný hrad bol postavený nad existujúcim opevnením a slúžil dvojakému účelu ako palác miestnej samosprávy a ako obranná stavba v prípade útoku.
Geografia.
Podnebie.
Alanya má typické horúce letné stredomorské podnebie. Subtropické pásmo vysokého tlaku, ktoré sa nachádza v oblasti Stredozemného mora, zaisťuje, že najviac dažďov bude prichádzať počas zimy, takže leto bude dlhé, horúce a suché.
Demografia.
Z iba 87 080 v roku 1985 sa v okrese prudko zvýšil počet obyvateľov na 384 949 v roku 2007. V roku 2007 malo samotné mesto 134 396 obyvateľov, z toho 9 789 bolo emigrantov z Európy, asi polovica z nich z Nemecka a Dánska. Celkovo vlastní nehnuteľnosť v Alanyi 17 850 cudzincov. Počas leta počet obyvateľov stúpa kvôli veľkému počtu turistov.

</doc>
<doc id="660148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660148" title="Mako Komurová">
Mako Komurová

Mako Komurová (; * 23. október 1991, Cisársky palác, Tokio) je bývalá japonská princezná, je najstaršou dcérou nasledovníka japonského cisárskeho trónu.
Skorší život.
Narodila sa 23. októbra 1991. Jej otcom je korunný princ Fumihito, matkou korunná princezná Kiko.
Počas svojich teenagerských rokov sa stalo kontroverzné video Mako v školskom oblečení námorného štýlu.
Štúdium.
Mako študovala na tokijskej International Christian University. V lete 2010 mala Mako študovať angličtinu na University College Dublin. Počas akademického roku 2012/13 strávila deväť mesiacov ako študentka na Edinburgh University v Škótsku. O rok neskôr žila na internáte University of Leicester v Anglicku počas štúdia na Master's in Art Museum and Gallery Studies. Počas štúdia praxovala v Coventry Museums a New Walk Museum v Leicestri. Magisterský titul získala v januári 2016.
Práca.
V apríli 2016 začala pracovať ako výskumníčka v univerzitnom múzeu na Tokijskej univerzite a od septembra 2016 je doktorandkou v odbore muzeológia na ICU.
Verejné funkcie.
V roku 2017 bola patrónkou dvoch organizácií. Vykonávala tiež verejné funkcie a cestovala do zahraničia ako reprezentantka cisárskej rodiny. Od októbra 2015 je patrónkou japonskej tenisovej asociácie a od júna 2016 patrónkou organizácie japonských kógei (japonských umení). Medzi krajiny navštívené na oficiálnych cestách patria: Salvádor a Honduras (2015); Paraguaj (2016); Bhután (2017); Brazília, Peru a Bolívia (2019). Keďže v Japonsku nemôžu ženy vládnuť, jej mladší brat Hisahito je v poradí na trón po svojom otcovi Fumihitovi, bratovi Naruhita.
Manželstvo.
Makin priateľ je Kei Komuro, nekráľovského pôvodu. Zoznámili sa na International Christian University v Tokiu. Obaja boli v prvom ročníku a chceli študovať v zahraničí. Kumuro študoval na UCLA. Komuro študoval právo na Fordham University v Spojených štátoch. V máji 2017 oznámili, že sa chcú ten rok zasnúbiť a v novembri 2018 uzavrieť sobáš. Vo februári 2018 však cisárska agentúra oznámila, že sobáš sa odkladá kvôli správam, že matka ženícha mala dlžiť peniaze. Matka tvrdí, že šlo o dar na synove vzdelanie, jej bývalý snúbenec, že išlo o pôžičku. V decembri však získali požehnanie od korunného princa Akišira. Princ však upozornil, že snúbenci budú musieť o zväzku presvedčiť japonskú verejnosť. Mako po sobáši s neurodzeným mužom stratí svoje kráľovské výsady a bude žiť mimo paláca ako obyčajná žena. Ženy sa nesmú zasadnúť na japonský cisársky trón. Korešpondent BBC Ruper Wingfield-Hayes poznamenal, že dôsledkom eliminácie japonských šľachtických rodín po druhej svetovej vojne japonské princezné nemajú inú voľbu ako vybrať si neurodzeného manžela.
26. októbra 2021 sa Mako vydala čím stratila status princeznej a oficiálne opustila cisársku rodinu. Svadba sa uskutočnila bez tradičných rituálov. Mala oblečené svetlomoderé šaty.
Manželstvom získala priezvisko svojho manžela. Vzali sa 4 roky po zásnubách. Komurová sa s manželom plánuje usadiť v New Yorku.
Komurová trpí posttraumatickou stresovou poruchou.

</doc>
<doc id="660150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660150" title="Dopravný podnik Košice">
Dopravný podnik Košice



</doc>
<doc id="660152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660152" title="2021 na Slovensku">
2021 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 2021 na Slovensku.

</doc>
<doc id="660156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660156" title="Vader">
Vader

Vader je poľská death/thrash metalová skupina, založená v roku 1983.

</doc>
<doc id="660157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660157" title="Amaterasu">
Amaterasu

Amaterasu alebo Amaterasu Ómikami je bohyňa v šintoistickej, japonskej mytológii. Je považovaná za zakladateľku japonskej cisárskej línie. 
Mýtus o Amaterasu je jeden z najpopulárnejších mýtov o Slnku a reprezentuje víťazstvo svetla nad temnom.
Pôvod.
Amaterasu sa zrodila z oka Izanagiho potom, ako nemohol zachrániť svoju ženu Izanami. Jej bratmi boli boh Mesiaca Cukujomi a boh búrok Susanoo. Niektoré mýty vykresľujú Tsukuyomi ako mužskú a niektoré ako ženskú postavu. Spolu s Amaterasu Ómikami boli stvorení, keď Izanagi zo seba zmyl nečistoty Podsvetia. Izanagi dal Amaterasu svoje posvätné korálky. Susanoo však po čase začal na Amaterasu Ómikami žiarliť a vyzval svoju sestru na súboj. Bohyňa zjedla bratov meč a z troch jeho úlomkov sa zrodili traja bohovia. On rozhryzol jej korálky a z nich vzniklo päť bohov. Vyhlásil sa za víťaza, ale Amaterasu Ómikami mu odpovedala, že sa bohovia narodili z jej korálok a vyhrala teda ona. Susanoo sa nahneval, Amaterasu sa utiahla do jaskyne a nechcela vyjsť. Napokon sa zemskí bohovia rozhodli Amaterasu z jaskyne vyvábiť. Podarilo sa to až, keď bohyňa Uzume začala tancovať pred jaskyňou, čo vytvorilo rámus. Amaterasu sa chcela pozrieť, čo sa deje, vykukla von a uvidela sa v zrkadle. Ostatní bohovia jej povedali, že je to jej náhrada. Amaterasu Ómikami sa zadívala do svojej krásy, vyšla z jaskyne a Slnko začalo opäť svietiť vo svete.
Mýtus o nej mohol mať pôvod v pozorovaní zatmenia Slnka. Kultúry obyčajne uctievajú Slnko ako mužskú postavu a boha, niektoré uctievajú Slnko ako ženskú postavu či bohyňu. Japonsko je však výnimka, keďže slnečná bohyňa získala hlavnú dôležitosť.
Dejiny.
Zvýšenie dôrazu na Amaterasu v "Kodžiki" v porovnaní s mierne neskorším dielom "Nihonšoki" je považované za priamy dôsledok viery a preferencie cisára Tenmu, ktorý nariadil kompilovať "Kodžiki". Vládcom sa stal v roku 672, potom ako zosadil svojho synovca po bratovej smrti, svoje víťazstvo pravdepodobne pripísal Amaterasu Ómikami. V rovnakom čase sa zvýšil tiež vplyv Veľkého chrámu v Ise.
Symboly.
Hlavným symbolom Amaterasu je zrkadlo. Zrkadlo symbolizuje jasnosť a čistotu. Zrkadlo uložené vo Veľkom chráme v Ise nie je prístupné verejnosti. Zrkadlo Amaterasu je symbolizované aj na vlajke Japonska. Ďalšie symboly sú náhrdelník a meč. Náhrdelník je spájaný so ženským umením pradenia a meč je spájaný s bojovými vlastnosťami Amaterasu.
Spolu so zrkadlom sa vo Veľkom chráme v Ise nachádza drahokam z náhrdelníka. Sú považované za najdôležitejšie objekty náboženstva.
Spojenie s cisárstvom.
Amaterasu chcela svoju vládu zveriť svojmu synovi. Ten odmietol a tak ju zverila svojmu vnukovi. Od neho odvádzajú svoju vládu japonskí cisári. Spojenie cisárstva s bohyňou Amaterasu môže naznačovať, že pôvodne vládli ženy alebo, že kňažky mali dôležitú náboženskú alebo politickú úlohu. Do dnešných dní členovia cisárskej rodiny navštevujú Veľký chrám Amaterasu v Ise pre konzultácie o dôležitých veciach týkajúcich sa národa. Do 19. storočia ich sprevádzali tisíce ľudí, v dnešnej dobe sú návštevy súkromné.
Uctievanie.
Najlepší čas pre púť do Veľkého chrámu Amaterasu v Ise je stred februára a stred júna, v septembri a v apríli. Najdôležitejší festival sa koná každých 20 rokov, kedy je zrkadlo ceremoniálne prenesené do novo-vystavaného chrámu, identického s predchádzajúcim. Témou je opäť znovuzrodenie. Amaterasu sa ako bohyňa Slnka môže tiež invokovať pri slnovrate a pri rovnodennosti.

</doc>
<doc id="660158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660158" title="Primal Fear">
Primal Fear

Primal Fear je nemecká heavy metalová hudobná skupina, ktorá je aktívna od roku 1997.

</doc>
<doc id="660159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660159" title="Manavgat">
Manavgat

Manavgat je mesto a okres v provincii Antalya v Turecku, 72 km od mesta Antalya. Neďaleko mesta sa nachádza vodopád.
Turizmus.
So 64 kilometrami horúceho, slnečného pobrežia, väčšinou piesočnatými plážami, s dlhou riekou a vodopádom, dobre chránenou krajinou vrátane hôr a lesov, má Manavgat dôležitý turistický priemysel. Na pobreží je veľa ubytovania a veľa miest na preskúmanie, vrátane historických pamiatok, riek, potokov a jaskýň.
História.
Starobylé mestá Side a Selge pochádzajú zo 6. storočia pred naším letopočtom. Manavgat obsadili v roku 1220 seldžuckí Turci a v roku 1472 Osmanská ríša.

</doc>
<doc id="660160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660160" title="Behemoth">
Behemoth

Behemoth je poľská black/death metalová skupina, založená v roku 1991.

</doc>
<doc id="660168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660168" title="Fucking">
Fucking



</doc>
<doc id="660169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660169" title="Silvia Valkovič">
Silvia Valkovič

Mgr. Silvia Valkovič, rod. Budayová (* 28. apríl 1989, Nitra) je slovenská spisovateľka a výtvarníčka.
Životopis.
O literatúru sa začala zaujímať počas štúdia na strednej škole (2005 – 2009), kde so svojimi krátkymi prácami prispievala do školského časopisu. Je absolventkou magisterského štúdia žurnalistiky na Univerzite Konštantína Filozofa v Nitre (2012 – 2017). V regionálnych a celoštátnych literárnych súťažiach získala celkom 11 ocenení. Pracuje ako jazyková korektorka, prekladateľka a lektorka anglického jazyka. Okrem literatúry sa tiež venuje akvarelovej a akrylovej maľbe, kresbe a fotografovaniu. Žije a tvorí v Nitre.

</doc>
<doc id="660171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660171" title="Chorvátska abeceda">
Chorvátska abeceda

Chorvátska abeceda, chorvátska latinka alebo gajica (podľa jej reformátora) je abeceda, založená na latinskej abecede a slúži ako oficiálna abeceda na zápis chorvátčiny v Chorvátsku. Abeceda je zložená z 30 písmen a o dnešnú podobu sa zaslúžil najmä chorvátsky jazykovedec Ľudovít Gaj.
Použitie.
Okrem chorvátčiny sa rovnaké znaky používajú aj pre srbský, bosnianský a čiernohorský jazyk, či prepis (transkripciu) v macedónskom jazyku.
Znaky abecedy.
Chorvátska abeceda má nasledujúce písmená:
Z celkových 30 písmen chorvátskeho jazyka je 27 "jednoznakových" a tri sú "viacznakové" (dže, elj a enj). Dvojznakové písmená majú dve hlavné formy: Dž i DŽ, Lj a LJ, Nj a NJ. Prvé sa používa vtedy, keď je prvé písmeno slova napísané veľkým písmom (napr. na začiatku vety), druhá forma vtedy, keď je celé slovo napísané veľkými písmenami (napr. LJERKA, nie "LjERKA") alebo v zložených skratkách.
Výslovnosť.
Písmená sa čítajú tak ako v slovenčine s nasledujúcimi rozdielmi:
Čítanie skratiek.
Zložená skratka (odvodená zo začiatočných písmen slova v názve) napríklad SFRJ sa číta es-ef-er-je (bežný nesprávne čítane es-ef-er-jot, ktorá sa tak ale číta v nemčine a poľštine).
História pôvodu chorvátskej abecedy.
Ľudovít Gaj (Ljudevit Gaj) (1809 – 1872) sa pri vytváraní chorvátskej abecedy inšpiroval českou (latinskou) abecedou. Jeho abeceda obsahovala:
Rozmýšľal aj pridať písmeno É (podľa vzoru svojho predchodcu Ivana Belostenca) na rozlíšenie zvukových hlások pre "ije", "i" a "e", ktoré sa v chorvátčine zapisujú jedným písmenom, ale tento jeho návrh väčšina odmietla.
V roku 1830 zverejnil chorvátsky jazykovedec a reformátor Ľudovít Gaj v Budíne (dnešná Budapešť) zmenenú chorvátsku abecedu v brožúre „Kratka osnova horvatsko-slavenskog pravopisanja poleg mudroljubneh, narodneh i prigospodarneh temeljov i zrokov“.

</doc>
<doc id="660175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660175" title="Majcherová">
Majcherová

Majcherová (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním taktiež hranica okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Nová Bystrica a Rajcza. Masív sa nachádza v hlavnom hrebeni Kysuckých Beskýd, ktorým vedie rozvodnica povodí Dunaja a Visly. Slovenská, južná časť je odvodňovaná prítokmi Bystrice, poľská, severná časť odvádza vodu prítokmi rieky Sola. Susednými vrchmi sú na západe Priehybok (), na juhozápade Májov () a na východe Rycierova hora (). Vrch leží v CHKO Kysuce. 
Opis.
Čiastočne zalesnený vrch je súčasťou horského chrbta, ktorý sa tiahne od juhozápadu od vrchu Priehybok a Májov a pokračuje východným smerom na Rycierovu horu. Vedie ním štátna hranica i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Vrchol leží zhruba severovýchodne od centra Novej Bystrice. Južnú časť masívu odvodňujú prítoky riečky Vychylovka, smerujúcej do Bystrice, severné svahy na poľskom území odvodňujú prítoky rieky Rycerka.
Výhľady.
Majcherová neposkytuje tak veľkolepé panorámy, ako iné vrchy hlavného hrebeňa. Veľkú časť horizontu zakrývajú okolité vyššie vrchy, na ktoré je z odlesnených častí zaujímavý výhľad. Okrem vrchov Kysuckých Beskýd je pri vhodných podmienkach pozorovateľná veľká časť Oravskej Magury, Sliezske Beskydy, Moravsko-sliezske Beskydy, no tiež Veľký Rozsutec, Veľký Choč či časť hrebeňa Nízkych Tatier.
Turizmus.
Majcherová leží v menej dostupnej východnej časti pohoria a hlavné turistické trasy vedú tak vrcholom, ako aj severným úpätím. Vystúpiť na vrchol sa tak dá neznačenými chodníkmi z Vychylovky, no tiež cez susedné vrchy v hrebeni.

</doc>
<doc id="660176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660176" title="Bobo-Dioulasso">
Bobo-Dioulasso

Bobo-Dioulasso je mesto v Burkine Faso s populáciou asi 903 887 (k roku 2019 ), je to druhé najväčšie mesto v krajine po Ouagadougou, hlavnom meste Burkiny Faso. Bobo-Dioulasso je významné z ekonomického hľadiska (textilný priemysel) aj kultúrne, pretože je hlavným centrom kultúry a hudby. Miestne obyvateľstvo hovoriace jazykom Bobo volá mesto Sia.
História.
Na konci devätnásteho storočia sa Sia skladala z dvoch veľkých dedín, Tunuma a Sia, ktoré sa nachádzali niekoľko sto metrov od seba. V roku 1897 mesto obsadili Francúzi, ktorí ho v roku 1904 začlenili do novej kolónie Francúzská západná Afrika. Od roku 1960 je súčasťou nového štátu Burkina Faso.
Doprava.
Bobo-Dioulasso leží na jedinej železničnej trati v Burkina Faso, vedúcej z mesta Ouagadougou do prístavu Abidžan. Od augusta 2015 malo letisko Bobo-Dioulasso priame lety dvakrát týždenne do miest Abidžan a Ouagadougou. Letisko v Bobo-Dioulasso má pristávaciu dráhu dlhú 3 300 metrov, čo je po Dakare v Senegale druhá najdlhšia v západnej Afrike. Mesto je dôležitým cestným uzlom spájajúcim celú juhozápadnú Burkinu Faso s hlavným mestom Ouagadougou cez cestu N-1.
Kultúra a turistický ruch.
Najznámejšou turistickou atrakciou mesta je Grande Mosquée (Veľká mešita). Záujem turistov má tiež trh "Grand Marché" zo širokou ponukou tradičných hrnčiarskych výrobkov, neveľké múzeum Musée Provincial du Houёt, a zoologická záhrada.
Hospodárstvo.
Najvýznamnejším priemyslovým odvetvím mesta je textílne, hlavne výroba bavlny, a potravinárstvo. Je tu tiež dôležitý trh s dobytkom.
Podnebie.
Bobo-Dioulasso má tropické vlhké a suché podnebie. Počas najteplejších mesiacov sú jeho teploty o niečo menej teplejšie ako v severnejšom hlavnom meste Ouagadougou. Mesto má obdobie sucha, ktoré trvá od októbra do apríla, zatiaľ čo obdobie dažďov trvá zvyšných päť mesiacov.

</doc>
<doc id="660178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660178" title="Dachla (Západná Sahara)">
Dachla (Západná Sahara)

Dachla (, berb. ⴷⴷⴰⵅⵍⴰ "Eddachla", ) je mesto v Západnej Sahare, ktoré v súčasnosti spravuje Maroko. Je hlavným mestom marockého administratívneho regiónu Dachla-Kued Ed-Dahab. V meste žije 106 277 ľudí. Nachádza sa asi 550 km na juh od El-Aaiún.
História.
Mesto založil v roku 1884 Emilio Bonelli y Hernando a pomenoval ho Villa Cisneros na počesť španielskeho kardinála Francisca Jiméneza de Cisneros. V koloniálnom období bolo hlavným mestom, oblasti Rio de Oro, ktorá bola jednou z dvoch častí kolónie. V tej dobe tu vzniklo celé nové mesto, t.j. prístav, pevnosť, kostol, letisko. Letisko malo veľký význam v 20. a 30. rokoch 20. storočia, kedy slúžilo k medzipristátiu pre lety do subsaharskej Afriky. Po rozdelení Španielskej Sahary v r. 1975 pripadlo mesto do časti anektovanej Mauritánií a do roku 1979 bolo strediskom mauritánskej provincie Tiris al-Gharbíjja. Od toho roku patrí do časti Západnej Sahary ovládanej Marokom. V roku 2005 prebehli v meste protesty proti marockej vláde.
Hospodárstvo.
V meste je významný rybársky prístav. Letisko má medzinárodný status a zaisťuje pravidelné spojenie s Casablancou. Významný je turistický ruch; v zime sa každoročne poriada zraz karavanov; za letného slnovratu sa poriadajú výlety na obratník Raka, ktorý leží 30 km južne od mesta.

</doc>
<doc id="660180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660180" title="Madínat as-Sádis min Uktúbar">
Madínat as-Sádis min Uktúbar

Madínat as-Sádis min Uktúbar (, v egyptskej výslovnosti: "es-Sádis min Októbar" alebo iba "Sitt Októbar", v doslovnom (neoficiálnom) slovenskom preklade: "Mesto 6. októbra") je mesto vybudované v púšti asi 32 km juhozápadne od centra Káhiry, v provincii Gíza.
Bolo založené v roku 1979 a pomenované podľa dňa, kedy egyptská armáda prekročila Bar Levovu líniu. Má okolo pol milióna obyvateľov, plánuje sa rozšírenie až na tri milióny. Mesto je dôležitým centrom automobilového priemyslu, nachádza sa tu sedem súkromných vysokých škôl, veľké nákupné centrum "Múl al- 'Arab" a sídlo Konfederácie afrického futbalu.

</doc>
<doc id="660181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660181" title="Dachla">
Dachla

Dachla () môže byť:

</doc>
<doc id="660182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660182" title="Ad-Dáchla">
Ad-Dáchla



</doc>
<doc id="660184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660184" title="Mesto 6. októbra">
Mesto 6. októbra



</doc>
<doc id="660185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660185" title="Kim Carnes">
Kim Carnes



</doc>
<doc id="660189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660189" title="Anatéma">
Anatéma

Anatéma (niekedy aj: anathema či anathéma, archaicky aj: anatema, pôvodne zo , môže byť:
Anathema môže tiež byť:
Anatema môže tiež byť:

</doc>
<doc id="660190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660190" title="Anathema">
Anathema



</doc>
<doc id="660191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660191" title="Anathéma">
Anathéma



</doc>
<doc id="660192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660192" title="Anatema">
Anatema



</doc>
<doc id="660218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660218" title="Sanok SN2">
Sanok SN2

Sanok SN2 je typ dvojnápravovej obojsmernej električky, vyrobenej v rokoch 1938 – 1939 pre poľské mesto Krakov podnikom Zjednoczone Fabryki Maszyn, Kotłów i Wagonów L. Zieleniewski-Fitzner i Gamper, Spółka Akcyjna v Sanoku. Spoločne s nimi boli vyrobené vlečné vozne typu PN2.
Konštrukcia.
Sanok SN2 je obojsmerný dvojnápravový motorový električkový vozeň s odporovou výzbrojou. Vozňová skriňa električiek je celokovová, zváraná. Vozeň je vybavený štyrmi dverami, vždy dvoma na jednej strane vozňovej skrine. Pojazd tvári podvozok s dvoma jednosmernými motormi o výkone 44 kW. Prúd je z trolejového vedenia odoberaný pantografom. V interiéri, ktorý je od plošín oddelený jednoduchými prepážkami s posuvnými dverami, sú umiestnené pozdĺžne drevené lavice.
Dodávky električiek.
V rokoch 1938 – 1939 bolo vyrobených celkom 18 vozňov tohto typu.

</doc>
<doc id="660228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660228" title="Haley Joel Osment">
Haley Joel Osment

Hayley Joel Osment (* 10. apríl 1988, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký herec, ktorý v roku 1999 stvárnil postavu Colea Seara vo filme "Šiesty zmysel".
Detstvo a mladosť.
Osment sa narodil v Los Angeles v Kalifornii. Je synom učiteľky Theresy a divadelného a filmového herca Michaela Eugena Osmenta. Má jednu sestru, Emily Osment. Bol vychovávaný v katolíckej viere.
Kariéra.
Jeho prvou úlohou v celovečernom filme bol syn Forresta Gumpa (Tom Hanks), ktorý sa tiež volal Forrest Gump, v rovnomennom filme z roku 1994. Počas zvyšku 90. rokov Osment hrával pravidelné alebo opakujúce sa úlohy v rôznych televíznych seriáloch ako napríklad v televíznom seriály "Murphy Brown".
V roku 1999 si zahral po boku Bruca Willisa, vo filme "Šiesty zmysel". Za svoj herecký výkon získal cenu Saturn za najlepší herecký výkon mladého herca. Bol tiež nominovaný na Academy Awards za najlepší herecký výkon vo vedľajšej úlohe a stal sa tak druhým najmladším umelcom, ktorý bol nominovaný.
V novembri 2008 debutoval na Broadwayi v divadle Belasco, v úlohe mladého Bobbyho, závislého na heroíne.
V roku 2010 hral v komediálnom filme "Sex Ed", kde si zahral absolventa vysokej školy, ktorý sa chce učiť geometriu, ale skončí ako učiteľ sexuálnej výchovy, zatiaľ čo on sám je neskúsený.
V roku 2019 hral vo vedľajšej úlohe vo filme "Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile", v ktorom hral po boku Lily Collinsovej a Zaca Efrona.
Súkromný život.
Osment je vášnivým golfistom, ktorý začal hrať už ako sedemročný.
V roku 2006 mal autonehodu, pri ktorej si zlomil rebro a lopatku. Šoféroval pod vplyvom alkoholu a bol odsúdený na trojročný podmienečný trest, 60 hodín v rámci rehabilitačného a vzdelávacieho programu v oblasti alkoholu.
Vo voľnom čase hrá na gitaru a klavír. V súčasnosti (2020) žije v New Yorku a v roku 2011 absolvoval Tisch School of Arts na Newyorskej univerzite.

</doc>
<doc id="660236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660236" title="Lesklokôrovka hnedočervená">
Lesklokôrovka hnedočervená

Lesklokôrovka hnedočervená (iné názvy: lesklokôrovka obyčajná, lesklokôrovka lesklá,; , zastarano: "Fomes lucidus", "Phaeoporus lucidus", "Placodes lucidus", "Polyporus lucidus") je druh nejedlej huby z čeľade lesklokôrovkovité ("Ganodermataceae").. 
Druh prvýkrát opísal britský mykológ William Curtis v roku 1781 pod názvom "Boletus lucidus".
V súčasnosti je lesklokôrovka hnedočervená pomerne úzko vymedzený druh vyskytujúci sa len v Európe a čiastočne v Číne (prípadne štátoch južne od Číny); označuje sa aj ako lesklokôrovka hnedočervená v užšom zmysle ("Ganoderma lucidum" sensu stricto). Zhruba do 90. rokov 20. storočia (a mimo odborných textov sčasti dodnes) však bola lesklokôrovka hnedočervená definovaná oveľa širšie - zahŕňala aj viaceré dnes samostatné druhy na rôznych kontinentoch; takto definovaný druh sa označuje aj ako lesklokôrovka hnedočervená v širšom zmysle ("Ganoderma lucidum" sensu lato). Lesklokôrovka hnedočervená v širšom zmysle okrem iného zahŕňala aj známu liečivú hubu, ktorá sa tradične označuje ako (červené) reiši. Podľa súčasných vedomostí je červené reiši v skutočnosti samostatný druh "Ganoderma lingzhi" (vytvorený v roku 2012), ktorý s lesklokôrovkou hnedečervenou v užšom zmysle dokonca nie je ani fylogeneticky bezprostredne príbuzný. Jedna štúdia (Loyd-Richter 2018 et al.) toho, čo sa vo svete v obchodoch v súčasnosti predáva pod názvom "Ganoderma lucidum" ukázala, že v skutočnosti obal väčšinou obsahuje druh "Ganoderma lingzhi" a menšia časť výrobkov v skutočnosti obsahuje rôzne iné druhy z rodu lesklokôrovka ("Ganoderma"). 
Lesklokôrovka hnedočervená v širšom (teda staršom) zmysle.
Opis.
Plodnice sú väčšinou jednoročné, niekedy i dvojročné až trojročné, s polkruhovitým alebo obličkovitým klobúkom a excentrickým hlúbikom, zriedkavo i bez hlúbika, bokom prirastené na substrát. Klobúk je 325 cm široký a do 3 cm hrubý, polkruhovitý, vejárovitý alebo oválny, hladký, lesklý, hrboľatý, nie je zbrázdený, za mladi je špinavo žltkastý, neskôr červenohnedý až gaštanovohnedý, v starobe až takmer červenohnedý s tenkou kôrou na povrchu. Rúrky sú 530 mm dlhé, nevrstevnaté, s okrúhlymi, 0,15 až 0,25 mm veľkými, bielymi až krémovými, neskôr hnedastými pórmi. Hlúbik je väčšinou postranný, vzácnejšie stredový (niekedy aj chýba), nepravidelne valcovitý alebo bočne stlačený, hrbolčekovitý, pokrytý tvrdou lesklou purpurovočervenou kôrou. Dužina je mäkká a vláknitá, biela, krémová až svetlookrová so zatuchnutým zápachom. Výtrusy sú vajcovité, na vrchole ploché, bodkovito sieťkované, žltohnedé, 713 × 68 μm veľké. Výtrusný prach je svetlohnedý. 
Výskyt.
Lesklokôrovka hnedočervená rastie jednotlivo alebo v malých skupinách, zvyčajne od júna do októbra, na pňoch a koreňoch listnatých drevín (zvyčajne na duboch a hraboch), najmä v teplejších oblastiach. Je dosť vzácna, známa je z Európy, Ázie a Severnej Ameriky. U nás tiež nie je hojná.
Praktický význam.
V tradičnej čínskej medicíne má svoje nezastupiteľné miesto už štyritisíc rokov. 
Na stromoch zapríčiňuje belavú, avšak nie veľmi intenzívnu hnilobu dreva. Je nejedlá, ale patrí medzi najúčinnejšie liečivé huby. V Číne dostala rôzne synonymá, ako „"zázračná huba"“ či „"šťastná bylinka"“ alebo „"rastlina s duchovnou silou"“, symbolizujúca súčasne bohatstvo, dobré zdravie, dlhovekosť a dokonca nesmrteľnosť. Je považovaná za významnejšiu než ženšen. V ázijských krajinách sa v liečiteľstve užívala stovky rokov na široké spektrum chorob: na reguláciu krvného tlaku, pri cukrovke, reumatizme, srdcových chorobách, astme, hepatitíde A, B, C, sterilite, nespavosti, mumpse, epilepsii a psoriáze (lupienke). Moderné analytické techniky v jej plodniciach skutočne preukázali prítomnosť mnohých liečivých látok (napr. aj pre potlačenie rastu nádorových buniek rakoviny prsníka). Lesklokôrovka patrí medzi produkty obsahujúce najviac organického germánia. Jeho obsah v plodniciach kolíše medzi 800 až 2000 ppm (milióntin) v súvislosti od spôsobu pestovania (napr. cesnak obsahuje 754 ppm germánia, ženšen 250 až 320, kostihoj 152, aloa 77, riasa Chlorela 76 ppm). Prítomné organicky viazané germánium zvyšuje príjem kyslíka krvou až 1,5-krát.
Možnosť zámeny.
Zámena je možná s inými druhmi lesklokôroviek. 

</doc>
<doc id="660237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660237" title="Leskokôrovka obyčajná">
Leskokôrovka obyčajná

 #REDIRECT Lesklokôrovka hnedočervená

</doc>
<doc id="660238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660238" title="Formula 1 v roku 2021">
Formula 1 v roku 2021

Sezóna 2021 Formuly 1 bola 72. ročníkom svetového šampionátu jazdcov a 64. ročníkom pohára konštruktérov. Prebiehala počas dvadsiatich dvoch pretekových víkendov. Majstrom sveta sa stal Max Verstappen. Mercedes získal ôsmy pohár konštruktérov po sebe.
Kalendár.
Nasledovné preteky boli z dôvodu pandémie koronavírusu buď zrušené alebo odložené:
Pneumatiky.
Výhradným dodávateľom pneumatík pre rok 2021 je Pirelli. Rovnako ako v roku 2020 existuje päť zmesí slick (bezdrážkových) pnematík, s označením od C1 (najtvrdšia zmes) do C5 (najmäkšia zmes). Pre mokré podmienky zostávajú taktiež k dispozícii prechodné (intermediate) pneumatiky a pneumatiky do dažďa (wet).
Alokácia.
Pirelli pre každé preteky vyberá tri zmesi (tvrdú "H", strednú "M" a mäkkú "S") z piatich dostupných tvrdostí (C1 je najtvrdšia, C5 najmäkšia). Na rozdiel od uplynulých rokov, kedy Pirelli vyberalo zmesi niekoľko týždňov pred Veľkou cenou, tento rok bola zverejnená alokácia pre všetky pretekové víkendy ešte pred začiatkom sezóny z dôvodov spôsobených pandémiou koronavírusu. Tabuľka nižšie uvádza výber zmesí pneumatík a ich farebné označenie pre jednotlivé preteky. Pneumatiky do morka a prechodné pneumatiky sú dostupné počas všetkých Veľkých cien.

</doc>
<doc id="660240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660240" title="Ganoderma lucidum">
Ganoderma lucidum



</doc>
<doc id="660241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660241" title="Košická citadela">
Košická citadela

Košická citadela bola baroková citadela, ktorá sa nachádzala na území Košíc od roku 1671 po rok 1713. Citadela bola jednou z postupne vybudovaných častí Košického mestského opevnenia. Postavená bola južne od hradieb mesta a jej časť bola odhalená pri archeologickom výskume, ktorý predbiehal pri výstavbe nákupného centra Aupark na Námestí osloboditeľov. Pozostatky citadely je možné nájsť pred hlavným vstupom do Auparku, ako aj v jeho podzemnom parkovisku.
Vznik a zánik.
V súvislosti s opakujúcimi protihabsburskými stavovskými povstaniami bolo rozhodnuté vybudovať predsunutú vojenskú pevnosť na južnom predbráni – päťramennú Košickú citadelu. Mala ochrániť mesto v prípade jeho prepadnutia nepriateľom a zároveň mimo neho sústrediť vojenskú posádku a delostrelectvo. Jej výstavba sa začala v lete 1671 po demolácii domov na južnom predmestí podľa plánu Jakuba von Holsta. Už v roku 1676, hoci bola nedostavaná, bola obranyschopná. Citadela bola samostatná pevnosť hviezdicového pôdorysu. Spolu s vonkajšími obrannými zariadeniami zaberala plochu približne 25 hektárov. Za Tököliho povstania (1682 – 1685) zbúrali jej kurtinu (stenu) obrátenú k mestu, čím sa stala nefunkčnou. Vodná priekopa, ktorá mala obklopovať citadelu, zostala nedokončená. V roku 1713 bola na príkaz cisára Karola III. citadela zbúraná.
Nález pozostatkov.
Archeologický výskum sa oficiálne začal 8. februára 2008. Na mieste výstavby košického Auparku na Námestí osloboditeľov v roku 2010 archeologóvia odhalili nález samotného bastiónu citadely. Vzhľadom na výnimočný charakter stavby sa Pamiatkový úrad SR rozhodol zachovať jej podstatu a umiestnenie. Výskum, ktorý na mieste prebiehal, zachytil líca a časť boku bastiónu, ktorý bol kedysi nazvaný "Leopold" zrejme podľa cisára Leopolda. Jej zvyšné štyri bastióny mali názvy "Claudia", "Montecuccoli", "Cintorínsky" a "Mlynský bastión". Severozápadné líce bastiónu má dĺžku zhruba 90 metrov. Výskumníci sa zhodli, že tento nález je jedinečný v celoštátnom kontexte.
Vo februári 2021 sa obchodné centrum a Východoslovenským múzeom dohodlo o priemiestení niektorých pozostatkov do areálu múzea.
Opis citadely.
Základný pôdorys citadely bol päťuholníkový a jeho každá strana mala 203 m. Z päťuholníka vyrastal z každého jedného rohu bastión s lícom 90,5 m a bokom vysadeným od vonkajšieho obvodu hradby 24,5 m. Hrúbka hlineno-murovaného valu obvodovej hradby bola 24,5 metra.

</doc>
<doc id="660242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660242" title="Citadela Košice">
Citadela Košice



</doc>
<doc id="660243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660243" title="Citadela v Košiciach">
Citadela v Košiciach



</doc>
<doc id="660244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660244" title="Atanaziánske vyznanie viery">
Atanaziánske vyznanie viery

Atanaziánske vyznanie viery (iné názvy pozri nižšie) je jedno z kresťanských vyznaní viery (kréd). Napísané bolo v latinčine. V minulosti sa tradične, no nesprávne pripisovalo svätému Atanázovi z Alexandrie, po ktorom je aj pomenované. Podľa moderných výskumov vyznanie vzniklo zrejme v druhej polovici 6. storočia v Galii. Vyznanie uznávajú rímskokatolícka cirkev, anglikánske a luteránske cirkvi. Pravoslávna cirkev ho formálne nikdy neuznala, hoci sa bez frázy Filioque od 17. storočia vyskytovalo v ruských liturgických knihách a od konca 18. storočia aj v gréckom horológiu.
Katolícka cirkev žiadne svoje vyznanie nepovažuje za prekonané a zbytočné. Pri výklade viery však dnes vychádza najmä z apoštolského vyznania viery alebo z nicejsko-carihradského vyznania viery. V stredoveku bolo ctené rovnako ako ostatné a bolo dokonca používané pri liturgii. Neskôr sa pre svoje odsudzujúce klauzuly začalo v jednotlivých cirkvách dostávať do úzadia a dnes sa používa zriedkavo.
Názvy.
Iné názvy sú: 
Názvy obsahujúce slovo "Quicumque" sú odvodené podľa prvého slova vyznania.
Pôvod.
Pôvod kréda je predmetom sporov. Zrejme od 7. storočia bolo tradične pripisované svätému Atanázovi Alexandrijskému, podľa ktorého bolo pomenované. Táto teória bola prijímaná až do 16./17 storočia, dnes je všeobecne odmietaná. Veľkú zásluhu na tom mal holandský teológ Gerrit Janszoon Vos so svojím dielom "De Tribus Symbolis". Medzi hlavné argumenty proti Atanázovmu autorstvu možno zaradiť že: nebolo napísané v gréčtine, ale v latinčine; mu ho rané autority nepripisujú; obsahuje doktrinálne vyjadrenia, ktoré boli predmetom sporov až v neskoršom období; vychádza zo západnej tradície, kde bolo známe omnoho skôr než na Východe."" Neskôr bolo pripisované aj svätému Ambrózovi, Eusébiovi z Vercelli, Vincentovi z Lérins či Fulgentiovi z Ruspe, no tieto teórie sa zdajú byť tiež nepravdepodobné.
Teológia kréda je zreteľne odvodená z učenia svätého Augustína z Hippa a z diela Vincenta z Lérins. Krédo bolo určite známe Cézariovi z Arles (470543), ktorý ho použil vo svojej kázni. Spomína ho aj Vincent z Lérins vo svojich "Excerpta". Vzniklo teda zrejme najneskôr v 6. storočí. Podľa moderného bádateľa Johna Normana Davidsona Kellyho vzniklo v Lérinskom kláštore v južnom Francúzsku a bolo vytvorené Cézariom z Arles alebo niekým z jeho okolia približne medzi rokmi 440 až 520.
Učenie a štruktúra.
Krédo je jasne zamerané na vyvrátenie učenia Ária a Nestoria, ale nevykazuje žiadny badateľný vplyv chalcedónskej definície.
Pozostáva zo stručnej expozície neskorej západnej formy trinitárnej náuky s výslovným potvrdením Filioque. Po nej nasleduje pomerne krátka expozícia náuky o vtelení, ktorá okrem iného vylučuje apollinarizmus, t.j. doktrínu, že Kristovi chýbala ľudská duša. Jeho odsudzujúce klauzuly, ktoré každého kto neprijíma jeho doktrínu zaviažu do večného zatratenia spôsobili, že krédo sa síce hodilo do nálady stredoveku, ale moderné kresťanstvo prinútilo, aby si od neho začalo udržiavať odstup. Jeho forma je úplne západná a východná cirkev ju nikdy formálne neschválila.
Štýl kréda umožňuje recitovať vyznanie viery v celom rozsahu, čo bolo zrejme dôvodom, že synoda v Autun (670) prikázala, aby sa ho všetci duchovní naučili naspamäť.
Znenie.
Slovenský text:
Kto chce byť spasený, musí sa predovšetkým pridržiavať katolíckej viery. Kto by ju v celosti a neporušiteľnosti nezachovával, bezpochyby naveky zahynie. Katolícka viera je však táto: uctievame si jedného Boha v Trojici a Trojicu v jednote bez zmiešania Osôb a bez oddeľovania podstaty. Iná je totiž osoba Otca, iná Syna, iná Ducha Svätého. Avšak Otec a Syn a Duch Svätý majú iba jedno božstvo, rovnakú slávu, súvečnú vznešenosť. Ako Otec, tak Syn, tak Duch Svätý: nestvorený Otec, nestvorený Syn, nestvorený Duch Svätý. Nezmerný Otec, nezmerný Syn, nezmerný Duch Svätý. Večný Otec, večný Syn, večný Duch Svätý. A predsa nie sú to traja veční, ale jeden Večný, ako ani traja nestvorení ani traja nezmerní, ale jeden Nestvorený, jeden Nezmerný. Takisto všemohúci Otec, všemohúci Syn, všemohúci Duch Svätý, a predsa nie sú to traja všemohúci, ale jeden Všemohúci. Tak Otec Boh, Syn Boh, Duch Svätý Boh a predsa nie sú to traja Bohovia, ale len jeden Boh. Tak Otec Pán, Syn Pán, Duch Svätý Pán, a predsa nie sú to traja Páni, ale len jeden Pán. Pretože ako podľa kresťanskej pravdy vyznávame každú Osobu jednotlivo ako Boha a Pána, tak nám katolícka viera zakazuje, aby sme hovorili o troch Bohoch alebo Pánoch. Otec nie je nikým utvorený ani stvorený, ani splodený. Syn nie je samým Otcom ani utvorený ani stvorený, ale splodený. Duch Svätý nie je Otcom a Synom ani utvorený, ani stvorený, ani splodený, ale vychádzajúci. Je teda jeden Otec, nie traja Otcovia, jeden Syn, nie traja Synovia, jeden Duch Svätý, nie traja Duchovia Svätí. A v tejto trojjedinosti nič nie je skôr alebo neskôr, nič nie je väčšie alebo menšie, ale všetky tri Osoby sú si rovnako večné a rovnako veľké; a tak treba vo všetkom, ako už bolo vyššie povedané, i uctievať jednotu v Trojici i Trojicu v jednote. Kto teda chce byť spasený, nech toto verí o Trojici. Amen.
Latinský text: 
"Quicumque vult salvus esse, ante omnia opus est, ut teneat catholicam fidem. Quam nisi quisque integram inviolatamque servaverit, absque dubio in aeternam peribit. Fides autem catholica haec est: ut unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitate veneremur. Neque confundentes personas, neque substantiam separantes. Alia est enim persona Patris alia Filii, alia Spiritus Sancti. Sed Patris, et Fili, et Spiritus Sancti una est divinitas, aequalis gloria, coeterna maiestas. Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus Sanctus. Increatus Pater, increatus Filius, increatus Spiritus Sanctus. Immensus Pater, immensus Filius, immensus Spiritus Sanctus. Aeternus Pater, aeternus Filius, aeternus Spiritus Sanctus. Et tamen non tres aeterni, sed unus aeternus. Sicut non tres increati, nec tres immensi, sed unus increatus, et unus immensus. Similiter omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus Sanctus. Et tamen non tres omnipotentes, sed unus omnipotens. Ita Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus Sanctus. Et tamen non tres dii, sed unus est Deus. Ita Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus Sanctus. Et tamen non tres Domini, sed unus est Dominus. Quia, sicut singillatim unamquamque personam Deum ac Dominum confiteri christiana veritate compelimur, ita tres Deos aut Dominos dicere catholica religione prohibemur. Pater a nullo est factus: nec creatus, nec genitus. Filius a Patre solo est: non factus, nec creatus, sed genitus. Spiritus Sanctus a Patre et Filio: non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens. Unus ergo Pater, non tres Patres, unus Filius, non tres Filii, unus Spiritus Sanctus, non tres Spiritus Sancti. Et in hac Trinitate nihil prius aut posterius, nihil maius aut minus, sed totae tres personae coaeternae sibi sunt et coaequales. Ita ut per omnia, sicut iam supra dictum est, et unitas in Trinitate, et Trinitas in unitate veneranda sit. Qui vult ergo salvus esse, ita de Trinitate sentiat. Sed necessarium est ad aeternam salutem, ut incarnationem quoque Domini nostri Iesu Christi fideliter credat. Est ergo fides recta ut credamus et confiteamur, quia Dominus noster Iesus Christus, Dei Filius, Deus et homo est. Deus est ex substantia Patris ante saecula genitus, et homo est ex substantia matris in saeculo natus. Perfectus Deus, perfectus homo, ex anima rationali et humana carne subsistens. Aequalis Patri secundum divinitatem, minor Patre secundum humanitatem. Qui licet Deus sit et homo, non duo tamen, sed unus est Christus. Unus autem non conversione divinitatis in carnem, sed assumptione humanitatis in Deum. Unus omnino, non confusione substantiae, sed unitate personae. Nam sicut anima rationalis et caro unus est homo: ita Deus et homo unus est Christus. Qui passus est pro salute nostra, descendit ad inferos, tertia die resurrexit a mortuis. Ascendit ad caelos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis, inde venturus est iudicare vivos et mortuos. Ad cuius adventum omnes homines resurgere habent cum corporibus suis, et reddituri sunt de factis propriis rationem. Et qui bona egerunt, ibunt in vitam aeternam, qui vero mala, in ignem aeternum. Haec est fides catholica, quam nisi quisque fideliter firmiterque crediderit, salvus esse non poterit. Amen." 

</doc>
<doc id="660245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660245" title="Kopa (vrch vo Veľkej Fatre)">
Kopa (vrch vo Veľkej Fatre)

Kopa () je vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne severovýchodne od Martina.
Poloha.
Nachádza sa na severnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra, nad sútokom Váhu a Oravy. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Dolný Kubín a Martin a zasahuje na katastrálne územia obcí Kraľovany a Krpeľany. Kopa sa nachádza na severnom konci hlavného hrebeňa a jeho východným predvrcholom vedie Veľkofatranská magistrála. Najbližším sídlom sú severne ležiace Kraľovany a východne situovaná Ľubochňa. Susednými vrchmi sú na západ ležiaci "Sokol" (), severne ležiaci Šíp (), východne ležiace Ostré () a južne ležiaca Magura (). Južne od mohutného masívu sa nachádza Ľubochnianske sedlo, ktorým vedie hlavný hrebeň. 
Opis.
Vrch je súčasťou rozsiahleho masívu, ktorý na západe, severe i východe strmo padá do údolia Váhu. Najvyššiu časť tvorí horský hrebeň, ktorý vedie od východu západným smerom a zakončuje ho nevýrazný vrch "Sokol". Kolmo naň vedie južným smerom do Ľubochnianskeho sedla hlavný hrebeň, smerujúci cez Kľak a Ploskú na Ostredok. Masív odvodňujú kratšie potoky, ústiace priamo do Váhu. Hustý porast na svahoch i vrchole umožňuje len veľmi obmedzené výhľady. Južnou časťou masívu v budúcnosti povedie diaľničný tunel Korbeľka. 
Výhľady.
Hustý porast zamedzuje výhľadu z vrcholu Kopy, no z vhodných čistín je možné pozorovať množstvo okolitých vrchov. Pozorovať je možné napríklad časť Veľkej Fatry a Nízkych Tatier, Vysoké Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru, Malú Fatru, Žiar i Vtáčnik.
Prístup.
Vrchol je prístupný odbočením zo značenej trasy hrebeňovky, ktorá vedie predvrcholom Kopy.

</doc>
<doc id="660250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660250" title="Hviezdoslavova ulica (Košice)">
Hviezdoslavova ulica (Košice)

Hviezdoslavova ulica je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Staré Mesto. Jej západný koniec začína na ulici Československej armády a východný končí na Gorkého ulici. Do ulice sa napájajú ulice ako: Moyzesova, Mäsiarska, Námestie Maratónu mieru, Hlavná a Železničná.
Celá ulica je dostupná autom a takmer po jej celej dĺžke aj električkovou dopravou. Pri križovatke s Moyzesovou ulicou sa tu nachádza Miestny úrad mestskej časti Staré Mesto. Hneď vedľa úradu sa na ulici nachádza Kancelária prezidenta SR. Ďalej je z ulice prístupná Verejná knižnica Jána Bocatia, Kostolík z obce Kožuchovce, Východoslovenské múzeum aj Pamätník maratónu mieru. Na ulici sídli aj košický týždenník .
Názov ulice.
Hviezdoslavova ulica dostala svoje meno podľa básnika Pavla Országha Hviezdoslava. Ulica za svojej existencie vystriedala viacero názvov. V nemčine mala názvy ako: "Vieh Marckt" (Dobytčí trh) a "Zimmer platz" (Tesársky pľac). V maďarčine "Épitészi tér" (Stavebné námestie), "Ferenc József tér" (Námestie Františka Jozefa), "Ferenc József körút" (Okružná Františka Jozefa). A v slovenčine mala názov "Hviezdoslavova okružná".

</doc>
<doc id="660251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660251" title="Appenino Abruzzese">
Appenino Abruzzese



</doc>
<doc id="660253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660253" title="Hviezdoslavova (Košice)">
Hviezdoslavova (Košice)



</doc>
<doc id="660254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660254" title="Električková doprava v Berlíne">
Električková doprava v Berlíne

Nemecké hlavné mesto Berlín obsluhuje rozsiahla električková sieť. Ide o druhú najrozsiahlejšiu a jednu z najstarších sietí v štáte; jej dĺžka je 193,6 km, cestujúcim slúži dohromady 803 zastávok. Prevádzkovateľom je miestny dopravný podnik Berliner Verkehrsbetriebe (BVG), ktorý ju spravuje už od svojho založenia v roku 1929. Aj keď je Berlín najväčším mestom Nemecka, najdlhšou sieť má Kolín nad Rýnom.
Dejiny.
Predvojnový a medzivojnový rozvoj.
Už od roku 1865 existovala v Berlíne konská električka. Prvá elektrická trať bola sprevádzkovaná 16. mája 1881. V tejto dobe aj začalo budovať nové električkové trate i mnoho súkromných dopravcov. V medzivojnovom období tak vznikla ohromná sieť (podľa dnešných meradiel by bola najväčšou na svete a predbehla by aj dnes najrozsiahlejšiu melbournskú (256 km), a to hneď viac ako dvojnásobne).
Vtedy slúžilo 630 km koľají, na ktorých fungovalo celkom 93 liniek, ročne sa prepravilo cez 900 miliónov cestujúcich. Celkovo bolo v Berlíne okolo štyroch tisíc električiek, v električkovej doprave pracovalo okolo 14 000 ľudí. Niektoré trati boli úzkorozchodné s rozchodom 1000 mm, niektoré mali rozchod normálny. Revolúciou sa stal rok 1929, kedy mesto zjednotilo všetkých dopravcov; ustanovilo súčasný dopravný podnik Berliner Verkehrsbetriebe (BVG). Aj tento stav netrval dlho, druhá svetová vojna, ktorá navždy zmenila tvár nemeckej metropoly, zničila aj veľkú časť dopravnej infraštruktúry, a to aj vrátane tej električkovej.
Rozdelenie a znovuzjednotenie.
Jej obnova prebiehala úplne revolučným tempom; už 20. mája 1945 sa objavili prvé linky v prevádzke a do konca roka 1945 už fungovalo 328 km siete. Od 1. augusta 1949 bol dopravný podnik rozdelený, a to podľa vtedajších hraníc okupačnej správy; pripravovala sa pôda pre vznik východoeurópskej a západoberlínskej úplne oddelenej električkovej siete. Východ vtedy prevádzkoval trinásť liniek, západ tridsaťšesť.
14. októbra 1950 sa rozrástla električková sieť zo Západného Berlína cez hranice do Brandenburska, ktoré však bolo už pod sovietskou správou. Táto situácia sa objavila ako problematická, a tak od 15. januára 1953 boli tieto trate skrátené späť k hraniciam. Fyzicky bola sieť nakoniec rozdelená múrom, a to od roku 1961 (do tej doby boli linky prerušené). O osem rokov neskôr bol ustanovený dopravca s názvom BVB, ktorý fungoval vo Východnom Berlíne až do roku 1992.
Kým na západe mesta začali vplyv získavať autobusy a metro (rušenie začalo v roku 1954, posledný električkový úsek bol zrušený v roku 1967), na východe si električková doprava držala neotrasiteľnú pozíciu. Nové sídliska, ktoré boli vďaka vojnovým škodám vybudované aj v centre mesta, obslúžili práve električkové linky. Pribúdali tak i nové vozne, najskôr novostavby a rekonštrukcie dvojnápravových vozňov domácej výroby. Neskôr boli dodané štvornápravové električky radu T4-62 s vlečnými vozňami B4-62 a článkové vozne G4-61. Od 60. rokov 20. storočia boli vo veľkom rozsahu dodávané električky z Česko-Slovenska (išlo o električky typov Tatra KT4D a Tatra T6A2D).
Po znovuzjednotení Nemecka v októbri roku 1990 došlo síce k spojeniu východoeurópskeho aj západoberlínského dopravného podniku, nie však električkových sietí, keďže západoberlínská už dávno neexistovala. Vďaka podpore električkovej dopravy ako ekologického druhu MHD sa však začínajú na západ mesta koľaje navracať - prvá z tratí vedúcej na území bývalého Západného Berlína bola sprevádzkovaná v roku 1995. Od 90. rokov 20. storočia boli dodávané nízkopodlažné vozne typu GT6N a od roku 2008 sú dodávané električky Bombardier Flexity Berlin vyvinuté špeciálne pre tunajšie podmienky.

</doc>
<doc id="660257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660257" title="Nákupná galéria Naša">
Nákupná galéria Naša



</doc>
<doc id="660258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660258" title="Električková doprava v Segedíne">
Električková doprava v Segedíne

Električková doprava sa nachádza aj v maďarskom Segedíne. Ide o malú sieť, ktorú dopĺňajú trolejbusy a autobusy. Električky obsluhujú severnú a juhozápadnú časť mesta, prevádzkovateľom siete je spoločnosť Szegedi Közlekedési Társaság, mestský dopravný podnik.
Dejiny.
Rovnako ako v iných mestách Európy, aj v Segedíne jazdili ako prvé omnibusy. Tie vystriedala od 1. júla 1884 konská električka, ktorá viac vyhovovala potrebám rastúceho mesta. Zániku omnibusov však pomohla aj veľká povodeň, ktorá je na konci 70. rokov 19. storočia ochromila.
1. októbra 1908 bola zahájená prevádzka elektrickej električky. Okrem normálnej prepravy cestujúcich, fungovala až do roku 1971 aj nákladná električková doprava. Dobre sa rozvíjajúcej prevádzke uštedrila ale ranu prvá svetová vojna; niektoré trate boli zrušené a počet cestujúcich využívajúcich elektrickú dráhu poklesol. O ďalších 20 rokov neskôr druhá svetová vojna síce aj donútila prerušiť električkovú prevádzku; škody na infraštruktúre však neboli také, ako za prvej vojny. Okamžite po ukončení bojov bola prevádzka obnovená.
V roku 1950 došlo k zmene dopravcu; toho pôvodného od 14. apríla 1950 vystriedala spoločnosť Szegedi Villamos Vasút Vállalat, ktorá od roku 1955 potom používala názov Szegedi Közlekedési Vállalat, súčasný názov je Szegedi Közlekedési. Od tejto doby aj začali električkovú dopravu dopĺňať i autobusy. Do prevádzky boli postupne zaradené aj električkové vozne typu FVV, článkové električky vyrobené v Budapešti. V roku 1997 bolo dodaných 13 električiek Tatra T6A2H. Potom obstaralo mesto ojazdené, ale modernizované česko-slovenské električky typu Tatra KT4D z prevádzok na východe Nemecka.
Dňa 3. marca 2012 bola v Segedíne sprevádzkovaná nová trať s dĺžkou 1,85 km, ktorá vedie z križovatky ulíc Kossuth Lajos sugárút × Vásárhelyi Pál utca × Rokus körút (blízko železničnej stanice) bulvárom Rokus körút na slučku Európa Liget. V súvislosti s tým dopravca zakúpil deväť nízkopodlažných električiek Pesa 120Nb Swing.
Linky.
Stav k 19. decembru 2019.
Vozňový park.
Stav k 2. januáru 2020.

</doc>
<doc id="660275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660275" title="Atanaziánske krédo">
Atanaziánske krédo



</doc>
<doc id="660276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660276" title="Atanázovo krédo">
Atanázovo krédo



</doc>
<doc id="660277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660277" title="Vyznanie Quicumque">
Vyznanie Quicumque



</doc>
<doc id="660278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660278" title="Symbol Quicumque">
Symbol Quicumque



</doc>
<doc id="660279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660279" title="Quicumque vult">
Quicumque vult



</doc>
<doc id="660280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660280" title="Psalmus Quicumque">
Psalmus Quicumque



</doc>
<doc id="660281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660281" title="Symbolum Athanasianum">
Symbolum Athanasianum



</doc>
<doc id="660282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660282" title="Expositio fidei catholicae">
Expositio fidei catholicae



</doc>
<doc id="660283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660283" title="Patricia Heatonová">
Patricia Heatonová

Patricia Helen Heatonová (* 4. marec 1958, Cleveland, Ohio, USA) je americká herečka a komička. Známa je vďaka postave Debry Barone z televízneho seriálu "Everybody Loves Raymond" (1996 - 2005) a Frankie Heck z televízneho seriálu "Taká obyčajná rodinka" (2009 - 2018). V roku 2012 získala svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.
Životopis.
Narodila sa ako štvrtá z piatich detí Patricii a Chuckovi Heatonovým. Jej matka zomrela, keď mala Heatonová 12 rokov na aneuryzmu. Bola vychovaná v katolíckej viere.
Kariéra.
V roku 1987 prvý raz účinkovala na Broadwayi. V roku 1992 stvárnila jednu z vedľajších úloh vo filme "Memoirs of an Invisible Man", kde hrala po boku Daryl Hannahovej a Chevyho Chasea.
Najväčší úspech získala účinkovaním v televíznom seriály "Everybody Loves Raymond", ktorý sa začal natáčať v roku 1996. Sedem krát bola nominovaná na cenu Emmy Award, ktorú získala v rokoch 2000 a 2001. Spoločne s jej hereckými kolegami z televízneho seriálu získala aj ocenenie SAG.
V januári 2007 účinkovala na Broadwayi po boku Tonyho Shalhouba v hre "Second Stage". Za svoj herecký výkon v divadelnej hre bola nominovaná na cenu Lucille Lortel.
Od septembra 2009 do mája 2018 účinkovala v televíznom seriály "Taká obyčajná rodinka".
Osobný život.
Od roku 1990 je vydatá za anglického herca Davida Hunta, s ktorým má štyroch synov. Heatonová podporuje práva homosexuálov a je feministkou a republikánkou.

</doc>
<doc id="660284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660284" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2018">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2018

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2018 boli 20. MS v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov. Konali sa od 19. do 29. apríla 2018 v ruských mestách Čeľabinsk a Magnitogorsk.
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2018 sa hral v Rige v Lotyšsku od 2. do 8. apríla 2018.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2018 sa hral v Kyjeve na Ukrajine od 14. do 20. apríla 2018.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2018 sa hral v Tallinne v Estónsku od 1. do 7. apríla 2018.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2018 sa hral v Záhrebe v Chorvátsku od 24. do 30. marca 2018.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2018 sa hral v Erzurume v Turecku od 26. marca do 1. apríla 2018.
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2018 sa hral v Queenstowne na Novom Zélande od 26. do 28. apríla 2018.

</doc>
<doc id="660285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660285" title="Patricia Heaton">
Patricia Heaton



</doc>
<doc id="660290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660290" title="Atanázovo vyznanie viery">
Atanázovo vyznanie viery



</doc>
<doc id="660295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660295" title="Vartholomeos I.">
Vartholomeos I.



</doc>
<doc id="660300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660300" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2019">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2019

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2019 boli 21. MS v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov. Konali sa od 18. do 28. apríla 2019 vo švédskych mestách Örnsköldsvik a Umeå. Domáce Švédsko získalo svoj prvý titul majstrov sveta v tejto kategórii.
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2019 sa hral v Grenobli vo Francúzsku od 14. do 20. apríla 2019.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2019 sa hral v Székesfehérvári v Maďarsku od 14. do 20. apríla 2019.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2019 sa hral v Elektrėnai v Litve od 7. do 13. apríla 2019.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2019 sa hral v Belehrade v Srbsku od 25. do 31. marca 2019.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2019 sa hral v Sofii v Bulharsku od 25. do 31. marca 2019.
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2019 sa hral v Kapskom Meste v Južnej Afrike od 9. do 12. apríla 2019.

</doc>
<doc id="660305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660305" title="Teofil III.">
Teofil III.

Teofil III. Jeruzalemský (; ), vlastným menom Ilias Giannopoulos, "Ηλίας Γιαννόπουλος", إلياس يانوبولوس, * 4. apríl 1952, Messinia) je súčasný grécky ortodoxný patriarcha Jeruzalemu. Jeho oficiálny titul znie "Jeho Najbožskejšia Blaženosť Patriarcha Svätého mesta Jeruzalem a celej Palestíny a Izraelu." 
Teofil bol 22. augusta 2005 jednomyseľne zvolený jeruzalemskou svätou synodou ako 141./142. prímas jeruzalemskej pravoslávnej cirkvi ako nástupca zosadeného Ireneja I. Jeho zvolenie potvrdila východná pravoslávna synoda v Konštantínopole, a bolo podporené Jordánskom 24. septembra 2005 ako jednou z troch vlád, ktorých schválenie je potrebné. [2] Napriek izraelskej námietke bol dosadený na trón 22. novembra 2005. Teofil predtým požiadal izraelskú vládu o uznanie volieb. [3] Izraelská vláda jeho voľbu oficiálne uznala 16. decembra 2007.
Teofil je považovaný za osobu, ktorá môže obnoviť stabilitu patriarchátu po Irenejovi I., keďže sa okolo neho môžu zjednodiť Irenejovi podporovatelia a uzavrieť tak mier so synodou. Teofil po svojom zvolení povedal: „Za posledných pár mesiacov sme mali veľa problémov, ale s pomocou Božou ich prekonáme.“ [4]
Teofil bol predtým pravoslávny arcibiskup v Tabore.

</doc>
<doc id="660306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660306" title="Kraj (Albánsko)">
Kraj (Albánsko)

Albánsko sa od roku 2000 administratívne delí na 12 krajov (alb.: "qarku," sing. "qark" (oficiálny termín)), častejšie však "prefektura," sing. "prefekturë", občas prekladané ako prefektúra). Každý kraj sa ďalej delí na niekoľko okresov (sing. "rreth", občas nazývaných aj podprefektúry), tých je v Albánsku 36.

</doc>
<doc id="660308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660308" title="Selecký potok (prírodná pamiatka)">
Selecký potok (prírodná pamiatka)

Selecký potok je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Selec a Trenčianske Stankovce, v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 4,5292 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany je: "Zachovalý fragment podhorského potoka, jeho prítokov a brehových porastov pre vedecké a výskumné ciele, ako aj významnú krajinotvornú a ekostabilizačnú funkciu."
Pozri aj.
Selecký potok (prítok Váhu)

</doc>
<doc id="660311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660311" title="Poštová ulica (Košice)">
Poštová ulica (Košice)

Poštová ulica je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Staré Mesto. Jej západný koniec začína na Hlavnej ulici a východný končí na Kuzmányho a Vojenskej ulici. Ulicu križujú ulice Mäsiarska, Baštová, Hradbová a Moyzesova.
Vo svojej najužšej časti od Hlavnej po Mäsiarsku, má šírku len 4 metre. Medzi Mäsiarskou a Baštovou ulicou je široká 16 metrov a od Baštovej po Moyzesovu jej šírka činí 21 metrov. Celková dĺžka ulice je 540 metrov. Jedna tretina ulice je pešou zónou a zvyšná časť je dostupná aj autom. Na križovatke s Hlavnou ulicou sa po ľavej strane ulice nachádza Čákiho-Dezőfiho palác a neďaleko je aj Čermeľský potôčik. Ďalej sa za podchodom nachádza pamätná tabuľa Jánosa Esterházyho. Ďalej sa v budove s číslom 9 nachádza Gymnázium Poštová. Následne ulica vedie cez Park Moyzesova ku Budove hlavnej pošty až ku električkovej trati na Kuzmányho ulici.
Názov ulice.
Podľa viacerých stredovekých záznamov sa ulica pôvodne volala "„Krottengasse“", čiže Košová ulica. Dôvodom bolo zrejme to, že tu zrejme žili príslušníci cechu košikárov. Začiatkom 18. storočia niesla názov "„Rothe gasse“" – Červená ulica podľa "„Červenej veže“" tunajšieho cechu mäsiarov.
V prvej polovici 18. storočia bol úsek od Mäsiarskej po opevnenie nazvaný "„Brau gasse“" - Pivná ulica, podľa mestského pivovaru. Na pláne mesta z roku 1834 nesie názov Pivovarská ("Bräuhausgasse"). V roku 1867 sa objavil aj jeho maďarská verzia "Sörház utca". Po zániku pivovaru v roku 1879 ulicu v roku 1912 premenovali na Poštovú ("Posta utca") podľa inštitúcie, ktorá na ulici sídlila. V roku 1925 sa názov ulice zmenil na Rumanova ulica, podľa slovenského politika Jána Rumanna.
V roku 1939 sa znova volala "Posta utca" (Poštová). No v roku 1941 ju opäť premenovali na "„Teleki Pál utca“" podľa maďarského premiéra. Za ultrapravicovej vlády Strany šípových krížov na konci roka 1944 jej dali opäť názov "Posta utca" (Poštová). V roku 1945 ju znova nazvali Rumanova ulica. V roku 1949 bola podľa komunistického funkcionára Bohumila Šmerala premenovali na Šmeralovu ulicu. V roku 1990, jej bol na krátko vrátený názov Pivovarská, no následne ho nahradili názvom Poštová ulica.

</doc>
<doc id="660312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660312" title="Poštová (Košice)">
Poštová (Košice)



</doc>
<doc id="660315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660315" title="Električková doprava v Pchjongjangu">
Električková doprava v Pchjongjangu

Električková doprava je takisto zastúpená aj v hlavnom meste KĽDR, Pchjongjangu.
Vzhľadom k tomu, že občania štátu nemôžu vlastniť automobilov, je mestská hromadná doprava ich jedinou možnosťou, ako cestovať po hlavnom meste. Električky obsluhujú tie časti metropoly, kde nie je zabezpečená doprava metrom či trolejbusmi.
Historický vývoj.
Prvá električková sieť vznikla v Pchjongjangu v časoch japonskej okupácie. Od roku 1910 sa mesto veľmi rýchlo rozvíjalo, elektrické električky prišli na scénu 23. mája 1923, kedy nahradili konské. Celý systém vydržal fungovať zhruba tridsať rokov, v časoch kórejskej vojny bol Pchjongjang ťažko poškodený a došlo zároveň k likvidácii siete.
Súčasný systém električkovej dopravy má krátku históriu. Slávnostné otvorenie sa konalo k 79. narodeninám hlavy štátu, Kim Il-Songa, 12. apríla 1991. O tri dni neskôr začal nový druh dopravy slúžiť cestujúcim. Prvá trať má dĺžku 20 km, je mestského charakteru, spája štvrte Songsan a Songsin, kde sa nachádzajú dve vo svojej dobe nové sídliská, ktoré potrebovali dopravnej obsluhy.
V rovnaký deň o rok neskôr nasledovalo otvorenie druhej trati, a o štyri roky neskôr sa objavila aj nová, zatiaľ posledná trať; táto je však technicky oddelená od ostatných a má rozchod koľají 1000 mm (zvyšok siete je klasického rozchodu). Spája stanicu metra Samhung s mauzóleom Kim Il-Songa. Trate sú na sídliskách vedené mimo hlavnú komunikáciu po vlastnom telese (každý smer sa nachádza na inej strane; vzdialené sú od seba až desiatky metrov), ukončené sú niekedy aj provizórnymi slučkami (počítalo sa s predlžovaním tratí v súvislosti s budovaním ďalších sídlisk).
Vozňový park.
K zahájeniu prevádzky boli dodané električky česko-slovenskej výroby typov T6B5K a KT8D5K (koncové písmeno K označuje, že ide o exportné vyhotovenie pre Severnú Kóreu) a nelicencované čínske kópie vozňov KT4. Hoci vozne typu KT4 sú kĺbové, vzhľadom k technickým problémom sa nakoniec kĺby odstránili.
Po vybudovaní tretej a poslednej trati sa vozňový park rozrástol o ďalšie ojazdené elektricky pôvodom zo švajčiarskeho Zürichu. Tie sú nasadené na úzkorozchodnej trati (celkom 18 motorových a 18 vlečných vozňov). Ich dodanie v roku 1995 bolo prísne utajené.
V rokoch 1996 a 1998 sa objavili ešte aj česko-slovenské električky, ojazdené z Nemecka (z Drážďan, Magdeburgu a Lipska), typu Tatra T4D s vlečnými vozňami Tatra B4D (celkom 100 vozňov).
V roku 2008 bol vozový park doplnený vyradenými električkami Tatra T3SU a T3SUCS z pražského dopravného podniku.
Električky sú spojené do dvojvozňových súprav, a vzhľadom k svojmu už uvedenému významu sú relatívne preplnené. Jednotný mestský náter v podstate neexistuje, električky jazdia vo farbách, v akých boli do mesta dodané.

</doc>
<doc id="660317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660317" title="Pri Miklušovej väznici">
Pri Miklušovej väznici

Ulica Pri Miklušovej väznici je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Staré Mesto. Jej západný koniec začína na Kováčskej ulici a východný končí na Hrnčiarskej ulici. Celá ulica je pešou zónou.
Názov ulice.
Ulica Pri Miklušovej väznici dostala svoje meno podľa Miklušovej väznice. Aktuálny názov nesie od 60. rokov 20. storočia. V minulosti mala viacero názvom: v nem. – "Gemöllte Gasse" (Maľovaná ulica), "Büttlgass", "Püttlgass", "Büttelgasse" (vštky názvy znamenali Drábska, alebo Väzenská ulica) do roku 1909. V maďarskom jazyku – "Tömlőcz utca" (Väzenská ulica), "Calvin tér" v rokoch 1911 až 1912. Ďalej Kalvínovo/Kalvínske námestie v rokoch 1927 a 1936, "Kalvin tér" (Kalvínovo námestie) v roku 1941. A v slovenčine niesla názvy ako – Jezuitská, Kalvínova ulica, Kalvínovo námestie v rokoch 1947-48 a 1958 a potom aktuálny názov ulica Pri Miklušovej väznici.
Premenovanie.
Viaceré cirkevné organizácie usilujú o premenovanie tejto ulice na "Námestie Jána Kalvína", ktorý podľa záznamov ulica kedysi mala. V roku 2009 o premenovanie požiadal Slovenský cirkevný zbor a Maďarský cirkevný zbor Reformovanej kresťanskej cirkvi na Slovensku. Odôvodnenie obsahovalo informáciu o tom, že niekdajšie označenie tejto ulice bolo v maďarskom jazyku "Kálvin tér" a od roku 1920 do roku 1938 aj v slovenskom jazyku Kalvínovo námestie. Zo zmenou nesúhlasila "Názvoslovná komisia mesta".

</doc>
<doc id="660318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660318" title="Zoznam jeruzalemských patriarchov">
Zoznam jeruzalemských patriarchov

Zoznam jeruzalemských patriarchov môže byť:

</doc>
<doc id="660323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660323" title="Atari Jaguar CD">
Atari Jaguar CD

Atari Jaguar CD alebo Jag CD je CD-ROM periféria pre hernú konzolu Atari Jaguar.
Atari oznámila mechaniku CD-ROM pre Jaguar pred uvedením konzoly v novembri 1993. Kódové označenie bolo Jaguar II, Jaguar CD bolo uvedené 21. septembra 1995 a predávalo sa za 149,95 dolárov. Zariadenie je nasadené hore na konzole, pripája sa do slotu pre kartridže. CD mechanika má vlastný slot na kartridže, aby nebolo potrebné odpájať mechaniku.

</doc>
<doc id="660324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660324" title="Periféria">
Periféria



</doc>
<doc id="660325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660325" title="Jag CD">
Jag CD



</doc>
<doc id="660329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660329" title="Zoznam konštantínopolských patriarchov">
Zoznam konštantínopolských patriarchov



</doc>
<doc id="660333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660333" title="Katherine Heiglová">
Katherine Heiglová

Katherine Marie Heiglová (neprechýlene Katherine Marie Heigl; * 24. november 1978, Washington, D.C., USA) je americká herečka a bývalá modelka spoločnosti Wilhelmina Models. Je známa z televízneho seriálu "Klinika Grace", kde stvárnila postavu Dr. Isobel „Izzie“ Stevensovú.
Detstvo a mladosť.
Heiglová sa narodila v Washingtone D.C a je najmladšou zo štyroch detí Nancy a Paula Heiglových. Jej rodičia sú nemeckého pôvodu. S rodinou žila v Severnej Virgínii a v Connecticute.
V roku 1986 zomrel jej najstarší brat Jason. S jeho smrťou sa jej rodičia nevedeli stotožniť a tak prestúpili jej rodičia (matka evanjelička a otec katolík) na Cirkev Ježiša Krista Svätých neskorších dní.
Kariéra.
Keď mala Heiglová deväť rokov, jej rodičia spoločne s tetou poslali jej fotky do modelingovej agentúry. V priebehu niekoľkých týždňov podpísala zmluvu so spoločnosťou Wilhelmina Models.
Heiglová prvý raz debutovala v roku 1992 vo filme "That Night" po boku Juliette Lewisovej a Elizy Dushkuovej. V roku 1995 hrala po boku Stevena Seagala vo filme "". Zahrala si tiež vo filme "Bride of Chucky" z roku 1998.
Stvárnila postavu Isabel Evans v sci-fi dráme "Roswell". Natáčanie prebiehalo od roku 1999 do roku 2002.
V roku 2001 stvárnila jednu z vedľajších úloh v trileri "Valentine", po boku Denise Richardsovej, Marley Sheltonovej, Jessicy Cauffielovej a Davida Boreanaza.
Od roku 2005 do roku 2010 hrala v televíznom seriály "Klinika Grace". Za jej herecký výkon získala nominácie na Zlatý glóbus či Emmy Award.
V roku 2007 stvárnila hlavnú rolu v komédii "Knocked Up". Film režíroval Judd Apatow a zahrala si po boku Setha Rogena, Leslie Mannovej a Paula Rudda. Film získal pozitívne ohlasy filmových kritikov a stal sa kasovým trhákom roku 2007. O rok neskôr (2008) hrala po boku Jamesa Marsdena v romantickej komédii "27 Dresses".
V roku 2013 v romantickej komédii "The Big Wedding". V roku 2015 stvárnila žiarlivú manželku Patricka Wilsona vo filme "Home Sweet Hell". Film získal prevažne negatívne ohlasy. V rovnakom roku hrala vo filme "Jenny's Wedding" po boku Alexis Bledelovej.
V roku 2017 si zahrala v dráme "Unforgettable" po boku Rosario Dawsonovej. Heiglová vo filme stvárnila rozvedenú manželku, ktorá sa nedokáže stotožniť že jej manžel si našiel novú priateľku, ktorej následne znepríjemňuje život. Pripojila sa v roku 2018 k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Kravaťáci", kde účinkovala posledné dve série.
V roku 2021 mal premiéru film "Fear of Rain" a od rovnakého roku, hrá spoločne s herečkou Sarah Chalke, v televíznom seriály "Firefly Lane".
Súkromný život.
Od roku 2006 chodila so spevákom Joshom Kelleym, za ktorého sa v roku 2007 vydala. V júni 2009 si pár adoptoval dcérku z Južnej Kórei, v apríli 2012 si adoptovali druhú dcéru, tentokrát z USA a v júni 2016 pár oznámil že čakajú svoje tretie dieťa (prvé vlastné). V decembri 2016 sa im narodil syn.
Podporuje viaceré dobročinné organizácie, ako napríklad darovanie orgánov.

</doc>
<doc id="660334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660334" title="Katherine Heigl">
Katherine Heigl



</doc>
<doc id="660338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660338" title="János Áder">
János Áder

János Áder (* 9. máj 1959, Csorna, Maďarsko) je maďarský právnik, politik a bývalý republikový prezident Maďarska. V treťom parlamentnom cykle (1998 až 2002) zastával post predsedu maďarského parlamentu. Vo voľbách do EP 2009 bol zvolený europoslancom za stranu Fidesz. Po abdikácií Pála Schmitta bol dňa 2. mája 2012 parlamentom zvolený republikovým prezidentom na prvé funkčné obdobie. Tohto postu sa oficiálne ujal 10. mája 2012. Dňa 13. marca 2017 bol poslancami zvolený aj na druhé funkčné obdobie, ktoré vypršalo na jar 2022.
Životopis.
János Áder sa narodil v meste Csorna v Rábsko-mošonsko-šopronskej župe na západe Maďarska. Najprv vyštudoval tamojšiu základnú školu, potom bol prijatý na Révai Miklós Gimnázium v Győri, kde maturoval v roku 1977. Za rok bol prijatý na univerzitu Loránda Eötvösa, kde roku 1983 úspešne promoval. V rokoch 1985 až 1990 pracoval vo výskumnom sociologickom ústave pre Maďarskú akadémiu vied (MTA).
Politická kariéra.
V politike sa začal János Áder pohybovať ihneď od počiatku pádu komunizmu. V roku 1989 sa pripojil k zväzu mladých demokratov Fidesz. Spolu s Lázslom Kövérom a Viktorom Orbánom sa ako zástupca tejto opozičnej strany zúčastnil jednania, kde diskutovala demokratická opozícia s komunistickou MSZMP o prechode k demokratickému štátnemu zriadeniu.
Od prvých slobodných volieb v roku 1990 bol poslancom parlamentu, v každých nasledujúcich voľbách bol znovuzvolený. Po pre Fidesz víťazných voľbách 1998 sa stal predsedom maďarského parlamentu. Vo funkcii vystriedal Zoltána Gála (MSZP). Áder túto funkciu vykonával až do roku 2002, keď ho po menej úspešných voľbách nahradila Katalin Szili (MSZP).
Po rezignácii Zoltána Pokorniho v roku 2002 prevzal Áder funkciu predsedu strany Fidesz-MPP, ktorú vykonával len do nasledujúceho roka, keď sa voľbou predsedom strany znova stal Viktor Orbán.
V roku 2007 bolo oznámené, že János Áder bude kandidovať za svoju stranu do Európskeho parlamentu. V európskych voľbách 2009 bol zvolený, Fidesz získal dokonca 14 kresiel, a Áder mal mandát europoslanca do roku 2014.

</doc>
<doc id="660340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660340" title="Svetozár Krno">
Svetozár Krno

Svetozár Krno (* 21. október 1955, Bratislava) je slovenský vysokoškolský pedagóg, politológ, cestovateľ a spisovateľ, syn spisovateľa Miloša Krna (1922–2007) a prekladateľky Viery Krnovej (1925–2010).
Vyštudoval Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave. Dlhodobo prednáša na Univerzite Konštantína Filozofa v Nitre, kde je od roku 2011 profesorom.
V roku 1991 zostavil v spolupráci s Rastislavom Tóthom a Peterom Kulašikom "Stručný politologický slovník". Je autorom mnohých politologických kníh, vrátane učebníc pre vysoké školy. Od roku 2001 vydáva vo vlastnom nakladateľstve "Karpaty-Infopres" cestovateľskú edíciu "Hory, diaľavy" (k roku 2020 trinásť kníh a jedna z pera jeho otca). Zameriava sa prevažne na východnú a južnú Európu a Áziu.

</doc>
<doc id="660350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660350" title="Ibn">
Ibn

Ibn (regionálne: ibin, eben, ab(e)n; medzi dvoma menami niekedy: b(i)n alebo b. resp. regionálne ben - podrobnosti pozri nižšie) je arabské slovo znamenajúce syn. Ide o veľmi častú súčasť arabských mien.
Zápis, prepis, výslovnosť.
Toto slovo je v rámci arabskej gramatiky a pravopisu z viacerých hľadísk atypické, predovšetkým tým, že má dve verzie zápisu a výslovnostne sa viaže na predchádzajúce slovo. 
Dva spôsoby zápisu tohto slova sú takéto:&lt;br&gt;
(1) Prvý, základný zápis slova je ابن:
(2) Druhý zápis slova je بن :
Druhý zápis (بن) sa správne má používať prakticky len v jednom špeciálnom prípade: ak stojí medzi menom danej osoby a menom jej otca, čiže napr. Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán (bin Fajsal bin Turkí…atď.) - v preklade: Abdalazíz syn Abdarrahmána (syn Fajsala syn Turkího…atď.), a zároveň nestojí na začiatku riadku (t.j. ak slovo pripadne na začiatok riadku musí sa písať ابن). Spomínané meno danej osoby však nesmie byť meno typu lakab alebo kunja (i keď podľa niektorých názorov môže byť aj kunja). Spomínané meno otca musí byť naozaj meno otca, nie meno matky ani meno iného predka (i keď v oblasti Perzského zálivu – prinajmenšom v praxi - môže ísť o meno starého otca). Vo všetkých ostatných prípadoch sa má používať prvý zápis (ابن); týka sa to samozrejme aj (skrátených) mien začínajúcich sa rovno slovom syn, píše sa teda napr. Ibn Saúd (nie B(i)n Saúd). V praxi sa však vyskytujú aj prípady, keď meno obsahuje prvý zápis (ابن) aj pred menom otca a naopak (najmä v severnej Afrike) prípady, keď je druhý zápis (بن) použitý dokonca aj na úplnom začiatku mena. Viacerí hovoriaci arabčiny sa (mylne) domnievajú, že druhý zápis (بن) je vždy nespisovný alebo že sa vždy má vyslovovať tak, ako keby bol namiesto neho napísaný prvý zápis (ابن.) (porov. napr. ).
Slovo syn (بن , prípadne ابن ) má v rámci mien aj ten účinok, že mení pred ním stojace meno na podstatné meno určité, napr. je Muhammad(u) bn(u) Ahmad(a) (neurčitý tvar by bol Muhammad(un) ). Pri dôkladnej výslovnosti sa toto vyslovuje [muhammadubnu ahmad(a)]. Okrem toho z výslovnostného pravidla uvedeného vyššie pri príklade wa-´ibn vyplýva, že ak sa napíše Muhammad(u) ibn(u) Ahmad(a), čiže ibn namiesto bn , výslovnosť je taká istá ako v predchádzajúcej vete, čiže [muhammadubnu ahmad(a)], čiže v istom zmysle sa tu slovo ibn v nominatíve vlastne vyslovuje [ubnu].
Tak ako pre iné arabské slová, aj pre slovo syn (pri oboch zápisoch) pred slovom v genitíve platí, že pri dôkladnej výslovnosti je v nominatíve na konci –u a odpadá počiatočná samohláska nasledujúceho určitého člena, napr. ibnu l-Wálid(i) = ibn al-Wálid (preklad: syn al-Wálida), ibnu l-´imám(i) = ibn al-´imám (preklad: syn imáma). Ak text obsahuje vokalizáciu, táto dôkladná výslovnosť sa (prevažne) odzrkadľuje aj v písme. 
Výskyt v menách.
Ako už bolo naznačené vyššie, pokiaľ ide o slovo syn ako súčasť mien, slovo syn môže stáť:
V súčasnom Egypte sa ibn/bin z mien jednoducho vynecháva, čiže meno pozostáva len z rodného mena a mena otca (napr. Muhammad Ahmad), pričom občas je na konci ešte pridané rodné meno starého otca alebo „priezvisko“ (konkrétne: profesia alebo prídavné meno mesta pôvodu predka).
Prepis v praxi.
Prepis do latinky sa rieši v literatúre značne nejednotne. Nasledujú typické príklady postupu prepisu:
Viaceré texty nepoužívajú jednotný systém prepisu tohto slova, napríklad "Encyclopaedia Beliana" vnútri mien uvádza raz ibn či Ibn (aj keď je v origináli بن) a inokedy zas bin bez zjavného jednotného systému. Anglická wikipédia pre svoje účely odporúča vždy používať prepis ibn (s výnimkou zaužívaných prípadov s bin).
Pokiaľ ide o otázku, či sa slovo ibn má prepisovať s veľkým alebo s malým začiatočným písmenom, v zásade platí, že ak je slovo ibn na začiatku mena, prepisuje sa samozrejme s veľkým začiatočným písmenom (Ibn) a vnútri mena obyčajne s malým začiatočným písmenom (ibn), i keď niektoré texty aj vnútri mena píšu veľké začiatočné písmeno. Okrem toho existujú (najmä v dejinách Španielska) špeciálne prípady, kde je dovnútra celého mena integrované meno typu „syn + meno predka“; v takom prípade sa častejšie píše veľké začiatočné písmeno (Ibn), napr. známy Ibn Hazm má dlhší tvar mena Abú Muhammad Alí Ibn Hazm (menej častý zápis: Abú Muhammad Alí ibn Hazm). Tu treba poznamenať, že toto rozlišovanie je problémom len pri prepise do latinky, lebo v samotnej arabčine veľké písmená neexistujú.
Súvisiace slová.
Množné číslo slova ibn je banún(a) (regionálne varianty: banín, benín ) alebo abná´. Slovo banún(a) sa pred slovom v genitíve mení na banú (regionálne varianty: baní, bení), čo v preklade znamená nielen synovia (koho), ale aj potomkovia, kmeň, rod, napr. banú Umajja znamená Osmanovci (rod Osmana), banú Ádam znamená potomkovia Adama, čiže ľudstvo. Dcéra sa povie bint alebo ibna, pričom obe tieto slová majú množné číslo banát. 
V hebrejčine je ekvivalentom slova ibn slovo ben.
Latinské tvary.
V stredovekej latinčine (a z nej dodnes tradične v iných európskych jazykoch) sa slovo ibn často písalo podľa jeho výslovnosti na Pyrenejskom polostrove, čiže v podobe Aben či Aven. Tak vznikli napr. nasledujúce latinské (resp. európske) mená: Avenzoar = Ibn Zuhr, Avenpace (Avempace) = Ibn Bádždža, Abenzabarre = Ibn Zabarra, Aben Pascualis = Ibn Baškuwál, Avicen(n)a = Ibn Síná, Averroes = Ibn Rušd.

</doc>
<doc id="660355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660355" title="Ibin">
Ibin



</doc>
<doc id="660356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660356" title="Čavka červenozobá">
Čavka červenozobá

Čavka červenozobá () je druh spevavca z čeľade krkavcovité ("Corvidae"). Obýva skalnaté miesta teplejších oblastí južnej palearktídy a tiež jej Saharo-Arabskej podoblasti. Zo Slovenska stále chýba dostatočne dokladovaný výskyt, existuje pozorovanie z 10. februára 1953 od Bardejova, kde traja poľovníci videli jedného jedinca, ktorého správne opísali. Druhým výskytom je nález jednej zranenej čavky červenozobej pri obci Čalovec 12. júla 1990. Bola vypreparovaná a uložená v zbierkach múzea v Komárne. Ako druh nebol zaradený do zoznamu našich druhov, pretože sa odborníci domnievajú, že išlo o únik z chovu.
Pre tento druh neexistuje žiaden novší záznam ani v zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii ani v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čavka červenozobá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je klesajúca, stavy v Európe boli v rokoch 19802013 hodnotené ako stabilné ale v krátkodobom trende 20002012 boli takisto klesajúce.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="660357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660357" title="Bn">
Bn

Bn môže byť:

</doc>
<doc id="660358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660358" title="Pyrrhocorax pyrrhocorax">
Pyrrhocorax pyrrhocorax



</doc>
<doc id="660359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660359" title="Bin">
Bin

Bin môže byť:
BIN môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="660361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660361" title="Avenpace">
Avenpace



</doc>
<doc id="660362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660362" title="Tubulointersticiálna nefritída">
Tubulointersticiálna nefritída

Tubulointersticiálna nefritída (TIN) je ochorenie obličiek, postihujúce obličkové kanáliky - tubuly a intersticiálne tkanivo. Je to rôznorodá skupina chorôb, ktoré sú spôsobené infekciou, poškodením toxínmi (najčastejšie ťažkými kovmi alebo liekmi) alebo alergiou. Ich následkom býva dočasné alebo trvalé zhoršenie funkcie obličiek, až ich zlyhanie. Starší názov pyelonefritída sa v súčasnosti používa skôr pre zápaly, spôsobené infekciou.
Patofyziológia.
Tubulointersticiálna nefritída je charakterizovaná imunitne sprostredkovanou infiltráciou interstícia (riedkeho spojivového tkaniva) obličiek zápalovými bunkami - lymfocytmi a plazmatickými bunkami, čo môže viesť k akútnemu poškodeniu obličiek, alebo, menej často, k chronickým zápalovým zmenám, vedúcim k chronickej obličková chorobe (CKD). Poškodenie tubulov vedie k zníženiu počtov funkčných nefrónov a tým k zhoršeniu funkcie obličiek. Niekedy zápalové bunky tvoria granulómy, ktoré sú nakoniec nahradené fibrózou. Opuch vedie k napnutiu puzdra obliček (kapsuly), ktoré môže byť príčinou bolesti.
Akútna tubulointerstickálna nefritída.
Základným mechanizmom vzniku akútnej tubulointersticiálnej nefritídy je často hypersenzitívna reakcia. Býva spúšťaná rôznymi noxami, najčastejšie infekciou, čo je závažné zvlášť u pacientov s poruchami imunity alebo na imunosupresívnej liečbe. Vyvolávajúcimi mikroorganizmami bývajú vírusy, baktérie, kvasinky aj parazity, - polyoma vírusy, cytomegalovírusy, Epstein-Barrovej vírus, adenovírusy, vírus ľudskej imunitnej nedostatočnosti (HIV), yersinia pseudotuberculosis, mykoplazmy. Infekciou sú ohrození tiež pacienti s vrodenými anomáliami močových ciest a vezikoureterálnym refluxom, s močovými kameňmi (urolitiázou) a zúženiami močových ciest tlakom z okolia. Hypersenzitívne tubulointersticiálne nefritídy vznikajú aj po užívaní liekov, napríklad antibiotík alebo nesteroidných protizápalových liekov, typicky po niekoľkotýždňovej latencii. Imunitné mechanizmy sú zodpovedné aj za zápal pri rejekcii (odvrhnutí) transplantovanej obličky. Parainfekčné tubulointersticiálne nefritídy sprevádzajú rôzne infekčné ochorenia. U niektorých nie je príčina známa a označujú sa ako idiopatické. Priame poškodenie obličiek baktériami je menej časté. Vyskytuje sa priame toxické poškodenie liekmi a ťažkými kovmi. Akútne tubulointersticiálne nefritídy zapríčiňujú až 15 % všetkých prípadov akútneho zlyhania obličiek a tiež hrozí ich prechod do chronickej tubulointerstickálnej nefritídy, vo väčšine prípadov však dôjde k zhojeniu po vyliečení infekcie alebo po ukončení pôsobenia inej vyvolávajúcej látky.
Chronická tubulointerstickálna nefritída.
Chronická infekčná tubulointersticiálna nefritída (chronická pyelonefritída) je charakterizovaná chronickou pyogénnou infekciou obličiek, ktorá vedie k atrofii a postupnému jazveniu parenchýmu. Je príčinou asi 2-5% terminálnych obličkových zlyhaní s nutnosťou dialyzačnej liečby. Chronická bakteriúria (nález baktérii v moči) je pomerne častá. Analgetická nefropatia je dôsledok dlhodobého úžívania väčšinou vysokých dávok analgetík, najmä fenacetínu (ktorý sa už nepoužíva), ale aj kyseliny acetylsalicylovej, paracetamolu, kodeínu a kofeínu, ktoré sú v súčasnosti nahradzované modernejšími a menej toxickými preparátmi. Spôsobovali poškodenie dreňovej oblasti obličiek, najzávažnejším bývala nekróza papily. Je spojená so zvýšeným rizikom nádorov. Refluxová nefropatia sa najčastejšie zisťuje u malých detí s vrodeným vezikoureterálnym refluxom - spätným prenikaním moča z mechúra do močovodov, čo je spojené s opakovanými infekciami močových ciest. U starších ľudí s aterosklerózou sa vyskytuje mikroembolická obličková choroba, spôsobená mikroembolizmom cholesterolových častíc. Ďalej sú známe nefropatie pri systémových ochoreniach, zhubných nádoroch a leukémiach. Tubulointersticiálna nefritída býva tiež následkom poškodenia ionizujúcim žiarením a ďalej otravy lítiom a ťažkými kovmi. Môže byť tiež spôsobená otravou kyselinou aristolocholovou, ktorú obsahujú rôzne byliny, užívané ako lieky (napríklad nefropatia čínskych byliniek). Táto otrava pravdepodobne spôsobuje aj endemickú balkánsku nefropatiu.
Tubulointersticiálne nefritídy, združené s inými chorobami.
Tubulointersticiálne nefritídy bývajú niekedy združené s inými zápalovými ochoreniami: idiopatickým zápalom čreva (Crohnova choroba alebo ulcerózna kolitída), sarkoidózou, systémovým lupus erythematosus (SLE), Sjögrenovou chorobou, zriedkavo s uveitídou (zápalom očnej dúhovky - TINU syndróm), alebo s IgG4 asociovanou multiorgánovou autoimúnnou chorobou (MAD), spojenou s autoimúnnou pankreatitídou, sklerotizujúcou cholangoitídou, tyreoiditídou atď. Pri týchto združených ochoreniach je vhodné cielene pátrať po súbežnej tubulointersticiálnej nefritíde.
Príznaky a diagnostika.
Príznaky akútnej tubulointerstickálnej nefritídy závisia od príčiny. Môže sa objaviť horúčka, celková slabosť a únava, bolesti v chrbte, bolesť pri močení, vyrážka (ako prejav alergickej reakcie), obraz nefrotického syndrómu s opuchmi a veľkým množstvom bielkoviny v moči. Môže sa objaviť nadmerné močenie alebo naopak, zmenšené množstvo moča. Chronická tubulointerstickálna nefritída býva neraz dlho bezpríznaková. Často je zistená náhodne u pacientov, vyšetrovaných pre artériovú hypertenziu alebo náhodný nález bielkoviny v moči, alebo až v štádiu zlyhávania obličiek.
Vyšetrením pacienta sa zistia väčšinou len málo špecifické príznaky. Býva zvýšená teplota, bolestivosť v bedrovej oblasti chrbta, hlavne v prípade pokročilej chronickej tubulointerstickálnej nefritídy sa objavuje bledosť ako príznak sprevádzajúcej anémie, opuchy, prípadne zvýšenie krvného tlaku a dýchavičnosť. Nález v moči môže byť rôzny, od stôp bielkoviny po závažnú proteinúriu a hematúriu. Pomerne charakteristickým je nález beta-2 mikroglobulínu a alfa-1 mikroglobulínu v moči, ktoré sú vhodné aj pre vyhľadávanie pacientov (screening). Následkom poškodenia funkcie tubulov sa môže rozvinúť porucha koncentračnej schopnosti obličiek s produkciou veľkého množstva moča, metabolická acidóza a odchýľky koncentrácie minerálov v krvi (napr. hyperkaliémia). V močovom sedimente je spravidla nevýrazný nález epitelových buniek, granulárnych a leukocytárnych valcov. V laboratórnych vyšetreniach sa môžu objaviť príznaky zvýšenej zápalovej aktivity, zhoršenia funkcie obličiek (zvýšené koncentrácie močoviny a kreatinínu v krvi), anémia. V prípade infekcie je možné zistiť baktérie v moči mikroskopickým alebo kultivačným vyšetrením. Nález pri zobrazovacích vyšetreniach (ultrasonografia alebo počítačová tomografia - CT) môže byť nenápadný alebo aj úplne negatívny. Ultrasonograficky sa zisťujú obličky buď normálnej veľkosti alebo zväčšené, so zvýšenou echogenicitou kôry. Pri akútnej bakteriálnej tubulointerstickálnej nefritíde sa môže ultrasonograficky zistiť mapovitý obraz obličky, Zobrazovacie vyšetrenia môžu tiež ukázať rozšírený kalichovopanvičkový systém močových ciest, rôzny stupeň fibrózy, zúženia (striktúry) močových ciest, močové kamene (urolitiáza) alebo príznaky refluxu. Na stanovenie definitívnej diagnózy je v niektorých prípadoch potrebné aj bioptické vyšetrenie obličiek.
Liečba.
Základom liečby tubulointersticiálnej nefritídy je odstránenie jej príčiny. V prípade bakteriálnej tubulointerstickálnej nefritídy je potrebná účinná antibiotická liečba s cieľom eliminácie baktérii. Ak je príčinou toxín (vrátane liekov), je potrebné zastaviť jeho pôsobenie na organizmus. V prípade, že je ako príčina tubulointerstickálnej nefritídy predpokladaná hyperesenzitivita (alergia), pripadá do úvahy aj niekoľkotýždňová liečba glukokortikoidom (napr. prednison). Ak sa zistia anomálie močových ciest a vezikoureterálny reflux, potrebná je ich chirurgická korekcia. V závažných prípadoch, kedy dôjde až k zlyhávaniu obličiek, je potrebná liečba, zameraná na korekciu prípadných odchýliek v koncentrácii minerálov a vnútorného prostredia organizmu, v krajnom prípade aj úplná náhrada funkcie obličiek vrátane liečby hemodialýzou, prípadne transplantácia.
Prognóza.
Akútna tubulointerstickálna nefritída, bez ohľadu na rozsah poškodenia epitelu obličkových tubulov väčšinou končí úplným zhojením, zriedkavo prechádza do chronicity. Naopak, chronická tubulointerstickálna nefritída väčšinou prebieha pod obrazom chronickej obličkovej choroby a v niektorých prípadoch končí až úplným zlyhaním obličiek, hoci zriedkavejšie, ako v prípade glomerulonefritíd. Znakom horšej prognózy býva pretrvávajúca proteinúria a nález fibrózy pri bioptickom vyšetrení obličiek.

</doc>
<doc id="660364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660364" title="Kusttram">
Kusttram

Belgická pobrežná električková sieť (holandský oficiálny názov Kusttram) zabezpečuje hromadnú dopravu na belgickom pobreží Severného mora medzi obcami De Panne u francúzskych hraníc a Knokke-Heist blízko hraníc s Holandskom. Ide o najdlhšiu električkovú trať na svete.
Linka má 70 zastávok a dĺžku 68 km. Rozchod koľaje je 1000 mm. Električky jazdia každých 20 minút mimo sezóny a každých 10 minút v letných mesiacoch, kedy pobrežná električková linka prepraví viac ako 3 milióny cestujúcich.
Prevádzka pobrežnej električky sa začala v roku 1885 na úseku medzi mestami Oostende a Nieuwpoort. Ďalšia časť trasy medzi Oostende a Knokke bola otvorená v roku 1890. V roku 1912 bola trať elektrifikovaná, do tej doby mali električky parný pohon.
Od začiatku prevádzky do roku 1991 bola pobrežná električka spravovaná spoločnosťou NMVB (Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen, francúzsky Société nationale des chemins de fer vicinaux) a bola súčasťou tzv. Vicinálnych dráh. V roku 1991 táto spoločnosť zanikla a odvtedy trasu prevádzkuje flámska spoločnosť De Lijn.
V rokoch 1994 až 2002 boli všetky električky modernizované. Modernizácia zahŕňala najmä vybavenie súprav nízkopodlážnym oddielom v prostrednej časti vozňa. Táto úprava uľahčila prepravu osobám so zníženou pohyblivosťou a zvýšila kapacitu vozňov.

</doc>
<doc id="660367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660367" title="Dame">
Dame

Adam Dame, (rod. Adam Matušák) známy pod umeleckým menom Dame, je slovenský raper, hudobný producent a člen hip-hopovej skupiny DMS. So skupinou DMS vydal jedno EP ("Teraz už naozaj") a päť albumov ("Čo sa stalo?!", "MMXV", "Prepáčte (Official)", "MDMS" a "HUHU"). Ako sólový interpret vydal 13. novembra 2017 debutový album "Selfmade" (štylizované ako "$ELFMAD€"). 6. júna 2020 vyšiel jeho druhý album s názvom "100ry." 2023 vydáva svoj tretí album s názvom "FRÍ DOM", a v roku 2024 vydal so "SMARTOM" spoločný album s názvom "TRAPOHORY a v roku 2025 vydáva album RAPuťačné riziko tiež spolu so SMARTOM."
5. januára 2023 na prvé narodeniny svojho syna vydal album Frí🏠, ktorý má 31 skladieb. Album je rozdelený do dvoch CD a názov piesne z 1 a 2 CD dáva dokopy jeden názov. Okrem jednej skladby, ktorú daroval synovi Danvinovi.
Diskografia.
Ako člen skupiny DMS
Ako sólo umelec

</doc>
<doc id="660377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660377" title="Konstal 14N">
Konstal 14N

Konstal 14N je typ električky vyrobenej poľským podnikom Konstal v troch prototypoch v rokoch 1963 a 1967. Išlo o električku odvodenú zo štandardného vozňa Konstal 13N prevádzkovaného vo Varšave. Konstal 14N mal byť zjednodušenou verziou určenou pre ďalšie poľské mestá.
Konštrukcia.
14N vychádza zo svojho predchodcu, električky Konstal 13N, a je ďalším členom typového radu električiek zodpovedajúcich česko-slovenskej električke Tatra T1. To znamená, že ide o jednosmerný jednočlánkový motorový električkový vozeň s dvoma dvojnápravovými podvozkami a podlahou v jednej úrovni. Všetky dvojkolesia sú poháňané jednosmernými elektromotormi. Na pravej strane vozovej skrine má troje skladacie elektricky poháňané dvere. Oproti električkám 13N bolo využité priame štartovanie elektromotorov. Napájacie napätie činí pre výzbroj 600 V jednosmerného prúdu. Prúd je z trolejového vedenia odoberaný pantografom.
Prototypové motorové vozne sa vyznačovali niekoľkými konštrukčnými riešeniami. Prvý prototyp z roku 1963 nemohol byť prevádzkovaný v súprave s inou električkou, zatiaľ čo druhý prototyp z roku 1967 bol už vybavený zásuvkami mnohočlenného riadenia. Okrem motorových električiek v roku 1967 bol vyrobený prototyp vlečného vozňa typu 14ND.
Dodávky a prevádzka.
Prvý prototyp 14N bol dodaný do katovickej aglomerácie, kde dostal ev. č. 129. Bol vyradený z prevádzky v roku 1971 alebo v roku 1975 a zošrotovaný. Druhý prototyp a vlečný vozeň boli aj dodané do katovickej aglomerácie. Motorový vozeň 14N dostal číslo 140 a vlečný číslo 141. Vzhľadom k rôznym problémom (brzdy vlečného vozňa, elektrická výzbroj) boli prototypy 14N a 14ND rekonštruované na typy 13NS resp. 13NSD, a to nasadením elektrickej výzbroje s odporovou stýkačovou reguláciou.

</doc>
<doc id="660387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660387" title="Saúd bin Abd al-Azíz">
Saúd bin Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660388" title="Fajsal bin Abd al-Azíz">
Fajsal bin Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660389" title="Chálid bin Abd al-Azíz">
Chálid bin Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660390" title="Fahd ibn Abd al-Azíz">
Fahd ibn Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660391" title="Abd Alláh ibn Abd al-Azíz">
Abd Alláh ibn Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660392" title="Salmán ibn Abd al-Azíz">
Salmán ibn Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660394" title="Suúd">
Suúd



</doc>
<doc id="660395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660395" title="Saúd IV.">
Saúd IV.



</doc>
<doc id="660396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660396" title="Suúd IV.">
Suúd IV.



</doc>
<doc id="660397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660397" title="Suúd ibn Abd al-Azíz">
Suúd ibn Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660398" title="Suúd ibn Abd al-Azíz Ál Suúd">
Suúd ibn Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660399" title="Suúd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Suúd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660400" title="Suúd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd">
Suúd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd



</doc>
<doc id="660401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660401" title="Suúd ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Suúd ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660402" title="Suúd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Suúd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660403" title="Ibn Abd al-Azíz Ál Suúd">
Ibn Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660404" title="Ibn Saúd IV.">
Ibn Saúd IV.



</doc>
<doc id="660405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660405" title="Ibn Suúd IV.">
Ibn Suúd IV.



</doc>
<doc id="660406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660406" title="Fajsal II.">
Fajsal II.



</doc>
<doc id="660407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660407" title="Fajsal ibn Abd al-Azíz">
Fajsal ibn Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660408" title="Fajsal ibn Abd al-Azíz Ál Suúd">
Fajsal ibn Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660409" title="Fajsal ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Fajsal ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660410" title="Fajsal ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd">
Fajsal ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd



</doc>
<doc id="660411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660411" title="Fajsal ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Fajsal ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660412" title="Fajsal ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Fajsal ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660413" title="Chálid II.">
Chálid II.



</doc>
<doc id="660414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660414" title="Chálid ibn Abd al-Azíz">
Chálid ibn Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660415" title="Abd Alláh ibn Abd al-Azíz Ál Suúd">
Abd Alláh ibn Abd al-Azíz Ál Suúd

Abd Alláh ibn Abd al-Azíz Ál Suúd alebo Abd Alláh bin Abd al-Azíz Ál Suúd môže byť

</doc>
<doc id="660416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660416" title="Chálid ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Chálid ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660417" title="Chálid ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd">
Chálid ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd



</doc>
<doc id="660418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660418" title="Chálid ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Chálid ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660419" title="Chálid ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Chálid ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660420" title="Fahd ibn Abd al-Azíz Ál Suúd">
Fahd ibn Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660421" title="Fahd ibn Abd al-Aziz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Fahd ibn Abd al-Aziz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660423" title="Fahd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd">
Fahd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd



</doc>
<doc id="660424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660424" title="Fahd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Fahd ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660425" title="Fahd ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Fahd ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660426" title="Abd Alláh ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Abd Alláh ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660427" title="Abd Alláh ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd">
Abd Alláh ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd



</doc>
<doc id="660428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660428" title="Abd Alláh ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Abd Alláh ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660430" title="Abd Alláh ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Abd Alláh ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660431" title="Salmán">
Salmán



</doc>
<doc id="660432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660432" title="Salmán ibn Abd al-Azíz Ál Suúd">
Salmán ibn Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660433" title="Salmán ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Salmán ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660434" title="Salmán ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd">
Salmán ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán ibn Fajsal ibn Turkí ibn Abd Alláh ibn Muhammad ibn Suúd



</doc>
<doc id="660435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660435" title="Salmán ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Salmán ibn Abd al-Azíz ibn Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660436" title="Salmán ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Salmán ibn Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660438" title="Suúd bin Abd al-Azíz">
Suúd bin Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660439" title="Suúd bin Abd al-Azíz Ál Suúd">
Suúd bin Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660440" title="Suúd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Suúd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660441" title="Suúd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd">
Suúd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd



</doc>
<doc id="660442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660442" title="Suúd bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Suúd bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660443" title="Suúd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Suúd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660444" title="Fajsal bin Abd al-Azíz Ál Suúd">
Fajsal bin Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660445" title="Fajsal bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Fajsal bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660446" title="Fajsal bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd">
Fajsal bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd



</doc>
<doc id="660447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660447" title="Fajsal bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Fajsal bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660448" title="Fajsal bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Fajsal bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660449" title="Abd Alláh bin Abd al-Azíz Ál Suúd">
Abd Alláh bin Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660450" title="Chálid bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Chálid bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660451" title="Chálid bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd">
Chálid bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd



</doc>
<doc id="660452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660452" title="Chálid bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Chálid bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660453" title="Fahd bin Abd al-Azíz Ál Suúd">
Fahd bin Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660454" title="Fahd bin Abd al-Aziz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Fahd bin Abd al-Aziz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660455" title="Fahd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd">
Fahd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd



</doc>
<doc id="660456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660456" title="Fahd bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Fahd bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660457" title="Fahd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Fahd bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660459" title="Abd Alláh bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Abd Alláh bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660461" title="Abd Alláh bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd">
Abd Alláh bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd



</doc>
<doc id="660463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660463" title="Abd Alláh bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Abd Alláh bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660464" title="Abd Alláh bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Abd Alláh bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660465" title="Salmán bin Abd al-Azíz">
Salmán bin Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="660466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660466" title="Salmán bin Abd al-Azíz Ál Suúd">
Salmán bin Abd al-Azíz Ál Suúd



</doc>
<doc id="660467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660467" title="Salmán bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd">
Salmán bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Suúd



</doc>
<doc id="660468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660468" title="Salmán bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd">
Salmán bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán bin Fajsal bin Turkí bin Abd Alláh bin Muhammad bin Suúd



</doc>
<doc id="660469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660469" title="Salmán bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd">
Salmán bin Abd al-Azíz bin Abd ar-Rahmán Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660470" title="Salmán bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd">
Salmán bin Abd al-Azíz Ál Fajsal Ál Suúd



</doc>
<doc id="660477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660477" title="Recepčná norma">
Recepčná norma



</doc>
<doc id="660479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660479" title="Ibn Saúd">
Ibn Saúd

Ibn Saúd (iné prepisy: Ibn Suúd, Ibn Su’úd, Ibn Sa’úd; iný názov: Ibn Saud) môže byť:

</doc>
<doc id="660480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660480" title="Ibn Suúd">
Ibn Suúd



</doc>
<doc id="660481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660481" title="Ibn Su’úd">
Ibn Su’úd



</doc>
<doc id="660482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660482" title="Ibn Saʿúd">
Ibn Saʿúd



</doc>
<doc id="660483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660483" title="Ibn Saud">
Ibn Saud



</doc>
<doc id="660484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660484" title="Rímska diecéza">
Rímska diecéza

Rímska diecéza (; ) je cirkevná správna jednotka pod priamou jurisdikciou pápeža, ktorý je rímskym biskupom a patriarchom a najvyšším pontifikom a vodcom celosvetovej Katolíckej cirkvi. Pápežstvo je ako Svätá stolica zvrchovaným subjektom s diplomatickými vzťahmi a občianskou jurisdikciou nad mestským štátom Vatikán, ktorý sa nachádza geograficky v Ríme. Rímska diecéza zaberá územia Vatikánu a centrálne časti Rímu. Je metropolitnou diecézou Rímskej provincie, jednej zo 16 cirkevných provincií v Taliansku. Prvým rímskym biskupom bol v prvom storočí svätý Peter. Súčasným rímskym biskupom je od 8. mája 2025 pápež Lev XIV.
Historicky slúžilo v úrade rímskych biskupov (t. j. rímskych pápežov) veľa rodených Rimanov alebo Talianov. Od roku 1900 bol však jediný rímsky biskupRiman, Pius XII. (v rokoch 19391958). Od roku 1978, keď bol zvolený pápežom Ján Pavol II., pôsobia v diecéze netalianski rímski biskupi.
Diecéza je metropolitnou arcidiecézou Rímskej cirkevnej provincie a primaciálnou stolicou Talianska. Sídelná katedrála diecézy je Bazilika svätého Jána v Lateráne. Prímasom Talianska je pápež, ktorý má prednosť pred talianskymi stolicami a tiež prednosť v jurisdikcii nad všetkými ostatnými biskupskými stolicami sveta podľa katolíckej tradície.

</doc>
<doc id="660494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660494" title="Tanečnica (vrch vo Veľkej Fatre)">
Tanečnica (vrch vo Veľkej Fatre)

Tanečnica () je vrch Veľkej Fatry. Leží v liptovskej vetve jej hlavného hrebeňa, medzi Rakytovom a Skalnou Alpou, približne juhozápadne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra, v tzv. liptovskej rázsoche. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územia obcí Liptovské Revúce a Ľubochňa. Tanečnica sa nachádza na hrebeňovke, ktorá vedie z Ružomberka na Ploskú a traverzuje vrchol západným svahom. Najbližším sídlom sú približne východne ležiace Liptovské Revúce. Susednými vrchmi sú severne ležiaca Skalná Alpa () a juhozápadne ležiaci Rakytov (). Vrch je súčasťou národného parku a národnej prírodnej rezervácie Skalná Alpa. 
Opis.
Vrch je súčasťou liptovského hrebeňa v centrálnej časti Veľkej Fatry a je severným susedom mohutného Rakytova. Vypína sa nad obcami Liptovské Revúce a Liptovská Osada, ležiacimi v Revúckej doline na východ a juhovýchod od hrebeňa, kam do rieky Revúca steká i prebytková voda. Západné svahy klesajú do Ľubochnianskej doliny, kam smerujú vodné toky zo západnej časti Tanečnice. Vrch je na východných svahoch výrazne menej zalesnený, než na opačnej, západnej časti hrebeňa. Vrchol však poskytuje kruhový výhľad.
Výhľady.
Hôľnatý vrchol bez vyššieho porastu a značná nadmorská výška umožňuje ďaleký rozhľad. Časť horizontu zatieňujú okolité velikány Veľkej Fatry, no pri vhodných podmienkach je veľmi dobre viditeľná Malá Fatra a časť Nízkych Tatier, no nezriedka sa na horizonte ukážu Vysoké Tatry, Poľana, Veľký Choč, hrebeň Oravskej Magury a Moravsko-sliezskych Beskýd.
Prístup.
Vrchol je prístupný odbočením zo značenej trasy:

</doc>
<doc id="660498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660498" title="Abd al-Azíz ibn Saúd">
Abd al-Azíz ibn Saúd



</doc>
<doc id="660504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660504" title="Diakonikon">
Diakonikon

Diakonikon (, , , ) je postranná miestnosť spravidla pripojená k južnej strane apsidy kresťanského chrámu v ranokresťanskej, byzantskej a ruskej architektúre. Táto miestnosť slúžila ako šatňa pre obradné potreby (rúcha, knihy a antipendia použité pri bohoslužbách) diakonov podľa čoho je pomenovaná. Plnila funkciu neskoršej sakristie, kde sa vítal biskup, obliekali sa kňazi, diakoni a primalí sa dary. Symetricky zo severnej strane bol k apside pripojený prothesis (žertveník), kde boli uchované liturgické predmety. 
Diakonikon bol spolu s prothesis označovaný za pastorórium, ktoré v Starom zákone označoval pokladnicu alebo kňazskú časť v Šalamúnovom chráme. Pastofória sa prvýkrát písomne spomínajú v 4. storočí, ako schránky pozostávajúca z dvoch častí umiestnených vo východnej časti chrámu. Zvyčajne lemujú apsidu a niekedy s ňou tvoria trojapsidu (sanktuárium) typický prvok byzantskej architektúry. Vyskytuje sa v sýrskych, afrických, ruských chrámoch a často dokonca aj v iných regiónov. Pravdepodobne má toto usporiadanie pôvod v severnej Sýrii, kde majú obdĺžnikový tvar. Niekedy sa objavuje ako samostatne stojaca stavba. Za vlády Justína II. (565574) sa v dôsledku zmeny liturgie diakonikon a prothesis umiestnili do samostatných miestností po stranách apsidy. Pred tou to zmenou existovala iba samotná apsida. Názov diakonikon sa začal obmedzovať na zodpovedajúcu sakristiu južne od apsidy, ktorá sa niekedy používala na rôzne účely. Uličkami diakonikon komunikoval priamo s apsidou, svätyňou a bemou.

</doc>
<doc id="660505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660505" title="Saúd">
Saúd

Saúd (iné prepisy: Suúd, Su’úd, Sa’úd; nepresný prepis alebo poslovenčený názov: Saud) môže byť:

</doc>
<doc id="660506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660506" title="Su’úd">
Su’úd



</doc>
<doc id="660507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660507" title="Sa’úd">
Sa’úd



</doc>
<doc id="660508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660508" title="Saud">
Saud



</doc>
<doc id="660510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660510" title="Ál Fajsal Ál Saúd">
Ál Fajsal Ál Saúd



</doc>
<doc id="660511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660511" title="Ál Saúd">
Ál Saúd



</doc>
<doc id="660514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660514" title="Oliva (sieť čerpacích staníc)">
Oliva (sieť čerpacích staníc)

Oliva bola značka slovenskej siete čerpacích staníc, ktorú prevádzkovala spoločnosť Oliva group s.r.o.. Spoločnosť Oliva group s.r.o. bola založená 7. júna 2012. Sieť disponovala 26 čerpacími stanicami, ktoré od októbra 2022 sa volajú ORLEN express, ktorú prevádzkuje poľská spoločnosť ORLEN.
Koncept čerpacích staníc Oliva bol navrhnutý tak, aby zapadol do okolitého prostredia. Aby nebola plocha čerpacej stanice veľká, nie je na predaj doplnkový tovar. Pre zákazníkov je k dispozícii tankovanie samoobslužnou a bezkontaktnou formou. Čerpacie stanice fungujú nonstop 24 hodín. Vo vybraných hodinách je na čerpacích staniciach k dispozícii aj obsluha. 
Sieť čerpacích staníc Oliva je členom Slovenskej asociácie petrolejárskeho priemyslu a obchodu (SAPPO).

</doc>
<doc id="660515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660515" title="Afirmatívna akcia">
Afirmatívna akcia

Afirmatívna akcia (z anglického "affirmative action", iné názvy: vyrovnávacia akcia, pozitívna akcia, kompenzačné opatrenie, osobitné opatrenia alebo špeciálne opatrenia, ak je prehnaná akcia aj pozitívna diskriminácia (nevhodnosť či prehnanosť akcie) z anglického reverse discrimination) je politika, pri ktorej sa v oblasti zamestnania, vzdelávania alebo podnikania zvýhodňujú ľudia patriaci k znevýhodneným skupinám na základe faktorov ako je rasa, farba kože, náboženstvo, pohlavie, sexuálna orientácia, zdravotné postihnutie alebo národnosť za účelom poskytnutia rovnakých príležitostí. Opatrenia afirmatívnej akcie boli najprv aplikované v Spojených štátoch ako odozva na Afroamerické hnutie za občianske práva. Niektorí kritici tejto politiky upozorňujú na fakt, že zvýhodňovanie určitej skupiny nutne diskriminuje ostatné skupiny obyvateľov, iní upozorňujú na nákladnosť, neefektívnosť a chybné východiská takejto politiky.
Kritika.
Kritici vyrovnávacej akcie tvrdia, že namiesto zabezpečenia rovnosti:
Naopak jej zástancovia tvrdia, že vyrovnávacia akcia má iba zaistiť diskriminovaným príslušníkom menšín rovnakú príležitosť k uplatneniu, akú majú príslušníci väčšinovej populácie. Znamená to vyrovnanie počiatočných znevýhodnení, za ktoré si daná osoba nemôže sama, teda vyrovnanie „štartovných pozícií“.
Príklady krajín uplatňujúcich afirmatívnu akciu.
Spojené štáty americké.
V USA sú cieľovými skupinami benefitujúcimi z afirmatívnej akcie historicky znevýhodnené etnické a rasové menšiny (najmä Afroameričania), ženy, ľudia so zdravotným postihnutím a vojnoví veteráni. Afirmatívna akcia tu bola predmetom častých súdnych sporov. V roku 2003 Najvyšší súd rozhodol, že vzdelávacie inštitúcie môžu uplatňovať rasu ako jeden z faktorov pri prijímaní študentov.
Voliči v niektorých štátoch Únie v referendách odhlasovali zákaz diskriminácie zo strany štátu vrátane afirmatívnej akcie. Stalo sa tak v Kalifornii (Proposition 209, 1996), štáte Washington (Initiative 200, 1998), Nevade (Initiative 424, 2008) a Michigane (Proposal 2, 2006). Naopak v Colorade tesným pomerom hlasov 50,8%:49,2% Amendment 46 v roku 2008 neprešiel.
V roku 2003 magistrát v New Havene v štáte Connecticut vyhlásil konkurz na obsadenie hasičských vyšších postov, ktorý vyhrali na základe výsledkov písomného testu prevažne bieli kandidáti (17 bielych Američanov a dvaja Hispánci). Žiadny z černochov v testoch neuspel. Magistrát sa z obavy z obvinenia z diskriminácie rozhodol pre afirmatívnu akciu a konkurz zrušil. Bieli a hispánski víťazní kandidáti dali vec na súd, kde v roku 2009 Najvyšší súd rozhodol v ich prospech. Sonia Sotomayorová, ktorá je v súčasnosti sudkyňou Najvyššieho súdu, dala na súde predošlej inštancie za pravdu magistrátu New Havenu.
Východiskovým predpokladom zástancov afirmatívnej akcie je, že rozdiely medzi úspechom jednotlivých rasových skupín sú spôsobené diskrimináciou (súčasnou i minulou) a sociálnym postavením. Pôvodne bola afirmatívna akcia deklarovaná ako dočasné opatrenie na narovnanie sociálnych rozdielov. Tento predpoklad býva spochybňovaný argumentom, že jednou z podstatných príčin rozdielneho postavenia jednotlivých rás nie je len minulá diskriminácia, sociálne postavenie a kultúra, ale aj údajné rasové rozdiely v inteligencii, ktoré vraj nemožno sociálnou intervenciou zmeniť.
Richard Herrnstein, profesor z Harvardovej univerzity a ďalší odborníci tvrdia, že afirmatívna akcia dokonca rasové rozdiely v inteligencii zväčšuje, pretože najinteligentnejší černosi pozdvihnutí do vyššieho socio-ekonomického postavenia majú potom menej potomkov, než tí menej inteligentní a chudobní.
Slovensko.
Na Slovensku, na základe Nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. októbra 2005 o protiústavnosti § 8 ods. 8 Antidiskriminačného zákona, časť antidiskriminačného zákona, ktorá mala zaviesť zvýhodňovanie alebo tzv. pozitívnu diskrimináciu príslušníkov národnostnej menšiny, bola označená za protiústavnú.
Opatrenia afirmatívnej akcie však v súčasnosti upravuje Antidiskriminačný zákon 365/2004 Z.z. v § 8a, ods. 1, 2 a 3 nasledovne:
"(1) Diskriminácia nie je prijatie dočasných vyrovnávacích opatrení orgánmi verejnej správy alebo inými právnickými osobami smerujúcich k odstráneniu znevýhodnení vyplývajúcich z dôvodov rasového alebo etnického pôvodu, príslušnosti k národnostnej menšine alebo etnickej skupine, rodu alebo pohlavia, veku alebo zdravotného postihnutia, ktorých cieľom je zabezpečiť rovnosť príležitostí v praxi. Dočasnými vyrovnávacími opatreniami sú najmä opatrenia"
"a) zamerané na odstránenie sociálneho alebo ekonomického znevýhodnenia, ktorými sú nadmerne postihnutí príslušníci znevýhodnených skupín,"
"b) spočívajúce v podporovaní záujmu príslušníkov znevýhodnených skupín o zamestnanie, vzdelávanie, kultúru, zdravotnú starostlivosť a služby,"
"c) smerujúce k vytváraniu rovnosti v prístupe k zamestnaniu, vzdelávaniu, zdravotnej starostlivosti a bývaniu, a to najmä prostredníctvom cielených prípravných programov pre príslušníkov znevýhodnených skupín alebo prostredníctvom šírenia informácií o týchto programoch alebo o možnostiach uchádzať sa o pracovné miesta alebo miesta v systéme vzdelávania."
"(2) Dočasné vyrovnávacie opatrenia uvedené v odseku 1 môžu byť prijaté, ak"
"a) existuje preukázateľná nerovnosť,"
"b) cieľom opatrení je zníženie alebo odstránenie tejto nerovnosti,"
"c) sú primerané a nevyhnutné na dosiahnutie stanoveného cieľa."
"(3) Dočasné vyrovnávacie opatrenia je možné prijímať len v oblastiach uvedených v tomto zákone. Tieto opatrenia môžu trvať len do doby odstránenia nerovnosti, ktorá viedla k ich prijatiu. Orgány podľa odseku 1 sú povinné ukončiť vykonávanie týchto opatrení po dosiahnutí stanoveného cieľa."

</doc>
<doc id="660516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660516" title="Pozitívna diskriminácia">
Pozitívna diskriminácia

Pozitívna diskriminácia (anglicky: reverse discrimination) je nevhodnosť alebo prehnanosť afirmatívnej akcie, čím vzniká diskriminácia opačná (diskriminuje naopak tú časť, na ktorú sa kompenzačné opatrenie nevzťahuje, tým, že ju relatívne znevýhodňuje voči kompenzovanej skupine).
Kategórie ľudí pre účely diskriminácie sú určené zákonom (užší pojem diskriminácie): pohlavie, náboženské vyznanie alebo viera, rasa, príslušnosť k národnosti alebo etnickej skupine, zdravotné postihnutie, vek, sexuálna orientácia, manželský stav a rodinný stav, farba pleti, jazyk, politické alebo iné zmýšľanie, národný alebo sociálny pôvod, majetok, rod alebo iné postavenie alebo oznámenie kriminality alebo inej protispoločenskej činnosti. V iných štátoch môžu byť definované iné skupiny, je možné jednotlivo uvažovať aj o iných kategóriách, či riešiť diskrimináciu zvierat alebo vecí (širší pojem diskriminácie).
Kompenzácia môže byť nevhodná z dôvodu použitého spôsobu (často sa použijú peniaze alebo fyzických prostriedkov na kompenzovanie všemožných nehmotných rozdielov) alebo môže byť prehnaná (napr. kompenzácia platu, pričom sa nevyžaduje rovnaký pracovný výkon).
Samotná existencia necitlivého kompenzovania priťahuje určitých ľudí zaradiť sa do menšinovej skupiny, aby sa dostali k výhodám kompenzácie, a tým vytvárajú ďalší podtyp pozitívnej diskriminácie. Napr. žobrák môže na vhodnom mieste vyzbierať väčšiu sumu ako zamestnanec, čo láka podvodníkov. Podobne výhody ŤZP lákajú podvodníkov, aby získali status ŤZP. Zneužiť je možné všetky kategórie, krátkodobo alebo aj trvalo.
Pozri tiež Afirmatívna akcia.

</doc>
<doc id="660520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660520" title="Eben">
Eben

Eben môže byť:

</doc>
<doc id="660521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660521" title="Ben">
Ben

Ben môže byť:

</doc>
<doc id="660522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660522" title="Zoznam prezidentov Maďarska">
Zoznam prezidentov Maďarska

Toto je zoznam prezidentov Maďarska.
Maďarská republika rád (1919).
Politické strany:
Prvá maďarská republika (19191920).
Politické strany:
Maďarské kráľovstvo (19201946).
Politické strany:
Druhá maďarská republika (19461949).
Politické strany:
Maďarská ľudová republika (19491989).
Politické strany:
Maďarsko (od 1989).
Politické strany:

</doc>
<doc id="660525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660525" title="Alejandro Rejón Huchin">
Alejandro Rejón Huchin

Wilberth Alejandro Rejón Huchin (* 18. máj 1997, Mérida, Mexiko) je mexický básnik, kultúrny manažér a novinár. Zakladajúci riaditeľ medzinárodného festivalu poézie v Tecoh. Časť jeho diela bola preložená do arabčiny, taliančiny, rumunčiny. Za svoju literárnu a kultúrnu tvorbu získal rôzne ocenenia.

</doc>
<doc id="660529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660529" title="Ústredná knižnica Slovákov v Chorvátskej republike">
Ústredná knižnica Slovákov v Chorvátskej republike

Ústredná knižnica Slovákov v Chorvátskej republike () je hlavná vedecká, kultúrna, informačná a vzdelávacia knižnica Slovákov v Chorvátsku. Nachádza sa v meste Našice v Chorvátsku a bola založená v roku 1998. Fondy a zbierky knižnica obsahujú 3 712 knižničných jednotiek.

</doc>
<doc id="660530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660530" title="Cnosti teologické">
Cnosti teologické

Cnosti teologické alebo Tri hlavné cnosti (tal. "Virtù Cardinali e Teologali") je lunetová freska talianskeho renesančného maliara Raffaela Santiho z roku 1511 v miestnosti nazvanej "Stanza della Segnatura" v Apoštolskom paláci vo Vatikáne.
Úplný názov maľby "Kardinálske a teologické cnosti" poukazuje na mravné zásady, ktoré by mali charakterizovať každého duchovného - Statočnosť, Prezieravosť a Zdržanlivosť.
Vznik maľby.
Monumentálna maľba, zaberajúca priestor lunety južnej steny, je súčasťou Raffaelovho cyklu fresiek, ktorých vytvorením umelca poveril pápež Július II.. Vznikla ako posledná v tejto miestosti (po freskách "Aténska škola", "Dišputa o Sviatosti oltárnej" a "Parnas").
Opis fresky.
Plochu lunety vypĺňa maľba, na ktorej umelec zachytil tri ženské postavy a päť postáv putti v jednoduchej krajine. Postavy žien personifikujú hlavné kardinálske (ľudské) cnosti; putti zasa predstavujú tri hlavné teologické (Božské) cnosti: Charitu, Nádej a Vieru.
Ženská postava v brnení úplne vľavo predstavuje Udatnosť (lat. "Fortitudo"). Ľavou rukou hladi leva a pravou sa pridržiava kmeňa čierneho duba. Dub symbolizuje silu; súčasne je odkazom na rodinu Della Rovere, z ktorej pochádzal Július II. Putti zľava predstavujúci Charitu odtrháva žalude z dubovej vetvičky.
Do stredu maľby Raffael umiestnil na podstavci sediacu postavu ženy v šatách s okrídlenou hlavou Gorgony na hrudi. Žena personifikujúca Prezieravosť ("Prudentia") pohľad upiera do zrkadla, ktoré drží v pravej ruke. Z nej na ňu hľadí tvár predstavujúca rímskeho boha Janusa. Rimania ho zobrazovali s dvoma tvárami, lebo podľa ich predstáv videl dopredu i dozadu (alegorizoval minulosť i budúcnosť, múdrosť i poznanie súčasne; tvár starého muža pozerá do minulosti, z ktorej čerpá skúsenosti, mladá tvár hľadí do budúcnosti v očakávaní nových poznatkov). Putti s horiacou pochodňou predstavuje cnosť Nádej.
Vpravo sedí Striedmosť ("Temperantia"). Drží uzdu Zdržanlivosti a sprevádza ju putti predstavujúci Vieru, ktorý pravou rukou ukazuje hore do neba.
Podľa starogréckeho filozofa Platóna okrem Udatnosti, Prezieravosti a Striedmosti existovala štvrtá kardinálska cnosť - Spravodlivosť ("Iustitia"). Tú však Raffael do tejto scény nezahrnul. Spravodlivosť, ktorá je z hierarchického hľadiska považovaná za vyššiu ako ostatné cnosti, namaľoval osobitne v jednom z medailónov klenby. Odkazuje na ňu ženská postava držiaca váhy a meč priamo nad lunetou. 
Výmaľba steny.
Pod maľbou "Cnosti" je stena pri okne miestnosti pokrytá dvoma ďalšími freskami. Na maľbe vľavo, navrhnutej Raffaelom no prevedenej jeho maliarskou školou, vidíme byzantského cisára Justiniána ako z rúk právnika Flavia Triboniana berie knihu obsahujúcu spis "Digesta" (ide o jeden zo spisov cisárovho občianskeho zákonníka známeho ako "Corpus iuris civilis"). Pendantom tejto maľby je na pravej strane okna freska (autorom bol sám Raffael), na ktorej pápež Gregor IX. (s portrétnymi črtami Júliusa II.) prijíma od Raimunda de Peñafort, dominikánskeho mnícha, kódex kanonického práva známy ako "Liber extra". 

</doc>
<doc id="660536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660536" title="Peter Žeňuch">
Peter Žeňuch

Prof. PhDr. Peter Žeňuch, DrSc. (* 8. október 1971, Michalovce) je slovenský slavista, jazykovedec a kulturológ. Venuje sa výskumu cyrilských písomných prameňov, cirkevnej slovančine, byzantsko-slovanskej tradícii a kultúre na Slovensku a v karpatskom priestore. Skúma používanie ľudového, literárneho i sakrálneho jazyka ako identifikátora etnickej a konfesionálnej príslušnosti. Nepoznané cyrilské písomné pramene edične spracúva a sprístupňuje v rámci pramennej edície Monumenta byzantino-slavica et latina Slovaciae, ktorá vznikla zo spolupráce s prof. Cyrilom Vasiľom SJ a Pontificio Istituto Orientale v Ríme, a v rámci supplementa časopisu "Slavica Slovaca".
Je vedúcim vedeckým pracovníkom v Slavistickom ústave Jána Stanislava SAV (riaditeľ v rokoch 20052019), predseda Slovenského komitétu slavistov, člen Medzinárodného komitétu slavistov, hlavný redaktor časopisu Slavica Slovaca, člen redakčnej rady Krakowsko-Wileńskie Studia Slawistyczne, Славянский альманах, Проглас, zakladateľ a člen redakčnej rady časopisu Culturologica Slovaca. Pôsobil ako člen viacerých univerzitných a fakultných vedeckých rád na Slovensku.
Životopis.
Ako vedecký ašpirant (doktorand) obhájil kandidátsku dizertačnú prácu v odbore jazykoveda konkrétnych jazykových skupín (CSc.) v roku 1998 v Slavistickom ústave Jána Stanislava SAV. V rokoch 20012010 pôsobil ako samostatný vedecký pracovník, od roku 2010 ako vedúci vedecký pracovník. Doktorskú dizertačnú prácu (DrSc.) na tému „Medzi Východom a Západom: cyrilské paraliturgické piesne“ obhájil v roku 2008. Vedecká rada Slovenskej akadémie vied mu v roku 2009 udelila vedeckú hodnosť doktora filologických vied v odbore slovanské jazyky.
V rokoch 20022011 pôsobil v Ústave slavistiky Filozofickej fakulty Masarykovej univerzity v Brne ako docent pre slovanské jazyky a literatúry (habilitácia v odbore slavistika – slovanské literatúry v roku 2005 na Filozofickej fakulte Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre). V rokoch 20082013 pôsobil ako docent na Katedre kulturológie Filozofickej fakulty Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre a ako vysokoškolský profesor v rokoch 20132018 (inaugurácia v odbore kulturológia v roku 2013). Od 1. februára 2018 pôsobí ako vysokoškolský profesor na Katedre slovenského jazyka a literatúry Pedagogickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 2025 sa stal riadnym akademikom slavistickej triedy Accademia Ambrosiana v Miláne.
Absolvoval štipendijný vedeckovýskumný pobyt podporený nadáciou Alexander von Humboldt Stiftung v Patristickej komisii Vestfálskej akadémie vied (Patristische Kommission der Akademie der Wissenschaften von Nordrhein-Westfalen) pod patronátom významného nemeckého slavistu prof. Hansa Rotheho v Bonne v rokoch 20032005 a 2010, Institut for Balkan Studies v Solúne v Grécku v roku 1996, výskumné a prednáškové pobyty v Bulharsku, Rusku, Česku, Srbsku, Poľsku, na Ukrajine.

</doc>
<doc id="660542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660542" title="Ústredná knižnica Slovákov v Chorvátsku">
Ústredná knižnica Slovákov v Chorvátsku



</doc>
<doc id="660549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660549" title="Žertveník">
Žertveník

Žertveník () môže byť:

</doc>
<doc id="660554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660554" title="István Dobi">
István Dobi

István Dobi () (* 31. december 1898, Szőny - † 24. november 1968, Budapest) bol maďarský politik a jeden z kľúčových predstaviteľov socialistického režimu v Maďarsku po druhej svetovej vojne. V rokoch 19481952 bol premiérom Maďarska. V rokoch 19521967 bol maďarským prezidentom, tá funkcia sa však od prijatia novej ústavy v roku 1949 nazývala predseda prezídia Maďarskej ľudovej republiky. V rokoch 19491952 bol predsedou Malorolnické strany.
Biografia.
Malorolnická strana bola po roku 1945 v Maďarsku najsilnejšiou stranou a vyhrala prvé povojnové voľby. Ich predseda Ferenc Nagy vytvoril vládu, v ktorej predsedal v rokoch 19461947. V roku 1947 však bola časť vedenia Nezávislej maloroľníckej strany (FKgP) pozatýkaná v rámci procesu s tzv. protištátnym sprisahaním. Ferenc Nagy utiekol do USA a vplyv v strane prevzala ľavicová skupina na čele s Istvánom Dobim, ktorý stranu potom priviedol do Vlasteneckého ľudového frontu (obdoba československého Národného frontu), ktorá vytvárala v ére komunistického režimu jednotnú volebnú kandidátku, už dominovala najskôr Komunistická strana (od roku 1948 po zlúčení so sociálnou demokraciou premenovaná na Maďarskú stranu pracujúcich, od roku 1956 na Maďarskú socialistickú robotnícku stranu). Dobiho ovládnutie populárnej Maloroľníckej strany bolo kľúčovým taktickým manévrom pri nastolovaní režimu sovietskeho typu v povojnovom Maďarsku. Dobi bol za to odmenený funkciou predsedu vlády, v roku 1952 bol však nahradený komunistickým lídrom Mátyásom Rákosim. Dobi potom dostal funkciu prezidenta, tá bola v tej dobe avšak skôr symbolickou. Nakoniec Dobi v roku 1959 vstúpil do Maďarskej socialistickej robotníckej strany a stal sa členom ich ústredného výboru.

</doc>
<doc id="660555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660555" title="Rastislav (arcibiskup)">
Rastislav (arcibiskup)

Jeho Blaženosť metropolita Rastislav (vlastným menom Ondrej Gont, * 25. január 1978, Snina) je pravoslávny arcibiskup prešovský, metropolita českých krajín a Slovenska. V roku 2012 bol vysvätený na arcibiskupa prešovského a Slovenska. V roku 2014 sa stal prvohierarchom Pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku, teda arcibiskupom prešovským, metropolitom českých krajín a Slovenska.
Životopis.
Mladosť a štúdium.
Ondrej Gont ukončil základnú osemročnú školu v Snine v roku 1992 a gymnázium rovnako v rodnom meste v roku 1996. V roku 2002 získal titul magistra teológie na Pravoslávnej teologickej fakulte Prešovskej univerzity v Prešove. Obhájil diplomovú prácu na tému „Tajomstvo smrti“.
Počas 5. ročníka štúdia na fakulte teológie absolvoval štvormesačný študijný pobyt na Aristotelovej univerzite v Solúne v Grécku. Počas štúdia býval v kláštore svätých Solúnčanov a bol zverený do duchovnej starostlivosti archimandritovi Irenejovi Charalambakisovi. Dva týždne strávil v kláštore svätého Dionýza z Olympie a jeden týždeň na hore Athos, kde navštívil niekoľko kláštorov.
Kňazstvo.
Pred promóciami ho český a slovenský metropolita metropolita Nikolaj menoval za "čteca" v kaplnke svätého apoštola a evanjelistu Jána Teológa v Pravoslávnom kňazskom seminári v Prešove. Dňa 7. septembra 2003 bol metropolitom Mikulášom vysvätený za diakona. 21. septembra 2003 ho arcibiskup Miron Chodakowski z Hajnówky, ordinár Poľskej armády, vysvätil za kňaza v Katedrálnom chráme svätého kniežaťa Alexandra Nevského v Prešove.
V decembri 2003 bol menovaný za duchovného správcu Detského domova svätého Mikuláša v Medzilaborciach. Pracoval v piatich samostatných výchovných skupinách s deťmi od najútlejšieho veku až do odchodu z detského domova. Spolupracoval s pedagógmi a učiteľmi na uplatňovaní základných kresťanských princípov v živote detí. Išlo o deti, ktoré okrem sociálnych sankcií utrpeli aj mentálne postihnutie. V Detskom domove pripravil dvoch chlapcov na štúdium teológie na Pravoslávnej teologickej fakulte Prešovskej univerzity. V roku 2008 založil Mládežnícky zbor svätého apoštola Ondreja.
Od septembra 2007 vyučoval náboženskú výchovu na Strednej odbornej škole v Reedukačnom centre svätého Mikuláša pre maloleté matky s deťmi v Medzilaborciach. Vyučovanie si vyžadovalo osobitný prístup, pretože žiaci sa nachádzali v reedukačnom centre z dôvodu výchovných problémov a porúch správania kombinovaných s mentálnym postihnutím a maloletým tehotenstvom.
Od roku 2006 absolvoval tri pobyty v kláštore Svätého Jána Ruského v Pefkochori na gréckom Chalkidiki pod vedením miestneho archimandritu Timotea Tsotrasa. V roku 2007 navštívil kláštor Wyszow v Poľsku u igumena Paphnutiusa a mnícha Jeronýma. V rokoch 2011 až 2012 strávil mesiac v kláštore Archanjelov v srbskom monastieri v Kovilji. Pri rozhodovaní o prijatí mníšstva boli pre neho rozhodujúce duchovné rady a pokyny kovilského opátskeho biskupa Porfirija Perića.
6. októbra 2012 ho v pravoslávnom Monastieri položenia rúcha Presvätej Bohorodičky v Komárne komárňanský biskup a pomocný biskup pre správu prešovskej eparchie Tichon Hollósy vysvätil za mnícha s menom Rastislav. V tom istom mesiaci bol povýšený na igumena a archimandritu.
Úrad biskupa a metropolitu.
20. októbra 2012 bol zvolený za prešovského a slovenského arcibiskupa na eparchiálnom zhromaždení Prešovskej pravoslávnej eparchie. Jeho slávnostné vyhlásenie sa konalo 17. novembra 2012 a biskupská chirotónia a intronizácia 18. novembra 2012 v katedrálnom chráme svätého Alexandra Nevského v Prešove.
V júli 2013 viedol delegáciu Českej a Slovenskej pravoslávnej cirkvi na slávnosti venovanej 1025. výročiu tzv. Svätenia Rusi, teda prijatiu kresťanstva na Kyjevskej Rusi z roku 988.
11. januára 2014 bol Rastislav na mimoriadnom sneme v Prešove zvolený za nového metropolitu pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku. Kandidoval ako jediný po tom, čo sa arcibiskup pražský Jáchym vzdal kandidatúry a získal 87 % hlasov účastníkov snemu.
Kontroverzie.
Legitimita voľby za metropolitu.
Zvoleniu Rastislava za metropolitu v januári 2014 predchádzala mimoriadna synoda 9. decembra 2013. Na tej bol vo funkcii metropolitného správcu nahradený arcibiskup olomoucko-brniansky Simeon Rastislavom. Simeon však vyhlásil, že jeho výmena je neplatná. Simeon následne bojkotoval aj januárový snem v roku 2014, kde bol okrem zvolenia Rastislava za metropolitu tiež vtedajší Simeonov pomocný biskup brnenský Jáchym zvolený za arcibiskupa pražského a českých krajín. Simeon namietal, že jeho pomocný biskup Jáchym sa zúčastnil snemu bez vedomia vlastného biskupa. Naopak, skupina biskupov okolo Rastislava, arcibiskupa michalovsko-košického Juraja a novovymenovaného biskupa pražského Jáchyma, voľbu obhajovala ako legitímnu. 
Podľa ústavy pravoslávnej cirkvi je na ustanovenie biskupa potrebný návrh koncilu, schválený posvätnou synodou kanonických schopností, a potom voľba eparchiálnym zhromaždením dvojtretinovou väčšinou. Ústava nepovoľuje žiadny iný spôsob. Voľbu metropolitu uskutočňuje pravoslávna cirkev z dvoch kandidátov – pražského arcibiskupa a prešovského arcibiskupa. V prípade voľby arcibiskupa Rastislava bol nelegitímny pražský arcibiskup Jáchym nezákonne menovaný synodou zloženou z 3 osôb, pričom Jáchym hlasoval tiež vo svoj vlastný prospech.
Z diplomatického medzinárodného hľadiska predstavitelia Moskovského patriarchátu tvrdili, že bývalý metropolitný správca Simeon sa mal pokúsiť pripojiť autokefálnu cirkev v Česku a na Slovensku ku Konštantínopolskému ekumenickému patriarchátu. Simeon mal ako metropolitný správca na sneme dva hlasy, zatiaľ čo Rastislav, Juraj a Jáchym po jednom hlase (komárňanský biskup Tichon odišiel vo februári 2013 do dôchodku a pražský biskup Kryštof vzdal sa funkcie a odišiel do kláštora v apríli 2013). Na presadenie väčšiny mal Simeon na snem údajne pozvať dvoch zástupcov z Ekumenického patriarchátu. Na túto informáciu reagovali Simeonovi oponenti pozvaním dvoch zástupcov z Moskvy, jedným z nich bol metropolita Hilarion. Tým sa zabezpečila potrebná hlasovacia väčšina pre Rastislava.
Po týchto udalostiach boli jednotlivými stranami Ekumenický aj Moskovský patriarchát obviňované zo zasahovania do česko-slovenskej pravoslávnej autokefálie. Metropolita Rastislav bol dokonca začiatkom roka 2014 Ekumenickým patriarchátom uznaný za persona non grata a z tohto dôvodu sa metropolita nezúčastnil Synaxie, pravidelného stretnutia hláv pravoslávnych cirkví v Istanbule v marci 2014.
Patriarcha Bartolomej kritizoval situáciu v Pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku v oficiálnom liste ministrovi kultúry Českej republiky. Arcibiskupa Rastislava ako metropolitu uznali spočiatku len Moskovský patriarcha Kirill, Pravoslávna cirkev v Amerike a Antiochijský ortodoxný patriarchát. Pochybnosti boli rozptýlené až vo februári 2016 na osobnom stretnutí metropolitu Rastislava s konštatinopolským ekumenickým patriarchom Bartolomejom. 
Bohoslužby v čase pandémie koronavírusu.
Počas prvej vlny pandémie koronavírusu na Slovensku v marci 2020 vydal Rastislav spolu s arcibiskupom michalovsko-košickým Jurajom 10. marca 2020 vyhlásenie, v ktorom v menej pravoslávnej cirkvi odmietol zákaz verejného slávenia bohoslužieb z rovnakého dňa, schválený v protipandemických opatreniach vlády Petra Pellegriniho. Rastislav argumentoval, že: „sv. Eucharistia nebola, nie je a nikdy nebude príčinou choroby a smrti, ale práve naopak – je ustavičným zdrojom nového života v Christovi, odpustenia hriechov a uzdravenia duše a tela.“ Premiér toto rozhodnutie ostro kritizoval ako sebectvo cirkvi. Biskupi nakoniec ustúpili a 11. marca 2020 súhlasili so zrušením bohoslužieb do 23. marca 2020.
Osobný život.
Rastislav hovorí plynule rusky, grécky a pasívne ovláda nemecký, poľský a srbský jazyk.

</doc>
<doc id="660559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660559" title="Sfax">
Sfax

Sfax () je prístav a druhé najväčšie mesto v Tunisku. Nachádza sa 240 km južne od Tunisu, na pobreží Stredozemného mora. V roku 2014 tu žilo 330 440 obyvateľov. Mesto založené v roku 849 je sídlom rovnomenného guvernorátu o rozlohe 7 545 km² s 945 000 obyvateľmi. V roku 1986 tu bola založená univerzita, ktorá má v súčasnosti 8 fakúlt.
Popis mesta.
Jadro mesta tvorí stará medina vo vnútri hradieb. V roku 1956 v nej žilo okolo 10 600 obyvateľov, v roku 1998 to bolo 3 800. Do mediny sa vstupuje bránou "Bab Diwan" s tromi oblúkmi zo 14. storočia. Počas francúzskeho protektorátu vzniklo vedľa nové mesto s radnicou a vlakovou stanicou. Centrom nového mesta je námestie "Place de la République" kde sa nachádza pomník prezidenta Habib Burgiba a radnica postavená Francúzmi na začiatku 20. storočia. V prízemí radnice je "Archeologické múzeum". V južnej časti mediny je pevnosť - "kasba" z 12. storočia s "Múzeom tradičnej architektúry".
História.
3 km severne od súčasného centra mesta stálo kedysi antické mesto "Taparura". Zachovalo sa z neho veľmi málo, od roku 849 jeho zvyšky slúžili ako stavebný materiál pre novo budovaný Sfax. Z Sfaxu sa stal dôležitý prístav pre vývoz olivového oleja a sušených rýb. V rokoch 1148-1156 mesto obsadil sicílsky kráľ Roger II. Po zriadení francúzskeho protektorátu v roku 1881 bolo pri dobývaní silne poškodené francúzskou armádou. Ďalšie škody utrpelo za druhej svetovej vojny v rokoch 1942-1943 pri bojoch medzi nemeckou armádou a Spojencami. Blízko mesta je vojenský cintorín vojakov z oboch svetových vojen. Z druhej svetovej vojny je tu pochovaných 1 253 zahraničných vojakov, z toho 52 neidentifikovaných.
Doprava.
Sfax je napojený na úzkorozchodnú železničnú sieť. Železnica odtiaľto vedie na sever do Tunisu, na juh do Gabes a na západ do vnútrozemskej Gafsy a Tozeuru. V druhom najväčšom tuniskom prístave kotví okolo 1 300 lodí ročne. Prístav slúži na prepravu priemyselného tovaru a vedie odtiaľto aj lodná linka na 20 km vzdialené ostrovy Kerkennah. V roku 1980 bolo 6 km juhozápadne od mesta vybudované medzinárodné letisko. Jeho súčasná kapacita je okolo 500 000 cestujúcich ročne. Má pravidelné spojenie s Parížom.
Ekonomika.
Ekonomika sfaxského regiónu bola vždy založená na výrobu olivového oleja a rybolovu. Je tu asi 6,1 milióna olivovníkov a 5 miliónov mandľovníkov , čo predstavuje 38,5% tuniskej výroby olivového oleja a 30% mandlí. Po hlavnom meste je najväčšou priemyselnou oblasťou v krajine a obchodným centrom. Turizmus sa sústreďuje skôr na iné tuniské miesta.

</doc>
<doc id="660564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660564" title="Rust (programovací jazyk)">
Rust (programovací jazyk)

Rust je slobodný viacúčelový, multiparadigmatický, kompilovaný programovací jazyk, vyvinutý organizáciou Mozilla Research. Je navrhnutý ako programovací jazyk so zameraním na výkon, spoľahlivosť a produktivitu, podporujúci čisto funkcionálne, imperatívno-procedurálne, štrukturované a objektovo orientované programovacie štýly. 
Vysoký výkon je umožnený absenciou behového prostredia a zberača odpadu. Spoľahlivosť zabezpečuje model vlastníctva, ktorý garantuje bezpečnosť pri práci s pamäťou a s viacerými vláknami. Produktivitu zabezpečuje rozsiahla dokumentácia, priateľský kompilátor, integrovaný manažér externých balíčkov a podpora moderných vývojových prostredí.
História.
Rust vznikol v roku 2006 ako bočný projekt Graydona Hoarea, zamestnanca firmy Mozilla. Mozilla si uvedomila potenciál nového jazyka a začala ho sponzorovať od roku 2009. Jazyk bol predstavený verejnosti roku 2010. 
Ten istý rok sa práce posunuli z počiatočného prekladača (naprogramovaného v OCaml) do seba-hostujúceho prekladača napísaného v Ruste. Tento, známy ako rustc, úspešne preložil sám seba v roku 2011. rustc používa LLVM ako svoj backend. 
Graydon viedol projekt po technickej stránke do roku 2013, kedy vystúpil z Rust tímu kvôli osobným dôvodom.
Prvé pred-alfa vydanie Rust kompilátora sa uskutočnilo v januári 2012. Rust 1.0, prvá stabilná verzia bolo vydaná 15. mája 2015. Nasledujúc verziu 1.0, ďalšie stabilné verzie sa vydávajú každých 6 týždňov, rozšírenia sú k dispozícií v nočných verziách a následne testované v beta verziách.
V auguste 2020 Mozilla prepustila 250 zamestnancov z dôvodu reštrukturalizácie. Medzi týmito zamestnancami bola aj väčšina Rust tímu. Týždeň potom Rust Core tím oznámil plán vytvorenia Rust nadácie, ktorej primárnou úlohou je prevziať plné vlastníctvo ochrannej známky Rust jazyka. V novembri 2020 Amazon Web Services oznámili, že sa zaväzujú podporiť pokračovanie jazyka a že sami plánujú zvýšené nasadenie Rust jazyka v ich vlastných produktoch.
Momentálne je Rust spravovaný jeho komunitou, ktorá sa organizuje do tímov a pracovných skupín, ktoré sa zameriavajú na jednotlivé aspekty jazyka (napr. jadro, kompilátor, vývojové nástroje atď.). Menšie úpravy alebo opravy chýb sú implementované bežnou formou GitHub pull žiadosti. Závažnejšie zmeny sa uvádzajú do jazyka procesom RFC.
Dizajn.
Cieľom Rust je byť dobrým jazykom pre vytváranie vysoko paralelných a vysoko bezpečných systémov. Toto bol základ pre súbor vlastností s dôrazom na bezpečnosť, kontrolu rozvrhnutia pamäte, a paralelizmu. Výkon Rustu je porovnateľný s výkonom C++.
Syntax Rustu je podobná syntaxi C a C++, s blokmi kódu ohraničenými zloženými zátvorkami, a riadiace kľúčové slová ako codice_1, codice_2, codice_3 a codice_4. Nie všetky kľúčové slova jazykov C a C++ sú prítomné, zatiaľ čo niektoré ďalšie (ako napríklad codice_5 pre viacnásobné skoky, podobné príkazu codice_6 v iných jazykoch) boli zamenené alebo pridané. I cez syntaktickú podobnosť je Rust sémantický veľmi odlišný od C a C++.
Hello, World!
Príklad "Hello, World!" programu v jazyku Rust vyzerá následovne:
fn main() {
 println!("Hello, World!");
Funkcia codice_7 je spustená prvá. Telo funkcie je uzavrete v zložených zátvorkách. Výkričník v príkaze codice_8 je špeciálnym označením volania makra. Reťazec codice_9 je argument makra. Príkaz je ukončený bodkočiarkou. 
Dátové typy.
Dátové typy sú rozdelene medzi skalárne a zložené. Skalárne typy reprezentujú jedinú hodnotu a patria sem codice_10/codice_11 bytové variácie (napr. 32 bitové číslo so znamienkom codice_12 alebo bez znamienka codice_13), pravdivostný typ codice_14 a znakový typ codice_15. Medzi zložené typy patria n-tice codice_16 a polia codice_17. 
Premenné.
Rust umožňuje odvodenie typu (po anglicky „type-interference“) deklaróvaných premenných použitím kľúčového slova codice_18. Premenné sú v predvolenej forme nemenné. Premennú ktorej hodnota sa počas vykonávania mutuje musí programátor explicitne označiť kľúčovým slovom codice_19. Týmto spôsobom sa Rust snaží preferovať koncept nemennosti, ktorý vedie ku zvýšenej bezpečnosti, hlavne v paralelnom programovaní. Rust taktiež disponuje konštantami, ktoré sú taktiež nemenné ale rozlišujú sa od nemutovateľných premenných.
Funkcie.
Funkcie, ktoré vracajú hodnotu v Rust musia mať explicitne deklarovaný typ návratovej hodnoty. Návratová hodnota je automaticky prevzatá z posledného výrazu (pozn: príkaz je ukončený bodkočiarkou, výraz nie). Funkcie môžu používať generické parametre, ale tie musia byť viazané traity. Neexistuje spôsob ako obísť signatúry typov, a pritom vo funkciách a operátoroch využívať generické premenné.
Traity.
Typový systém podporuje typ trait, ktorý je podobný typu trieda. Trait je priamo inšpirovaný jazykom Haskell. Jedná sa o nastroj pre ad-hoc polymorfizmus, čo bolo dosiahnuté zákazom písania deklarácii premenných. Ďalšie vlastnosti z jazyka Haskell, ako higher-kinded polymorfizmus, zatiaľ nie sú pridané.
trait MaObsah {
 fn obsah(&amp;self) -&gt; f64;
struct Kruh {
 x: f64,
 y: f64,
 polomer: f64,
impl MaObsah for Kruh {
 fn obsah(&amp;self) -&gt; f64 {
 std::f64::consts::PI * (self.polomer * self.polomer)
struct Stvorec {
 x: f64,
 y: f64,
 strana: f64,
impl MaObsah for Stvorec {
 fn obsah(&amp;self) -&gt; f64 {
 self.strana * self.strana
fn vypis_obsah(tvar: impl MaObsah) {
 println!("Tento utvar ma obsah {}", tvar.obsah());
fn main() {
 let c = Kruh {
 x: 0.0f64,
 y: 0.0f64,
 polomer: 1.0f64,
 let s = Stvorec {
 x: 0.0f64,
 y: 0.0f64,
 strana: 1.0f64,
 vypis_obsah(c);
 vypis_obsah(s);
Objektový systém v Ruste je založený okolo implementácií traitov a štruktúr. Ich použitie nahrádza role tried v iných (objektovo-orientovaných) jazykoch a je definované kľúčovým slovom impl. Dedičnosť a polymorfizmus sú poskytované traitmi; umožňujú ich metódy, ktoré sú definované v mixinoch k implementácií. Štrukturované typy sú použité pre definíciu členských premenných. Implementácia a traity nemôžu samé definovať členské premenné a iba traity môžu poskytovať dedičnosť. Tým sa predchádza diamantovému problému jazyka C++.
Správa pamäte.
Model vlastníctva zabezpečuje bezpečné používanie pamäte a tým preberá úlohu garbage kolektora. Program je skontrolovaný súborom pravidiel počas kompilácie, takže tento systém nemá žiadne negatívne následky na výkon počas behu programu.
Pravidlá:
Príklad:
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;
println!("{}, world!", s1);
Daný program nie je možné skompilovať pretože v makre codice_8 sa snažíme čítať hodnotu premennej codice_21, ktorá už nie je vlastníkom. Táto operácia sa nazýva „presun“ (po anglicky „move“). 
Kód by bol správny ak by sme najprv naklonovali hodnotu a tú priradili premennej codice_22:
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1.clone();
println!("{}, world!", s1);
Klonovanie je však drahšie a menej efektívne, pretože rovnaká hodnota je uložená v heap pamäti dvakrát.
Na rozdiel od dynamických hodnôt, statické hodnoty sa kopírujú. Takže ak sa numerická hodnota jednej premennej priradí druhej, tak na pozadí sa integer byty skopírujú na stack pamäti. 
Volanie funkcie s argumentom tiež presúva hodnotu do premennej v oblasti pôsobenia tela funkcie. Podobne, navrátenie hodnoty mení vlastníka z premennej funkcie na premennú, do ktorej sa číta návratová hodnota. Na obídenie ťažkopádnych presunov do a z funkcií je možné poslať ako argument smerník na hodnotu. Táto operácia sa v Rust nazýva „zapožičanie“ (po anglicky „borrowing“). Pravidlá nie sú porušené, pretože premenná vo funkcií nie je vlastníkom ozajstnej hodnoty ale vlastníkom adresy. Adresy sú statické hodnoty, takže tie sa v pamäti kopírujú.
Smerník v predvolenej forme neumožňuje meniť referovanú hodnotu. Rust disponuje mutovateľnými smerníkmi, ale na tie sa vzťahujú ďalšie pravidla, ktoré zabraňujú komplikáciám spôsobených „pretekmi o dáta“ (po anglicky „data race“). Na zamedzenie „voľne visiacich“ (po anglicky "dangling") smerníkov, Rust neumožňuje jednoducho zapožičať smerník ako návratovú hodnotu funkcie bez definovania „životnosti“ (po anglicky „lifetime“) hodnoty.
Adopcia.
Rust bol tretí najobľúbenejší programovací jazyk v Stack Overflow prieskume roka 2015 a na prvom mieste v rokoch 2016 až 2020.

</doc>
<doc id="660568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660568" title="Krivánsky potok (prírodná pamiatka)">
Krivánsky potok (prírodná pamiatka)

Krivánsky potok je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Podkriváň a Píla v okresoch Detva a Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 10,2341 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany je: "Horný tok Krivánskeho potoka v dĺžke cca 2,65 km s pobrežnou vegetáciou, s výskytom chráneného a ohrozeného druhu flóry - perovníka pštrosieho (Matteuccia struthiopteris). Pozornosť si zasluhuje výskyt nezábudky močiarnej a zubačky žľaznatej."

</doc>
<doc id="660582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660582" title="Zoznam pravoslávnych metropolitov českých krajín a Slovenska">
Zoznam pravoslávnych metropolitov českých krajín a Slovenska

Arcibiskup pražský alebo arcibiskup prešovský, metropolita Pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku (, ) je oficiálny titul vedúceho predstaviteľa Pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku, jednej z najmladších autokefálnych cirkví. Cirkev funguje od roku 1921.

</doc>
<doc id="660584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660584" title="Sebeș (mesto)">
Sebeș (mesto)

Sebeș je rumunské mesto v župe Alba. Žije tu 27 019 obyvateľov (2011). Administratívne k mestu náležia aj tri okolité dediny.

</doc>
<doc id="660586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660586" title="IC 3675">
IC 3675



</doc>
<doc id="660587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660587" title="Hrubé slovo">
Hrubé slovo



</doc>
<doc id="660588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660588" title="Abrud">
Abrud

Abrud (, , , sasky "Grissa") je rumunské mesto v župe Alba. V roku 2011 tu žilo 5 072 obyvateľov.
Administratívnou súčasťou mesta sú aj dediny Abrud-Sat, Gura Cornei a Soharu.
Poloha.
Leží 10 km južne od mesta Câmpeni v Sedmohradskom rudohorí.
Významní ľudia.
Narodili sa tu:

</doc>
<doc id="660603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660603" title="Lesklokôrovka obyčajná">
Lesklokôrovka obyčajná



</doc>
<doc id="660604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660604" title="Lesklokôrovka lesklá">
Lesklokôrovka lesklá



</doc>
<doc id="660608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660608" title="Powiat jeleniogórski">
Powiat jeleniogórski



</doc>
<doc id="660617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660617" title="Marley Sheltonová">
Marley Sheltonová

Marley Sheltonová (; * 12. apríl 1974, Los Angeles, Kalifornia, Spojené štáty) je americká herečka, známa z filmov ako "Pleasentville" (1998), "Sugar and Spice" (2001), "Sin City: Mesto hriechu" (2005), "Planet Terror" (2007), "A Perfect Getaway" (2009), "Vreskot 4" (2011) či Solace (2015).
Detstvo a mladosť.
Sheltonová sa narodila v Los Angeles v Kalifornii ako dcéra učiteľky a bývalej speváčky Carol a režiséra a producenta Christiphera Sheltonovým. Je druhou najstaršou zo štyroch dcér. Vyrastala v Eagle Rock, kde navštevovala aj strednú školu. Neskôr navštevovala Kalifornskú univerzitu, kde vyštudovala film a divadlo.
Kariéra.
Jej prvou väčšou rolou bola Wendy Peffercon v komédii "Sandlot" z roku 1993. V roku 1998 hrala vo filme "Pleasentville", kde stvárnila postavu Margaret, do ktorej sa zaľúbi Tobey Maguire.
V roku 2001 si zahrala hlavnú rolu v čiernej komédii "Sugar and Spice". Vo filme sa predstavila po boku Jamesa Marsdena, Meny Suvari, Marly Sokoloff či Melissy George. Aj napriek zmiešaným recenziám od filmových kritikov, získala Sheltonová pozitívne ohlasy za svoj herecký výkon. V rovnakom roku hrala aj v horore "Valentine" po boku Denise Richards a Davida Boreanaza.
Menšiu rolu získala v romantickej komédii "Uptown Girls", po boku Dakoty Fanning a Brittany Murphy. Film mal premiéru v auguste 2003. V rovnakom roku hrala tiež vo filme "Dallas 362". Film získal cenu filmových kritikov na medzinárodnom filmovom festivale CineVegas 2003 v Las Vegas (Nevada). V rovnakom roku hrala vo filme "Grand Theft Parsons" ktorý získal zmiešané recenzie od filmových kritikov.
V roku 2005 stvárnila menšiu úlohu vo filme Sin-City: Mesto hriechu.
V roku 2007 ju obsadili režiséri Quentin Tarantino a Robert Rodriguez vo filme "Grindhouse", v časti "Planet Terror". Sheltonová stvárnila rolu Dr. Dakoty Block, manželku Jamesa Brolina. Od roku 2008 do roku 2009 účinkovala v televíznom seriály "Eleventh Hour". O rok neskôr (2009) hrala v psychologickom thrilleri "A Perfect Getaway" s Millou Jovovich, Timothym Olyphantom a Chrisom Hemsworthom.
V roku 2011 stvárnila policajtku Judy Hicks vo horore "Vreskot 4", ktorú mala pôvodne hrať Lake Bell. Postavu získala po tom, čo Bellová odmietla účasť vo filme.
Objavila sa tiež v desiatich epizódach televízneho seriálu "Rise", z roku 2018.
V roku 2020 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Manhunt", kde sa objavila v troch epizódach. V septembri 2020 potvrdila, že si zopakuje rolu Judy Hicks v horore "Vreskot."
Súkromný život.
Vo voľnom čase sa rada venuje joge a pilates. Tiež rada cestuje a navštívila niekoľko krajín v Južnej Amerike, Ázii a Afrike.
Počas jej štúdia chodila s Nicholasom Brendonom. Od roku 2001 je jej manželom producent Beau Flynn, s ktorým má dve dcéry.
V máji 2010 bola zatknutá, kvôli šoférovaniu pod vplyvom alkoholu. Bola prepustená na kauciu a musela zaplatiť pokuty a dostala podmienečný trest.

</doc>
<doc id="660620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660620" title="Marley Shelton">
Marley Shelton



</doc>
<doc id="660622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660622" title="Prothesis (rozlišovacia stránka)">
Prothesis (rozlišovacia stránka)

Prothesis (, slovenská výslovnosť [protezis]; niekedy aj protesis) môže byť:

</doc>
<doc id="660623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660623" title="Protesis">
Protesis



</doc>
<doc id="660624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660624" title="Puškinova ulica (Košice)">
Puškinova ulica (Košice)

Puškinova ulica je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Staré Mesto. Jej južný koniec začína na križovatke ulíc Drevný trh a Krmanova. Severný končí na Mlynskej ulici.
Ulica je po celej jej dĺžke dostupná autom. V jej strede sa nachádza Nová ortodoxná synagóga.
Názov ulice.
Puškinova ulica dostala svoje meno podľa ruského básnika Alexandra Sergejevičova Puškina. V minulosti niesla viaceré názvy ako: , a .

</doc>
<doc id="660626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660626" title="Puškinova (Košice)">
Puškinova (Košice)



</doc>
<doc id="660627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660627" title="Teodor Csontváry-Kostka">
Teodor Csontváry-Kostka

Teodor Csontváry-Kostka alebo Michal Teodor Csontváry-Kostka, vlastným menom Michal Teodor Kostka (; * 5. júl 1853, Sabinov – † 20. jún 1919, Budapešť) bol „slovenský maliar symbolizmu a naivizujúceho magického realizmu“. 
Pôvodne pracoval ako lekárnik až neskôr sa z neho stal maliar. Za vrchol jeho umeleckej kariéry sa považuje rozmedzie rokov 19031910. Niekedy sa označuje za priekopníka expresionizmu, postexpresionizmu, symbolizmu či naivizujúceho magického realizmu. Niekedy sa jeho osobitý štýl nazýva aj mystickým realizmom. Prevažnú časť života strávil v Rakúsko-Uhorsku, v rámci ktorého podstatnú časť života strávil na Slovensku, a na študijných cestách po Európe a Blízkom východe.
Životopis.
Teodor Csontváry-Kostka sa narodil 5. júla 1853 v Sabinove v rodine poľského pôvodu z otcovej strany a slovenského pôvodu z matkinej strany, ktorá pochádzala zo Šarišských Draviec. Vyrastal prevažne v zmiešanom slovenskom prostredí. V roku 1859 ho otec viackrát poslal k príbuzným na Dolnú zem, aby sa naučil dobre po maďarsky. V roku 1861 študoval v Prešove, kde sa naučil dobre po nemecky. Neskôr študoval v Budapešti právo a ekonómiu. Aktívne sa zapájal do spoločenských debát a mal ambície zapojiť sa do verejného života. Počas svojho pobytu v Spišskej Novej Vsi v roku 1888 prevádzkoval lekáreň, kde údajne mal mystickú víziu. Počul hlas, ktorý mu hovoril že bude najväčším maliarom sveta, väčším ako Raffael. Na základe tejto vízie a pobytu vo Vysokých Tatrách sa rozhodol stať maliarom. Počas svojho pobytu sa pokúsil o obrazy s tatranskou tematikou. Medzi rokmi 18841891 v Haliči pri Lučenci si otvoril vlastnú lekáreň. Aktívne sa zapájal do kultúrneho života v Novohradskej župe. V roku 1891 sa rozhodol študovať maľbu u Simona Hollósyho a odišiel do Mníchova, potom do Karlsruhe ku Friedrichovi Kallmorgenovi. Neskôr absolvoval viacero ciest po Európe (Taliansko, Rím, Paríž, Dalmácia, Švajčiarsko, Bosna), severnej Afrike ale aj na Blízky východ (Libanon, Palestína, Egypt a Sýria), kde hľadal námety pre svoje diela. Prvú výstavu svojich diel mal v Paríži (1907). Svoje diela vystavoval hlavne v západnej Európe v rokoch 1908 a 1910, ale nepriniesli mu uznanie. V Rakúsko-Uhorsku nenašiel pochopenie pre jeho osobitý expresionistický štýl a vizionárske myšlienky vegetariánstva, abstinentizmu, pacifizmu a mnohé ďalšie. Niektorí historici to zdôvodňujú čoraz viac sa zhoršujúcim stavom jeho schizofrénie. V posledných rokoch svojho života sa venuje len stvárňovaniu svojich vízii. Umiera sklamaný a nepochopený, sužovaný schizofréniou 20. júna 1919 v Budapešti. Až dlho po jeho smrti mu bolo otvorené múzeum v Pécsi a niektoré maľby boli umiestnené v Maďarskej národnej galérii v Budapešti.
Dielo.
Raný štýl a diela Teodora Csontváryho ťažko zaradiť do slovenskej moderny spôsoboval fakt, že sa okrajovo venoval slovenskej tematike. Okrem raných pokusov s tatranskou tematiku. V roku 1902 namaľoval Pohľad na Banskú Štiavnicu a potom medzi rokmi 19041905 Studenovodskú dolinu. Za vrchol jeho umeleckej kariéry sa považuje rozmedzie rokov 19031910, pre ktoré sa zvykne sa označovať aj za priekopníka expresionizmu, či postexpresionizmu. Niekedy sa jeho osobitý štýl nazýva aj mystickým realizmom, kde znázornenie historických či biblických motívov je zasadené do magického prírodného či architektonického prostredia. Jeho tvorba pozostáva z asi sto obrazov a dvadsiatich kresieb. Medzi jeho najznámejšie obrazy patria "Osamelý céder", "Starý rybár", "Rímsky most v Mostare", "Vodopády v Jajce", "Baalbek", "Máriin prameň v Nazaret"e, "Púť k libanonským cédrom", "Grécky amfiteáter v Taormine", "Attilov kameň" a ďalšie. Jeho obrazy sú uložené v Maďarskej národnej galérii v Budapešti a v Csontváryho múzeu v Pécsi.

</doc>
<doc id="660628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660628" title="Senný trh">
Senný trh

Senný trh je ulica:

</doc>
<doc id="660629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660629" title="Senný trh (Košice)">
Senný trh (Košice)

Senný trh je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Staré Mesto. Jej západný koniec začína na Námestí osloboditeľov a východný končí na ulici Protifašistických bojovníkov. Do ulice sa napájajú ulice ako: Drevný trh a Bottova.
Celá ulica je jednosmerne dostupná autom a po jej celej dĺžke aj električkovou dopravou. Pri križovatke s ulicou Drevný trh sa tu nachádza Feldov park a busta samotného Ľudovíta Felda. Ďalej sa na ulici nachádza budova Všeobecnej zdravotnej poisťovne a na križovatke s Bottovou Hotel Gloria Palac. Na strane kde vedie električková trať sa nachádza obchodné centrum Aupark a Aupark Tower.
Názov ulice.
Ulica Senný trh dostala svoje meno podľa trhu, ktorý sa tu kedysi nachádzal. Za svoju existenciu vystriedala názvy ako: a Námestie Janka Kráľa.

</doc>
<doc id="660630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660630" title="Syndróm XXX">
Syndróm XXX

Syndróm XXX je variácia chromozómov, pri ktorej je u žien jeden nadpočetný chromozóm X v každej bunke. Väčšina žien s týmto variantom chromozómov sa ničím nelíši od žien s bežným variantom XX, a to vrátane plodnosti. Môžu sa ale u nich vyskytnúť problémy s učením, oslabením svalstva a vyšší vzrast. Vyskytuje sa u 1/1000 žien.

</doc>
<doc id="660635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660635" title="Martin Mikovič">
Martin Mikovič

Martin Mikovič (* 12. september 1990, Trnava) je slovenský futbalový obranca, hrajúci za slovenský klub Spartak Trnava.
Kariéra.
Debutoval 10. apríla 2010 v zápase Spartak Trnava proti Senici. Neskôr sa stal kapitánom.
28. februára 2017 podpísal trojročný kontrakt s poľským tímom Bruk-Bet Termalica Nieciecza.

</doc>
<doc id="660638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660638" title="Tivadar Csontváry-Kosztka">
Tivadar Csontváry-Kosztka



</doc>
<doc id="660645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660645" title="Peter Bebjak">
Peter Bebjak

Doc. Mgr. art. Peter Bebjak ArtD. (* 1. september 1970, Partizánske) je slovenský filmový režisér, herec, producent a scenárista. Je držiteľom ceny Slnko v sieti za Najlepšiu réžiu za film "Čiara". Jeho filmy získali spolu 6 cien a 23 nominácií národných filmových cien Slnko v sieti.
Životopis.
Mladosť a štúdium.
Peter Bebjak sa narodil v Partizánskom a vyrastal v Chynoranoch ako najmladší z piatich súrodencov. Jeho otec pracoval v obuvníckej fabrike ZDA Partizánske, mama bola v domácnosti a zomrela, keď mal 12 rokov. Počas štúdií na Strednej priemyselnej škole strojníckej v Partizánskom hrával Bebjak v školskom divadelnom krúžku, spieval v spevokole a tiež neskôr založil s kamarátmi folklórny súbor, v ktorom tancoval.
Po skončení strednej školy sa chcel ísť študovať réžiu na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. Keďže však odbor neotvorili, prihlášku poslal na herectvo. Neprijali ho, avšak neúspešných uchádzačov o štúdium herectva pozvali na konkurz do Krajského bábkového divadla v Banskej Bystrici. Na konkurze Bebjak uspel a v divadle pôsobil jeden rok. Od roku 1989 bol študentom bábkoherectva na VŠMU a v druhom ročníku dostal ponuku prestúpiť na herectvo. Po skončení herectva bol prijatý tiež na filmovú a televíznu réžiu na VŠMU, štúdium zavŕšil v roku 1999.
Filmová kariéra.
Medzi prvé Bebjakove autorské počiny patria réžie krátkych filmov "Expetacio", "Miraculus" a absolventský film "Štefan", za ktorý získal Cenu študentskej poroty, na súťaži Igric (študentskú prémiu za hraný film) a v rámci festivalu Áčko cenu za najlepší hraný film a najlepšiu kameru. V roku 2006 režíroval 9 epizód dokumentárneho seriálu Najväčšie kriminálne prípady Slovenska. V roku 2007 natočil krátky tanečný film "Darkroom" a v roku 2010 film s rovnakou tematikou "Voices".
Jeho celovečerným režisérskym debutom je snímka "Marhuľový ostrov" z roku 2011. "Marhuľový ostrov" získal cenu Grand Prix na filmovom festivale vo francúzskom Rouene. Režíroval tiež celovečerné filmy "Zlo", "Čistič", "Čiara" či "Trhlina". "Čistič" mal v roku 2016 premiéru na festivale Panorama Europe v New Yorku, bol ocenený na festivale v talianskom Lecce za najlepšiu kameru a za strih získal strihač Marek Kráľovský filmovú cenu Slnko v sieti. Rozsiahla je tiež jeho televízna tvorba. V produkčnej spoločnosti DNA Production, ktorú vlastní od roku 2001 spolu s producentom Rastislavom Šestákom, vznikli televízne seriály "Za sklom", "Rex", "Odsúdené", "Dr. Ludsky", "Nevinní" či "Vdova". Pre Českú televíziu Bebjak režíroval seriály "Spravedlnost", "Četníci z Luhačovic" či "Kriminálka Anděl".
Jeho film "Správa" bola slovenskou nomináciu na najlepší medzinárodný film na Academy Awards 2021.
Osobný život.
Peter Bebjak je gej, žije s partnerom, výtvarníkom Andrejom Dúbravským.

</doc>
<doc id="660647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660647" title="Štefánikova ulica (Košice)">
Štefánikova ulica (Košice)

Štefánikova ulica je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Staré Mesto. Ulica je rozdelená do dvoch samostatných ciest. Jej severný koniec začína na ulici Gorkého a Továrenská a južný končí na ulici Protifašistických bojovníkov a Mlynská. Do ulice sa napájajú ulice ako: Podtatranského, Stará baštová, Vodná, Rumanova, Kmeťova a Kasárenské námestie.
Obe časti ulice sú dostupné autom a časť na strane Mestského parku aj mestskou hromadnou dopravou. Ponad ulicu sú vybudované 3 mosty pre peších. Ulica je súčasťou mestského okruhu Košíc číslo 1. Pri križovatke s Mlynskou sa tu nachádza Jakabov palác, Jeneyho palác, Bývalý Hotel Palace a Divadlo Romathan. Ďalej sa pozdĺž ulice nachádzajú aj štátne obytné domy, ktoré sú vyhlásené za národnú kultúrnu pamiatku.
Názov ulice.
Štefánikova ulica dostala svoje meno podľa Milana Rastislava Štefánika. V rámci svojej histórie vystriedala názvy ako: "Hernád sor" (Hornádsky riadok), Hornádsky riadok, "Múzeum utca" (Múzejná ulica), Rašínova ulica (podľa predsedu vlády Československa), "Mátyás király körút" (Okružná kráľa Mateja), Ul. V. Širokého, Ulica Klementa Gottwalda a Gottwaldova ulica.

</doc>
<doc id="660648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660648" title="Štefánikova (Košice)">
Štefánikova (Košice)



</doc>
<doc id="660651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660651" title="Covid automat">
Covid automat

Covid Automat alebo Covid semafor, celým názvom Covid Automat - Systém pre monitorovanie vývoja epidémie a prijímanie protiepidemických opatrení v závislosti od intenzity šírenia SARS-CoV-2, je monitorovací a signalizačný systém Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorý slúži na včasné varovanie pred nekontrolovaným šírením nákazy počas pandémie ochorenia COVID-19 a jej stabilizácií a postupnému zlepšeniu. Epidemiologická situácia sa podľa schváleného automatu riadi od pondelka 16. augusta 2021 na okresnej úrovni, ktoré rozdeľuje do piatich stupňov.
Okresy sa na základe epidemiologickej situácie rozdeľujú do piatich stupňov na základe troch faktorov. Prvý faktor je počet prípadov ochorení na COVID-19 za uplynulých sedem dní v prepočte na stotisíc obyvateľov, druhý je zaočkovanosť okresu a tretí je komplexné zhodnotenie epidemiologickej situácie regionálnym hygienikom. Najnižší okresný stupeň je zelený, pri ktorom je okres len monitorovaný, potom nasledujú oranžová, ktorá je v automate označená ako stupeň ostražitosti, červená, bordová a čierna, ktoré sú označené ako stupne ohrozenia. Farba okresu sa môže zmeniť po dvoch týždňoch, ak dva týždne po sebe počet ochorení na COVID-19 v prepočte na stotisíc obyvateľov stúpne alebo klesne najmenej o desať percent. Prechod okresu do horšieho stupňa môže zabrániť miera vakcinácie vo vekovej kategórii nad 50 rokov, ak jej má okres najmenej 65 percent, jeho farba je o jeden stupeň lepšia oproti tomu, akú by mal mať len na základe výskytu nákazy. Ak miera zaočkovanosti u osôb nad 50 rokov je nad 75 percent, farba okresu sa môže zlepšiť až o dva stupne.
Rozhodnutie o opatreniach, ktoré budú platiť v jednotlivých prevádzkach je priamo na ich majiteľoch, ktorý majú na výber z troch režimovplne zaočkovaní, OTP (očkovaní, testovaní, po prekonaní COVID-19) a základ, teda všetci zákazníci bez rozdielu.
Aktuálna situácia.
COVID automat je "pozastavený".

</doc>
<doc id="660652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660652" title="Covid semafor">
Covid semafor



</doc>
<doc id="660655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660655" title="Protifašistických bojovníkov (Košice)">
Protifašistických bojovníkov (Košice)

Protifašistických bojovníkov je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Staré Mesto. Jej severný koniec začína na ulici Štefánikova a južný končí na Palackého ulici. Do ulice sa napájajú ulice ako: Jantárova, Bajzova, Senný trh, Rooseveltova, Drevný trh a Staničné námestie.
Celá ulica je dostupná autom a mestskou hromadnou dopravou. Pri križovatke s Palackého ulicou sa nachádza obchodné centrum Aupark a Aupark Tower. Ďalej smerom na sever sa pri ulici nachádza Feldov park, Park na Drevnom trhu a Mestská krytá plaváreň. Na mieste kde ulica pokračuje ako Štefánikova sa nachádza sídlo spoločnosti Východoslovenská energetika.
Názov ulice.
Ulica Protifašistických bojovníkov sa viaže k národnooslobodzovaciemu boju počas druhej svetovej vojny. Svoje meno dostala podľa bojovníkov (Slovenský zväz protifašistických bojovníkov), ktorí bojovali proti samotnému fašizmu. Za svoju existenciu vystriedala názvy ako: "Barkóczi utca" (Barkóciho ulica), "Éder Ödön utca" (Ulica Edmunda Édera), Churchillova ulica, Širokého ulica a Ulica Viliama Širokého.

</doc>
<doc id="660656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660656" title="Ulica Protifašistických bojovníkov (Košice)">
Ulica Protifašistických bojovníkov (Košice)



</doc>
<doc id="660657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660657" title="Protifašistických bojovníkov">
Protifašistických bojovníkov

Protifašistických bojovníkov je ulica:

</doc>
<doc id="660658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660658" title="KSK">
KSK



</doc>
<doc id="660659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660659" title="Llanfair">
Llanfair

Llanfair môže byť:

</doc>
<doc id="660660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660660" title="Železničná ulica (Košice)">
Železničná ulica (Košice)

Železničná ulica je ulica Košíc, nachádzajúca sa v mestskej časti Staré Mesto. Jej severný koniec začína na ulici Strojárenská a južný končí na ulici Hviezdoslavova. Celá ulica je jednosmerne dostupná autom a po jej celej dĺžke vedie aj električková trať.
Názov ulice.
Železničná ulica dostala svoj názov podľa budovy Železníc Slovenskej republiky v ktorej aktuálne sídli Daňový úrad Košice. Na jar v roku 1945 bolo v tejto budove sídlo prvej československej vlády na oslobodenom území. V minulosti mala ulica v maďarskom jazyku názvy ako: "Dohánygyár köz" (K tabakovej továrni) a "Pulszky Ferenc utca" (Ulica Františka Pulszkého).

</doc>
<doc id="660663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660663" title="Súostrovie Kadavu">
Súostrovie Kadavu

Súostrovie Kadavu leží južne od Viti Levu, jedného z dvoch hlavných ostrovov Fidži. Súostrovie sa skladá z ostrova Kadavu, štvrtého najväčšieho ostrova Fidži, ďalej z ostrovov Galoa, Ono, a niekoľkých ďalších ostrovov.

</doc>
<doc id="660664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660664" title="Hovoriaci vták">
Hovoriaci vták

Hovoriace vtáky sú vtáky, ktoré dokážu napodobniť ľudskú reč. Vo vedeckej komunite sa vedú diskusie o tom, či niektoré hovoriace papagáje majú aj určité kognitívne znalosti jazyka. Vtáky majú rôzny stupeň schopnosti reči. Niektoré, napríklad krkavce, dokážu napodobniť iba niekoľko slov a fráz, zatiaľ čo u anduliek bola pozorovaná slovná zásoba v počte takmer dvetisíc slov. Beo posvätný, bežný klietkový vták (z čeľade škorcovitých), je všeobecne známy pre svoje schopnosti napodobniť reč, ale aj jeho príbuzný, škorec obyčajný, je tiež schopným imitátorom. Austrálska podčeľaď papagájov. kakadu. sa údajne naučila ľudskú reč vzájomným prenosom zvukov od členov kŕdľa, ktorí boli v mladosti odchovaní v ľudskom zajatí.
Najstaršiu zmienku o hovoriacom vtákovi zanechal grécky historik a osobný lekár perského kráľa Artarxerxa II., Ktésias. Zmienka pochádza obdobia okolo 5. storočia pred Kristom. Tento hovoriaci vták, ktorý mal meno Bittacus, bol pravdepodobne papagáj alexander červenohlavý.
Proces.
Mláďatá niektorých vtákov sa učia sociálnej zvukovej komunikácii imitáciou rodičov ako aj od dominantných vtákov v kŕdli. Chýbajú im hlasivky, predpokladá sa, že vtáky vydávajú tóny a zvuky pomocou svalov a membrán hrdla - najmä syrinxu. V ich anatomických štruktúrach existujú aj ďalšie logické obmedzenia artikulácie zvukov, ktoré ich môžu obmedzovať. Sú to napríklad chýbajúce pery. Vyzerá to však, že napodobňovanie špecifických zvukov v etológii vtákov napriek tomu býva bežné, no pri napodobňovaní nemusí nevyhnutne ísť o ľudskú reč.
Dvoma skupinami vtákov, ktoré sú schopné napodobniť ľudskú reč sú spevavce a papagájotvaré, no učenie ľudskej reči je možné aj u škorcov. Doma chované vtáky môžu od majiteľa naučiť rozprávať napodobňovaním ich hlasu. Ak sa tieto vtáky vrátia späť k divým vtákom, môžu tieto v rámci socializácie tiež začať napodobňovať nové zvuky. Tento jav bol pozorovaný vo verejných parkoch v austrálskom meste Sydney, kde divoké papagáje bežne vyslovujú frázy ako „Ahoj miláčik!“ a „Čo sa deje?“ Napodobňovanie ľudskej reči sa neobmedzuje iba na vtáky v zajatí. Divoké austrálske straky, lýrochvosty a šiatorníky, ktoré sú v kontakte s ľuďmi, no zostávajú na slobode, môžu napriek tomu, že sú v podstate divožijúce, napodobňovať zvuky pochádzajúce z ľudskej civilizácie, či ľudskú reč.
Typy.
Papagáje.
Napodobňovať reč môže viac druhov papagájov. Môže to byť napríklad austrálsky papagáj ladniak krátkochvostý ("Eclectus roratus"), ale iba v prípade, ak sa s ním jeho majiteľ zaoberá od útleho veku. Africký papagáj, agapornis tmavokrídly ("Agapornis taranta"). vie tiež rozprávať, ak je trénovaný od mláďaťa, no o kompetentnej reči u nich môžme hovoriť len málokedy. Za schopnejších hovorcov sú považované juhoamerické ary.
Papagájec (Andulka).
Najobľúbenejší doma chovaný papagájec, známy skôr ako andulka ("Melopsittacus undulatus"), je populárny druh hovoriacich vtákov. Má schopnosť nadobudnúť veľkú slovnú zásobu, nie je náročný na starostlivosť a má dobre socializované správanie. Medzi rokmi 1954 až 1962 žila andulka menom Sparkie Williams, ktorá poskytla inšpiráciu pre operu od Michaela Nymana a Carsten Nicolai. Opera bola uvedená v Berlíne v marci 2009. Sparkie mal repertoár reči s 531 slovami, 383 vetami a ôsmimi detskými riekankami. Po propagácii reklamnej kampane pre Capernovo vtáčie semeno a po vydaní nahrávky na gramofónovej platni singlového formátu, z ktorej sa predalo 20-tisíc výliskov sa Sparkie stal sa národnou celebritou . Po smrti bol vypchatý a vystavený v Hancockovom múzeu v Newcastle. V roku 1995 bol iný papagájec menom Puck bol zapísaný do Guinnessovej knihy rekordov potom, ako bola u neho zdokumentovaná najväčšia slovná zásoba zo všetkých hovoriacich vtákov na svete: mal naučených 1728 slov.
Amazoňany.
Medzi papagáje, ktoré vedia napodobňovať reč patrí väčšina druhov juho/stredoamerických papagájov z rodu Amazona. Sú to napríklad amazoňan žltohlavý ("Amazona oratrix"), amazoňan štvorfarebný ("Amazona ochrocephala"), amazoňan žltotylý ("Amazona auropalliata"), amazoňan modročelý ("Amazona aestiva"), amazoňan bieločelý ("Amazona albifrons"), amazoňan fialovohlavý ("Amazona finschi"), amazoňan kurika ("Amazona amazonica"), amazoňan panamský ("Amazona ochrocephala panamensis") and amazoňan džungľový ("Amazona farinosa"). Je u nich tendencia spájať zvuky so vzťahmi vo väčšej miere ako ako je to u afrického papagája sivého, žaka.
Papagáj sivý.
Papagáje sivé (Psittacus erithacus), prezývané aj „žako“ sú pre svoje pokročilé kognitívne schopnosti, ako aj pre svoju schopnosť rozprávať obzvlášť známe. Existujú dva bežne chované druhy, z ktorých papagáj papagáj sivý libérijský, Timneh ("Psittacus timneh"), má tendenciu učiť sa hovoriť v mladšom veku ako Papagáj sivý konžský ("Psittacus erithacus"). V domácnosti chované papagáje sivé, konžské, sa môžu síce naučiť rozprávať už počas prvého roku života, no vo väčšine prípadov svoje prvé slovo vyslovia až vo veku 12–18 mesiacov. Papagáje sivé, libérijské ("Timneh") vo všeobecnosti začínajú hovoriť skôr, niektoré až na konci prvého roku života.
Kakadu.
Najrozšírenejší druh voľne žijúceho austrálskeho papagája, kakadu ružový ("Eolophus roseicapilla"), je schopný rozprávať, no nie tak dobre, ako iné druhy papagájov. Na učenie reči sú pri tomto druhu údajne viac nadaní samci, než samice. Kakadu žltochochlatý ("Cacatua sulphurea") je z hľadiska schopnosti učenia reči hodnotený ako celkom dobrý. ďalší veľmi rozšírený papagáj z tohto rodu, kakadu tenkozobý sa vyznačuje schopnosťou „veľmi zreteľne“ napodobňovať reč.
Alexander (Landiak).
Ázijský druh papagája, alexander malý ("Psittacula krameri"), je vynikajúcim hovorcom a obľúbeným domácim miláčikom, ktorý si dokáže vyvinúť veľkú slovnú zásobu a jasne hovoriť vo vetách. Ďalší druh, alexander ružovohlavý ("Psittacula roseata"), je v prírode ohrozený druh a v chovoch je menej bežný, no má tiež nadanie na napodobňovanie reči. Ďalší druh, alexander čínský ("Psittacula derbianais"), je excelentný hovorca. Jasnosť ich hlasového prejavu je porovnávaná s jasnosťou prejavu amazonských papagájov, no nedosahujú až takú rozsiahlu slovnú zásobu. Jasnosť ich prejavu sa porovnávala s jasnosťou amazonských papagájov, aj keď sa nemusia naučiť rozsiahle slovníky. Naproti tomu alexander himalájsky ("Psittacula himalayana") sa vo všeobecnosti rozprávať nenaučí.
Ďalšie papagáje.
Juhoamerický papagáj, mních zelený ("Myiopsitta monachus"), má tiež schopnosť napodobňovať reč. 
Austrálsky papagáj kráľovský ("Alisterus scapularis") sa naučí najskôr rozprávať potom, ako je človekom po vyliahnutí vychovaný ako ručne odchované mláďa.
Spevavce.
Škorcovité.
Aj na našom území bežne sa vyskytujúce škorce obyčajné ("Sturnus vulgaris"), sú známe svojou tendenciou imitovať okolité zvuky, pričom je bežné, že dokážu napodobniť aj ľudskú reč. Nebýva výnimkou, že ich reč je niekedy natoľko dokonalá, že nezainteresovaný človek v ich blízkosti márne hľadá osobu, ktorú práve počul hovoriť. Medzi výrazne talentovaných a celosvetovo uznávaných imitátorov ľudskej reči patrí tropický zástupca rodu "Gracula" z čeľade škorcovitých, Beo posvätný ("Gracula religiosa"). Pre túto jeho vlastnosť býva tento druh škorcovitého vtáka rozšírený ako domáci miláčik chovaný v klietke.
Drozdy.
Medzi spevavcami sú výraznými napodobňovateľmi zvukov aj drozdy. Na americkom kontinente žije nie veľmi vzhľadovo výrazný drozd severný, ktorý dostal vedecké pomenovanie "Mimus polyglottos". Tento latinský názov sa prekladá ako „drozd mnohojazyčný“. Vychádza z vlastnosti, tendencie správania tohto druhu napodobňovať, či preberať od svojho okolia zvuky, pričom nie je výnimkou, že preberie do tohto spektra zvukov aj ľudskú reč.
Krkavcovité.
Aj v rode krkavcovitých existuje viacero druhov, ktoré majú schopnosť napodobňovania ľudskej reči. Môžu byť medzi nimi havrany, krkavce, ale aj vrany, či kavky. Najviac rečovo nadaných jedincov tohto druhu nachádzame v zajatiach v zoologických záhradách, no aj v divej prírode sa môžu vyskytnúť kŕdle, ktoré majú svoju komunikáciu ovplyvnenú zvukmi, ktoré prebrali pri socializácii jedincov uletených zo zajatia.
Austrálska straka.
Druh spevavca nazvaný aj austrálska straka ("Gymnorhina tibicen") je stredne veľký strakatý, čiernobiely vták tvarom tela pripomínajúci vranu, ktorý je pôvodom z Austrálie a južnej Novej Guiney. Vo svojej domovskej krajine patrí tento druh medzi najviac uznávaných spevavcov. Jeho hlasový prejav má rozsah štyroch oktáv a dokáže napodobňovať zvuky viac ako 35 pôvodných a aj introdukovaných druhov vtákov, ako aj iné živočíchy, aj domestikované, ako sú psy a kone. Je známe, že tento vták napodobňuje aj zvuky okolitého prostredia, vrátane zvukov vydávaných zásahovými vozidlami počas požiarov v Novom Južnom Walese. Pokiaľ tieto vtáky žijú v blízkosti ľudských obydlí, bežne napodobňujú aj ľudskú reč. Od mlada ručne odchovaný jedinec dokáže cielene napodobňovať ľudskú reč vrátane slov a celých viet.
Lýrochvosty.
K rodu lýrochvostov ("Menura") patria dva žijúce druhov austrálskych spevavých vtákov: lýrochvost nádherný ("Menura novaehollandiae") a lýrochvost Albertov ("Menura alberti"). Tieto spevavce majú vynikajúcu schopnosť napodobňovať prírodné a umelé zvuky preberané z ich prostredia vrátane tých, ktoré vznikajú v ľudských obidliach. Lýrochvosty majú v spevnom ústrojenstve tri svaly, zatiaľ čo väčšina ostatných spevavcov má štyri. Môže to byť dôvod, preto, aby bol tento druh vtákov v imitácii flexibilnejším. Lýrochvosty s veľkou vernosťou vykresľujú jednotlivé spevy iných vtákov, ale aj zvukové ruchy, akým je napríklad hluk vzlietajúcich kŕdľov vtákov, no napodobňujú aj iné zvieratá, ako sú koaly, či pes dingo. Lýrochvosty napodobnia takmer akýkoľvek zvuk. Boli zaznamenané prípady, že napodobňovali ľudské zvuky, ako napríklad píšťaľku, cirkulár, motorové píly, motory a alarmy automobilov, požiarne hlásiče, výstrely z pušiek, uzávierky kamier, štekanie psov, plačúce deti, hudbu, vyzváňacie tóny mobilných telefónov, ale aj aj ľudský hlas. Napriek tomu, že sa o ich napodobňovaní ľudských zvukov hovorí veľa nie je ich pomer až tak vysoký. Ide skôr o prípady doma chovaných jedincov. Lýrochvosty sú skôr orientovaní na napodobňovanie zvukových efektov, aké môžme počuť z videohier, či v niektorých filmoch, ale aj zvuky nástrojov pri interpretácii hudobných skladieb. 
V štúdii porovnávajúcej sonogramy zvukov lýrochvostov a austrálskych strák počas napodobňovania zvukov ich autor uviedol, že napodobňovanie lýrochvosta bolo skôr „impresionistické“, zatiaľ čo u austrálskej straky bolo viac „realistické“.
Funkčné dôvody rozprávania u vtákov.
Teórií na funkčný dôvod vzniku zvukového napodobňovania je niekoľko. Nie sú však konkrétnym vysvetlením, prečo u vtákov vzniká snaha o napodobnenie akurát ľudskej reči. Niekoľko teórií platí len pre niektoré druhy, môžu byť kvôli sociálnej štruktúre, biotopu a ekológii správania.
Chybné kopírovanie.
Panuje vedecký názor, že (všeobecná) imitácia zvukov, ktoré nesúvisia s vtákmi je v skutočnosti iba chybným pokusom, omylom jedincov o kopírovanie druhovo špecifických volaní.
Rozpoznávanie svojich kŕdľov.
V prírode sa v kŕdľoch papagájov vyskytujú zreteľné miestne sociálne dialekty. Výskum naznačuje, že ich papagáje používajú na odlíšenie svojich známych členov svojho kŕdľa od neznámych vtákov iných cudzích kŕdľov vlastného druhu. Vtáky reagujú viac na vokalizácie, ktoré sú im známe, a jednotlivcov, ktorí majú iné zvukové dialekty ignorujú. Vtáky chované v zajatí preto môžu byť motivované napodobňovať ľudí, najmä ich majiteľov, aby si získali súhlas stať sa členom rodiny (kŕdľa). Ak počujú slovo alebo frázu opakovane, môžu si to interpretovať ako vokalizáciu odlišnú od svojho stavu v kŕdli. Potom sa pokúsia vokalizáciu naučiť, aby si udržali členstvo v tomto kŕdli. Ak sa na papagája nereaguje, keď škrieka v prirodzenej vokalizácii papagája, ale dostane pozornosť alebo jedlo, keď napodobňuje ľudskú reč, má ďalšiu motiváciu opakovať ľudské slová a frázy.
Teritorialita.
Teritoriálny spev lýrochvostov je pomerne jednoduchý a podstatne sa odlíši až zvukmi, ktoré napodobnia - vrátane ľudskej reči.
Sexuálny výber pri väčšom repertoári.
Jedným zo zdôvodnení funkcie napodobňovania zvukov je snaha o zvýšenie reprodukčného úspechu. Napríklad samec lýrochvosta zdobí, rozširuje svoju atraktivitu (vábenie) o mnohé rôzne prebrané zvuky, často spevom iných vtákov z blízkosti, ale môže preberať aj iné zvuky, ako sú klaksóny, motorové píly a štekajúce psy.
Ochrana pred predátormi.
Všeobecne napodobňovanie zvukov môže pomôcť vtákovi zabrániť v obťažovaní seba alebo svojho potomstva. Napríklad austrálska straka chráni svoje hniezdo s mláďatami napodobňovaním zvukov, ktoré bežne vydávajú lokálne druhy sov.
Sluchová mapa.
Vtáky sa neriadia čuchom, takže nedokážu značkovať svoje teritórium tak, ako to robievajú cicavce. Preto niektoré vtáky, napríklad zmienená austrálska straka, napodobňujú iba tie zvuky, ktoré počujú, keď sú na svojom území. Týmto si tieto vtáky so, ktoré majú zložitejšiu sociálnu organizáciu doplnia vizuálnu mapu zvukovou mapou svojho teritória. Tento proces introdukcie charakteristických zvukov vtákom zľahčuje práve napodobňovanie.
Kontroverzia o poznávaní.
O tom, či u papagájov ide pri používaní reči o komunikáciu, alebo len o napodobňovanie počutého vznikajú spory u odbornej verejnosti. Polemizuje sa o tom, či sú papagáje schopné používať jazyk, alebo iba napodobňujú to, čo počujú. Praktickým príkladom, ktorý zmenil mienku na túto tému je prípad tridsať rokov trvajúcej štúdie, ktorú robila s papagájmi počas svojej práce na viacerých amerických univerzitách profesorka a lektorka Irene Pepperbergová. Jej séria s papagájom sivým menom Alex a ďalšími papagájmi, ktorá bežala pri viacerých príležitostiach verejne aj na mnohých televíznych kanáloch, naznačila, že tieto papagáje sú schopné zmysluplne používať slová v jazykom komunikovaných úlohách.
Niektorí členovia vedeckej komunity sú voči Pepperbergovej zisteniam skeptickí a poukazujú na Alexovu komunikáciu ako na výsledok operatívneho podmieňovania. Kritici poukazujú na prípad Clever Hansa, koňa, o ktorom majiteľ tvrdil, že sa dokáže počítať, ale on namiesto toho v skutočnosti vnímal jemné majiteľove pokyny. V inom prípade sa predpokladalo, že sa pri šimpanzovi menom Nim Chimpsky používal ku komonukácii jazyk, no diskusia bola aj o tom, či len nenapodobňoval svojho učiteľa. Dr. Herbert Terrace, ktorý pracoval s Nimom Chimpskym, si myslí, že Alex vykonával pokyny skôr naučením naspamäť ako s podporou jazyka. Nazýva Alexove reakcie „komplexným diskriminačným výkonom“ a dodáva, že v každej situácii „existuje jeho vonkajšia stimulácia“. Alexovi priaznivci však spomínajú, že tento papagáj bol schopný hovoriť a vystupovať pre kohokoľvek, kto sa zapojil do projektu, a to aj pre úplne cudzích ľudí, ktorí zaznamenávali svoje zistenia bez asistencie a pri prvom kontakte s vtákom. Tento poznatok sťažuje argumentáciu učenia sa učiteľom a operačným podmieňovaním. Vedci vo Francúzsku a v Česku zaznamenali určitý úspech aj pri výučbe papagájov šedých pri označovaní predmetov referenčným spôsobom ľudským jazykom. A to aj keď používali inú metodiku výučby ako Pepperberg - čo sa ukázalo ako neúčinné v prípade konkrétnych vtákov v krajine..

</doc>
<doc id="660665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660665" title="Albert Bandura">
Albert Bandura

Albert Bandura (* 4. december 1925, Mundare, Alberta, Kanada† 26. júl 2021, Stanford, Kalifornia, USA) bol kanadský psychológ, profesor psychológie na Stanfordovej univerzite. 
Patril k najvýznamnejším predstaviteľom behaviorizmu a kognitívnej psychológie. Je štvrtým najcitovanejším psychológom všetkých čias (po B. H. Skinnerovi, S. Freudovi a J. Piagetovi). Do roku 2007 bol štvrtým najcitovanejším autorom v humanitných a spoločenských vedách. Najviac sa preslávil svojou teóriou sociálneho učenia a teóriou „sebaúčinnosti“. Známy a často citovaný je tiež jeho experiment s Bobo bábikou (tzv. "Bobo doll experiment") z roku 1961.
Rodina.
Bol synom farmára ukrajinského pôvodu, najmladší zo šiestich potomkov a jediný syn. Obaja jeho rodičia boli imigranti z východnej Európy, otec z Krakova a matka z Ukrajiny. Matka pracovala v lokálnom obchode so zmiešaným tovarom. Potom, čo rodina našetrila dostatok financií na zakúpenie nehnuteľnosti, začala sa venovať farmárstvu. V roku 1918 jeho najmladšia sestra podľahla chrípkovej epidémii. Bandurova matka sa preto rozhodla začať pomáhať v lokálnej nemocnici ľuďom, ktorých postihla rovnaká choroba.
Bandura stretol svoju manželku, Virginiu Varns, na golfovom ihrisku. V roku 1952 sa s ňou oženil a mali spolu dve dcéry, Mary (* 1954), a Carol (* 1958).
Vzdelanie a kariéra.
Vyštudoval základnú aj strednú školu v jedinej škole v Mundare. Škola nebola veľká a chýbal v nej učiteľ. Vzdelával sa preto iniciatívne sám, občas mu pri učení pomáhal jeho otec, ktorý ovládal tri cudzie jazyky.
Po maturite na strednej škole sa Bandura prihlásil na University of British Columbia vo Vancouveri. K psychologickej kariére sa však dostal čisto náhodou, keď počas letných prázdnin pracoval v drevárskom závode a dostal sa do styku so študentmi medicíny. Keďže ráno museli všetci pracovať, študentom nezostalo nič iné, než sa škole venovať v popoludňajších hodinách. Bandura mal však veľa voľného času, a tak sa tiež začal zaujímať o medicínu. Jedného dňa si sediac v knižnici všimol, že niekto zabudol vrátiť katalóg, a tak si ho z dlhej chvíle prečítal. Ako sám povedal „Všimol som si kurz v odbore psychológia, ktorý by mi slúžil ako vynikajúca výplň voľného času. To podnietilo môj záujem a tak som našiel svoju budúcu kariéru“. Preto si neskôr na University of British Columbia zapísal predmet „Úvod do psychológie“. O tri roky neskôr, v roku 1949, svoje štúdium úspešne dokončil.
Keď sa potom hlásil na ďalšie štúdia, bola mu odporučená University of Iowa. Táto univerzita bola považovaná za jednu z najlepších v oblasti štúdia psychológie. Bandura ju v roku 1951 úspešne dokončil s magisterským titulom z klinickej psychológie, o rok neskôr už ako Ph.D.
V roku 1953 získal prácu ako profesor na Stanfordovej univerzite. Venoval sa tu aj vlastnému výskumu na tému agresivita u adolescentov, presnejšie sa jednalo o agresivitu u chlapcov, ktorí pochádzali zo strednej vrstvy. Ďalej sa zaoberal detskou schopnosťou samoregulácie a sebareflexie.
Práce Dr. Banduru sú široko publikované a získal za ne celosvetovo mnoho ocenení. Je vysoko uznávaný pre svoju prácu v oblasti teórie sociálneho učenia, s ktorou prišiel ako prvý, pričom ju opísal ako teóriu sociálno-kognitívneho učenia. Skúmal ľudské správanie, emócie a myslenie, vieru vo vlastné schopnosti (tzv. sebaúčinnosť) a stresové reakcie ľudí (napríklad na akej úrovni vnútorného kontrolného systému sa môžu ľudia oddeliť od zločinov, ktorých sa dopúšťajú).
Do vysokého veku pôsobil ako emeritný profesor na Standfordovej univerzite. K jeho koníčkom patrilo napríklad cestovanie. 
Práca.
Experiment s Bobo bábikou.
V roku 1961 vykonal Albert Bandura svoj najznámejší experiment týkajúci sa observačného učenia (učenia sa sledovaním) na deťoch - tzv. Bobo Doll Experiment. Experiment spočíval v tom, že do istej miestnosti zavrel ženu (s ktorou bol dohodnutý) s Bobo bábikou, pričom úloha ženy bola bábiku fyzicky napádať, hádzať ju, udierať do nej a kričať pri tom agresívne slová. Z tohto všetkého bol nakrútený záznam. Malé deti zo škôlky potom rozdelil na dve skupiny. Jednej skupine tento záznam ženy a bábiky pustil, druhej nie. Každé dieťa potom zaviedol do miestnosti, kde sa nachádzali rôzne hračky, avšak bolo mu povedané, že tieto hračky sú určené "pre iné deti", a teda sa s nimi nesmie hrať. Tým Bandura vytvoril v dieťati frustráciu. Po istom čase dieťa presunul do ďalšej miestnosti, v ktorej boli hračky, s ktorými sa už hrať mohlo. Medzi nimi bola aj Bobo bábika z videa, a tiež niekoľko zbraní, ako napríklad kladivo. Ukázalo sa, že deti, ktoré video videli, sa na rozdiel od ostatných správali agresívne a napodobňovali presne to, čo im bolo na príklade dospelej ženy ukázané na zázname.
Tento experiment sa stal vďaka svojim výsledkom veľmi významný. Pomohol tak upozorniť na negatívne ovplyvňovanie detí prostredníctvom násilia v médiách a na ničivý dopad tyranskej výchovy.
Sociálno-kognitívna teória.
Sociálno-kognitívna teória (SCT) začala v 60. rokoch ako výskum Alberta Banduru. Bandura predpokladá, že učenie prebieha v sociálnom kontexte s dynamickou interakciou medzi prostredím a správaním človeka. Unikátnym prvkom sociálno-kognitívnej teórie je dôraz na spoločenský vplyv a jeho dopad na správanie človeka. Podľa nej sú základné faktory ovplyvňujúce psychiku človeka skúsenosti nadobudnuté z predchádzajúcich situácií. Tieto potom ovplyvňujú, či jedinec prejaví špecifické správanie alebo nie, a tiež dokážu objasniť dôvod, prečo sa jedinec správa práve tak, ako sa správa.
Teória sociálneho učenia.
Bandurova teória sociálneho učenia sa stala jednou z najvplyvnejších teórií učenia a vývoja. Stojí na tom, že človek sa učí primárne pozorovaním správania ostatných jedincov, čo je jav známy ako observačné učenie a vysvetľuje širokú škálu ľudského správania.
Bandura určil 4 základné procesy, ktoré vedú k tomu, že sa človek niečo naučí. Každé učenie musí spĺňať všetky 4 charakteristiky. Sú nimi:
Táto schéma je univerzálne aplikovaná a dá sa použiť napríklad pri cvičení na hudobné nástroje alebo pri športe.

</doc>
<doc id="660672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660672" title="Martin Bukata">
Martin Bukata

Martin Bukata (* 2. október 1993, Košice) je slovenský futbalový záložník, hrajúci za slovenský klub Spartak Trnava.
Kariéra.
MFK Košice.
Bukata debutoval v Corgoň lige 11. marca 2012, keď striedal Kamila Kuzmu v 84. minúte. V tomto zápase prehrali 0:1 so Slovanom. Prvý gól za Košice dal 2. marca 2013 proti najväčšiemu rivalovi Prešovu. V tomto zápase Košice vyhrali nad Prešovom 3:0. V sezóne 2013/2014 vyhral s Košicami Slovenský pohár, keď Bukata dal víťazný gól na 2:1 proti Slovanu. Bukata bol vyhlásený za najlepšieho hráča zápasu. Vďaka tomuto víťazstvu hrali FC VSS Košice Európsku ligu. Tam sa stretli v 2. predkole s českým prvoligistom Libercom.
Piast Gliwice.
V januári 2016 prestúpil do Piastu. Zmluvu podpísal na 3 sezóny. V poľskej Ekstraklase debutoval 13. februára 2016 proti Górniku Łęczna. V sezóne 2015/2016 dosiahol historické 2. miesto a prebojovali sa do Európskej ligy. S Piastom sa objavil v 2. predkole Európskej lige proti švédskemu tímu IFK Göteborg. Po prehre 3:0 a remíze 0:0 Piast vypadol.
Benevento.
Bukata 1. augusta 2018 podpísal zmluvu s talianskym druholigistom Beneventom. V tomto tíme neodohral ani jedno stretnutie, keďže bol zranený a neskôr sa nedokázal presadiť do zostavy. Po vzájomnej dohode s Beneventom ukončili spoluprácu 9. januára 2019.
Karviná.
Ako voľný hráč 21. januára 2019 prestúpil do Karvinej. Najskôr nastupoval v základnej zostave, neskôr sa z neho stal náhradník. V júni 2020 sa stal voľným hráčom.
Spartak Trnava.
Bukata 27. júla 2020 uzavrel zmluvu so slovenským prvoligistom Spartakom. A tak sa pripojil ku Dobrivojovi Rusovovi, ktorý je krstným otcom Bukatovho syna. Pripojil sa tiež aj k Erikovi Pačindovi, bývalému spoluhráčovi z Košíc, ktorý len pár dni pred Bukatom podpísal zmluvu s Trnavou. Trnava sa usilovala približne 1 rok o Bukatu.

</doc>
<doc id="660675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660675" title="Michal Teodor Kostka">
Michal Teodor Kostka



</doc>
<doc id="660678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660678" title="Tivadar Csontváry Kosztka">
Tivadar Csontváry Kosztka



</doc>
<doc id="660680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660680" title="Zábleskový granát">
Zábleskový granát

Zábleskový granát alebo omračujúci granát (po ang. "flashbang", "stun grenade") je typ nesmrtiaceho granátu, ktorý sa používa na omráčenie a paralyzovanie nepriateľa. Prvý krát bol použitý v britskej armádnej jednotke Special Air Service v roku 1970. Zábleskové granáty zvyčajne používajú špeciálne zásahové či protiteroristické policajné jednotky na rýchle zneškodnenie nepriateľa.
Stavba a princíp fungovania granátu.
Zábleskový granát sa skladá z vonkajšej a vnútornej stavby. Vonkajšiu časť tvorí oceľové telo, ktoré aj po aktivácii granátu ostane celé a nepoškodené. Z granátu vyjde silný záblesk bleskového prášku spôsobujúci dočasnú slepotu, ktorý je založený na báze dusičanu amónneho. Ten sa nachádza vo vnútornej časti granátu uzavrený v hliníkovom obale, ktorý je hneď pri rozbuške. Pri odistení granátu sa objaví spomínaný silný záblesk, ktorý automaticky naruší všetky tyčinky a zornice v oku a spôsobí dočasnú, veľmi pomaly ustupujúcu slepotu. Záblesk je sprevádzaný silnou zvukovou ranou dosahujúcou 170-180 decibelov (dB). To naruší tekutinu v uchu, ktorá slúži na rovnováhu. Osoba, ktorá je omráčená zábleskovým granátom teda hneď stráca kontrolu, padá na zem a so zlým zrakom narušeným zábleskom je v priestore dezorientovaná a paralyzovaná.

</doc>
<doc id="660691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660691" title="Náboženská spoločnosť Jehovovi svedkovia">
Náboženská spoločnosť Jehovovi svedkovia



</doc>
<doc id="660694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660694" title="Marley Eve Shelton">
Marley Eve Shelton



</doc>
<doc id="660695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660695" title="Marley Eve Sheltonová">
Marley Eve Sheltonová



</doc>
<doc id="660696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660696" title="Rozcestník">
Rozcestník

Rozcestník je prvok dopravného, turistického alebo iného obdobného značenia, umiestnený na rázcestí, na ktorom sú uvedené jednotlivé dosiahnuteľné ciele, poprípade ich vzdialenosť od rozcestníka. Často má podobu stĺpu.
V prenesenom význame sa rozcestníkom rozumie čokoľvek, čo umožňuje ľahšie nájdenie viacerých cieľov určitého druhu (napríklad rozcestník internetových stránok).

</doc>
<doc id="660697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660697" title="Rázcestie">
Rázcestie

Rázcestie je konkrétne miesto, kde sa zbiehajú, rozbiehajú alebo križujú rôzne cesty. V prípade kríženia lesných alebo poľných ciest máva takéto rázcestie len obmedzený lokálny význam pre malé množstvo miestnych užívateľov. U turisticky značených ciest obvykle dochádza ku kríženiu alebo súbehu niekoľko turistických značiek rôznych farieb, z praktických dôvodov býva turistické rázcestie opatrené turistickým rozcestníkom.
V prípade ciest, ďiaľnic a ďalších pozemných verejných komunikácií je v dnešnej dobe viac využívaný odborný termín križovatka, termín rázcestie sa v tomto kontexte obvykle používa len pre kríženie miestnych komunikácií alebo ciest nižších tried, ktoré môžu byť (ale nutne nemusia) označené cestným rozcestníkom alebo smerníkom.
Prenesený význam slova.
Slovo má aj svoj prenesený význam všade tam, kde používame v prenesenom význame slovo "cesta", "dráha", "púť" a pod. Rázcestie, kde sa krížia dobré a zlé cesty sa objavuje aj v niektorých rozprávkach a príbehoch pochádzajúcich z oblasti ľudovej slovesnosti.

</doc>
<doc id="660699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660699" title="Deutsche Telekom IT Solutions Slovakia">
Deutsche Telekom IT Solutions Slovakia

Deutsche Telekom IT Solutions Slovakia (pôvodne T-Systems Slovakia s.r.o.) je spoločnosť, ktorá bola založená spoločenskou zmluvou z 13. januára 2006 a do obchodného registra zapísaná 20. januára 2006. Dňa 1. júla 2020 sa názov spoločnosti zmenil na Deutsche Telekom IT Solutions Slovakia. Cieľom spoločnosti je poskytovať služby outsourcingu informačno-komunikačných riešení pre globálnu korporátnu klientelu koncernu Deutsche Telekom. Spoločnosť od svojho založenia pôsobí výlučne v Košiciach. Vznikla ako dcérska spoločnosť T-Systems International GmbH, ktorá patrí do globálnej skupiny Deutsche Telekom AG. Slovenský Deutsche Telekom IT sídli na Moldavskej Ceste v biznis centre BCT-2, kde časť zamestnancov pôsobí aj v biznis centre BCT-1.
Slovenská firma svoje služby poskytuje formou outsourcingu firemným zákazníkom v Nemecku, Európskej únii, ale aj na globálnej úrovni. Svojou neustálov činnosťou tak Deutsche Telekom IT prispieva k tomu, že celková značka T-Systems ostáva na najvyššom poste na nemeckom trhu a patrí do prvej štvorky poskytovateľov IKT služieb v Európe.
Posledné desaťročie prinieslo očakávaný rast na post druhej najväčšej IT firmy na Slovensku a druhého najväčšieho zamestnávateľa na Východnom Slovensku. Deutsche Telekom IT Solutions ku koncu roka 2018 zamestnávala až 3 860 zamestnancov, čo predstavuje druhé najväčšie centrum zdieľaných služieb na Slovensku a zároveň patrí do prvej pätnástky najväčších zamestnávateľov na Slovensku.
Predmetom činnosti Deutsche Telekom IT Solutions je vlastne vzdialené spravovanie všetkých služieb, ktoré súvisia s IKT. A to napríklad pri vnútrofiremných alebo diaľkových počítačových a komunikačných sieťach, počítačových serverov s rôznymi operačnými systémami, SAP systémov pre podnikové riadenie ale aj špecifických zákazníckych riešení pre výber cla či vzdelávanie a výskum.

</doc>
<doc id="660704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660704" title="Latentná homosexualita">
Latentná homosexualita

Latentná homosexualita je nevedomá alebo nezjavná erotická náklonnosť k príslušníkom rovnakého pohlavia. Môže znamenať skrytú tendenciu k homosexuálnym vzťahom, ktorá je danou osobou potlačená a jej okolím nerozpoznaná a nepriznaná.
Spojitosť s prostredím.
To, či sa ľudia s väčšou či menšou mierou homosexuálnych sklonov stotožnia s homosexuálnou identitou alebo si osvoja vzorce správania, ktoré sú s homosexuálnou identitou stereotypne spájané, závisí nielen od povahy a intenzite týchto sklonov, ale do značnej miery aj od vplyvu prostredia.
Otázka, ako sa človek vymedzí, sa stala aktuálnou najmä po vzniku a rozšírenia spoločenského konštruktu homosexuality koncom 19. storočia: vízia homosexuálov ako zvláštneho typu ľudí na jednej strane ponúka homosexuálne disponovaným ľuďom špeciálnu rolu (spočiatku rolu „chorého“, ktorá bola výhodnejšia než rola amorálneho zločinca, od poslednej štvrtiny 20. storočia rolu „člena menšiny“, ktorá uľahčuje nájdenie a legitimizáciu zodpovedajúceho životného štýlu), na druhej strane ich však svojím spôsobom vyčleňuje zo spoločnosti, z kontinua normality a štandardných životných rolí. Kultúra, v ktorej má vplyv homosexuálna alebo homofóbna ideológia, vytvára ostrú hranicu medzi homosexuálmi a nehomosexuálmi a núti človeka, aby sa k pojmu homosexuality vymedzil, a tak vytvára aj vrstvu latentných homosexuálov. Pravdepodobnosť odmietnutia homosexuálnej identity je zvýšená homofóbiou a odsudzujúcimi postojmi, nedostupnosťou vzorov homosexuálnej identity, neprijateľnosťou dostupných vzorov, ale aj, keď citové potreby môžu byť naplnené aj bez prijatia špeciálnej identity.
S prostredím, kde sa vyskytujú iba príslušníci rovnakého pohlavia, ako sú dievčenské alebo chlapčenské školy, väzenie alebo služba v armáde, býva síce spájaná predstava o vyššej pravdepodobnosti sexuálnych kontaktov medzi osobami rovnakého pohlavia, ale nie je doložené, že by boli významne často spojené s prijatím homosexuálnej identity alebo s osobami, ktoré majú vyššiu mieru homosexuálnych dispozícií.
Spojitosť s homofóbiou.
Pri výskume, ktorý v roku 1996 vykonali na University of Georgia Henry Adams, Lester Wright Jr. a Bethany Lohr, sa u homofóbnych mužov častejšie než u nehomofóbnych mužov objavila genitálna reakcia na pornografické mužské homosexuálne video a homofóbni muži častejšie túto svoju reakciu podceňovali. Štúdia bola vykonaná na 64 heterosexuálnych mužoch, z ktorých 35 prejavovalo homofóbne črty a 29 nie. Pomocou penilnej pletyzmografie boli vykonané 3 testy. Reakcia testovaných na heterosexuálnu a lesbickú pornografiu bola rovnaká, výrazne sa však líšila, keď boli testovaní muži vystavení homosexuálnej pornografii. Na mužské homosexuálne video reagovalo nejakou mierou erekcie 24 % nehomofóbnych mužov a 66 % neprejavilo žiadne pozorovateľné vzrušenie, avšak z mužov, ktorí sa umiestnili navrchu „homofóbnej stupnice“, reagovalo nejakou mierou erekcie 54 % a len u 20 % z nich sa neprejavilo žiadne pozorovateľné vzrušenie. Táto reakcia na homosexuálnu tematiku bola celkovo nižšia než na heterosexuálnu a lesbickú, nemusí mať preto vypovedajúcu hodnotu. Keď nakoniec testovaní vlastné sexuálne vzrušenie hodnotili, homofóbni muži značne podcenili svoju reakciu na homosexuálne video.
Vedci sa však stále nevedia zhodnúť, či boli homofóbni muži stimulovaní svojou latentnou homosexualitou alebo skôr negatívnymi emóciami, ako je úzkosť, ktorá môže aj neuvedomelo zvyšovať sexuálne vzrušenie.
Latencia homosexuality u Freuda.
Sigmund Freud, rovnako ako mnohí autori pred ním aj po ňom, predpokladal, že v každom človeku sa vyskytujú prvky mužskej i ženskej, teda aj istá väčšia či menšia miera homosexuality, u väčšiny ľudí sú však homosexuálne sklony vytesnené. Podľa Freuda bol prvým, kto inverziu (homosexualitu) vysvetľoval konštitučnou bisexuálnosťou (hermafroditizmom) človeka, v roku 1884 E. Gley.
Hnutie inverzie (homosexuality) vo forme fixácie libida na osoby rovnakého pohlavia v nevedomom duševnom živote prisúdil Freud všetkým neurotikom bez výnimky (samozrejme, inverzia nie je na iné narušenia normy ani výkonnosti viazaná). Freud sa tiež priklonil k názoru, že kde nie je inverzia považovaná za zločin, tam sa môžeme zo skúsenosti presvedčiť, že plne zodpovedá sexuálnym sklonom množstva jedincov.
Homosocialita a homosexuálna panika.
Hans Blüher, aktivista nemeckého mládežníckeho hnutia Wandervogel, v roku 1919 vyslovil tézu, že v „mužských spolkoch“ hrá mužsko-mužská erotika vždy významnú rolu, ale v rôznych typoch spolkov, skupín či priateľských dvojíc je do rôznej miery realizovaná. Najtypickejšou je v nich podľa neho tzv. rozptýlený erotizmus, voľne prechádzajúci tam a späť medzi priateľstvom a láskou. Zakladateľmi a hybnými duchmi takých spolkov bývajú podľa Blühera dominantní muži mužného typu s homosexuálnou orientáciou, pre ktorých je rovnako podstatná idea spolku (náboženská, politická, umelecká…) ako možnosť vytvárať mužské priateľské spoločenstvá. Súčasne Blüher predvídal, že podobnú rolu by mohli hrať ženské hnutia. Vzhľadom na to, že v blízkej dobe sa najznámejším mužským spolkom stali nacistické SA, Blüher sa prestal k svojej teórii hlásiť a oženil sa.
Eve Kosofsky Sedgwick, americká teoretička gender studies a queer teórie, zaviedla termín homosexuálna panika pre fenomén, keď sa prostredie mužských spolkov cíti ohrozené tým, že pánske spolky, priateľstvá aj staromládenectvo môžu byť interpretované ako prejavy viac či menej latentnej homosexuality, čo vedie k ich zúrivému boju nielen proti homosexualite, ale aj proti všetkým prejavom mužskej náklonnosti. Sedgwick tým vysvetľovala homofóbiu aj myzogínie (nenávisti voči ženám) patriarchálnych spoločností. Český pedagóg Martin C. Putna ideu mužských spolkov zahŕňa do pojmu homosocialita a modernú tendenciu interpretuje tak, že objavenie pojmu homosexuality pôvodnú mužskú homosocialitu zabilo. Nezávisle na Sedgwickovej nemecký teológ, psychoanalytik a profesor katolíckej dogmatiky Eugen Drewermann (o dva roky neskôr pre nekonformné názory arcibiskupom suspendovaný z kňazského úradu a zbavený práva vyučovať teológiu) v podobnom duchu analyzoval prostredie rímskokatolíckeho kléra.
O tom, že rad autorov pokladá podprahové a väčšinou neuvedomelé homoerotické interakcie za tmel spájajúci dohromady mnohé typicky mužské spoločenské štruktúry, počínajúc krčmou a športovým oddielom a končiac parlamentom, univerzitou a cirkvou, sa zmieňuje tiež český biológ a filozof Stanislav Komárek. V eseji "Tmel instituce" odhaduje, že tieto duševné komponenty chýbajú len tak asi desiatim percentám mužskej populácie, pričom táto „solitérnosť“ je im hendikepom v zapojení do spoločenských štruktúr. Muža tvoriaceho „emočné zosieťovanie“ (v podstate perzistenciou niektorých juvenilných čŕt psychiky) považuje Komárek za paleolitickú evolučnú novinku, zatiaľ čo solitérneho vodcu primátej tlupy za vývojovo archaickejší typ. Homoerotický komponent podľa Komárka (ktorý sa odvoláva na Drewermanna, Freuda aj Badinterovú) funguje ako emočné vystuženie mužských societ najlepšie vtedy, ak je podprahový, prípadne aj spojený s reštrikciami explicitných homosexuálnych aktivít. Komárek si všíma aj závislosť emočných vzťahov medzi mužmi od dobovej kultúry: zatiaľ čo v ére romantizmu sa muž bežne vodil za ruku či pod pažou s priateľmi a na pamiatku im zanechával kučeru svojich vlasov a prejavoval svoje city, po roku 1850 sa dostali do módy muži činu a záver 19. storočia priniesol historicky najväčšie prenasledovanie homosexuálov, a to ako po súdnej, tak po medicínsko-patologickej línii. Väčšie ženské spoločenstvá sú podľa Komárka vzácnejšie a ženské rehoľné rády menej súdržné. Zakladateľ sociobiológie, Američan E. O. Wilson, videl vo vyhranených homosexuáloch náznak kasty so zvláštnym určením, podobné kastám u sociálneho hmyzu, ktorým v tradičných spoločnostiach mohli prináležať napríklad roly šamanov, liečiteľov, vyjednávačov, tlmočníkov, strážcov tradícií a porovnával ich tiež s rolou „helpers“ u niektorých cicavcov (napr. vlkov) a vtákov (napr. vrán) – Komárek pripomenul aj podobnosť s organizáciou stredovekých cechov, kde sa smel ženiť len majster, zatiaľ čo tovariši a učni patrili k jeho veľkorodine a najmladší z nich sa venovali pomocným prácam a stráženiu detí.
Oproti propatriarchálnym, homofóbnym a mizogýnnym mužským spolkom niektorí autori, napríklad spisovateľ Edward Carpenter alebo literárny kritik Volker Bischoff, stavajú vízie demokratickej a oslobodzujúcej homosociality (Bischoff ako jeden z príkladov uvádza priateľstvo Toma Sawyera a Huckleberryho Finna).

</doc>
<doc id="660706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660706" title="Rádio Dychovka">
Rádio Dychovka

Rádio Dychovka je internetové rádio zamerané na prezentáciu dychovej hudby. Rádio vzniklo v roku 2020. Prevádzkovateľom Rádia je občianske združenie "Slovenská dychová hudba" ktorej cieľom je rozvoj a podpora dychovej hudby, orchestrov, big bandov a hudobných skupín. Playlist rádia obsahuje najmä dychovú hudbu (slovenskú, českú, moravskú, nemeckú, rakúsku) dychové orchestere, big bandy a hudobné skupiny ktoré hrajú live nie z midi či mp3 podkladov. Moderátorom rádia je Tomáš Vaňo.

</doc>
<doc id="660707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660707" title="Ancien Régime">
Ancien Régime



</doc>
<doc id="660710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660710" title="Letisko Varšava-Modlin">
Letisko Varšava-Modlin

Letisko Varšava-Modlin (IATA: WMI, ICAO: EPMO) je medzinárodné letisko, ktoré bolo pôvodne vojenskou základňou. Pôvodne ho otvorilo Nemecko v roku 1940 ako leteckú základňu po invázii do Poľska. Po nemeckej kapitulácii v roku 1945 bolo letisko prevedené pod sovietsko-poľskú kontrolu. Letecká základňa sa uzavrela v roku 2000, pretože sa považovala za bezpečnú pre ďalšie operácie. Nakoniec bola zmenená na komerčné letisko.
Nachádza sa 40 km severne od centra Varšavy v meste Nowy Dwór Mazowiecki a má maximálnu kapacitu približne 2 - 2,3 milióna cestujúcich ročne. Letisko využívajú nízkonákladoví dopravcovia obsluhujúci Varšavu. Od roku 2017 je letisko piatym najrušnejším letiskom v Poľsku s 2 932 639 cestujúcimi, ktorí v súčasnosti využívajú výlučne spoločnosť Ryanair. Letisko sa však pomaly otvára ďalším leteckým spoločnostiam, ako je napríklad miestna spoločnosť Enter Air so sídlom vo Varšave, zatiaľ však iba pre sezónne lety. Hlavným medzinárodným letiskom mesta je však varšavské Chopinovo letisko.
Vybavenie.
Terminál.
Na letisku sa nachádza nová jednopodlažná budova terminálu pre cestujúcich, ktorá obsahuje všetky odletové a príletové zariadenia a niektoré obchody. Na odbavovacej ploche sú stojany pre 10 lietadiel, pretože tu nie sú tzv. prúdové mosty, na nástup sa používajú autobusy a pešie nástupiská.
Dráha.
Letisko má jednu asfaltovú dráhu dlhú 2 500 m a širokú 60 m v nadmorskej výške 104 m, ktorá má po celej svojej dĺžke aj paralelnú rolovaciu dráhu.

</doc>
<doc id="660711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660711" title="Jozef Hudec">
Jozef Hudec

Jozef Hudec môže byť:

</doc>
<doc id="660713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660713" title="Ladislav Hudec">
Ladislav Hudec

Ladislav Hudec môže byť:

</doc>
<doc id="660715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660715" title="Hudec">
Hudec

Hudec je slovenské a české priezvisko.

</doc>
<doc id="660716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660716" title="Ladislav Hudec (futbalista)">
Ladislav Hudec (futbalista)

Ladislav Hudec (* 4. január 1957, Bratislava) je bývalý československý futbalista, záložník. Po skončení aktívnej kariéry pôsobí ako tréner.
Futbalová kariéra.
Hral za Inter Bratislava. V česko-slovenskej lige nastúpil na 257 zápasov a dal 19 gólov. V Pohári UEFA nastúpil v 9 zápasoch a dal 1 gól. Za dorasteneckú reprezentáciu v 17 zápasoch, za juniorskú reprezentáciu do 21 rokov nastúpil v 17 zápasoch. Potom hrával v Bergu, v Rakúsku. Medzi rokmi 19911994 hral za FC Petržalka.
Rodina.
Má troch synov, Filip je volejbalový manažér, Michal je hokejista.

</doc>
<doc id="660718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660718" title="Múzeum Vojtecha Löfflera">
Múzeum Vojtecha Löfflera

Múzeum Vojtecha Löfflera je múzeum súčasného umenia nachádzajúce sa v Košiciach. Múzeum bolo zriadené mestskou časťou Košice - Staré Mesto dňa 17. decembra 1993. Múzeum prezentuje expozíciu významného košického sochára Vojtecha Löfflera. Expozíciu venoval Vojtech so svojou manželkou Klárou Schönherz mestu.
Múzeum bolo dňa 8. februára 2002 rozšírené o bývalú obytnú časť objektu v ktorom sa nachádza. Časť múzea bola zrekonštruovaná v roku 2014.
Expozícia.
Stála expozícia múzea predstavuje výber z viac ako 2000 exponátov jedinečnej zbierky Vojtecha Löfflera. V múzeu sa nachádza zbierka ľudovej keramiky a hrnčiarstva, v ktorej veľmi významné miesto zaujímajú exponáty hollóházskej produkcie druhej polovice 19. storočia, ale aj muránskej, holíčskej a kremnickej proveniencie.
Okrem pomerne veľkej časti svojej tvorby, daroval umelec mestu aj veľmi ojedinelú zbierku autoportrétov rôznych výtvarných umelcov. V tejto zbierke autoportrétov maliarov nájdeme najmä množstvo predstaviteľov známej "Košickej výtvarnej školy".
Ďalším nosným programom múzea je okrem stálej expozície aj príprava a realizácia výstavných projektov zameraných na:
Knižnica.
Darovacia zmluva, podľa ktorej vzniklo múzeum, obsahovala taktiež požiadavku uchovať autorovu súkromnú knižnicu. Súbory kníh boli uložené v trojdielnej neogotickej knižnici z 19. storočia, ktorá v minulosti bola súčasťou stálej expozície múzea. Spracovaný knižničný fond bol neskôr presunutý do novovytvoreného priestoru pri pamätnej izbe Vojtecha Löfflera.
Knižnica obsahuje viac ako 2000 kníh z oblasti výtvarného umenia, kultúry, histórie, náboženstva a geografie. V tejto knižničnej zbierke sú uložené diela prevažne slovenskej, maďarskej a nemeckej produkcie, od začiatku 18. storočia.

</doc>
<doc id="660724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660724" title="Odbočka">
Odbočka

Odbočka môže byť:

</doc>
<doc id="660727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660727" title="Odbočka (železnica)">
Odbočka (železnica)

Odbočka je dopravňa s koľajovým rozvetvením na trati, umožňujúca prechod vlakov z jednej trate na druhú. Niektoré odbočky však nemusia byť dopravňou, ak neslúžia pre riadenie sledu vlakov, prípadne môžu byť dopravňou len pre vlaky určitého smeru.
Odbočka môže byť tiež dočasne zriadená pri výlukových prácach na dvojkoľajových tratiach, kde takáto odbočka slúži k prechodu medzi dvojkoľajovým a jednokoľajovým úsekom (tj. s jednou vylúčenou koľajou). Takéto odbočky boli až do 90. rokov 20. storočia nazývané výhybňami.

</doc>
<doc id="660730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660730" title="Rudoľf Ivanovič Abeľ (špión)">
Rudoľf Ivanovič Abeľ (špión)

Rudoľf Ivanovič Abeľ (, ; * 23. september 1900, Riga, Ruská ríša - † 17. december 1955, Moskva, Sovietsky zväz) bol sovietsky spravodajský dôstojník lotyšského pôvodu, ktorý pracoval pre OGPU i NKVD. Jeho menom sa identifikoval Viliam Genrichovič Fišer v Spojených štátoch, aby upozornil sovietske orgány na svoje zatknutie.
Mladosť.
Jeho otec pracoval ako kominár, mať bola ženou v domácnosti. Rudoľf sa narodil ako prostredný z troch synov. V rodnej Rige žil len do 14 rokov, potom sa presťahoval do Petrohradu, kde sa usadil jeho starší brat Voľdemar.
Počas pobytu v Petrohrade ho zastihla Ruská revolúcia a v roku 1918 Rudoľf vstupuje do Ruskej sociálnodemokratickej robotníckej strany. Veľký vplyv na formovaní jeho svetonázorov mal starší brat Voľdemar, ktorý vstúpil do Červenej armády a bol zanieteným boľševikom. Rudoľf za bratom nezaostáva; narukuje k sovietskemu námorníctvu. Neskôr bol členom Volžskej flotily a zúčastnil sa bojov o Kazaň. V roku 1920 sa v meste Kronštadt vyučil za rádiotelegrafistu.
Kariéra spravodajského dôstojníka.
V júli 1925 alebo 1926 bolo Abeľovi ponúknuté miesto na sovietskej ambasáde v Šanghaji. Tu prichádza prvýkrát do styku s OGPU. Neskôr pracoval ako rádiotelegrafista na sovietskom veľvyslanectve v Pekingu. V Číne pôsobil do roku 1929, pričom posledné dva roky čínskej misie už spolupracoval so sovietskou rozviedkou. Jeho synovec Avangard Abeľ tvrdí, že práve v Pekingu sa Rudoľf Abeľ zoznámil s Viliamom Fišerom.
Po návrate z hlavného mesta Číny sa Rudoľf Abeľ dlho na území Sovietskeho zväzu nezdržal, čoskoro bol vyslaný na misiu do zahraničia ako tzv. "nelegál". Nie je známe, v ktorých krajinách Abeľ pôsobil, nakoľko v archívoch tajnej služby sa žiadna konkrétna krajina neuvádza, jediná zmienka prezrádza, že krajín mohlo byť viacero. Predpokladá sa však, že sa Abeľ buď mohol vrátiť do Číny, alebo mohol slúžiť vo Francúzsku, nakoľko jazyk ovládal plynulo. Medzi reálne možnosti pripadá aj Turecko, pričom v posledných dvoch menovaných krajinách pracoval aj Viliam Fišer.
V druhej polovici 30-tych rokov už boli Rudoľf Abeľ a Viliam Fišer dôvernými priateľmi. Spoločne trávili všetok voľný čas a kolegovia ich zo žartu začali nazývať Abeľovcami. Počas druhej svetovej vojny, kedy rodiny oboch dôstojníkov boli evakuované mimo Moskvu, žili obaja priatelia v spoločnej domácnosti neďaleko od centra Moskvy. Neskôr si spoločne s dôstojníkom Kirillom Chenkinom, s ktorým nadviazali silné priateľstvo, vyslúžili na Lubianke prezývku Traja mušketieri.
V roku 1938 bol donútený NKVD opustiť. Strata pracovného miesta priamo súvisí so šľachtickým pôvodom jeho manželky a odsúdením brata Voľdemara, ktorý bol toho roku popravený a stal sa jednou z obetí Veľkého teroru. V rovnakom období je z NKVD prepustený aj Viliam Fišer pre svoj anglický pôvod. Obaja dôstojníci však akoby zázrakom unikli stíhaniu.
Obaja muži sa vrátili k práci pre rozviedku počas sovietsko-nemeckej vojny. Sovietom chýbali skúsení muži a tak si ich nadriadení spomenuli na dvoch ostrieľaných spravodajských dôstojníkov, ktorí boli prepustení. Rudoľf Abeľ sa zúčastnil bojov na Kaukazskom fronte a neskôr dosiahol hodnosť podplukovníka.
Posledné roky života a smrť.
Po konci druhej svetovej vojny žil striedavo v Moskve a Rige, kde často navštevoval najmladšieho brata. Rudoľfovo manželstvo ostalo bezdetným, ale vychovával Voľdemarovho syna Avangarda, ktorý prišiel o obidvoch rodičov kvôli stalinským represiám. Rudoľf Ivanovič Abeľ zomrel v decembri 1955, teda dva roky pred slávnym zatknutím svojho kamaráta Viliama Fišera v New Yorku. Samotný Fišer neskôr priznal, že keby o priateľovej smrti vedel, nikdy by sa jeho menom pred agentmi FBI neidentifikoval.

</doc>
<doc id="660749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660749" title="Detské mestečko">
Detské mestečko

Detský domov s areálom tzv. Detské mestečko je areál pozostávajúci z 36 objektov v Zlatovciach, dnešnej miestnej časti Trenčína. Návrh na vytvorenie Detského mestečka vznikol v roku 1965, otvorenie bolo v roku 1974.
História.
Projekt Detského mestečka vznikol v polovici šesťdesiatych rokov. Samotná výstavba sa začala realizovať v roku 1968 a úplne dokončená bola až v roku 1974 - aj na vtedajšie pomery dosť dlhé obdobie zrodu. Pôvodne bolo navrhovaných päť Detských mestečiek. Prvé sa začalo stavať v Trenčíne, na výstavbu ďalších mestečiek neboli žiaľ už peniaze. Podľa informácií vybudovanie tohto komplexu – Detského mestečka v Trenčíne stálo v tom čase 89 miliónov korún.
Detské mestečko vo faktoch, dátumoch a číslach.
Odobrenie začiatku výstavby prišlo u nás v čase určitej demokratizácie našej spoločnosti. Je možné, že i v inom čase by príslušné orgány asi ťažko súhlasili s takou investíciou pre tieto deti. Tomuto nasvedčuje i fakt, že ďalšie Detské mestečko sa už ani nezačalo stavať, ani projektovať.
Výstavba Detského mestečka sa uskutočnila na 2 etapy. K 1. septembru 1973 bola do prevádzky uvedená 18-triedna základná škola plus tri oddelenia školskej družiny, materská škôlka, zdravotné stredisko, školská jedáleň, viacúčelová sála, objekt vedenia Detského mestečka a prvých 8 rodinných buniek. Telocvičňa a bazén boli dané do prevádzky v decembri 1973. Ostatné rodinné bunky boli ukončené k 1. augustu 1974. Prvé obsadenie manželských dvojíc bolo takéto: Rodina Štofková, Kravcová, Gregušová, Hegedušová, Krajčíková, Bazalová, Špernogová, Gubárová, Lančaričová, Lissníková, Hagarová, Slotová, Miščiková, Križanová, Jankovská, Gogorová a od roku 1975 Gomolová.
K 1. januáru 1972 bol menovaný do funkcie riaditeľ Detského mestečka pán Štefan Rehák a PaedDr. Viktor Chovanec, CSc. za riaditeľa Základnej školy v Detskom mestečku. Potom boli prijatí prví zamestnanci (šofér, hospodár, energetik, vedúca ekonomicko-správneho úseku).
V tomto čase až do otvorenia Detského mestečka bol dotvorený vnútorný poriadok Detského mestečka, koncepcia výchovy v rodinných bunkách, kritéria pre výber manželských dvojíc do rodinných buniek, kritéria na naplnenie Detského mestečka deťmi.
Detské mestečko vzniklo ako alternatíva klasických detských domovov v 70. rokoch minulého storočia - ako detský domov rodinného typu, kde sa o skupinu detí bez rodičov staralo 17 manželských dvojíc. Táto idea sa, žiaľ, nezachovala a v roku 2005 bolo vládou M. Dzurindu (SDKU), vtedajšou Ministerkou práce soc. vecí a rodín Ivetou Radičovou (SDKU) a silnou mohutnou podporou Jozefa Mikloška ml. z nadácie Úsmev ako Dar zrušené.
Detské mestečko v Zlatovciach, ktoré je dnes súčasťou Trenčína, sa stalo Národnou kultúrnou pamiatkou SR. Išlo o iniciatívu bývalých odchovancov a ich podporovateľov. Tento Detský domov vzniklo pred viac ako 40 rokmi. Podávateľom bol Mgr. Branislav Ladický, ktorý v domove prežil kus svojho života (1990 - 2008).
Autor projektu.
Ing. Arch. Peter Brtko študoval architektúru na Vysokej škole technickej v Bratislave. Venoval sa architektonickej tvorbe a pamiatkovej starostlivosti. S jeho menom je spojená i dlhoročná koncepčná a organizačná práca v oblasti kultúry, architektúry a výtvarného umenia. Významnú časť jeho portfólia tvoria stavby pre kultúru (Detské mestečko v Trenčíne, kultúrny dom v Senici, bývalé múzeum Ladislava Novomeského v Senici), obnovy a rekonštrukcie (Mirbachov palác Galérie mesta Bratislavy, Kostol klarisiek pre expozíciu gotickej maľby a plastiky).
Do vedomia odbornej a hlavne verejnosti sa popri kultúrnych stavbách dostalo predovšetkým Detské mestečko v Trenčíne, ktoré bolo zapísané do zoznamu národných kultúrnych pamiatok. Len málokto z architektov na Slovensku má možnosť zažiť takúto výnimočnú udalosť. Vychádzajúc z Karfíkovej školy je tu, ako aj v ostatných jeho prácach, charakteristický racionálny, no dostatočne veľkorysý prístup k riešeniu prevádzkovo-funkčných vzťahov a k ich hmotovo-priestorovému vyjadreniu, ale aj snaha obohatiť ich o výtvarno-estetickú dimenziu, a tak zdôrazniť ich humanistické poslanie.

</doc>
<doc id="660753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660753" title="Slávia Banská Bystrica">
Slávia Banská Bystrica

Slávia Banská Bystrica (do roku 2022 BK ŠKP 08 Banská Bystrica, celým názvom Basketbalový klub Športový klub polície Banská Bystrica), prezývka Bystrické Pumy je slovenský ženský basketbalový klub pôsobiaci v Banskej Bystrici. Klub vznikol v roku 2008 ako nástupca zaniknutého klubu BK Slávia UMB Banská Bystrica. V sezóne 2022/2023 hral klub v Basketbalovej extralige žien. Doposiaľ najlepšie výsledky klubu bolo druhé miesto v extralige aj v Slovenskom pohári v sezóne 2022/23 a dve štvrté miesta v extralige v sezónach 2020/21 a 2021/22.
Domáce zápasy klub hráva v Športovej hale Dukla na Štiavničkách. Okrem seniorského tímu má klub tiež dievčenské družstvá v kategóriách od U11 až po juniorky. Mládežnícke tímy ŠKP 08 sú viacnásobnými majsterkami Slovenska vo svojich vekových kategóriách.
Dejiny klubu.
V sezóne 2022/23 sa klub prvý raz prihlásil do Eurocupu, po víťazstve nad gréckym tímom Eleftheria Moschatou v pomere dvojzápasu 71:72 a 61:58, celkovo 132:130 v prospech Slávie, postúpil do skupinovej fázy súťaže. V skupinovej fáze sa Slávia stretla s Piešťanskými Čajkami, Galatasarayom Istanbul a Gorzówom. S bilanciou 0 výhier a 6 prehier skončila na štvrtom mieste a do ďalšej fázy nepostúpila. V domácej extralige skončila po základnej časti na treťom mieste. V priebehu sezóny prebehla v klube výmena legionárok, odišli Iggy Allen, Jovana Mandić aj Milica Deura a nahradili ich Ruth Sherrill, Lindsay Pulliam a Ceejay Nofuente, neskôr tím trpiaci zraneniami podkošových hráčok posilnila tiež Žofia Hruščáková. Slávia získala druhé miesto v Slovenskom pohári a zúčastnila sa Federálneho pohára. V play-off dokázala Slávia poraziť v semifinále MBK Ružomberok 3:0 na zápasy a prvý raz v histórii klubu postúpil tím do finále, kde Pumy prehrali s Piešťanskými Čajkami 0:3 na zápasy.
Sezóna 2023/24.
Už v novembri 2022 sa hlavnou trénerkou klubu stala Zuzana Žirková a Slávia avizovala v lete 2023 posilniť káder a útočiť na majstrovský titul. Angažovala posily, do kádra z majstrovských Piešťan prestúpili rozohrávačky Božica Mujović a Natália Martišková, rovnako prišla reprezentantka SR Sabína Šimonovičová či zahraničné reprezentantky Snežena Bogičević, Kristýna Brabencová a Patricia Bura. Slávia sa prihlásila okrem extraligy aj do Eurocupu a premiérovej edície Alpsko-jadranského poháru žien. V základnej časti extraligy zaznamenala Slávia 28. októbra 2023 pri zápase s BK AS Trenčín najvyššiu výhru v histórii slovenskej extraligy, keď Slávia vyhrala 201:16, Snežena Bogičević pri tom dosiahla 64 bodov, čo je rovnako rekord extraligy.
V priebehu sezóny tím opustili Sabína Šimonovičová (č. 11) a Vanda Kozáková (č. 17). Nahradili ich príchody Američanky Lindsey Pulliam a Bielorusky Kseniye Malashky.
Slávia sa kvalifikovala ako jeden z prvých štyroch tímov v extralige po základnej časti na Federálny pohár v basketbale žien, ktorý sa konal v januári 2024 v Piešťanoch. Vo štvrťfinále zdolali tím KP TANY Brno, v semifinále prehrali s Piešťanskými Čajkami, na záver v súboji o bronz zvíťazili nad Levharticami Chomutov 81:79 a obsadili tak na turnaji tretie miesto. Vo februári 2024 získala Slávia prvý triumf v Slovenskom pohári, keď vo finále zdolala Piešťanské Čajky 73:70 po predĺžení.
Súpiska.
Hráčsky káder.
"Súpiska aktuálna k 10.10. 2024." 

</doc>
<doc id="660759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660759" title="Latinský patriarchát Jeruzalema">
Latinský patriarchát Jeruzalema

Latinský patriarchát Jeruzalema alebo Latinský jeruzalemský patriarchát () je diecézou, patriarchátom rímskokatolíckej cirkvi vo Svätej zemi (Izrael, Palestína, Jordánsko, Cyprus) so sídlom v Jeruzaleme. 
Na jeho čele stojí latinský patriarcha, pod ktorého cirkevnú správu spadajú najmä latinskí kresťania cudzieho pôvodu usadení vo Svätej zemi. Melchitskí katolíci ako východná cirkev "sui generis" pôsobiaca aj na jeho území majú ako hlavu vlastného patriarchu, ktorý nie je latinským patriarchom ale patriarchom východnej cirkvi pridruženej k Rímu.
História.
Patriarchát bol založený v roku 1099 v súvislosti so vznikom križiackeho Jeruzalemského kráľovstva. Pre historické udalosti sa však Katolícka cirkev v jeruzalemskom patriarcháte nikdy zásadne nerozvinula. V 13. storočí spolu so zánikom križiackych štátov zanikla aj osobitná jurisdikcia patriarchátu, ktorý naďalej existoval len ako čestný titul. Náboženský život kresťanov v Jeruzaleme následne riadil pravoslávny patriarcha, ktorý sa vrátil z konštantínopolského exilu. Latinský patriarchát bol obnovený až po zmene politickej situácie v Osmanskej ríši pápežom Piom IX. v roku 1847. Narozdiel od patriarchov východných cirkví pridružených k Rímu, ktorých volia miestne synody, bol (a je) jeruzalemský latinský patriarcha menovaný priamo pápežmi. Prvým patriarchom obnoveného patriarchátu bol Giuseppe Valerga. Súčasným patriarchom je Talian Pierbattista Pizzaballa menovaný do úradu pápežom Františkom v októbri 2020.
Zoznam patriarchov od obnovenia v 19. storočí.
Údaje podľa:

</doc>
<doc id="660761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660761" title="Dážďovka hnojová">
Dážďovka hnojová



</doc>
<doc id="660762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660762" title="Tomáš Taraba">
Tomáš Taraba

Mgr. Ing. Tomáš Taraba (* 13. február 1980, Bratislava) je slovenský podnikateľ, manažér a politik, od 25. októbra 2023 podpredseda vlády a minister životného prostredia SR v štvrtej vláde Roberta Fica. 
Je bývalým predsedom strany ŽIVOT. Od roku 2020 bol poslancom Národnej rady SR zvoleným na kandidátke strany Kotlebovci – Ľudová strana Naše Slovensko (ĽSNS). Pôsobil v parlamentnom výbore pre kultúru a médiá.
Profesionálna kariéra.
Taraba v minulosti podnikal s Petrom Koščom a Marekom Trajterom.
Politická kariéra.
Taraba podľa tvrdení Milana Krajniaka pôsobil ako poradca predsedu KDH Jána Figeľa, čo popreli Figeľ aj Taraba. Taraba nikdy nebol členom KDH. V roku 2006 pôsobil v SARIO na sekcii priamych zahraničných investícií.
Je spoluzakladateľom politickej strany Kresťanská demokracia – Život a prosperita (KDŽP), ktorá sa následne premenovala na ŽIVOT - NS. Ako predseda strany pôsobil od septembra 2019 do júla 2023.
V parlamentných voľbách v roku 2020 bol zvolený do NR SR na kandidátke strany Kotlebovci – Ľudová strana Naše Slovensko, členom strany však nikdy nebol. Okrem neho boli zo strany KDŽP na kandidátke ĽSNS zvolení aj poslanci Štefan Kuffa a Filip Kuffa. V rámci NR SR pôsobil vo výbore pre kultúru a médiá.
Po politických nezhodách s poslancom Milanom Mazurekom krátko po februárových parlamentných voľbách odišiel v máji z poslaneckého klubu ĽSNS.
V NR SR patril medzi veľkých kritikov Matovičovej vlády, v rozhovoroch počas koaličnej krízy v marci 2021 vyjadril možnú podporu menšinovej vláde (po potenciálnom odchode liberálnejších strán koalície, SaS a Za ľudí) a názorovo patrí k tzv. pro-life poslancom. V roku 2022 však hlasovaniami vládu podporoval.
V roku 2023 sa vzdal postu predsedu strany ŽIVOT – národná strana a v parlamentných voľbách v roku 2023 kandidoval ako nezávislý kandidát na kandidátke SNS. Po nesúhlase prezidentky s návrhom Rudolfa Huliaka na post ministra životného prostredia bol vybraný ako alternatívny kandidát vo vláde Roberta Fica. Na post ministra životného prostredia nastúpil 25. októbra 2023.

</doc>
<doc id="660763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660763" title="Žížala">
Žížala

Žížala (zastarano aj: "žížal"; najmä ako červ aj "žúžala") je bohemizmus, ktorý môže znamenať:

</doc>
<doc id="660764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660764" title="Obrúčkavec">
Obrúčkavec



</doc>
<doc id="660765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660765" title="Žížal">
Žížal



</doc>
<doc id="660766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660766" title="Žúžala">
Žúžala



</doc>
<doc id="660768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660768" title="Alex (papagáj)">
Alex (papagáj)

Alex (máj 1976 – 6. september, 2007) bol papagáj sivý (žako) a subjekt tridsaťročného výskumu zvieracej psychologičky Irene Pepperbergovej. Výskum Alexa začal na Arizonskej univerzite neskôr na Harvardovej univerzite a na Brandeis University. Vo veku približne jedného roka tohto papagája profesorka Pepperbergová kúpila v obchode s domácimi maznáčikmi, tzv. Pet Shope. Meno „"Alex"“ je akronym pre anglický výraz „"avian language experiment"“, či „"avian learning experiment"“. Tento papagáj bol porovnávaný s Albertom Einsteinom, vo veku dvoch rokov správne odpovedal na otázky, ktoré dokážu odpovedať až šesťročné deti.
Pred Pepperbergovej výskumom Alexa, vo vedeckej komunite všeobecne panoval názor, že na zvládnutie zložitých problémov týkajúcich sa jazyka a porozumenia je potrebný veľký mozog primátov. Vtáky neboli považované za inteligentné, pretože ich jediným bežným spôsobom komunikácie vo vzájomnej interakcii bolo napodobňovanie a opakovanie zvukov. Alexove pokroky však podporili myšlienku, že vtáky môžu byť schopné na základnej úrovni uvažovať, ako aj tvorivo používať slová. Pepperbergová píše, že Alexova inteligencia bola na úrovni, ktorá je porovnateľná s delfínmi a ľudoopmi. Uviedla tiež, že zdá sa, že Alex v niektorých ohľadoch dosahoval inteligenciu päťročného človeka, pritom do doby, kedy zomrel, ešte stále nevyužil svoj úplný potenciál. Bola presvedčená, že v čase svojej smrti dosiahol Alex emocionálnu úroveň dvojročného človeka.
Začiatky.
Irene Pepperbergová kúpila Alexa v obchode s domácimi zvieratami, v období, keď pracovala ako výskumný pracovník zaoberajúci sa výskumom správania zvierat na Purdueovej univerzite v Spojených štátoch. Bola presvedčená, že Alexovi museli byť už od mladosti strihané krídla a preto nebol naučený lietať.
Tréning.
Pri Alexovom tréningu bola použitá Pepperbergovej metóda nazvaná „model/rival“. Pri nej interakcia u trénovaného (papagája) vyprovokovaná sledovaním trénerov. Hlavný tréner pri tejto metóde požaduje reakciu, pomocný tréner svojou aktivitou provokuje trénované zviera/rivala svojou reakciou. Predstavme si, že Alexa trénuje spolu s Irene aj žena menom Eva (meno je vymyslené). Pojem „model“ sa používa na opísanie techniky, pretože jedna osoba modeluje to, čo chce papagáj robiť. V prípade Alexa je cieľom dosiahnuť, aby povedal slovo. Napríklad Irene zdvihla predmet a povedala: „Eva, čo je toto?“ a Eva odpovedala „Pastelka“. Irene podala predmet Eve, ktorá s ním potom manipulovala a hrala sa s ním. Ľudský praktikant bol potom Alexovým rivalom, pretože sa s objektom mohol hrať, ale Alex nie. Tréner a model/rival si neskôr vymieňali úlohy, aby trénovaný mohol vidieť, že proces je interaktívny. Pepperbergová uviedla, že v prípade, že spolu s asistentom hovorili a robili chybne, Alex ich naprával.
Oproti predošlým výskumom, technika tohto spôsobu tréningu pomohla Pepperbergovej pri uľahčení obojsmernej komunikácie s papagájmi. V neskorších rokoch Alex niekedy prevzal úlohu jedného z Pepperbergových asistentov, keď pôsobil ako „model“ a „rival“ v pomoci učiť ďalšieho papagája, ktorý bol skúmaný v laboratóriu. Alex neskôr takýmto spôsobom cvičil slová aj keď bol sám.
Čo Alex dokázal.
Pepperbergová netvrdila, že Alex dokáže používať „jazyk“, ale tvrdila, že tento papagáj používa dvojsmerný komunikačný kód. Medzi úspechmi vo výskume Alexa Pepperbergová v roku 1999 uvádza, že tento papagáj dokáže identifikovať 50 rôznych objektov a počítať v množstvách do šiestich. Alex rozpoznával sedem farieb a päť rôznych tvarov, porozumel pojmom „väčší“, „menší“, „rovnaký“ a „odlišný“ a že sa učil význam slov „cez“ a „pod“. Alex prešiel čoraz náročnejšími testami, ktorými sa meria, či ľudia dosahujú objektívnu stálosť Piagetovho štádia č. 6. Alex preukazoval prekvapenie a hnev, keď bol konfrontovaný s neexistujúcim objektom alebo s predmetom odlišným od toho, o ktorom bol presvedčený, že ho počas testov pred ním ukryli.
Alexov vyjadrovací slovník obsahoval iba niečo vyše sto slov, no jeho výnimočnosť spočívala v tom, že bolo zrejmé, že rozumie tomu, čo hovorí. Napríklad, keď bol Alexovi ukázaný objekt a spýtali sa na jeho tvar, farbu, alebo materiál, dokázal ho správne označiť. Pomenoval „kľúč“ ako „kľúč“ bez ohľadu na to, akú mal veľkosť, farbu a vedel určiť, čím je odlišný od ostatných. Pri pohľade na zrkadlo povedal „akej je farby“, a odpoveď, že „šedej“ sa naučil po tom, čo mu bolo šesťkrát povedané „šedej“. Bolo to prvýkrát, čo zvierací druh položil otázku, v tomto prípade existenčnú otázku. Opice, ktoré boli vyškolené na používanie posunkovej reči, nedokázali doposiaľ položiť žiadnu otázku. Alexova schopnosť klásť otázky a odpovedať na otázky Pepperbergovej jeho vlastnými otázkami, je dokumentovaná v mnohých článkoch a rozhovoroch.
Alex vraj chápal obraty v komunikácii a niekedy aj syntax zaužívanú v jazyku. Dokázal v obmedzenej miere povedať aj správny počet podobných predmetov na jednom mieste. Podľa Pepperbergovej je možné, že aj keď ich nevedel priamo po jednom spočítať, dokázal počet odhadnúť omnoho rýchlejšie, než to dokáže človek. Keď sa pri testoch unavil, povedal „Wanna go back“ („Chcem sa vrátiť“), čo znamenalo, že sa chce vrátiť do svojej klietky. Ak bol Alexov výskumník podráždený, papagáj sa ho pokúsil ukľudniť slovami „I'm sorry“ („Prepáč“). Ak povedal „Chcem banán“, no namiesto toho mu ponúkli orech, znovu si pýtal banán, alebo orech zobral a odhodil ho smerom na výskumníka, či iným spôsobom dal najavo svoju mzrutosť, ešte predtým ako o banán znovu požiadal. V rámci testovania na otázky Alex odpovedal správne v 80 percentách prípadov.
Raz dostal Alex niekoľko rôzne zafarbených blokov: dva červené, tri modré a štyri zelené. Pepperbergová sa ho spýtala: „Ktorá farba sa vyskytuje trikrát?“, a očakávala, že papagáj povie, že „modrá“. Lenže Alex už predtým na túto otázku odpovedal. Vyzeralo to, že ho to už druhý krát nudí a tak odpovedal, že „päť“. Vyprovokoval tým Pepeprbergovú, aby sa ho opýtala, „Fajn, aká farba sa vyskytuje päťkrát?“, načo Alex odpovedal, že „žiadna“. Podľa jej záverov to naznačovalo, že papagáje majú, podobne ako ľudia, tendenciu sa nudiť. Alex niekedy odpovedal na otázky nesprávne, aj keď poznal správnu odpoveď.
Vyzeralo to tak, že Alex prebral koncept počtu štyroch. Bolo to pri porovnávaní štyroch vlnených guličiek na tácke oproti štyrom tónom z klavíra. Pepperbergová ho tiež trénovala, aby rozpoznával napísané číslo „4“ ako „štyri“. Alex prejavil aj určité porozumenie osobných zámien: keď hovoril o sebe alebo o iných, používal rozdielny spôsob a označoval to pojmami „ja“ a „ty“. V júli 2005 Pepperbergová prezentovala, že Alex pochopil koncept nuly. Dokázal dať odpoveď na otázku, aký je rozdiel medzi dvoma objektmi, ale ak medzi objektmi nebol žiadny rozdiel, na otázku „aký je rozdiel“, povedal „žiadny“, čo poukazovalo na to, že rozumie pojmu „nič“ respektíve „nula“. V júli 2006 Pepperbergová zistila, že Alex vníma optickú ilúziu takým istým spôsobom ako človek.
Pepperbergová, v snahe koncepčne u neho spojiť anglicky písané slovo s hovoreným, trénovala Alexa aj v rozpoznávaní anglických grafém. Tento papagáj neskôr v grafických znakoch dokázal identifikovať zvuky vydávané dvojpísmenkovými kombináciami ako SH a OR.
Smrť.
Alexova smrť, dňa 6. septembra 2007 vo veku 31 rokov, bola prekvapivá, lebo papagáje tohto druhu sa v priemere v zajatí dožívajú 45 rokov. Jeho posledné slová, „Buď dobrá, milujem ťa. Uvidíme sa zajtra“ ("You be good, I love you. See you tomorrow."), boli v ten deň rovnaké, aké hovorieval každý večer, keď Pepperbergová odchádzala z laboratória domov.
Kritiky.
Niektorí vedci sú k Pepperbergovej zisteniam skeptickí. Poukazujú na to, že bez dát alebo podložených externých recenzií je Alexova komunikácia iba operatívne podmienená reakcia. Aj o šimpanzovi Nimovi Chimpskom, panoval tiež názor, že používa ku komunikácii posunkový jazyk, no niektorí vedci rozvírili diskusiu o tom, že iba napodobňuje svojho učiteľa. Vedúci projektu s Nimom, Herbert Terrace, myslí, že Alexove výsledky skôr pochádzajú z opakovaného učenia naspamäť, než by mali byť výsledkom praktického používania jazyka. Bez recenzovanej publikácie považuje Alexove odpovede za „komplexný diskriminačný výkon“ a dodáva, že je presvedčený, že v každej situácii „existuje jeho vonkajšia stimulácia“. Pritom vedci, ktorí s Alexom reálne pracovali a zverejnili o ňom údaje, tvrdia, že bol schopný hovoriť a vystupovať pre kohokoľvek, kto sa zúčastnil projektu, ako aj pre úplne cudzích ľudí, ktorí zaznamenali to, čo v skutočnosti dokázal.

</doc>
<doc id="660771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660771" title="Latinský jeruzalemský patriarchát">
Latinský jeruzalemský patriarchát



</doc>
<doc id="660774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660774" title="Ján Xifilinos">
Ján Xifilinos

Ján Xifilinos alebo Ióannes Xifilinos () môže byť:

</doc>
<doc id="660775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660775" title="Ióannes Xifilinos">
Ióannes Xifilinos



</doc>
<doc id="660776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660776" title="Ioannes Xifilinos">
Ioannes Xifilinos



</doc>
<doc id="660777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660777" title="Ióannés Xifilinos">
Ióannés Xifilinos



</doc>
<doc id="660778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660778" title="Algor">
Algor

Algor je slovenská black metalová hudobná skupina z Nového Mesta nad Váhom, ktorá vznikla v roku 1998. Názov skupiny pochádza z latinského slova "algor", čo znamená mráz. Kapela vydala 2 štúdiové albumy, 3 demo albumy a dva split albumy.

</doc>
<doc id="660779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660779" title="Michal Teodor Csontváry-Kostka">
Michal Teodor Csontváry-Kostka



</doc>
<doc id="660780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660780" title="Jeden deň Ivana Denisoviča">
Jeden deň Ivana Denisoviča

Jeden deň Ivana Denisoviča () je novela s prvkami existencializmu od ruského spisovateľa Alexandra Isajeviča Solženicyna. Ide o prelomové dielo ruskej sovietskej literatúry. Prvýkrát bola uverejnená v časopise "Novyj mir" v novembri roku 1962. Vďaka novele si Solžnicyn vyslúžil celosvetový rešpekt.
Dielo opisuje bežný deň väzňa stalinistického tábora Ivana Denisoviča Šuchova, ktorý si aj napriek ťaživej situácii dokázal zachovať ľudskú dôstojnosť. Pôvodný názov knihy bol "Šč-854 – Jeden deň jedného mukla".
Okolnosti vydania.
Publikovanie Jedného dňa Ivana Denisoviča prevádza množstvo legiend. Pred samotným vydaním ho čítal Lev Kolelev (Solženicynov spoluväzeň a redaktor časopisu "Novyj mir"), ktorému sa dielo mimoriadne páčilo a dal rukopis na prečítanie šéfredaktorovi "Nového mira" Alexandrovi Trifonovičovi Tvardovskému. Toho čítanie tak rozrušilo, že vstal z postele, obliekol sa a pokračoval čítaním pri stole. Solženicyn bol nadšený, keď sa dozvedel, že Tvardovskému Jeden deň Ivana Denisoviča „‚stál za bezsennú noc‘“. Tvardovskij však vedel, že ak ju dá na posúdenie cenzúre, tak bude okamžite zakázaná. Následne „po dlhom váhaní, mnohých diskusiach a niekoľkých zmenách v rukopise“ sa novela dostala k Nikitovi Sergejevičovi Chruščovovi. Knihu pochválil s tým, že je napísaná „‚v duchu XX. zjazdu strany‘“ (Chruščov ju chápal ako „pokračovanie vlastného destalinizačného úsilia“) a následne mohla vyjsť v novembrovom čísle "Nového mira".
Obsah.
Príbeh sa začína v jedno ráno jedného každodenného pracovného dňa v gulagu. Hlavnou postavou je väzeň Šč-854 - Ivan Denisovič Šuchov, obyčajný nevzdelaný muž v stredných rokoch, ktorý bol odsúdený za čin, ktorý nevykonal. Autor diela sa inšpiroval vojakom, s ktorým bojoval počas druhej svetovej vojny.
Samotný tábor nútených prác je zariadenie v ktorom bol autor internovaný v rokoch 1950 až 1953 (Ekibastuzský tábor). V novele sa opisujú každodenné starosti, myšlienky a rutiny väzňov. Popisuje drsnú zimu, nedostatok jedla, vzťahy väzňov s dozorcami, ale aj hierarchiu medzi väzňami, trestanie či ťažkú fyzickú prácu. Je prerozprávaný priamym a farbistým jazykom nevzdelaného väzňa. Nevyužíva pri tom naturalistické a drsné scény ani expresívny jazyk. Opisy sú pokojné, bez napätia, hoci väzňom neustále hrozí riziko sprísnenia trestu či strata života.
Ponúka ostrý portrét nielen stalinistických táborov, ale aj samotnej ruskej spoločnosti. Prostredníctvom opisov a rozhovorov so spoluväzňami, reprezentatívnej vzorky spoločnosti, odkrýva zákutia všetkých spoločenských vrstiev od umelcov, intelektuálov, kriminálnikov, roľníkov po bývalých vojakov, úradníkov či príslušníkov menšín. Dej sa končí večer, keď sa väzni pracovného tábora ponoria do spánku.
Postavy.
Ivan Denisovič Šuchov (Иван Денисович Шухов), hlavný hrdina románu. Čitateľ má možnosť vidieť život v gulagu jeho očami a dej sa posúva prostredníctvom jeho myšlienok, pocitov a činov. Hoci sa v názve uvádza meno hlavného hrdinu Ivan a otcovské meno Denisovič (syn Denisa), postava sa označuje predovšetkým priezviskom Šuchov.
Aljoška (Алёшка), krstiteľ. Verí, že väznenie si zaslúži, pretože mu umožňuje viac premýšľať o Bohu a Ježišovi. Aljoška prekvapivo dokáže v kasárňach ukryť časť Biblie. Šuchov na jeho presvedčenie reaguje slovami, že verí v Boha, ale neverí v nebo ani v peklo, a ani sa touto otázkou príliš nezaoberá.
Gopčik (Гопчик), mladý člen oddielu, ktorý tvrdo pracuje a ku ktorému Šuchov prechováva otcovské city, keďže Šuchovovi pripomína jeho mŕtveho syna. Gopčik bol uväznený za to, že nosil potraviny ukrajinským ultranacionalistom. Šuchov verí, že Gopčik má vedomosti a schopnosti prispôsobiť sa, aby v tábore postúpil.
Andrej Prokofijevič Ťurin (Андрей Прокофьевич Тюрин), predák/vedúci oddielu 104. V tábore pôsobí už 19 rokov. Ťurin má Šuchova rád a dáva mu niektoré z lepších prác, ale aj on podlieha táborovej hierarchii; musí sa s táborovými dôstojníkmi dohadovať o lepšiu prácu a mzdu, aby sa zapáčil oddielu, ktorý potom musí tvrdo pracovať, aby sa zapáčil táborovým dôstojníkom a dostal väčšie prídely.
Feťukov (Фетюков), člen oddielu, ktorý zahodil všetku svoju dôstojnosť. Šuchov a ostatní členovia tábora ho vnímajú najmä ako podliaka. Bezostyšne sa obzerá po kúskoch jedla a tabaku.
Cézar Markovič (Цезарь Маркович), väzeň, ktorý pracuje v táborovej kancelárii a má aj iné zvláštne privilégiá, napríklad jeho civilnú kožušinovú čiapku oddelenie osobného majetku nezabavilo. Cézar je filmový režisér, ktorý bol uväznený skôr, ako mohol dokončiť svoj prvý celovečerný film. Niektoré diskusie v románe naznačujú, že zastáva formalistické názory v umení, ktoré boli pravdepodobne dôvodom jeho uväznenia. Je to kultivovaný človek. Jeho trochu vyšší triedny pôvod mu zabezpečuje balíčky s jedlom.
Dejiny.
Dielo vyšlo necenzurované počas obdobia Chruščovovej destalinizácie. Prvýkrát bolo vydaná v roku 1962 v časopise "Novyj mir". Po publikovaní diela bol Sovietsky zväz tvrdo kritizovaný za systém, ktorý v ňom vládol. Po zhoršení politickej situácie a ďalšej Solženicynovej kritike režimu v Sovietskom zväze bola novela v rokoch 1971 až 1972 vyradená zo sovietskych knižníc. Samotný Solženicyn, v tom čase už laureát Nobelovej ceny za literatúru, bol v roku 1974 násilne odsunutý do západného Nemecka a zbavený sovietskeho občianstva.

</doc>
<doc id="660786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660786" title="Richard Marko">
Richard Marko

Ing. Richard Marko (* 6. marec 1973, Košice) je slovenský podnikateľ, generálny riaditeľ a spolumajiteľ spoločnosti ESET. Absolvoval štúdium na Fakulte elektrotechniky a informatiky Technickej univerzity v Košiciach, kde získal červený diplom a cenu rektora. Je spoluautor pokročilej heuristiky, ktorá významne prispela k technikám detekcie škodlivého kódu. Vo firme ESET pracuje od roku 1996, generálnym riaditeľom sa stal roku 2011, a hneď získal titul „IT osobnosť roka“, o 4 roky neskôr cenu „Najrešpektovanejší CEO“. Titul obhájil aj v rokoch 2018 a 2019, teda "Najrešpektovanejším CEO" bol trikrát. V apríli 2020 sa stal čestným prezidentom združenia "Business Leaders Forum".

</doc>
<doc id="660792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660792" title="Alois Král (speleológ)">
Alois Král (speleológ)

Alois Král (* 30. júl 1877, Senetářov† 27. február 1972, Tišnov) bol moravský speleológ, objaviteľ Demänovskej jaskyne slobody na Slovensku.
Život.
Alois Král sa narodil v obci Senetářov v Moravskom krase. Po vyštudovaní učiteľského ústavu v Brne učil na moravsko-slovenskom pomedzí. Tu okrem iného pod vplyvom Leoša Janáčka zbieral folklórne piesne.
Krála zaujala práca Karla Absolona a od roku 1904 s ním skúmal jaskyne v Moravskom krase a na Balkáne. Oblasť Demänovskej doliny a Demänovskú ľadovú jaskyňu prvýkrát navštívil roku 1913, ale svoj najväčší objav urobil až v roku 1921: 3. augusta s miestnymi pomocníkmi Adamom Mišurom, Otom Hrabalom a Jarmilou Vránovou prenikol cez vyschnutý ponor Demänovky do novo objavených priestorov Demänovskej jaskyne slobody.
Po objave jaskyne sa Král presťahoval na Slovensko, kde sa plne venoval speleológii. Organizoval sprístupňovanie Demänovskej jaskyne slobody, ale aj prieskum jaskýň v Jánskej doline. Trvalo sa venoval propagácii jaskyniarstva a v rokoch 1923 - 1930 na území Česko-Slovenska prednášal a usporadúval premietania filmov z Demänovskej doliny. Alois Král spolupracoval tiež s Rudolfom Těsnohlídkom, ktorý vydal roku 1926 prvého jaskyniarskeho sprievodcu po Demänovej.
Po odchode do penzie v roku 1932 sa Král presťahoval do Tišnova, kde žil do svojej smrti v roku 1972 a kde je aj pochovaný.
Na počesť Aloisa Krála je pomenovaná "Králova galéria", bohato zdobené poschodie v Demänovskej jaskyni slobody, a "Králova jaskyne" v kopci Květnice v Tišnove.
Alois Král je čestným občanom Tišnova.

</doc>
<doc id="660795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660795" title="Mamutia jaskyňa">
Mamutia jaskyňa

Mamutia jaskyňa môže byť slovenský ekvivalent názvov jaskýň:

</doc>
<doc id="660797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660797" title="Sony Vision-S">
Sony Vision-S

Sony Vision-S je koncept elektrického sedanu od Sony. Predstavený bol na veľtrhu spotrebnej elektroniky CES v januári 2021. Technologický gigant na aute spolupracuje s viacerými partnermi, vrátane automobilky Magna Steyr.
Dizajn a technológie.
Firma predstavuje elektromobil Vision-S ako technológiami nabité auto s množstvom funkcií. Vybavené bude najrôznejšími funkciami, vrátane autonómneho riadenia, ktoré zabezpečí až 40 senzorov, vrátane CMOS, technológie LIDAR, radarov a ďalších kamier. V interiéri je umiestnená trojica displejov po celej dĺžke palubnej dosky. Systém vozidla má byť pripravený na rozpoznávanie tváre či na ovládanie gestami a hlasom.
V poslednom zverejnenom videu na CES 2021 ukazujú zákulisie vývoja mechanických častí, ale aj hlavne softvéru. Chýbať by tu nemala podpora pre hranie PlayStation. Nie je však jasné, či bude konzola zabudovaná priamo v aute alebo pôjde iba o cloudové hranie.
Sony Vision-S je vybavené dvojicou elektromotorov s kombinovaným výkonom 400 kW. Vďaka tomu dokáže zrýchliť z 0 na 100 km/h za 4,8 sekundy a maximálna rýchlosť je 240 km/h. Na prelome rokov 2020 a 2021 začalo testovanie na verejných cestách v okolí rakúskeho mesta Graz.

</doc>
<doc id="660798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660798" title="Stadler Tango NF2">
Stadler Tango NF2

Stadler Tango NF2 je dvojčlánková, úplne nízkopodlažná stredne kapacitná električka švajčiarskej spoločnosti Stadler Rail. Ide o jeden z variantov z modelovej rodiny Stadler Tango a aj prvú električku v novodobej českej histórii (od druhej svetovej vojny), ktorá je dodávaná zo zahraničia. Konečná montáž električiek prebieha v poľskom závode spoločnosti Stadler v Siedlciach, asi 40% subdodávateľov však tvoria české spoločnosti. Prvým prevádzkovateľom električiek tohto typu je Dopravní podnik Ostrava, ktorý pre električky používa pomenovanie "Nova".
Konštrukcia.
Vozeň konštrukčne vychádza z električky Stadler Metelica určenej pre východné trhy a bolo projektované v konštrukčnej kancelárii Stadler Praha špeciálne pre Dopravní podnik Ostrava. Výrazným prvkom čela električky je konštrukcia deformačnej zóny, ktorá bola prevzatá z rodiny električiek Stadler Tango, ktoré spoločnosť Stadler vyrába vo viacerých variantoch. Výrobcom používané označenie NF2 znamená: NF = nemecky "Niederflur" = nízkopodlažné, 2 = dvojčlánkový. Vozeň má trojicu otočných podvozkov s flexibilným rámom a štyri dvojkrídlové dvere so šírkou 1300 mm.
Električka má tri dvojnápravové podvozky, prvé dva sú usadené pod predným článkom. Prvý podvozok je bežný, druhý a tretí podvozok je hnací. Nezvyklou požiadavkou Dopravného podniku Ostrava bola maximálna rýchlosť električky 80 km/h. Električka je vybavená klimatizáciou od spoločnosti Vossloh-Kiepe, trakčnou výzbrojou z produkcie švajčiarskej spoločnosti ABB, trakčné motory pochádzajú od rakúskej spoločnosti TSA a brzdy dodal podnik Knorr-Bremse.
Autorom dizajnu exteriéru aj interiéru električky je nemecký dizajnér Harald Moll, ktorý už s podnikom Stadler Rail spolupracoval na viacerých projektoch.
Výroba.
Do výroby bolo zapojených niekoľko pobočiek podniku Stadler. Oceľové skrine boli vyrábané v závode v bieloruskom Minsku, rámy podvozkov v španielskom závodu vo Valencii. Konečná montáž električiek bola realizovaná v poľskom závode v Siedlciach. Českí dodávatelia dodali napríklad pomocné spriahadla, dvojkolesia, nápravové prevodovky, sedadlá, dverové systémy, bočné okná alebo teplovzdušné vykurovanie.
Prevádzka.
Ostrava.
V decembri 2016 Dopravný podnik Ostrava (DPO) objednal celkom 30 stredne kapacitných 100% nízkopodlažných dvojčlánkových električiek z produkcie spoločnosti Stadler. Neobvyklým kritériom výberového konania bola najvyššia dovolená rýchlosť, zjednodušene možno povedať, že výrobca, ktorý ponúkol vozeň s vyššou najvyššou dovolenou rýchlosťou mal v posudzovaní ponúk výhodu. Stadler ponúkol električku s najvyššou dovolenou rýchlosťou 80 km/h (napríklad konkurenčný Pragoimex ponúkol električku s najvyššou dovolenou rýchlosťou 70 km/h). V priebehu roka 2017 sa na internete objavovali rôzne vizualizácie vzhľadu vozňa. Prvá vizualizácia dizajnovo vychádzala z električky Stadler Metelica. Druhá dizajnová predstava lepšie predstavovala finálnu podobu električky, ale sám Stadler jej označil ako ideu pre finálne riešenie, ktoré sa bude líšiť. Finálne dizajnové riešenie potom bolo podkladom pre internetovú súťaž Dopravného podniku Ostrava, z ktorej vzišlo farebné riešenie električky aj jej pomenovanie. Z dvoch tisíc návrhov na meno električky vybralo vedenie DPO meno Nova, ktoré má symbolizovať Ostravu, rýchlosť aj novotu. Po vzore farebného riešenia električiek Nová potom Dopravný podnik Ostrava zmenil farebnú schému všetkých svojich vozidiel a začal ich lakovať do tyrkysovej farby s bielymi doplnkami (oproti pôvodnej modro-bielo-žltej kombinácii).
Na začiatku roku 2018 bolo ostravským dopravným podnikom potvrdené uplatnenie opcie na 10 ďalších vozňov. Dodávky majú byť rozložené na 26 vozňov v roku 2018 a 14 v roku 2019. V súvislosti s dodávkami týchto električiek sa očakáva, že DPO vyradí z prevádzky niektoré vozne typov Tatra T3, Tatra K2R.P, Tatra T6A5 a nízkopodlažné Škoda 03 T.
Prvá električka Stadler Tango NF2 bola do Ostravy privezená v nedeľu 22. apríla 2018, na koľaje potom bola zložená za prítomnosti médií nasledujúceho dňa v Ústredných dielňach DPO. Prvé skúšobné jazdy prebiehali s vozňom evidenčného čísla 1701 ako s ťahaným za účelom kontroly, či na ostravskej električkovej sieti nie sú miesta, kde by dochádzalo ku kolízii nového typu vozňa s infraštruktúrou. Takéto miesta boli nájdené na zastávkach Dom energetiky a Stodolní, počas krátkej doby boli obe odstránené. Skúšobná prevádzka prvej električky evidenčného čísla 1701 bez cestujúcich započala 30. mája 2018 problémom, keď podľa Železničného úradu električka vycestovala ešte pred splnením všetkých podmienok na začatie skúšobnej prevádzky. 
Pre rýchlosť 80 km/h nebolo možné električky Stadler Tango NF2 v Ostrave otestovať, pretože najvyššia dovolená rýchlosť na sieti DPO bola 60 km/h. Zvažovali sa preto varianty vykonania skúšok električky pri vyššej rýchlosti v Brne alebo v Košiciach. Nakoniec bol, vzhľadom na problematické rokovania aj náklady, zvolený ďalší variant realizácie skúšok, ktorý znamenal úpravu jednej ostravskej električkovej trate pre rýchlosť 80 km/h. Išlo o úsek medzi zastávkami Teplotechna a Osada Mieru, kde bolo upravené cca 800 metrov koľaje pre zvýšenie traťovej rýchlosti z 60 km/h na 80 km/h. Pre skúšobné jazdy rýchlosťou 80 km/h bol v dňoch 31. júla – 5. augusta 2018 použitý vozeň evidenčného čísla 1702.
Dňa 13. augusta 2018 vycestovala električka Stadler Tango NF2 evidenčného čísla 1701 do skúšobnej prevádzky s cestujúcimi na linke č. 4. Spolu s týmto vozňom bola do skúšobnej prevádzky schválená aj električka s číslom 1704, ktorú výrobca pred tým prezentoval na veľtrhu Czech Raildays 2018. Ide o prvý typ električiek v Ostrave, ktoré disponujú klimatizáciou salónu pre cestujúcich. Prototyp mal oproti ostatným dodaným vozňom iné tlmiče, preto počiatky jeho prevádzky sprevádzal nepokojný chod.
V októbri 2018 bol typ Stadler Tango NF2 dráhovým úradom homologovaný a schválený do bežnej prevádzky, následne aj došlo k vydaniu preukazov spôsobilosti dráhového vozňa pre prvých 20 dodaných električiek (evidenčné čísla 1701–1720). Vozne Tango NF2 tak mohli ukončiť prevádzku posledných dvoch električiek K2R.P v Ostrave. K tomu došlo 3. novembra 2018, kedy v 11 hodín bola odovzdaná symbolická štafeta medzi vozňom K2R.P evidenčného čísla 802 a Stadler Tango NF2 evidenčného čísla 1702. Prvé týždne prevádzky električiek Stadler Tango NF2 sa nezaobišli bez niekoľkých porúch.

</doc>
<doc id="660806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660806" title="Smart (producent)">
Smart (producent)

Tomáš Lacko, známy pod umeleckým menom Smart, je slovenský hudobný producent, DJ a rapper. Je aj členom bratislavskej hip hopovej skupiny DMS, s ktorou vydal jedno EP ("Teraz už naozaj") a šesť albumov ("Čo sa stalo?!", "MMXV", "Prepáčte (Official)", "MDMS", "HUHU", "TRAPOHORY, RAPutačné Riziko").
Mimo svojej skupiny má na svojom konte ďalšie tri albumy, jeden album z roku 2014 so známym srbským rapperom Škabom zo známej skupiny (Beogradski Sindikat) a ďalšie dva z roku 2023 1982 Palms Blvd. s producentom gliwre. V roku 2024 vydal s kolegom zo skupiny s Damem album TRAPOHORY, na ktorom aj rapuje a o rok na to v roku 2025 spolu vydali album RAPutačné Riziko.
História.
V roku 2008 vydali ako skupina DMS spoločné EP "Teraz už naozaj", kde produkoval 5 piesní. Touto nahrávkou sa dostali do širšieho povedomia ľudí v Dúbravke a celkovo v Bratislave. V roku 2011 vydala skupina DMS svoj debutový album s názov "Čo sa stalo?!", ktorý vyšiel pod vydavateľstvom "Gramo Rokkaz" a Smart mal na ňom tentokrát na starosti až 9 beatov. Do roku 2013 bola skupina DMS (Separ, Dame, Smart) členmi vydavateľstva "Gramo Rokkaz". V roku 2015 vydali svoj druhý album s názvom "MMXV", ktorý dostal platinovú platňu a v Rukahore awards 7 rúk z 10. Smart je na tomto albume autorom 11 beatov. V roku 2018 vydali album "Prepáčte (Official)" ,kde Smart prvýkrát začal s rapom. V roku 2019 vydala skupina album "MDMS a v roku 2021 album HUHU. Na všetkých ďalších albumoch môžme počut Smarta rapovať."
Graffiti.
Smart začal s tvorbou graffiti v roku 1995. V roku 1997 založil KGB crew a dnešná zostava je Smart, Separ, Ruyns, Lepak, Rems a Coed.

</doc>
<doc id="660807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660807" title="Mamutia jaskyňa (Kentucky)">
Mamutia jaskyňa (Kentucky)

Mamutia jaskyňa alebo Mammoth Cave (angl. "Mammoth Cave"; iné názvy pozri nižšie v texte článku) je v širšom zmysle jaskynný systém v štáte Kentucky v USA nachádzajúci sa jednak vo východnej časti Národného parku Mammoth Cave a jednak východne od tohto parku na súkromných pozemkoch. Mamutia jaskyňa v užšom zmysle je len jedna z hlavných jaskýň tohto jaskynného systému.
Mamutia jaskyňa v širšom zmysle.
Ide o najdlhší jaskynný systém na svete; je dlhý , z toho je však verejnosti sprístupnená len veľmi malá časť (prostredníctvom početných prevažne umelých vchodov). Jaskynný systém pozostáva z týchto jaskýň či jaskynných systémov: 
Pôvodne systém tvorila len Mamutia jaskyňa v užšom zmysle, známa najneskôr od začiatku 19. storočia. V roku 1972 bolo nájdené spojenie medzi Mamuťou jaskyňou v užšom zmysle a jaskynným systémom Flint Ridge a takto vzniknutý spoločný jaskynný systém sa volal Mamutia jaskyňa (v širšom zmysle) alebo presnejšie Mammoth Cave System (po slovensky: jaskynný systém Mamutia jaskyňa, jaskynný systém Mammoth Cave), Flint Mammoth Cave (System), Flint Ridge-Mammoth Cave System či Mammoth-Flint Ridge Cave System. V roku 1979 sa našlo spojenie medzi jaskyňami Proctor Cave a Morrison Cave, ako aj spojenie týchto jaskýň s Mamuťou jaskyňou v užšom zmysle. V roku 1983 sa našlo spojenie medzi Mamuťou jaskyňou v užšom zmysle a jaskyňou Roppel Cave, čím vznikol jaskynný systém v jeho dnešnej podobe. Tento dnešný jaskynný systém (t.j. vrátane Roppel Cave) sa volá Mamutia jaskyňa (v širšom zmysle) alebo presnejšie Mammoth Cave System, Flint Ridge-Mammoth-Joppa Ridge-Roppel Cave System či Flint-Mammoth-Roppel-Cave System. Niektorí autori dodnes pokračujú vo vyššie spomínanej terminológii zo 70. rokov, čiže rozlišujú medzi jaskynným systémom Mamutia jaskyňa (=jaskyne na území Národného parku Mammoth Cave) a jaskyňou Roppel Cave.
Mamutia jaskyňa v užšom zmysle.
Mamutia jaskyňa (Mammoth Cave) v užšom zmysle sa nachádza sa vo vápencoch z obdobia karbón, uložených v takmer úplne vodorovných vrstvách. Jaskyňou pretekajú aj podzemné rieky, ktoré vychádzajú v podobe mohutných prameňov na povrch a ústia do povrchových riek (najmä do rieky Green River). Jaskyňa pozostáva z piatich úrovní ležiacich pod sebou. Tieto úrovne sú vlastne veľké chodby s malým spádom, ktoré sú pospájané kolmými šachtami hlbokými do 50 m a širokými do 10 m. Cez tieto šachty preniká voda z povrchu až na najspodnejšiu úroveň. V jaskyni sa vyskytujú aj podzemné jazerá (Crystal Lake, Lake Lethe a i.) a známe sú tu aj rozsiahle dómy, priepasti a pestro sfarbené kvapľové útvary.

</doc>
<doc id="660808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660808" title="Ján VIII. (konštantínopolský patriarcha)">
Ján VIII. (konštantínopolský patriarcha)

Ján VIII. Xifilinos (iné mená: Ióannes VIII. Xifilinos, ; pre iné prepisy pozri: Ján Xifilinos; * okolo 1005/1010 až 1012, Trebizond† 2. august 1075, Konštantínopol) bol byzantský vzdelanec, právnik, klerik a mních, konštantínopolský patriarcha v rokoch 10641075, autor viacerých diel.
Životopis.
Ján sa narodil do rodiny Xilifinovcov v byzantskom meste Trebizond na Čiernom mori. O jeho rodine sa veľa nevie, usudzuje sa však, že pochádzala z chudobnejších pomerov. Jeho otec zomrel ešte v Jánovom detstve a o Xifilina sa tak starala iba matka. Základné vzdelanie získal v rodnom meste. Jeho synovcom bol rovnomenný mních a epitomista Ján Xifilinos.
Po štúdiách v Konštantínopole (okolo 1030) sa stal členom spoločnosti zoskupenej okolo intelektuálov Michala Psella a Ióanna Mauropusa. Narozdiel od nich sa venoval predovšetkým štúdiu práva, hoci nezanedbával vtedajšie obvyklé štúdie filozofie, rétoriky a dialektiky. Počas patriarchátu Alexia I. sa možno v roku 1039 podieľal na tvorbe ediktov proti heretikom.
Možno v apríli 1047 získal post "nomofylaxa didaskolos" (strážcu zákonov - t.j. rektora) na právnickej škole v Konštantínopole. Už pred konštantínopolskú školu provizórne viedol spolu s filozofom Psellom (od roku 1044/1045?). Svojich študentov viedol k interpretácii právnych otázok v rámci histórie. Normy prispôsoboval filozofickému prístupu, vzorom mu bol Aristoteles. Naopak platonizmus svojho priateľa Psella kritizoval. Koncom 40. rokov sa Xifilinos dostal do nemilosti cisára Konštantína Monomacha a akýmsi Ofridom (alebo Ofrydom, zrejme sudcom) bol pre mladý vek a spôsob výkladu narieknutý z voľnomyšlienkarstva. Na Jánovu stranu sa postavil jeho priateľ Michal Psellos. I napriek tomu bol Xifilinos z funkcie odvolaný, pravdepodobne preto, že Ofridas mal podporu starších sudcov a právnikov v meste.
Už krátko na to nastali v intelektuálnom živote v Konštantínopole ďalšie zmeny. Po tom, čo sa mesazónom po Konštantínovi Leichoudovi v roku 1050 stal eunuch Ján, musel Xifilinos a jeho priatelia Konštantínopol opustiť. Ján sa podobne ako Michal Psellos stal mníchom. Žil v monastieri na hore Olympos v maloázijskej Bitýnii. O tomto období jeho života je známych len málo. Zdá sa, že sa úprimne venoval duchovnému životu a so svojím novým spôsobom života sa zmieril oveľa ľahšie než jeho priateľ Psellos. Ťaživá situácia viedla k tomu, že sa vzdal svojich predchádzajúcich ideálov, čo spôsobilo ochladnutie jeho vzťahov s Psellom. Môžno to usúdiť z jeho pokarhania Psellovi pre jeho prílišnú lásku k Platónovi. Vo svojej odpovedi Psellos následne kritizoval Xifilina za to, že zabudol na svoje staré sekulárne vzdelanie a spôsob života.
Keď v roku 1063 zomrel patriarcha Konštantín Leichoudes, Konštantín Monomachos povolal Jána späť do Konštantínopola a ustanovil ho za patriarchu. Údajne sa tak stalo na Psellov príhovor. Pravdivosť Psellovho tvrdenia, že ho sám navrhol za patriarchu však v súčasnosti nemožno spoľahlivo dokázať. 
Jeho prvou starosťou na novej pozícii bola otázka heréz na východných hraniciach ríše. Už na začiatku svojho patriarchátu odsúdil do exilu jakobitského metropolitu v Meliténé. V roku 1066 oficiálne vyhlásil cirkevnú úniu medzi miafyzitskou arménskou cirkvou a Konštantínopolom. Únia bola aktom politického významu v kontexte byzantskej politiky na východe, kde krajinu ohrozovali Seldžuci. Z arménskej strany úniu ratifikoval Jakub, ktorý však nemal oficiálne povolenie svojej cirkvi. Odvolal tiež rozhodnutie patriarchu Michala I., ktoré zakazovalo metropolitom sídliacim v Konštantínopole voliť biskupov vakantných diecéz z hlavného mesta.
Ako patriarcha sa angažoval v otázke následníctva po smrti Konštantína X. Duku. Krátko pred 21. májom 1067 prijal na žiadosť umierajúceho cisára prísahu jeho manželky Eudokie, že sa nikdy znovu nevydá. Chcel tým zabezpečiť nástupníctvo jeho synov na trón. Patriarcha pohrozil cisárovnej kliatbou pre prípad, že by prísahu porušila. Situácia v podstate ponechala moc v rukách Michala Psella a cézara Jána Duku, brata zosnulého Konštantína X. Už o niekoľko mesiacov neskôr však na východe hrozilo nebezpečenstvo zo strany Seldžukov. Byzancia od nepriateľa utrpela vážne porážky a Ján preto Eudokiu z prísahy vyslobodil a umožnil jej oženiť sa s Romanom Diogenom. Zúčastnil sa tiež uzavretia zmluvy medzi Byzanciou a Normanom Robertom Guiscardom o zasnúbení byzantského cézara Konštantína Duku a Guiscardovej dcéry.
Vyvinul tiež činnosť v oblasti renovácie a výzdoby konštantínopolských chrámov. Osobitnú pozornosť dokonca venoval výzdobe chrámu Hagia Sofia. Zomrel v januári 1075. Pochovaný bol v monastieri nad Bosporom.
Dielo a učenie.
Čo sa týka Xifilinovej spisovateľskej činnosti, dá sa s istotou povedať iba málo. Napísal zrejme viacero najmä právnických diel. Bývajú mu pripisované (napr. Wanda Wolská-Conusová) kritické komentáre ku Bazilikám (celkovo až okolo 63 tzv. scholií), no i "Tractus de creditis", "De peculiis" a "Meditatio de nudis pactis" ako aj hagiografické dielo "Zázraky svätého Eugenia". Dnes je uznávaný aj za autora "Novella Constitutio", možno najkompletnejšieho pojednania o opodstatnenosti práva, funkcii práva a vzťahu štátu a práva v celom stredno-byzantskom období. Autorom však môže byť aj Ióannes Mauropus či iný spisovateľ.
Podľa Wolskej-Conusovej existovali v jedenástom storočí dve protichodné školy byzantského právneho myslenia. Prvou bola skupina zastúpená Xifilinom a jeho študentmi, ktorí uplatňovali vysoko teoretický prístup k právu a ktorí sa opierali o interpretáciu právnych textov zo šiesteho a začiatku siedmeho storočia. Druhá predstavovala etablovanejších byzantských právnikov, ktorým sa nepáčil Xifilinov vzostup a ktorí dávali prednosť Bazilikám pred prácami justiniánskych a post-justiniánskych právnikov. Xifilinovi tak prisudzuje zavedenie nových vyučovacích metód a prístupov skúmania pôvodného justiniánskeho práva na konštantínopolskej právnickej škole. Hoci ide o významnú štúdiu, mnohí moderní učenci a odborníci na stredno-byzantské právo tento postulát odmietajú a tvrdia, že Monomachom vytvorená škola žiadne veľké inovácie v prístupe k rímskemu právu nepriniesla.
Ďalším postulátom často spájaným s činnosťou konštantínopolskej právnickej fakulty bol, že Xifilinos a jeho študenti vytvorili akúsi „glossu ordinariu“ (súbor komentárov vo forme glos - scholií) pre Baziliky, ktorá kombinovala „starú“ scholiastickú (komentátorskú) školu šiesteho a siedmeho storočia s „novým“ prístupom scholiastov stredného byzantského obdobia. Súčasné chápanie rukopisnej tradície Baziliky ale na túto myšlienku vrhá zásadné pochybnosti.

</doc>
<doc id="660809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660809" title="Ján VIII. Xifilinos">
Ján VIII. Xifilinos



</doc>
<doc id="660810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660810" title="Ióannes VIII. Xifilinos">
Ióannes VIII. Xifilinos



</doc>
<doc id="660813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660813" title="Platforma ako služba">
Platforma ako služba

Platforma ako služba (angl. "platform as a service", skratka PaaS) alebo aplikačná platforma ako služba (angl. "application platform as a service"; skratka aPaaS) je kategória služieb cloud computingu, ktorá poskytuje platformu umožňujúcu zákazníkom vyvíjať, prevádzkovať a spravovať aplikácie bez zložitosti budovania a údržby infraštruktúry, ktorá je typicky spojená s vývojom a spustením aplikácie.
Vývoj a použitie PaaS.
PaaS je možné dodať tromi spôsobmi:
Prvou verejnou platformou ako službou bola spoločnosť Zimki, ktorú spustila spoločnosť Fotango, londýnska spoločnosť vlastnená spoločnosťou Canon Europe. Bola vyvinutá v roku 2005, jej beta verzia bola uvedená v marci 2006 a verejné uvedenie na EuroOSCON sa uskutočnilo v roku 2006. Spoločnosť Zimki bola komplexná platforma JavaScriptu na vývoj webových aplikácií a výpočty obslužných programov, ktorá odstránila opakujúce sa úlohy vytvárania webových aplikácií a webových služieb. Spoločnosť Zimki automatizovala všetky aspekty infraštruktúry a prevádzky, od zabezpečenia a nastavenia virtuálnych serverov, škálovania, konfigurácie, zabezpečenia a zálohovania. Spoločnosť Zimki uviedla slogan „Pre-Shaved Yaks“, ktorý popisuje odstránenie všetkých týchto opakujúcich sa úloh. Zimki bola čistá platforma na vykonávanie kódu „pay as you go“, ktorá vývojárom umožňovala vytvárať a nasadzovať aplikácie alebo webové služby bez nákladov na spustenie na skutočnej výpočtovej platforme založenej na obslužných programoch. Účtovanie bolo založené na použitom úložisku, sieťovej prevádzke a JSOP (operácie Javascript). Bola to multitenantná platforma, kde mohli vývojári vytvárať aplikácie (front-end a back-end cez SSJS) pomocou jedného jazyka - Javascript. Celý vývoj, fakturácia, monitorovanie a kontrola aplikácií boli odhalené prostredníctvom rozhraní API. Existovala celá škála komponentných služieb, ako sú No-SQL Object Store a Message Queue Services. Všetky funkcie v spoločnosti Zimki mohli byť vystavené ako webové služby a spoločnosť poskytla analýzu fakturácie až po jednotlivé funkcie. Zatiaľ čo spoločnosť Zimki rýchlo rástla a spoločnosť Fotango bola zisková, materská spoločnosť sa rozhodla, že táto oblasť nie je jej jadrom, a službu ukončila v decembri 2007. V čase svojho zatvorenia mala spoločnosť Zimki niekoľko tisíc účtov vývojárov. Preukázal technickú životaschopnosť platformy ako služby, ale poskytol aj prvý príklad nebezpečenstva závislosti na jednom poskytovateľovi. Toto bolo zdôraznené, keď generálny riaditeľ (Simon Wardley, známy pre mapy Wardley) na OSCON 2007 oznámil, že spoločnosť Zimki už nebude mať otvorené zdroje, a diskutoval o budúcnosti služby, ktorá sa potom nazývala framework-as-a-service (neskôr nazývaná platform-as-a-service) pokrývajúca dôležitosť trhu poskytovateľov na základe referenčného modelu otvoreného zdroja.
Výhody a nevýhody.
Výhodou PaaS je predovšetkým to, že umožňuje programovanie na vyššej úrovni s výrazne zníženou zložitosťou; celkový vývoj aplikácie môže byť efektívnejší, pretože má vstavané/vlastné zdroje infraštruktúry zvyšujúce a znižujúce rýchlosť, čo zjednodušuje údržbu a vylepšovanie aplikácie. PaaS poskytuje nákladovo efektívnu formu vývoja aplikácií. Je vysoko stabilná, takže šetrí čas i peniaze. Navyše je veľmi ľahko prispôsobiteľná v prípade, že na projekt náhle potrebujete väčší výkon či databázu. To môže viesť k rýchlejšiemu vývoju a dodávaniu aplikácií, čo je obrovské plus pre podniky, ktoré chcú získať konkurenčnú výhodu, alebo ktoré potrebujú rýchlo uviesť výrobky na trh.
Medzi nevýhody rôznych poskytovateľov PaaS, ktoré uvádzajú ich používatelia, patrí zvýšenie cien vo väčších mierkach, nedostatok prevádzkových funkcií, znížená kontrola, ťažkosti so systémami smerovania dopravy, či rýchlosť implementácie. 
Typy PaaS.
Verejné, súkromné ​​a hybridné.
Existuje niekoľko druhov PaaS, vrátane verejných, súkromných a hybridných. PaaS bol pôvodne určený pre aplikácie vo verejných cloudových službách, potom sa rozšíril o súkromné ​​a hybridné možnosti. Verejná PaaS je odvodená zo softvéru ako služby (SaaS) a nachádza sa v cloudových systémoch medzi SaaS a infraštruktúrou ako službou (IaaS). SaaS je softvér hostovaný v cloude, aby nezaberal miesto na pevnom disku v počítačoch používateľov. IaaS poskytuje virtuálny hardvér od poskytovateľa s nastaviteľnou škálovateľnosťou. V prípade IaaS musí používateľ stále spravovať server, zatiaľ čo v prípade PaaS správu servera vykonáva poskytovateľ. Súkromný PaaS je zvyčajne možné stiahnuť a nainštalovať buď v lokálnom dátovom centre spoločnosti, alebo vo verejnom cloude. Akonáhle je softvér nainštalovaný na jednom alebo viacerých strojoch, súkromný PaaS usporiada aplikačné a databázové komponenty do jednej hostiteľskej platformy. Hybridný PaaS zvyčajne pozostáva z verejných a súkromných PaaS riešení.
Communications platform as a service - Komunikačná platforma ako služba.
Komunikačná platforma ako služba (CPaaS) je cloudová platforma, ktorá umožňuje vývojárom pridávať komunikačné funkcie v reálnom čase (hlas, video a správy) do svojich vlastných aplikácií bez budovania back-endovej infraštruktúry a rozhraní. CPaaS a technické parametre hardvéru a softvéru sú tiež špeciálne navrhnuté na podporu (tele)komunikačných aplikácií. Tieto aplikácie a ich použitie sú oveľa citlivejšie na chvenie, latenciu a straty paketov. Hostované telefónne ústredne PABX, mobilné siete sa zvyčajne nasadzované na platformy CPaaS.
Mobilná platforma ako služba.
Od roku 2012 poskytuje mobilný PaaS (mPaaS) vývojové možnosti pre návrhárov a vývojárov mobilných aplikácií. Skupina Yankee označila mPaaS za jednu zo svojich tém na rok 2014. 
Otvorené PaaS.
Open PaaS nezahŕňa hosting, ale poskytuje softvér s otvoreným zdrojovým kódom, ktorý umožňuje poskytovateľovi PaaS spúšťať aplikácie v prostredí otvoreného zdroja, ako je napríklad Google App Engine. Niektoré otvorené platformy umožňujú vývojárom na nasadenie svojich aplikácií použiť akýkoľvek programovací jazyk, databázu, operačný systém alebo server.

</doc>
<doc id="660814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660814" title="Filip Kuffa">
Filip Kuffa

Ing. et. Ing. Filip Kuffa (* 3. október 1987, Kežmarok) je slovenský lesník, politik, od októbra 2023 štátny tajomník na Ministerstve životného prostredia a poslanec Národnej rady SR za stranu SNS. V súčasnosti (2023) pôsobí ako podpredseda strany.
Životopis.
Po absolvovaní cirkevného gymnázia, študoval na Technickej univerzity vo Zvolene, kde úspešne vyštudoval v odboroch lesníctvo, aplikovaná zoológia a poľovníctvo. Po vysokej škole pracoval v Žakovciach, v Inštitúte Krista Veľkňaza a neskôr bol zamestnaný v lesníckom sektore. 
Pôsobenie v politike.
Je členom politickej strany ŽIVOT. Roku 2019 kandidoval vo voľbách do európskeho parlamentu. V parlamentných voľbách v roku 2020 kandidoval na kandidátke ĽSNS a bol zvolený do NR SR. Získal 10 559 preferenčných hlasov. Okrem neho boli zo strany ŽIVOT – NS zvolení aj poslanci Štefan Kuffa a Tomáš Taraba. Po veľmi krátkom pôsobení v klube ĽSNS a politických nezhodách odtiaľ odišli. V rámci NR SR pôsobil vo výbore pre pôdohospodárstvo a životné prostredie prostredie. V roku 2022 kandidoval v krajských voľbách na predsedu Prešovského samosprávneho kraja.
V apríli 2023 sa strana Život dohodla na spoločnej kandidátke so stranou SNS. V predčasných parlamentných voľbách získal 22 664 preferenčných hlasov a bol zvolený do NR SR. V októbri 2023 bol zvolený za štátneho tajomníka Ministerstva životného prostredia.
Kritika.
Obvinenie z nebezpečného vyhrážania.
Spolu s bratom Gregorom a otcom Štefanom (v tom čase rovnako poslancom NR SR) bol Filip Kuffa v roku 2022 obvinený vo veci nebezpečného vyhrážania voči kežmarskému farmárovi a popradskej spoločnosti Heba v súvislosti so sporom o vlastníctvo pozemkov. Kuffovci obvinenie odmietajú: "„Uvedené obvinenie je vykonštruované, politicky motivované, zakladá sa na vymyslenej udalosti, ktorá sa nestala a kde traja svedkovia vystupujú proti jednému.“"
Osobný život.
Je ženatý a má tri dcéry. Jeho otcom je poslanec NR SR Štefan Kuffa a jeho strýkom kňaz Marián Kuffa.

</doc>
<doc id="660815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660815" title="Javascript">
Javascript



</doc>
<doc id="660820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660820" title="IaaS">
IaaS



</doc>
<doc id="660821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660821" title="Platform as a service">
Platform as a service



</doc>
<doc id="660822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660822" title="Dionýz Njarady">
Dionýz Njarady



</doc>
<doc id="660823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660823" title="Všeobecné dejiny">
Všeobecné dejiny



</doc>
<doc id="660824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660824" title="Univerzálne dejiny">
Univerzálne dejiny



</doc>
<doc id="660825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660825" title="Dejiny sveta">
Dejiny sveta



</doc>
<doc id="660826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660826" title="História ľudstva">
História ľudstva



</doc>
<doc id="660830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660830" title="Londýnska zmluva (1827)">
Londýnska zmluva (1827)

Londýnska zmluva z roku 1827 () je zmluva podpísaná 6. júla 1827 medzi Spojeným kráľovstvom, Francúzskym kráľovstvom a Ruskom. Touto zmluvou bol pozastavený konflikt medzi Gréckom a Osmanskou ríšou počas gréckej vojny za nezávislosť. Tri európske mocnosti žiadali, aby bolo Grécko uznané za nezávislý štát, ale aby zároveň stále patrilo pod právomoc osmanského sultána. Osmanská ríša s touto podmienkou nesúhlasila, preto vypukla bitka pri Navarine, v ktorej Osmani prehrali a boli nútení uznať nezávislé Grécko.

</doc>
<doc id="660833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660833" title="Krv (potravina)">
Krv (potravina)

Krv sa v mnohých kultúrach konzumuje ako potravina, často v kombinácii s mäsom. Krv môže byť vo forme krvavej klobásy, ako zahusťovadlo omáčok, či ako konzervovaná solená forma (v časoch nedostatku potravy) alebo v krvnej polievke. Ide o produkt z domestikovaných zvierat, ktorý sa získava na mieste a v čase, keď krv steká do nádoby a následne sa rýchlo skonzumuje alebo spracuje. V mnohých kultúrach je zviera zabité. V niektorých kultúrach je krv tabuizovaným jedlom.
Krv je vedľajším produktom pri zabíjaní. Skladá sa hlavne z bielkovín a vody a niekedy sa nazýva „tekuté mäso“, pretože má podobné zloženie ako chudé mäso. Na konzumáciu resp. spracovanie pre potravinárske účely je vhodná hygienicky odobratá, inak sa premieňa na krvnú múčku. V humánnej medicíne sa používa špeciálny typ zvieracej krvi.
Použitie krvi.
v produktoch:
ako prísada:
Hygienicky odobratá krv.
Krv sa získava bezprostredne po omráčení a usmrtení zvieraťa pomocou dutých nožov za prísnych hygienických postupov tak, aby nedochádzalo ku kontaminácii mikroorganizmami. Aby nedochádzalo k zrážaniu (koagulácii) krvi, používa sa jednak nepretržité miešanie, prudké ochladenie a ďalej potom napr. kyselina citrónová či citrónan sodný.

</doc>
<doc id="660836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660836" title="Anyone (pieseň Justina Biebera)">
Anyone (pieseň Justina Biebera)

„Anyone“ je pieseň od kanadského speváka Justina Biebera. Bola vydaná vydavateľstvom Def Jam Recordings 1. januára 2021 ako tretí singel pre jeho nadchádzajúci šiesty štúdiový album "Justice." Pieseň napísali Bieber, Michael Pollack, Raul Cubina a producenti Andrew Watt, Jon Bellion a The Monsters &amp; Strangerz.
Pozadie.
Bieber 10. apríla 2020 počas živého vysielania na Instagrame prezradil, že nahral pieseň s názvom „Anyone“. 30. decembra 2020 na Twitteri oznámil, že skladba vyjde 1. januára 2021. Nasledujúci deň odhalil obal piesne a 15-sekundovú ukážku sprievodného videoklipu k piesni.
„Anyone“ je popová skladba inšpirovaná 80. a 90. rokmi s rytmickým pulzom. Skladba je dlhá tri minúty a 10 sekúnd.
Hudobné video.
Hudobné video malo premiéru na YouTube 1. januára 2021. Režíroval ho americký režisér a filmový producent Collin Tilley a zahrala si v ňom americká herečka Zoey Deutchová, ktorá vo videu hrá milenku Biebera. Bieber stvárňuje boxera zo 40. rokov, ktorého silná láska k jeho druhej polovičke inšpiruje trénovať a bojovať na jeho ceste stať sa šampiónom. Pre hudobné video zakryl všetky svoje tetovania.

</doc>
<doc id="660840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660840" title="Debilnosť">
Debilnosť



</doc>
<doc id="660841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660841" title="Pamätník">
Pamätník

Pamätník môže byť:

</doc>
<doc id="660842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660842" title="Verbena">
Verbena

Verbena môže byť:

</doc>
<doc id="660848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660848" title="NYPD">
NYPD



</doc>
<doc id="660849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660849" title="Brooklyn Nine-Nine">
Brooklyn Nine-Nine

Brooklyn Nine-Nine alebo Brooklyn 99 je americký komédialny televízny seriál z policajného prostredia vytvorený Dan Goorom a Michael Schurom. Ústrednou postavou seriálu je Jake Peralta (Andy Samberg), talentovaný, ale nevyzretý detektív, ktorý sa často dostáva do konfliktu s jeho veliacim dôstojníkom, prísnym kapitánom Raymondom Holtom (Andre Braugher). Ďalej v seriáli účinkujú Stephanie Beatriz ako Rosa Diaz, Terry Crews ako Terry Jeffords, Melissa Fumero ako Amy Santiago, Joe Lo Truglio ako Charles Boyle, Chelsea Peretti ako Gina Linetti, Dirk Blocker ako Michael Hitchcock a Joel McKinnon Miller ako Norm Scully.
Televízia FOX si pôvodne objednala 13 epizód pre prvú sériu, nakoniec bola prvá séria rozšírená na 22 epizód. Seriál mal premiéru 17. septembra 2013. 10. mája 2018, po piatich sériách, seriál televízia FOX zrušila. Nasledujúci deň NBC začalo pracovať na šiestej sérii, ktorá mala premiéru 10. januára 2019. Siedma séria mala premiéru vo februári 2020 a ôsma má mať premiéru v roku 2021.
Seriál získal dve ceny Emmy a Zlatý glóbus za najlepší televízny seriál. Andy Samberg získal Zlatý glóbus za najlepšieho herca a Andre Braugher bol nominovaný na štyri ceny Emmy za vynikajúci herecký výkon vo vedľajšej úlohe komediálneho seriálu. Seriálu sa dostalo pochvaly za vykreslenie vážnych problémov pri zachovaní zmyslu pre humor. Za stvárnenie ľudí LGBTQ+ komunity získal seriál GLAAD Media Award za vynikajúci komediálny seriál.
Synopsia.
Seriál sa odohráva na fiktívnom 99. okrsku policajného zboru mesta New York v časti Brooklyn a sleduje tím detektívov na čele s vážnym, novovymenovaným kapitánom Raymondom Holtom. Medzi detektívmi je Jake Peralta, ktorý má vysokú mieru úspešných zatýkaní a riešení prípadov, a to aj napriek jeho uvoľnenému, bezstarostnému a občas detinskému prístupu. Jake a jeho múdra, správna a pedantná, ale milá partnerka Amy Santiago sa do seba časom zamilujú. Pracovitý, ale plachý Charles Boyle má za partnerku apatickú, agresívnu a strašidelnú Rosu Diaz. Dvojica starších detektívov, Michael Hitchcock a Norm Scully, ktorí často pôsobia nekompetentne, hlúpo a lenivo, vyriešili najviac prípadov z celého okrsku, protže tam pracujú najdlhšie zo všetkých detektívov.
Detektívov má na starosti seržant Terry Jeffords, jemný obor a oddaný muž svojej rodiny, ktorý má spočiatku fóbiu z vrátenia sa späť do policajnej práce v terénu, pretože sa bojí, že by mohol pri výkone služby zomrieť a svoje deti tak nechať bez otca. Na okrsku v administratíve pracuje aj sarkastická a dominujúca Gina Linetti, ktorá nemá rada svoju prácu, plánuje svoj život okolo sociálnych médií a zameriava sa na tanec, jej životný cieľ.

</doc>
<doc id="660852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660852" title="Brooklyn 99">
Brooklyn 99



</doc>
<doc id="660854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660854" title="Ján Vályi">
Ján Vályi



</doc>
<doc id="660856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660856" title="Ján VIII. (alexandrijský patriarcha)">
Ján VIII. (alexandrijský patriarcha)

Svätý Ján VIII. (vlastným menom: Júhanná ibn Ibsál, v miestnej výslovnosti: Johanná ben Ebsál, známy aj ako "syn svätca" Ibn al-Kadís alebo Ibn el-Kedés, ; * 13. storočie, Miniat Bani Chosaim† 29. máj 1320) bol koptský mních a klerik, 80. koptský patriarcha Alexandrie (koptský pápež) v rokoch 1300 až 1320. Bol posledným koptským pápežom, ktorý prebýval v Kostole svätého Merkúra v Káhire, preniesol patriarchálny trón do Kostola Panny Márie (Haret Zuweila). Chrám následne zostal sídlom koptských patriarchov až do roku 1660. Koptskou cirkvou je uctievaný ako svätý, v koptskom synaxári je jeho meno zaznačené 11. júna (podľa gregoriánskeho kalendára).
Životopis.
O jeho ranom živote sa veľa nevie. Stal sa mníchom v Kláštore Šahrán, kde pôsobil až dokým nebol 14. februára 1300 počas vlády sultána an-Násira ibn Kaláwúna vysvätený za alexandrijského patriarchu. Hoci jeho intronizácia nastala bez problémov, situácia pre Koptov sa už v roku 1301 radikálne zmenila. Mohol za to istý maghrebský vezír, ktorý prechádzal Egyptom počas svojej púte do Mekky. V Egypte ho pobúril akýsi bohatý kresťanský hodnostár, resp. presnejšie vplyv, aký kresťania mali na ekonomický život v Káhire, takže sa obrátil na sultána so žiadosťou o čo najtvrdší zásah proti nim. Už roku boli zavedené nové dane a viaceré potupujúce opatrenia. Kresťania museli nosiť modré turbany a modré opasky, nesmeli jazdiť na koňoch ale iba na osloch. Vezír chcel zájsť ešte ďalej a zničiť všetky chrámy v Káhire, čo sa mu však nepodarilo. Chrámy ale boli zatvorené a stupňovali sa útoky na ne. Moslimské historické dokumenty ani koptská "História patriarchov" nehovoria ako sa Ján v tomto okamihu zachoval. Situáciu sa podarilo vyriešiť až v roku 1303, keď mamlúckeho sultána navštívil vyslanec aragónskeho kráľa a bohatými darmi vymohol znovuotvorenie dvoch kresťanských chrámov v Káhire. Tento stav viedol k smene patriarchovho sídla z Kostola svätého Merkúra do Kostola Panny Márie, ktorý bol otvorený. Zmienky o Jánovom ďalšom živote sú strohé. Vykonal pohreb významného koptského svätca Barsúma. Možno odtiaľto pochádza jeho prezývka syn svätca (v zmysle duchovný syn). Zomrel 29. mája 1320. Pochovaný bol v kláštore v Šahráne (Dajr aš-Šahrán), z ktorého nasledovne vzišlo niekoľko koptských patriarchov.

</doc>
<doc id="660861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660861" title="Hudobný album (rozlišovacia stránka)">
Hudobný album (rozlišovacia stránka)

Hudobný album môže byť:

</doc>
<doc id="660864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660864" title="Bratislavské hradby">
Bratislavské hradby



</doc>
<doc id="660865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660865" title="Mount Mitchell (Severná Karolína)">
Mount Mitchell (Severná Karolína)

Mount Mitchell () je najvyšší vrch Apalačských vrchov a najvyšší v Spojených štátoch východne od rieky Mississippi. Relatívna výška vrcholu je .
Názov.
V jazyku Čirokí je známy ako "Attakulla". Skorší anglický názov bol "Black Dome". Pôvodca súčasného názvu je prof. Elisha Mitchell (17931857) z University of North Carolina, ktorý sa zabil pri páde pri zisťovaní či je najvyšší na východ od Mississippi.
Poloha.
Vrch sa nachádza v Yancey County v časti Apalačských vrchov, "Black Mountains". Mount Mitchell State Park je najstarší štátny park v štáte Severná Karolína. Najbližší vyšší vrch je v štáte Nové Mexiko, vo vzdialenosti viac než 1900 km.

</doc>
<doc id="660875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660875" title="Zoznam nemocníc v Bratislave">
Zoznam nemocníc v Bratislave

Toto je zoznam nemocníc v Bratislave.

</doc>
<doc id="660902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660902" title="Robotníctvo">
Robotníctvo

Robotníctvo 

</doc>
<doc id="660909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660909" title="Tour Défense 2000">
Tour Défense 2000

Tour Défense 2000 ("Tour PH3") je výšková budova nachádzajúca sa na predmestí Paríža Puteaux v štvrti La Défense.
Táto veža je najvyššou obytnou budovou vo Francúzsku. Má 47 poschodí a 370 apartmánov pre približne 900 obyvateľov. Na prízemí je umiestnená materská škola.
Bola postavená v období od apríla 1971 do novembra 1974.

</doc>
<doc id="660910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660910" title="Tour PH3">
Tour PH3



</doc>
<doc id="660912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660912" title="Program Artemis">
Program Artemis

Artemis je kozmický program, ktorého cieľom je obnovenie letov človeka na Mesiac. Hlavným cieľom je dostať na povrch Mesiaca v 21. storočí ďalšieho muža a prvú ženu. Zároveň by však na obežnej dráhe okolo Mesiaca mala vzniknúť stanica Gateway a na povrchu Mesiaca by mala byť vybudovaná trvalá infraštruktúra. 
Program je realizovaný americkým Národným úradom pre letectvo a kozmonautiku (NASA), ale podieľajú sa na ňom aj americké súkromné spoločnosti, Európska vesmírna agentúra, Japonská kozmická agentúra, Kanadská kozmická agentúra, Talianska kozmická agentúra, Austrálska kozmická agentúra, Kozmická agentúra Spojeného kráľovstva, Kozmická agentúra Spojených arabských emirátov, Štátna kozmická agentúra Ukrajiny a Brazílska kozmická agentúra.
Vznik programu.
Program Artemis do istej miery využíva pokrok a skúseností, ktoré boli dosiahnuté pri niektorých predčasne zrušených programoch a misií NASA (napríklad program Constellation alebo misia Asteroid Redirect Mission). Constellation, ktorý bol legislatívne schválený v roku 2005 a prebiehal až do roku 2010, zahŕňal napríklad vývoj kozmickej lode Orion Crew Exploration Vehicle.
Dňa 11. októbra 2010 podpísal prezident Barack Obama zákon NASA Authorization Act of 2010, ktorý obsahoval požiadavky na okamžitý vývoj nosnej rakety Space Launch System ako pokračovateľa Space Shuttle. Zákon zároveň umožnil pokračovať vo vývoji kozmickej lode Orion Crew Exploration Vehicle, ktorá by od roku 2016 umožnila misie za hranicami nízkej obežnej dráhy Zeme.
V decembri 2017 prezident Donald Trump podpísal Space Policy Directive 1. Tento dokument autorizoval NASA na začatie príprav na návrat na Mesiac. O niekoľko mesiacov neskôr vystúpil šéf NASA Jim Bridenstine s prejavom, v ktorom položil základy programu Artemis tak, ako ho poznáme dnes. NASA pôvodne počítala s pristátím posádky na Mesiaci v roku 2028, ale v marci 2019 viceprezident Mike Pence oznámil, že sa tak stane o štyri roky skôr.
Dňa 14. mája 2019 dostal tento program oficiálne označenie Artemis - po gréckej bohyni Mesiaca, ktorá je zároveň dvojčaťom boha Apolóna (v angličtine Apollo, čo je odkaz na prvý americký program letov na Mesiac).
Nosná raketa.
Pre program Artemis bola vyvinutá superťažká nosná raketa Space Launch System (SLS) od spoločnosti Boeing, ktorá dokáže v rámci jednej misie poslať na Mesiac kozmickú loď Orion, astronautov a náklad. Raketa poskytuje Orionu energiu, ktorá pomáha kozmickej lodi dosiahnuť rýchlosť 39 400 km/h, čo je rýchlosť potrebná pre let na Mesiac.
Prvé tri misie Artemis budú využívať raketu SLS Block 1, ktorá dokáže dostať na Mesiac 27 ton nákladu vrátane Orionu a jeho posádky. Celá raketa je dlhá asi 98 metrov, čo je viac ako výška sochy Slobody. SLS váži 2,6 milióna kg a dokáže vyvinúť o 15 percent vyšší ťah ako raketa Saturn V.
Pohon rakety pozostáva zo štyroch motorov RS-25D na kvapalné palivo a dvoch päťsegmentových pomocných raketových motorov na tuhé palivo. Palivová nádrž pre motory RS-25D má dĺžku 62 metrov a obsahuje palivo (tekutý vodík) s okysličovadlom (tekutý kyslík).
Ďalšou verziou rakety SLS bude Block 1B, ktorá bude schopná vyslať do hlbokého vesmíru 38 ton nákladu. Najvýkonnejšou verziou má byť Block 2, ktorá bude navrhnutá tak, aby dopravila k Mesiacu viac ako 46 ton.
Kozmická loď.
Pre mesačné (v budúcnosti tiež medziplanetárne) misie bola vyvinutá kozmická loď Orion MPCV (Orion Multi-Purpose Crew Vehicle). Táto kozmická loď sa skladá z modulu pre posádku CM (Crew Module) a z európskeho servisného modulu ESM (European Service Module). Modul pre posádku zdedil svoj tvar z kapsuly Apollo, ale inak predstavuje úplne novú konštrukciu. Na pohon Orionu slúži európsky servisný modul ESM obsahujúci rad manévrovacích trysiek a hlavný motor AJ10-190, ktorý používa ako palivo monometylhydrazín a ako oxidačné činidlo oxid dusíka NO2. Výhodou hydrazínového paliva je jeho vysoká stabilita a fakt, že znesie aj prudké zmeny teploty po dlhú dobu. Nevýhodou je jeho vysoká toxicita a karcinogenita, preto sa prevažne používa na pohon vyšších stupňov rakiet alebo vesmírnych sond. Vesmírna loď Orion je navrhnutá pre štyroch až šiestich astronautov, ktorých misie môžu trvať po dobu až troch týždňov.
Lunárna vesmírna stanica.
Stanica Gateway bude základňou obiehajúcou okolo Mesiaca, ktorá poskytne zásadnú podporu pre udržateľný a dlhodobý návrat človeka na mesačný povrch, ako aj východiskový bod pre prieskum hlbokého vesmíru. 
Gateway bude obiehať na polárnej dráhe okolo Mesiaca, periluna má byť vo výške približne 3 000 km nad severným pólom Mesiaca a apoluna vo výške 70 000 km nad južným pólom Mesiaca. Perióda obehu by mala byť 7 dní. Okno pre štart z Mesiaca sa teda bude otvárať každých sedem dní, teda počas najväčšieho priblíženia stanice k povrchu, kedy sa bude môcť uskutočniť spojenie so stanicou. Na rozdiel od ISS nebude stanica obývaná po celý rok. 
V prvej fáze sa počíta so štyrmi modulmi lunárnej orbitálnej stanice Gateway.
Astronauti.
Dňa 9. decembra 2020 viceprezident Mike Pence predstavil skupinu 18 astronautov, prvý tím Artemis. Ide o kandidátov na posádky prvých misií programu Artemis. Mnohí z nich boli čerstvými absolventmi výcvikového programu v rámci skupiny NASA Astronaut Group 22 ("korytnačky"). Tento ročník, v ktorom bolo šesť žien a sedem mužov, rozšírilo aktívny zbor astronautov NASA na 48 členov. Noví astronauti, vybraní v roku 2017 z rekordného počtu kandidátov, boli prvými, ktorí dostali odznaky astronauta v rámci programu NASA Artemis.
Dňa 3. apríla 2023 oznámila NASA mená členov posádky Artemis II, ktorá by mala preletieť okolo Mesiaca najskôr v novembri 2024. veliteľom misie má byť Gregory R. Wiseman, prvá žena na lunárnej misii má byť Christina Kochová, ďalej americký astronaut Victor Glover a astronaut Kanadskej vesmírnej agentúry Jeremy Hansen.
Misie.
Artemis I.
Misia Artemis I bola realizovaná bez posádky, pričom na palube Orionu boli namiesto astronautov rôzne prístroje. Vypustených bolo tiež 13 satelitov CubeSat patriacich predovšetkým rôznym univerzitám a výskumným centrám. Časť z nich poskytla dôležité dáta o okolitom prostredí pre ďalšie lety programu Artemis.
Artemis I odštartovala 16. novembra 2022 z Kennedyho vesmírneho strediska z nedávno zrenovovaného Štartovacieho komplexu 39B. SLS vyniesla loď Orion na obežnú dráhu okolo Zeme. Tam sa zapálil motor druhého stupňa RL-10, čo zaistilo "odtrhnutie" z obežnej dráhy Zeme a nasmerovanie na trajektóriu k Mesiacu. Následne došlo k odpojeniu tohto druhého stupňa, z ktorého ešte boli vypustené spomínané satelity a Orion zamieri k Mesiacu. Na jeho obežnej dráhe strávi asi šesť dní a následne sa vráti späť na Zem.
Podľa vyjadrenia agentúry NASA bolo hlavnou prioritou misie otestovať vysokorýchlostný vstup do zemskej atmosféry. Orion vletel do atmosféry rýchlosťou Mach 32, teda asi /h. Tepelný štít sa pritom zahrial na teplotu presahujúcu 2 700 °C. Ponúka sa porovnanie s nedávnym letom Crew Demo-2, pri ktorom posádka na palube lode Crew Dragon vstupovala do atmosféry rýchlosťou /h a tepelný štít sa zahrial asi na 1 900 °C.
Ďalším cieľom misie bolo taktiež získanie reálnych dát z prevádzky SLS a letu k Mesiacu.
Artemis II.
Misia Artemis II by mala odštartovať koncom novembra 2024 a bude trvať približne desať dní. Po prvotnom dosiahnutí obežnej dráhy Zeme prebehne jeden oblet, po ktorom sa zapáli motor druhého stupňa, čím sa Orion postupne dostane na vysokú obežnú dráhu Zeme. Tu sa druhý stupeň oddelí od lode a pred tým, než bude navedený do zemskej atmosféry, poslúži ešte raz. Posádka ho využije pri teste manuálneho manévrovania. S využitím palubných prístrojov, kamier, ale aj výhľadu z okien prebehne simulácia priblíženia a následného vzdialenia sa od druhého stupňa, čo poskytne dôležité dáta a poslúži ako tréning na dokovanie, ktoré bude súčasťou ďalších misií programu. Po dokončení tohto testu ovládanie prevezme opäť riadiaci tím na Zemi. 
Posádka strávi na vysokej obežnej dráhe Zeme zvyšok dňa, počas ktorého budú testované rôzne systémy lode, predovšetkým tie, ktoré zaisťujú podporu života. Posádka tiež odloží skafandre a prezlečie sa do bežného oblečenia, v ktorom zostane až do dňa návratu na Zem.
Zaujímavé je, že počas pobytu na vysokej obežnej dráhe Zeme bude Orion mimo dosahu bežne používaných komunikačných satelitov TDRS. Tým pádom sa tiež otestuje komunikácia cez Deep Space Network (DSN). Tá bude kriticky dôležitá pri samotnom lete k Mesiacu, pretože bude slúžiť nielen na komunikáciu, ale aj aktualizáciu navigačných dát.
Po dokončení všetkých testov na vysokej obežnej dráhe Zeme začne samotný let k Mesiacu. Pretože druhý stupeň rakety už touto dobou bude mimo hry, o nasmerovanie na správnu trajektóriu sa postará servisný modul lode Orion. Loď poletí po trajektórii voľného návratu, čo znamená, že po oblete Mesiaca využije gravitáciu Zeme pre návrat a nebude tak potrebný zážih motorov. Let k Mesiacu potrvá štyri dni. Akonáhle Orion obletí Mesiac, bude pokračovať zase späť smerom k Zemi, pričom let potrvá opäť približne štyri dni. Počas spiatočného letu bude celý jeden deň vyhradený pre osobné voľno astronautov. Tí sa budú môcť mentálne pripraviť na návrat na Zem a pomocou videohovoru sa spojiť s rodinami.
Jeden deň pred návratom potom prebehnú testy ovládania lode, tlakovanie na úrovne návratu, a tiež bude nutné upevniť všetky voľne umiestnené predmety. V deň návratu sa posádka opäť prezlečie do natlakovaných skafandrov a pripúta sa na svojich miestach. Následne dôjde k odpojeniu servisného modulu lode. Potom už začne samotný vstup do atmosféry.
Loď Orion by mala vstúpiť do zemskej atmosféry ešte o niečo rýchlejšie ako pri misii Artemis I. Samotný prelet atmosférou zníži rýchlosť zo /h na /h. Následne sa otvoria padáky, ktoré Orion spomalia až na /h. V poslednej fáze dopadne loď na hladinu Tichého oceánu, kde už by mali čakať záchranné lode.
Artemis III.
Ostrý let posádky s pristátím na Mesiaci sa uskutoční v rámci misie Artemis III, ktorá je predbežne naplánovaná na december 2025. V štvorčlennej posádke bude aj jedna žena, ktorá sa stane prvou ženou v histórii, čo vstúpi na povrch Mesiaca. Misia bude trvať približne tridsať dní, pričom týždeň z toho strávi časť posádky priamo na Mesiaci. 
Posádka opäť odštartuje z Kennedyho vesmírneho strediska na palube lode Orion, ktorú na obežnú dráhu Zeme vynesie raketa SLS. Postup bude do značnej miery podobný ako u predchádzajúcej misii. Zmena nastane vo chvíli, keď loď Orion dorazí na obežnú dráhu Mesiaca. Tu totiž bude musieť dôjsť k prestupu, keďže loď Orion na Mesiaci priamo pristáť nedokáže. Pre prestup z Orionu má NASA pripravené dva varianty. 
Prvá možnosť počíta s tým, že na obežnej dráhe bude pripravený samostatný lunárny modul, ktorý tam bude dopravený súkromnou spoločnosťou v rámci programu HLS - Human Landing System. Orion sa teda na obežnej dráhe spojí s modulom HLS, do ktorého prestúpia dvaja z členov posádky a vydajú sa na Mesiac. Druhá možnosť predpokladá, že na obežnej dráhe Mesiaca vznikne vesmírna stanica Gateway, ktorá bude okrem iného slúžiť práve na prestup posádok. Na obežnú dráhu Mesiaca má byť v základnej forme umiestnená už koncom roku 2024.
Či už teda prestup na obežnej dráhe Mesiaca prebehne akokoľvek, dvaja členovia na palube lunárneho modulu HLS zamieria na Mesiac. Pristanú v oblasti mesačného južného pólu, ktorý je zaujímavý najmä vďaka prítomnosti vody v ľadovej forme. Presné miesto pristátia však zatiaľ nebolo vybrané. Vhodné zóny vyberá medzinárodný tím, ktorý okrem súčasných poznatkov počíta aj so zhodnotením dát zo sond vyslaných v najbližších rokoch v rámci programu Commercial Lunar Payload Services. Vhodné miesto na pristátie musí byť dostatočne osvetlené slnečným svitom. To je dôležité jednak kvôli tomu, že ide o jediný zdroj elektrickej energie, ale aj pre zabezpečenie maximálne teplotne stabilného prostredia. Zároveň však musia byť v blízkosti aj permanentne zatienené regióny, v ktorých má prebiehať výskum. Povrch zvoleného miesta musí byť kvôli pristátiu pomerne rovný a nesmú na ňom byť žiadne balvany ani preliačiny. Astronauti majú v tomto mieste stráviť šesť a pol dňa a po celú dobu musí byť zabezpečená komunikácia so Zemou ako aj zdroj elektriny.
Lunárny modul HLS na povrch Mesiaca dopraví okrem dvoch astronautov aj sto kilogramov vybavenia vrátane vedeckých prístrojov. Na spiatočnej ceste ponesie modul okrem astronautov aj asi 35 kg odobratého materiálu. Vedeckým zameraním misie Artemis III totiž bude hlavne geológia.
Výstupy na mesačný povrch sú naplánované na 1., 2., 4. a 5. deň. Tretí deň bude slúžiť na odpočinok posádky, vykonávanie vedeckých činností na palube modulu a zrejme aj na mediálne výstupy. Zostávajúci čas do 6,5-denného limitu spotrebujú procedúry po pristátí i pred vzletom, ako je úprava tlaku v kabíne alebo obliekanie skafandrov.
Vzdialenosť, na ktorú sa bude posádka vzďaľovať od lunárneho modulu, bude závisieť od toho, či bude musieť chodiť pešo. V programe Artemis sa totiž počíta s dvojicou dopravných prostriedkov. Prvým je Lunar Terrain Vehicle - LTV, čo by mala byť jednoduchá otvorená buggyna. Druhým je Habitable Mobility Platform - HMP, čo by mohol byť uzavretý pretlakovaný dopravný prostriedok pre dlhšie expedície.
Po uplynutí necelého týždňa posádka na Mesiaci zbalí všetky vzorky a časť vybavenia. Vybavenie, ktoré na Mesiaci zostane pre ďalšie misie, bude potrebné zabezpečiť v dostatočnej vzdialenosti od modulu. Akonáhle bude všetko pripravené, posádka na palube HLS odštartuje späť na obežnú dráhu Mesiaca. Tam sa opäť spojí s Orionom, resp. prípadne sa stanicou Gateway. Potom sa so zvyškom posádky vydajú na trojdňový návrat k Zemi. Pristátie bude zrejme opäť obdobné ako u misie Artemis II.
Artemis IV.
Štart misie Artemis IV je k júnu 2023 naplánovaný na september 2028.

</doc>
<doc id="660926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660926" title="Radnica (Plovdiv)">
Radnica (Plovdiv)

Radnica (), alebo Radničný dom (), v minulosti známa aj ako Okružná komora () je budova radnice zo začiatku 20. storočia, nachádzajúca sa v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Lokalita.
Budova plovdivskej radnice leží v centrálnej časti mesta Plovdiv na dnešnom námestí „Stefan Stambolov“ () a v susedstve tzv. „hlavnej“ ulice „Kňaz Aleksandăr I“ ().
Dejiny a súčasnosť.
V roku 1911 bola vypísaná celoštátna súťaž na projekt budovy pre centrálu vtedajšej tzv. Okružnej stálej komísie. Od tohto účelu bolo odvodené aj prvé meno budovy - "Okružná komora". V súťaži zvíťazil architekt Nikola Nešov, ktorý stavbu naprojektoval. S výstavbou budovy sa začalo v roku 1912 a trvala do roku 1914, pričom bola prerušovaná v dôsledku balkánskych vojen. Oficiálne otvorenie budovy prebehlo následne v roku 1915. V budove boli umiestnené rôzne inštitúcie. Hneď od začiatku tam bola umiestnená ordinácia okružného lekára a neskôr aj inžinierske a poľnohospodárske služby, ako aj Okružné múzeum. Neskôr v budove sídlilo aj policajné riaditeľstvo a po roku 1959 aj komunistická tzv. "Ľudová rada".
V súčasnosti budova plní čisto administratívne účely a je okrem úradov samotnej mestskej radnice aj sídlom okresného úradu.
Charakteristika.
Budova bola pôvodne stavaná ako centrála vtedajšej "Okružnej stálej komisie" (). Radnica si do súčasnosti zachovala svoj pôvodný vzhľad. Bola postavená v neobarokovom slohu a jej predné priečelie je bohato zdobené ornamentami. Autorom projektu radnice je sofijský architekt Nikola Nešov, ktorý ukončil štúdium architektúry v nemeckom Stuttgarte a na budove uplatnil veľké množstvo ozdobných prvkov vo forme arkád, pilastrov, girlánd a geometrických dekoratívnych ornamentov, ktoré sú typické aj pre ostatné stavby tohto autora na mnohých miestach Bulharska. Na centrálnej časti strechy je umiestnená ozdobná veža.
V interiéri je dôležitým prvkom široké schodisko, ktoré sa neskôr rozdvojuje a ako dvojramenné vedie od vchodu na druhé poschodie budovy. Hlavnou časťou interiéru je zasadacia sieň, ktorá sa nachádza na konci centrálnej časti poschodia. Sála je charakteristická aj zvonku, keďže časť fasády smerujúca do námestia, kde sa táto miestnosť nachádza, je vybavená vysokými arkádovitými oknami a balkónom. Stredom poschodia vedie koridor po ktorého bokoch sú umiestnené jednotlivé kancelárie. 
Priestor námestia pred budovou radnice je parkovo upravený s lavičkami.

</doc>
<doc id="660928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660928" title="Steve Sailer">
Steve Sailer

Steven Ernest Sailer (* 20. december 1958) je americký paleokonzervatívny novinár, filmový kritik, blogger a publicista.
Je bývalým korešpondentom UPI a publicistom pre "Taki's Magazine" a "VDARE", web spojený s bielou nadradenosťou, bielym nacionalizmom, a alternatívnou pravicou. Má za sebou históriu rasistických výrokov a bol označený za bieleho rasistu zo strany Southern Poverty Law Center a Columbia Journalism Review. Píše o rasových vzťahoch, rodových otázkach, politike, imigrácii, IQ, genetike, filmoch a športe. Od roku 2014 Sailer prestal publikovať osobný blog na svojej vlastnej webovej stránke a presunul ho do Unz Review, čo je online publikácia založená bývalým podnikateľom Ronom Unzom, ktorá propaguje antisemitizmus, popieranie holokaustu, konšpiračné teórie a biely rasistický materiál.
Sailer je známy tým, že propaguje rasistický fanatizmus a antiimigrantské teórie, v 90. rokoch sa mu pripisuje zásluha na zavedení pseudovedeckej rasovej teórie známej ako „ľudská biodiverzita“, pričom tento termín sa neskôr medzi alternatívnou pravicou začal používať ako eufemizmus pre vedecký rasizmus. Vo svojom príspevku pre "VDARE" Sailer opísal černochov ako ľudí, ktorým chýba „prirodzený úsudok“.
Sailerova stratégia.
Sailerova stratégia je označenie návrhu amerického konzervatívneho publicistu Stevena Sailera, podľa ktorého sa Republikánska strana má snažiť o rozšírenie politickej podpory belošskej voličskej základne.
Sailer túto myšlienku prvýkrát sformuloval v stĺpčeku pre antiimigrantský web "VDARE.com" publikovanom v novembri 2000. Navrhoval, aby sa republikánski prezidentskí kandidáti zamerali na belošskú robotnícku triedu namiesto vtedy presadzovanej snahy priblížiť sa Hispáncom.
Podľa Salieriho by malo byť kľúčovou snahou republikánov obmedziť imigráciu do Spojených štátov, čím by dosiahli zníženie konkurencie na trhu práce v prospech domácich, zväčša belošských robotníkov a zastavili nárast nebelošských menšín, ktoré podľa neho predstavujú prevažne voličov Demokratickej strany.

</doc>
<doc id="660929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660929" title="Pseudo-izodoriánske dekretálie">
Pseudo-izodoriánske dekretálie



</doc>
<doc id="660930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660930" title="Collectio Pseudoisidoriana">
Collectio Pseudoisidoriana



</doc>
<doc id="660937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660937" title="Zmluva o zásadách činnosti štátov pri výskume a využívaní kozmického priestoru, vrátane Mesiaca a iných nebeských telies">
Zmluva o zásadách činnosti štátov pri výskume a využívaní kozmického priestoru, vrátane Mesiaca a iných nebeských telies



</doc>
<doc id="660938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660938" title="Kozmický dohovor">
Kozmický dohovor



</doc>
<doc id="660944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660944" title="Vesmírny objekt">
Vesmírny objekt



</doc>
<doc id="660945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660945" title="Nebeský objekt">
Nebeský objekt



</doc>
<doc id="660969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660969" title="Judith Lightová">
Judith Lightová

Judith Lightová (; * 9. február 1949, Trenton, New Jersey, USA) je americká herečka, producentka a advokátka. V septembri 2019 získala svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.
Detstvo a mladosť.
Lightová sa narodila do židovskej rodiny v roku 1949. V roku 1966 ukončila strednú školu v New Jersey. Vyštudovala drámu na Carnegie Mellon University.
Kariéra.
V roku 1970 zahájila svoju hereckú kariéru. Objavila sa v niekoľkých inscenáciách z Broadweyu. V roku 1977 jej bola ponúknutá úloha v televíznom seriály "One Life to Live". Spočiatku túto možnosť odmietla, nakoľko nechcela byť stálou súčasťou žiadneho televízneho projektu, ale neskôr túto ponuku prijala.
V roku 1984 prijala úlohu v televíznom seriály "Who's the Boss?". V roku 1989 si zahrala v kriticky oceňovanej dráme, podľa skutočnej udalosti "The Ryan White Story" ktorý hovorí príbeh chlapca, ktorý trpí ochorením HIV. Lightová vo filme stvárnila matku chlapca, ktorého stvárnil Lukas Haas. V roku 1991 stvárnila hlavnú úlohu v dráme "Wife, Mother, Murderer".
V roku 1999 stvárnila v divadelnej hre "Wit" ženu, ktorá bojuje s rakovinou. Lightová si kvôli úlohe vo filme oholila hlavu.
Od roku 2006 do roku 2010 účinkovala v televíznom seriály "Škaredá Betty". V roku 2010 hrala v divadelnom predstavení "Lombardi", v ktorom za svoj herecký výkon získala nomináciu na divadelnú cenu Tony. Tú získala v rokoch 2012 a 2013, za účinkovanie v predstaveniach "Other Desert Cities" (2012) a "Faye" (2013). V roku 2014 si zahrala po boku Patricie Clarksonovej vo filme "Last Weekend". 
S Keirou Knightleyovou a Mattom Ryanom účinkovala v roku 2015 v divadle Broadwayi v predstavení "Thérèse Raquin". V roku 2018 si zahrala v televíznom seriáli American Crime Story - Versace, pričom za svoj herecký výkon bola nominovaná na Zlatý glóbus. 
Po boku Christiny Ricci si zahrala v životopisnej dráme "Escaping The Madhouse: The Nellie Bly Story" z roku 2019. S Bette Midlerovou účinkuje v televíznom seriály "The Politican", ktorý mal premiéru v júni 2020.
V roku 2022 hosťovala v televíznych seriáloch ako "Shining Vale" a "Julia". V rovnakom roku si zahrala vedľajšiu úlohu po boku Ralpha Fiennesa vo filme "Menu". 
Súkromný život.
Od roku 1985 je vydatá za televízneho herca Roberta Desideria. Pár žije oddelene a nemajú spolu žiadne deti. Dvadsať rokov sa venovala kundalini joge a je židovkou.
Lightová je silnou aktivistkou LGBTQ a HIV. Bola jednou z prvých celebrít, ktoré sa začali zaujímať o túto tému. Pôsobila v právnej rade Matthewa Shepharda či iných organizácii ktoré sa zaoberajú diskrimináciou na základe sexuálnej orientácie.
V roku 1980 sa aktívne začala venovať advokátskej činnosti, zastupuje tiež ľudí s ochorením HIV.

</doc>
<doc id="660970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660970" title="Judith Light">
Judith Light



</doc>
<doc id="660978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660978" title="Chris Barron">
Chris Barron

Chris Barron, vlastným menom Christopher Gross (* 5. február 1968, Honolulu, Havaj, USA), je americký spevák a skladateľ, ktorý je známy ako hlavný spevák skupiny Spin Doctors.
Životopis.
Narodil sa v Honolulu, kde bol jeho otec umiestnený počas Vietnamskej vojny. Detstvo strávil v Bronxe a meste Rye, neskôr, keď mal osem rokov, sa na tri roky s rodičmi presťahoval do Austrálie.
Po návrate do Spojených štátov navštevoval strednú školu v Princetone v štáte New Jersey. Tu sproznal budúceho spoluhráča Johna Poppera.
Neskôr rok študoval na Bennington College vo Vermonte. Tam bol členom dvoch miestnych skupín: Dead Alcoholics With Boners a The Funbunnies.
V roku 1988 spolu s Johnom Popperom a Ericom Schenkmanom založili skupinu The Trucking Company, z ktorej onedlho Popper odišiel. Skupina sa neskôr premenovala na Spin Doctors.
Dňa 17. mája 1999, iba dva týždne pred vydaním albumu skupiny "Here Comes the Bride", sa Barron zobudil neschopný rozprávať. Na turné sa ho síce snažil ako speváka zastúpiť Ivan Neville, ale zakrátko museli jeho zvyšok zrušiť.
Do septembra 2001 bola skupina Spin Doctors neaktívna.
Dňa 25. júla 2005 sa oženil s Laurou Benantiovou. O rok neskôr sa rozviedli. Neskôr si vzal herečku a speváčku Lindsay Nicole Chambersovú.

</doc>
<doc id="660980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660980" title="Judith Ellen Light">
Judith Ellen Light



</doc>
<doc id="660981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660981" title="Judith Ellen Lightová">
Judith Ellen Lightová



</doc>
<doc id="660988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660988" title="Didaché">
Didaché

Didaché (iné názvy pozri nižšie) je ranokresťanský spis apoštolských otcov z konca 1. alebo začiatku 2. storočia po Kristovi. Dokument je popri Biblii jedným z najstarších kresťanských prameňov. Je skôr kompiláciou starších textov, ktorá však obsahuje aj prvky inovatívnosti. Poskytuje cenné údaje o raných kresťanských dejinách, liturgii a počiatkoch kánonického práva. Z cirkevnoprávneho hľadiska ide o pseudo-apoštolskú zbierku. Dielo malo vplyv na ďalšie cirkevnoprávne zbierky, mimo iné na Apoštolské konštitúcie.
Vznik a význam.
Spis vznikol pravdepodobne na východnom pobreží Stredozemného mora, t.j. v (západnej) Sýrii alebo Palestíne, poprípade v Egypte. Napísaný bol v gréčtine anonymným autorom, zrejme v kruhoch židokresťanov. Text odráža proces prechodu kresťanstva ako židovskej sekty na komunitu zo sociologického hľadiska prevažne s pohanskými koreňmi. Pokúša sa prekonať napätie medzi nežidovskými a židovskými kresťanmi vytvorením identity oddelenej od judaizmu. Narozdiel od iných obdobných spisov priamo nedémonizuje židovské praktiky ani neobsahuje protižidovské prvky. Je určený najmä pohanským konvertitom. 
Presný dátum jeho vzniku nie je úplne istý, vznikol však zrejme v 1. storočí, hlavná kresťanská časť (kapitoly 7 až 15) možno medzi rokmi 70 až 80. Iné zdroje ho kladú skôr do 2. storočia. Viaceré pripúšťajú voľnejšie rozpätie neskorého 1. storočia a raného 2. storočia. Chronologicky sa jej autor preto ešte radí k apoštolským otcom. 
Niektorí ranokresťanskí autori považovali Didaché za kanonický text a egyptskí autori a zostavovatelia ho rozsiahlo citovali v zbierkach 4. a 5. storočia. Eusebius z Cézarey ho na začiatku 4. storočia citoval vo svojich "Cirkevných dejinách". Neradil ho medzi kánonické spisy ale považoval ho za ortodoxný. Spomínali ho tiež svätí Atanáz a Klement Alexandrijský ("Paidagógos", "Strómata") či Órigenes ("De principiis", "Homilia in Iudices"). Tvoril základ siedmej kapitoly cirkevnoprávnej zbierky Apoštolské konštitúcie zo 4. storočia.
Obsah a pramene.
Didaché nie je jednotnou a koherentnou prácou, ale kompiláciou niekoľkých už existujúcich písomných prameňov, ktoré nadobudli platnosť používaním v rozptýlených kresťanských komunitách. Vedci sa nevedia zhodnúť, či didachisti poznali Matúšovo evanjelium alebo či používali predkánonické formy synoptickej tradície. 
Existuje zjavná príbuznosť mudroslovnými knihami Starého zákona, kumránskymi spismi ako aj rabínskym učením. Mohlo teda sčasti ísť o prispôsobenie staršej židovskej práce určenej pohanským konvertitom (prozelytom). Nasvedčuje tomu antický latinský spis "Doctrina apostolorum", ktorý obsahoval prvých šesť kapitol bez ďalších kresťanských prírastkov. Táto predkresťanská časť knihy sa objavuje aj v iných kresťanských spisoch vrátane Apoštolskom zriadení Egyptskej cirkvi, Barnabášovej epištoly (1820), Hermovom pastierovi či v arabskej verzii Života svätého Šenutu. Naopak úplná verzia Didaché bola použitá napr. v Apoštolských konštitúciách a Apoštolských didaskáliách.
Celkovo má Didaché 16 krátkych kapitol. Spis sa ďalej z materiálneho obsahového hľadiska delí na viacero častí. Jednotlivé zdroje uvádzajú rozličné delenia na dve, tri alebo štyri časti. Nasledujúci text pre sprehľadnenie pracuje primárne s rozdelením na 4 časti. 
Prvá časť (kapitoly 16) pojednáva o náuke o dvoch cestách (života a smrti), takže spis býva nazývaný aj ako katechizmus dvoch ciest. Práve táto časť nesie znaky podobné s inými ranými spismi ako Barnabášova epištola či s kumránskymi spismi a je zjavne staršieho predkresťanského charakteru. 
Druhá a tretia časť (niekedy sa ráta ako jednahlavná časť spisu; t. j. kapitoly 7 1015) poskytujú informácie o ranom cirkevnom poriadku a eucharistických modlitbách. Ide o inovatívnu časť. 
Ak sa táto časť delí na dve, tak prvá pojednáva najmä o liturgických otázkach krstu, pôstu, slávenia nedele, modlitbách či slávení Eucharistie. Prednostne sa mal krst uskutočňovať v tečúcej vode no povolený bol i krst vylievaním vody na hlavu krsteného. Pôst sa mal držať v stredu a piatok a nie v pondelok a štvrtok ako „to robia pokrytci“. Tu sa spis zjavne rozchádza so židovskou tradíciou. Zároveň ide o prvý prameň, kde sa deň odpočinku preniesol zo soboty na nedeľu. 
Liturgická časť reprodukuje verziu Modlitby Pána, ktorá sa podobá verzii z Matúšovho evanjelia (Mt 6: 913) a obsahuje neskoršiu doxologickú prílohu. Ďalej obsahuje obsahuje formulácie modlitieb: za kalich (9: 2), chlieb (9: 34) a záverečnú modlitba vďakyvzdania (10: 26). Tieto tri modlitby nasledujú za spoločnou podštruktúrou, ktorá znie: „"Ďakujeme ti, Otče za [...], ktoré si nám dal poznať prostredníctvom Ježiša, svojho služobníka; sláva Ti naveky."‘‘ Nie je úplne zrejmé, či sa recitovali počas eucharistie alebo agapé, resp. čo nasledovalo ako prvé. Inšpirované sú starými židovskými modlitbami recitovanými pri hostinách. Koptská verzia Didaché obsahuje na konci 10. kapitoly vetu navyše. Ide o vďakyvzdanie za „parfúm‘‘, ktorým sa často interpretuje ako voňavý olej alebo krizma. Novšie hypotézy navrhujú, že išlo o modlitbu nad kadidlom páleným počas spoločného pokrmu.
Druhá časť hlavného celku Didaché obsahuje informácie o cirkevnoprávnych predpisoch a vnútornej štruktúre ranej Cirkvi. V rámci nej sú rozlíšení apoštoli, proroci, biskupi a diakoni. Predpisy v 11: 115: 4 odrážajú tendencie vtedajšej doby, keď potulní proroci a učitelia boli ešte stále bežným javom. Pokyny pre veriacich sú jednoduché a pragmatické. Každý, kto zostane viac ako tri dni či pýta peniaze je falošným prorokom. Ak chce ten, kto prichádza v mene Pána zostať dlhšie, musí podľa Didaché pracovať. Skutoční proroci a učitelia, ktorí sa usadia v kresťanskej komunite, však majú nárok na komunálnu podporu (13: 17). Poúča tiež funkcionárov ranej obce. Dáva pokyny na ustanovenie biskupov a diakonov, ktorých si treba vážiť rovnako ako prorokov a učiteľov (15: 12). Biskupský úrad je stále málo rozvinutý, z hľadiska vývoja cirkvi sa stále jedná o neskoré obdobie pneumatickej demokracie, keď boli cirkvi spravované volenými charizmatickými hodnostármi (biskupmi). Časť popisujúca štruktúru ranej cirkvi popisuje vzťahy v západosýrskej cirkvi, čo viedlo k tomu, že vznik diela sa prisudzoval tejto oblasti.
Okrem morálky, etiky a cirkevnej praxe sa Didaché v 16. kapitole (posledná časť, 16:18) zaoberá aj apokalyptickým koncom sveta a eschatologickou nádejou, t.j. druhým príchodom Krista na konci vekov. Ovplyvnená je zrejme knihou Daniel, ponímanie je už skôr ovplyvnené kresťanstvom než judaizmom. Vyhradzuje telesné vzkriesenie iba pre spravodlivých. Vysvetlenie konečných udalosti sa končí náhle, čo je dôvodom, že viacerí špekulujú, že sa z Didaché stratil popis súdu nad svetom. Apoštolské konštitúcie a gruzínska verzia takýto koniec majú, aj keď sa výrazne líšia. 
Exempláre.
Text bol dlho zabudnutý a zmienky o ňom sa zachovali len v iných ranokresťanských dielach. Exemplár vzácneho diela z roku 1056 bol objavený až v roku 1873/1875 v konštantínopolskom Monastieri Božieho hrobu nikomédijskym metropolitom Filotheom Bryenniom. Publikovaný bol po prvý raz v roku 1883. Dnes sa tento exemplár nachádza v knižnici pravoslávneho jeruzalemského patriarchu pod označením "Codex H 54". (pozn. Monastier patril jeruzalemskému patriarchátu). Dva ďalšie exempláre boli nájdené neskôr v Egypte. Jeden grécky ("Oxyrhynchus Papyrus 1782") pochádza z konca 4. storočia a obsahuje nie viac ako 65 slov. Druhý je koptský ("Oriental 9171") napísaný v strednej koptčine s fajjúmskym vplyvom. Uložený je v British Museum. Okrem nich existujú aj etiópske a gruzínske fragmenty. Z nich gruzínsky je najúplnejší, no jeho hodnovernosť bola nedávno spochybnená a tvrdí sa, že je to vlastne moderná verzia z prvej polovice 19. storočia. Latinský spis "Doctrina apostolorum" nie je prekladom gréckeho Didaché ako sa niekedy predpokladalo.
Medzi významných komentátorov Didaché patrili napr. Jean-Paul Audet, Robert A. Kraft, Stanislas Giet, Kurt Niederwimmer či Giovanni Visonà.

</doc>
<doc id="660989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660989" title="Didache">
Didache



</doc>
<doc id="660990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660990" title="Náuka dvanástich apoštolov">
Náuka dvanástich apoštolov



</doc>
<doc id="660991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660991" title="Učenie dvanástich apoštolov">
Učenie dvanástich apoštolov



</doc>
<doc id="660992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660992" title="Doktrína dvanástich apoštolov">
Doktrína dvanástich apoštolov



</doc>
<doc id="660993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660993" title="Učenie Pána skrze dvanástich apoštolov pohanom">
Učenie Pána skrze dvanástich apoštolov pohanom



</doc>
<doc id="660994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660994" title="Didaché tón dódeka apostolón">
Didaché tón dódeka apostolón



</doc>
<doc id="660995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=660995" title="Doctrina duodecim apostolorum">
Doctrina duodecim apostolorum



</doc>
<doc id="661000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661000" title="Výrobca automobilov">
Výrobca automobilov

Výrobca automobilov (iné názvy: výrobca áut, automobilový výrobca; hovorovo: automobilka) je podnik resp. závod , v ktorom sa vyrábajú automobily. 
Iné názvy.
Podnik sa označuje aj ako podnik na výrobu automobilov/áut, automobilový podnik, automobilová spoločnosť alebo automobilová firma a závod sa označuje aj ako závod/továreň na výrobu automobilov/áut, závod/továreň na automobily/autá, automobilový závod, automobilová továreň, pričom ale tie z týchto názvov, ktoré neobsahujú slovo výroba, sa občas môžu vzťahovať aj na iné podniky či závody automobilového priemyslu.
Charakteristika.
Je to jeden z podnikov v odvetví automobilového priemyslu. Veľké koncerny vyrábajú v jednej automobilke často aj viac značiek. Medzi jednotlivými automobilkami vládne ostrý konkurenčný boj, ktorý núti automobilky neustále vylepšovať svoje automobily.

</doc>
<doc id="661002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661002" title="Jaroslav Kmeť">
Jaroslav Kmeť

Ing. Jaroslav Kmeť  (* 12. august 1971, Humenné) je slovenský manažér, komentátor, odborník v oblasti verejnej správy, dopravy a informačných technológií. Je bývalý štátny tajomník Ministerstva dopravy Slovenskej republiky. a bývalý generálny riaditeľ Sekcie verejnej správy na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky.
Pracovná kariéra.
Jaroslav Kmeť v roku 1994 absolvoval inžinierske štúdium na Agronomickej fakulte Slovenskej poľnohospodárskej univerzity (SPU) v Nitre. V rámci profesionálneho pôsobenia zastával viaceré manažérske posty - pracoval napríklad ako manažér pre public sector a healthcare  v spoločnosti Hewlett-Packard pre región strednej a východnej Európy, Ruska a bývalých krajín ZSSR. Bol regionálnym riaditeľom a konateľom spoločnosti Computer Sciences Corporation pre Slovensko, Česko, Poľsko, Maďarsko a Rumunsko. Ako generálny riaditeľ tiež viedol Oracle Slovensko . Má skúsenosti v oblasti krízového riadenia, transformácie spoločnosti, obchodu a marketingu. V roku 2018 prijal ponuku ísť pracovať do štátnej správy ako generálny riaditeľ sekcie IT verejnej správy na Úrade podpredsedu vlády SR pre investície a informatizáciu (súčasné Ministerstve investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky). Druhého apríla 2020 vláda Slovenskej republiky na návrh ministra Andreja Doležala vymenovala Jaroslava Kmeťa za štátneho tajomníka Ministerstva dopravy Slovenskej republiky. Na ministerstve pôsobill vo funkcii štátneho tajomníka do 25. októbra 2023. Venoval sa cestnej a železničnej doprave, elektronickým a poštovým službám. Od mája 2024 do apríla 2025 pôsobil ako Generálny riaditeľ sekcie verejnej správy na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky.
Nádej pre kone a ľudí.
V roku 2014 založil Jaroslav Kmeť spolu s manželkou Lenkou Kmeťovou občianske združenie "Nádej pre kone a ľudí" s cieľom zvýšiť povedomie o nedostatočnej legislatívnej ochrane koní a pomôcť tak týraným, zanedbaným a zneužívaným koňom. V januári 2021 tento azyl pre kone, ktorí manželia prevádzkujú na svojej súkromnej farme, poskytoval útočisko trinástim koňom a jednému poníkovi. Lenka Kmeťová, ktorá momentálne občianske združenie "Nádej pre kone a ľudí" vedie sa aktívne podieľa na boji za práva zvierat, v priebehu rokov sa jej podarilo zachrániť a následne umiestniť do dobrých podmienok desiatky koní aj iných zvierat.
Osobný život.
Jaroslav Kmeť má po otcovi Jaroslavovi Kmeťovi staršom rusínske korene a po mame Márii Kmeťovej, ktorá bola narodená v roku 1949, bulharské korene. Má dvoch súrodencov, sestru Eriku a brata Vladimíra. V roku 1997 si vzal za manželku Lenku Kmeťovú, s ktorou založil neziskovú organizáciu "Nádej pre kone a ľudí". Jaroslav Kmeť je vegetarián a amatérsky bežec.

</doc>
<doc id="661011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661011" title="Lykovec muránsky">
Lykovec muránsky

Lykovec muránsky ("Daphne arbuscula") je treťohorný relikt a endemit. Vyskytuje sa len na území Muránskej planiny a prežil v nezmenenej podobe od treťohôr, cez všetky doby ľadové. Je to 10 až 30 cm vysoký vždyzelený kríček, rastúci najmä na ťažko dostupných vápencových skalných zrázoch, v nadmorskej výške od 590 do 1330 m n. m. Optimálne podmienky má na južne exponovaných otvorených alebo málo zatienených svahoch, často ho však nájdeme aj na severných svahoch, spolu v približne 35 lokalitách Muránskej planiny. Populácie majú veľkosť od 10 do 500 jedincov.
Lykovec muránsky je symbolom Národného parku Muránska planina. Je chránený zákonom a zapísaný v Červenom zozname rastlín Slovenska ako ohrozený druh. Jej spoločenská hodnota je 230 EUR.
Kvitnutie.
Kvitne od apríla až do júna, tmavoružovými (občas bielymi) prenikavo voňavými kvetmi. Listy má čiarkovité až obrátene kopijovité, na okrajoch podvinuté, na vrcholoch tupé, kožovité. Jeho plody sú nenápadné kôstkovice, kryté suchými zvyškami kalicha. Tie však vytvára len zriedka.

</doc>
<doc id="661015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661015" title="Kostol Krista Kráľa (Šarišská Trstená)">
Kostol Krista Kráľa (Šarišská Trstená)

Kostol Krista Kráľa v Šarišskej Trstenej je slovenský rímskokatolícky kostol.
Kostol je filiálkou vo Farnosti sv. Alojza Gonzágu v Podhoranoch, ktorá patrí pod dekanát Prešov mesto v Košickej arcidiecéze.
Poloha.
Kostol je dominantou malej obce Šarišská Trstená, ktorá je vzdialená 15 km od Krajského a okresného mesta Prešov. Kostol sa nachádza v strede obce na ulici, ktorú miestni obyvatelia volajú aj "valal". Ide o vedľajšiu ulicu severne popri hlavnej ceste 3. triedy č. 3456, ktorá prechádza obcou. Obec však nemá pomenované svoje ulice.
História.
Kostol bol postavený z iniciatívy svojho rodáka Mons. Štefana Fogaša, ktorý bol prvým slovenským diplomatom v službách Svätej stolice a od roku pôsobil vo viacerých krajinách Latinskej a Južnej Ameriky, Afriky a Európy. Krajinu opustil po nástupu komunistov (1948). Možnosť vrátiť sa do vlasti prišla až po roku 1968, kedy vďaka uvoľneným opatreniam Alexandra Dubčeka a udalostiam Pražskej jari. V rokoch 1968/69 sa vďaka jeho pričeniu začalo so svojpomocnou výstavbou kostola. Ten bol zasväteného Kristovi Kráľovi podľa želania Mons. Fogaša. Vďaka diplomatickému pasu sa mu podarilo vstúpiť na územie ČSSR v rokoch 1970, 1971, 1972. Ani jedna z návštev neunikla pozornosti Štátnej bezpečnosti. Pri poslednej návšteve bol kostol dokončený a čakalo sa na vysviacku. Tá bola viackrát odmietnutá zo strany Ministerstva kultúry ČSSR a iných normalizačných úradov. K posviacke malo dôjsť v roku 1974 pri príležitosti výročia kňazskej vysviacky Mons. Fogaša. Tá sa nakoniec uskutočnila až pol roka po jeho úmrtí.
Popis.
Exteriér.
Ku kostolu smerujú schody a po roku 2018 je ku kostolu urobený aj bezbariérový prístup. Kostol mal pred rekonštrukciou pozemok, ktorý mal svoje oplotenie. Po rekonštrukcii a odporúčaniach ostal prístup ku kostolu bez oplotenia. Pred kostolom je urobená terénna úprava, vysadené rastliny, kvety a pri vstupe sa nachádza kríž.
Interiér.
Presbytérium.
Kostol je klasickým centrálnym kostolom. Chór, na ktorom sa nachádza aj orgán sa nachádza nad vstupom do kostola, opoti oltáru. Kňaz sa nachádza za oltárom pod sochou Krista Kráľa. Bohostánok je na ľavej strane od oltára. Večné svetlo je umiestnené tesne nad bohostánkom.
Sochy.
Socha Ježiša Krista.
Kostolu dominuje viac ako dvojmetrová socha Krista Kráľa, ktorá je umiestnená nad predsedníckym miestom. Socha Krista má zámerne zväčšené žehnajúce ruky. Vytvoril ju sochár a reštaurátor z Česka.
Bohoslužby.
Kostol je filiálkou vo farnosti Podhorany, v ktorej sa nachádzajú ešte ďalšie dva kostoly (Chmeľovec, Podhorany). Omše sa týždenne pravidelne uskutočňujú vo štvrtok večer a nedeľu striedavo podľa rozpisu správca farnosti. Omša v sobotu ráno sa v obci uskutočňuje striedavo, približne raz za tri týždne.
V prikázaný sviatok, ktorý pripadne na deň pracovného pokoja, alebo štátny sviatok bývajú bohoslužby v týchto časoch: 8:00 (striedavo s Podhoranami a Chmeľovcom), 9:30 (striedavo s Podhoranami a Chmeľovcom), 11:00 (striedavo s Podhoranami a Chmeľovcom)
Správa.
Správcom kostola po jeho postavení bola Farnosť Pušovce až do roku 1997. Počas týchto rokov mala nasledujúcich správcov.
Kostol patrí od 1. augusta 1997 pod správu Farnosť sv. Alojza Gonzágu v Podhoranoch, kedy ho spravoval kňaz Ján Maňko († 14. júl 2012). Od roku 2012 farnosť spravuje kňaz Pavol Jenčo.

</doc>
<doc id="661016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661016" title="Tour France">
Tour France

Tour France je výšková budova nachádzajúca sa na predmestí Paríža Puteaux v štvrti La Défense.
Nachádza sa na brehu rieky Seina v Paríži a je po Tour Défense 2000 najvyšším bytovým domom v Île-de-France.
Slávny obyvateľ.
Pri jeho stavbe nechal spevák Gilbert Bécaud umiestniť svoj klavír pomocou žeriavu na najvyššie poschodie ešte predtým, ako bola postavená strecha.

</doc>
<doc id="661033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661033" title="Zoznam nemocníc v Košiciach">
Zoznam nemocníc v Košiciach

Toto je zoznam nemocníc a zdravotníckych zariadení v Košiciach.

</doc>
<doc id="661034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661034" title="Krátkonožce a lelky">
Krátkonožce a lelky



</doc>
<doc id="661042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661042" title="We Are Not Your Kind">
We Are Not Your Kind

We Are Not Your Kind je v poradí šiestym albumom americkej metalovej skupiny Slipknot. Bol vydaný 9. augusta 2019 pod hlavičkou hudobného vydavateľstva Roadrunner Records. 
Album We Are Not Your Kind predstavuje pomyselný návrat k nu metalovým koreňom spájajúc prvky ich albumov Slipknot a . Zatiaľ čo prvá polovica albumu je čistým nu metalom, v druhej dochádza k väčšiemu experimentovaniu a je z hudobného hľadiska rôznorodejšia. Skladba A Liar's Funeral prekvapuje pomalými pasážami old-school death metalu, Red Flag zasa koketuje s thrash metalom, Spiders je zvláštna art-popová skladba, Orphan je akokeby vystrihnutá z albumu Iowa obsahujúca ťažkotonážne death metalové riffy a melodické refrény, My Pain je na druhú stranu atmosférická popová skladba ako od speváčky Bjork, Not Long for This World je alternatívnym metalom so silnou príchuťou grunge a záverečná Solway Firth spája death metal a thrash metal.

</doc>
<doc id="661050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661050" title="Khadaver">
Khadaver

Khadaver je slovenská kapela hrajúca žáner elektro industriálny metal. V roku 2006 ju v meste Prešov založil gitarista Nihil Nix. Kapela má na konte vydané dva plnohodnotné albumy. Najvýznamnejšie vystúpenia Khadaver odohrali na festivaloch Rock Pod Kameňom 2025, Ťažká Voda Metal Fest (ako predkapela pre nemeckú thrash metalovú kapelu Kreator) a na Dobrom Festivale v rokoch 2011, 2013 a 2025. Khadaver sa takisto zúčastnili celoslovenskej súťaže Wacken Metal Battle o účasť na metalovom festivale Wacken Open Air. V roku 2013 skončili v semifinále na štvrtom mieste a v roku 2014 vo finále na piatom mieste. Recenzie a rozhovory s kapelou boli uverejnené v známych periodikách akými sú SPARK Rock Magazine, Rock Planet, Šrotowisko, PAŘÁT a Prešovský Korzár. Kapela bola v rokoch 2016 až 2021 neaktívna. V roku 2021 obnovil Nihil Nix Khadaver ako sólový projekt a v roku 2024 ho pretransformoval na plnohodnotnú kapelu.
História kapely.
Začiatky a prvé demo (20062008).
Koncom roka 2005 gitarista Nihil Nix uverejnil na internete a v hudobninách inzerát, v ktorom zháňal spoluhráčov na založenie projektu v štýle kapiel ako Dope Stars Inc., The Kovenant a Deathstars. Ozval sa mu bubeník Necrocyklo, s ktorým sa zbežne poznal skrz iné prešovské metalové kapely. Začiatkom roka 2006 táto dvojica začala skúšať prvé piesne.
Po niekoľkých týždňoch Nihil Nix požiadal ich spoločného známeho s pseudonymom Hu-Zhvak, aby sa do kapely pridal na poste basgitaristu. Ako posledný bol prijatý vokalista Nekro Mantikk. Prvý koncert kapely, ešte pod názvom Mainframe Cadaver, sa odohral 31. októbra 2006 v známom prešovskom metalovom klube Ester na akcii GHOST #4 po boku kapiel The Search (Prešov) a Transmission (Poľsko).
Počas roka 2007 kapela, už pod návzom Khadaver, pracovala na nových skladbách a chystala sa nahrať svoje prvé demo. K tomu však nedošlo, nakoľko koncom roka 2007 Necrocyklo kvôli nezhodám a nedostatku času z jeho strany odišiel z kapely preč a bol nahradený automatickým bubeníkom.
V roku 2008 kapela v trojici na vlastné náklady nahrala a vydala demo s názvom Beta Version. Za toto demo získala od holandského metalového webzinu Alternate Zone hodnotenie TOP DEMO. Počas roka 2009 kapela za účelom propagácie aktívne koncertovala v rámci Slovenska.
Personálne zmeny a druhé demo (20102011).
Začiatkom roka 2010 Khadaver ohlásili nahrávanie druhého dema. Kapela opísala novú tvorbu ako vyspelejšiu a gitarovejšiu než na prvom deme. V marci 2010 kapelu opustil Hu-Zhvak. Onedlho na to predstavili Khadaver na jeho pozíciu novú náhradu - Syonix Khalt. V obmenenej zostave kapela vydala v septembri 2010 demo GOD-RW, ktoré bolo prístupné na stiahnutie zadarmo priamo z ich webovej stránky. Okrem dvoch nových piesni a jednej prerobenej z dema Beta Version sa na nahrávke objavili aj remixy titulnej skladby od kapiel Terminal State (Prešov), T3chnophob1a (Taliansko) a Blood (Španielsko).
V októbri 2010 sa Nekro Mantikk rozhodol odísť z kapely, čo znamenalo, že z pôvodnej zostavy ostal iba Nihil Nix. Syonix Khalt sa po krátkom zvažovaní rozhodol, že bude okrem basgitaristu aj vokalistom.
V marci 2011 Khadaver po boku českých elektro metalových kapiel Minority Sound a sun.has.cancer odohrali dva koncerty v Plzni a v Prahe. Kapela kvôli tomu regrutovala na živé vystúpenia gitaristu s prezývkou Cyanide Dreth, ktorý sa neskôr stal právoplatným členom kapely. V tom istom roku Khadaver začali nahrávať svoj prvý plnohodnotný album s pracovným názvom Opus Novum.
Za najvýznamnejší koncert roka 2011 sa považuje vystúpenie na Dobrom festivale, kde kapela na Jack Daniel's stagei predstavila niekoľko piesní z pripravovaného albumu.
New World Disorder (20122014).
Začiatkom roka 2012 kapela odohrala dva koncerty ako predkapela pre švédsku melodic black metalovú kapelu Netherbird.
Po roku nahrávania Khadaver pod licencou Creative Commons vydali 14. augusta 2012 svoj debutový album s názvom New World Disorder. K titulnej skladbe kapela s pomocou režiséra Michala „Kunesa“ Kováča natočila videoklip, ktorý má k dnešnému dňu na webe Youtube cez 40 tisíc zhliadnutí. Koncom roka 2012 sa ku kapele po piatich rokoch pridal bubeník s pseudonymom Luxin Tenebris. K albumu vyšli pozitívne recenzie od redakcií zo Slovenska, Česka a zahraničia.
V roku 2013 kapela aktívne koncertovala v kluboch a na rôznych festivaloch v rámci Slovenska. Za najvýznamnejšie vystúpenia sa považuje semifinále súťaže Wacken Metal Battle, festival Ťažká Voda Metal Fest a vystúpenie na prešovskom Dobrom festivale. Na jeseň 2013 kapela vydala videoklip k skladbe 21st Century Antichrist, kde uverejnila zábery práve zo spomínaných koncertov a festivalov.
V máji 2014 po neúspešnom finále v súťaži Wacken Metal Battle z kapely odchádza Syonix Khalt. Krátko na to ho nasleduje aj Cyanide Dreth. Khadaver tak ostali ako dvojica Nihil Nix a Luxin Tenebris. V auguste 2014 sa ku kapele pridal gitarista Feral Inferis. Po neúspešnom hľadaní vokalistu sa nakoniec tejto pozície ujal Nihil Nix. V trojčlennej zostave Khadaver začali pracovať na druhom plnohodnotnom albume.
Exstinctio Mundi a prerušenie činnosti (20152016).
V roku 2015 Khadaver oznámili, že začali nahrávať druhý album. O procese nahrávania albumu v prakticky novej zostave sa Nihil Nix vyjadril: „Keď som začal skladať, myslel som na to, aby sme sa dostali ďalej za žáner, v ktorom sme sa možno aj vlastnou vinou uzamkli. Povedal som si, prečo by sme sa mali obmedzovať nejakou šablónou. Chceli sme rozšíriť hudobné spektrum, ale celkovo sme sa snažili nevnímať to, či to znie ako elektrometal, alebo ako death metal, alebo čo. Chceli sme, aby to skrátka znelo dobre.“ Album Exstinctio Mundi vydali Khadaver 9. novembra 2015 opäť na vlastné náklady, avšak kapela podpísala zmluvu na propagáciu s nemeckou agentúrou SureShotWorx. Na albume počuť väčší dôraz na gitarovú tvorbu, elektronika ustupuje do úzadia na úkor orchestrálnych pasáži. V rámci propagácie albumu kapela vydala tri videoklipy: Zeroborn, Gods-RW a Episteme Finite. Album pozitívne recenzovali redakcie zo Slovenska, Česka a zahraničia.
V rokoch 2015 a 2016 odohrala kapela niekoľko koncertov na Slovensku a takisto aj jeden v Poľsku, kde vystúpili ako predkapela ruskej elektro metalovej kapely Satarial. V marci 2016 Khadaver oznámili, že vystúpia na rumunskom festivale Metalhead Meeting. Niekoľko týždňov na to zverejnil Nihil Nix, že kapela ukončuje svoju činnosť. Ako dôvod uviedol nezáujem vydavateľstiev a médií o kapelu, problémy s bookingom koncertov a celkovú situáciu na slovenskej a svetovej metalovej scéne. V roku 2022 Nihil Nix webu Moja Muzika poskytol rozsiahly rozhovor, v ktorom okrem iných informácii aj detailne popísal motívy svojho rozhodnutia.
Bývalí členovia Luxin Tenebris a Feral Inferis založili novú kapelu s názvom Etterna. Nihil Nix pôsobil v kapelách Iria a Sinedeus.
Obnovenie činnosti (2021).
V máji 2021 Nihil Nix v rozhovore pre webzin Tronizer oznámil obnovenie Khadaver ako sólového projektu a prípravu nového albumu. V tom istom mesiaci vyšla kompilácia DMZ: Demos &amp; Rarities, ktorá obsahuje dema Beta Version a GOD-RW, audio nahrávky zo skúšobne z roku 2006 a inštrumentálne demoverzie skladieb, z ktorých neskôr vznikli piesne na albumoch New World Disorder a Exstinctio Mundi. V decembri 2021 Nihil Nix uviedol pod značkou Khadaver nový singel s názvom Re:Animate.
V júni 2024 Khadaver oznámili návrat na pódia a začiatok práce na nových skladbách, pričom zostavu doplnili vokalista Arion Mars a basgitarista Attar 9.
29. novembra 2024 kapela vydala singel Cypherfiend, ku ktorému vydala aj lyric video. 17. januára 2025 vyšiel ďalší singel High-Tech Genocide. Khadaver k tomuto singlu nahrali aj videoklip, v ktorom sa predstavil nový bubeník Sineon Nighthorn.
Počas roka 2025 Khadaver odohrali sériu comebackových koncertov s názvom RE:ANIMATOUR v štyroch slovenských mestách spolu s kapelami PEORTH a Homo Primitive. Okrem menších klubových koncertoch kapela počas roka hrala aj na festivaloch Rock Pod Kameňom a Dobrý Festival.

</doc>
<doc id="661056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661056" title="Podnik na výrobu automobilov">
Podnik na výrobu automobilov



</doc>
<doc id="661057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661057" title="Podnik na výrobu áut">
Podnik na výrobu áut



</doc>
<doc id="661058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661058" title="Automobilový podnik">
Automobilový podnik



</doc>
<doc id="661059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661059" title="Automobilová spoločnosť">
Automobilová spoločnosť



</doc>
<doc id="661060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661060" title="Automobilová firma">
Automobilová firma



</doc>
<doc id="661061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661061" title="Závod na výrobu automobilov">
Závod na výrobu automobilov



</doc>
<doc id="661062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661062" title="Závod na výrobu áut">
Závod na výrobu áut



</doc>
<doc id="661063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661063" title="Továreň na výrobu automobilov">
Továreň na výrobu automobilov



</doc>
<doc id="661064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661064" title="Továreň na výrobu áut">
Továreň na výrobu áut



</doc>
<doc id="661065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661065" title="Závod na automobily">
Závod na automobily



</doc>
<doc id="661066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661066" title="Závod na autá">
Závod na autá



</doc>
<doc id="661067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661067" title="Továreň na automobily">
Továreň na automobily



</doc>
<doc id="661068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661068" title="Továreň na autá">
Továreň na autá



</doc>
<doc id="661069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661069" title="Automobilový závod">
Automobilový závod



</doc>
<doc id="661070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661070" title="Automobilová továreň">
Automobilová továreň



</doc>
<doc id="661071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661071" title="Výrobca áut">
Výrobca áut



</doc>
<doc id="661072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661072" title="Automobilový výrobca">
Automobilový výrobca



</doc>
<doc id="661075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661075" title="Graciánov dekrét">
Graciánov dekrét



</doc>
<doc id="661080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661080" title="Futuracha Pro">
Futuracha Pro

Futuracha Pro je písmo, ktoré navrhol Odysseas Galinos Paparounis v roku 2018. Vzhľad jednotlivých písmen sa upravuje automaticky v závislosti od zadaných slov. Tvar a dizajn písma v štýle art deco boli inšpirované pohybmi švábov.

</doc>
<doc id="661085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661085" title="P-MAT">
P-MAT

P-MAT, n.o. je slovenská nezisková organizácia so sídlom v Bratislave, ktorá sa venuje popularizácii prírodných vied na Slovensku. P-MAT organizuje korešpondenčné semináre z matematiky a fyziky: Pikomat a Pikofyz, matematicko-športovú súťaž Pikopretek, regionálnu súťaž Matboj a online súťaž týmov MatX. Do aktivít P-MATu sa zapojilo za dobu jeho existencie viacej ako 50,000 detí a v súčasnej dobe má viac ako 40 dobrovoľníkov.
Aktivity.
Pikomat a Pikofyz.
Hlavnou činnosťou P-MATu je organizovanie korešpondenčných seminárov Pikomat (z matematiky) a Pikofyz (z fyziky). Dobrovoľníci šesťkrát za rok zostavia sériu príkladov, ktoré potom pošlú riešiteľom na celom Slovensku. Príklady sú pomerne náročné a vyžadujú rozmýšľanie nad rámec školskej matematiky či fyziky. Riešitelia majú približne jeden mesiac na to, aby príklady vyriešili, podrobne spísali svoje riešenia a poslali ich naspäť organizátorom. Organizátori si potom každé riešenie prečítajú, napíšu k nemu komentár a počet bodov (0 až 5) a pošlú ich spolu s ďalšou sériou riešiteľom. Ku každému príkladu je taktiež zverejnené vzorové riešenie. Pre približne 36 najlepších riešiteľov sa koná dvakrát za rok sústredenie.
Pikomat je jedným z matematických seminárov, ktoré sú doporučené ako príprava na Matematickú olympiádu. Korešpondenčné semináre sú vhodné aj pre riešiteľov, ktorý sa chcú zamerať na hlbšie porozumenie a sú vhodné aj pre učiteľov, aby zamestnali talentovaných žiakov na hodinách matematiky a fyziky. 
Pikomat prebieha neprerušene od roku 1983, Pikofyz od roku 1998. 
Pikopretek.
Pikopretek je poldenná súťaž štvorčlenných tímov žiakov 5. až 8. tried ZŠ a príslušných ročníkov gymnázií. P-MAT organizuje Pikopreteky v Bratislave na Železnej studienke od roku 1997. Tímy sa v Pikopreteku snažia čo najrýchlejšie prejsť trasu dlhú približne 3 km. Na trase sa nachádzajú stanoviská, na ktorých tímy plnia rôzne matematické, logické, alebo tímové úlohy. Celkové poradie sa počíta na základe času a počtu správne splnených úloh. Na Pikopreteku sa podieľa približne 50 dobrovoľníkov a v roku 2019 sa zúčastnilo 120 tímov.
Matboj.
Matboj je taktiež tímová súťaž, kde tímy rátajú príklady a každý vyriešený príklad im umožní urobiť ťah v rámci strategickej hry. Okrem počtu správne vyriešených úloh sa ráta aj úspešnosť v tejto strategickej hre (ktorá sa každý rok mení).
MatX.
Online tímovú súťaž MatX organizuje P-MAT od roku 2015. Štvorčlenné tímy rátajú 35 úloh, na ktoré majú 90 minút. MatX prebieha online, tým pádom sa ho môže zúčastniť každá škola na Slovensku. Od roku 2016 pridal MatX aj české preklady príkladov a možnosť účasti pre české školy. Od roku 2017 sú všetky úlohy aj vzorové riešenia preložené aj do angličtiny. 
História.
P-MAT, n.o. bol založený ako nezisková organizácia 25 septembra 1997. Jeho história však siaha až do roku 1983, kedy boli v septembri 1983 zverejnené zadania prvého ročníku korešpondenčného seminára z matematiky Pikomatu.
V roku 1998 začal P-MAT organizovať Pikosoboty, Kockaté víkendy, Pikopretek, letný tábor a začal taktiež organizovať korešpondenčný seminár z fyziky Pikofyz.
V roku 1999 boli Pikomat a Pikofyz doporučené Jednotou slovenských matematikov a fyzikou ako prostriedky na popularizáciu matematiky a fyziky medzi mládežou.
V roku 2000 bol zorganizovaný prvý ročník súťaže Matboj.
V roku 2001 spustil P-MAT spolu s organizáciou Infovek internetovú ekonomickú simulačnú hru Investland. Investland fungoval formou webovej stránky, kde si uživatelia (žiaci ZŠ a SŠ) mohli vyskúšať obchodovanie na burze, zakládanie podnikov, riadenie podnikov, ako fungujú pôžičky, a podobne. Investland skončil svoju činnosť v roku 2012.
Od roku 2002 do roku 2012 vydával P-MAT časopis pre priateľov matematiky a fyziky s názvom triceléštrnásť.
V roku 2012 sa P-MAT stal víťazom Ceny Nadácie Orange v kategórii vzdelávanie.
Od roku 2013 do roku 2016 zorganizoval P-MAT štyri ročníky filmového festivalu F3: Festival fyzikálnych filmov s desiatkami krátkych študentských filmov a stovkami divákov.
V roku 2019 sa stal riaditeľom organizácie Pavol Koprda, čo viedlo k reforme fungovania vedenia a značnému rozšíreniu aktivít organizácie.
V septembri 2019 P-MAT zorganizoval "road-trip" po približne 180 triedach druhého stupňa základných škôl na Slovensku. V každej z tried si dobrovoľníci pripravili hodinu matematiky a fyziky, kde sa snažili ukázať, že matematika a fyzika môžu byť zaujímavé pre každého.

</doc>
<doc id="661088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661088" title="Budova krajinského snemu (Lichtenštajnsko)">
Budova krajinského snemu (Lichtenštajnsko)

Budova Krajinského snemu Lichtenštajnského kniežatstva (nem. "Landtagsgebäude des Fürstentums Liechtenstein") v hlavnom meste Vaduz bola otvorená v roku 2008 a odvtedy je sídlom Krajinského snemu Lichtenštajnského kniežatstva. Budova, ktorú navrhol nemecký architekt Hansjörg Göritz, pozostáva z troch stavebných častí - "Vysoký dom", "Spojovací dom" a "Dlhý dom". 
Poloha.
Budova sa nachádza v centre mesta Vaduz na námestí Peter-Kaiser-Platz. Južne od budov sa nachádza sídlo vlády a na sever od nej stojí takzvaný Dom správcu, ktorý dnes využíva Lichtenštajnské krajinské múzeum.
Dejiny.
Krajinský snem ako inštitúcia bola založená Ústavou z roku 1818. Odvtedy sa zasadnutia snemu konali v rôznych budovách: od roku 1818 do roku 1862 v Dome správcu, v rokoch 1862 - 1867 v bývalom hostinci "Kirchtaler" (dnes "Vaduzerhof") a v rokoch 1866/1867 nakoniec postavili prvú budovu parlamentu, v ktorej zasadal snem v rokoch 1868 - 1905. Pri otvorení vládnej bu
dovy v roku 1905 sa presťahoval do Sály Krajinského snemu na druhom poschodí vládnej budovy. Vládnu budovu nebolo možné počas dvoch renovácií využívať, takže štátny parlament zasadal v rokoch 1969–1970 a 1989–1995 v Rheinbergerovom dome, rodisku skladateľa Josefa Gabriela Rheinbergera.
Stavba.
V apríli a novembri 1998 rozhodol krajinský snem o požičaní úveru vo výške 36 mil. CHF na výstavbu budovy v centre Vaduzu. V dôsledku toho bola na projekt vyhlásená súťaž, ktorá trvala do decembra 2000 a ktorú vyhral nemecký architekt Hansjörg Göritz. V decembri 2002 sa začalo so stavebnými prácami zabezpečením výkopovej jamy a v apríli 2004 nasledovala výstavba budov. Dňa 15. februára 2008 sa slávilo oficiálne otvorenie budovy a 21. februára snem prvýkrát zasadol v novej budove. 
Cena celej stavby bola okolo 42,2 milióna CHF, pričom sa použilo viac ako milión slinkových tehál, 600 ton ocele a 5 800 metrov kubických betónu. 
Opis.
Budova krajinského snemu sa skladá z troch častí budovy - "Vysokého domu", "Spojovacieho domu" a "Dlhého domu", pričom "Spojovací dom" slúži na prechod medzi ďalšími dvoma časťami budovy.
Vysoký dom.
Srdcom "Vysokého domu" je plenárna sála, v ktorej sa konajú zasadnutia krajinského snemu. 25 poslancov, ako aj päť členov vlády a sekretariátu snemu, sedia všetci za jedným okrúhlym stolom, čo je jedinečné usporiadanie miest pre národný parlament v Európe. Samotná plenárna sála je vysoká asi 19 metrov.
V dolnej časti "Vysokého domu" je hlavný vchod so vstupnou halou, ktorú pri dôležitých návštevách a príležitostiach zdobí modrý koberec. Naproti tomu vo vstupnom priestore vládnej budovy je pri dôležitých príležitostiach a návštevách položený červený koberec. 
Dlhý dom.
V "Dlhom dome sa" nachádzajú rôzne zasadacie miestnosti a salóniky pre poslancov a zamestnancov krajinského snemu. V suteréne sú dve rokovacie miestnosti, archív snemu, knižnica a kaviareň. Na prvom poschodí "Dlhého domu" bol zriadený salónik, do ktorého sa môžu poslanci odobrať cez prestávky. Okrem toho sa na prvom poschodí nachádzajú aj kancelárie šesťčlenného štátneho sekretariátu. Na druhom poschodí sa nachádzajú miestnosti poslaneckých klubov troch strán zastúpených v parlamente, ako aj kancelárie predsedu a podpredsedu krajinského snemu. Budova je uzavretá strešnou terasou, ktorú je možné v prípade potreby premeniť na ďalšie kancelárske priestory. 
Krízová miestnosť.
Pod námestím Peter-Kaiser-Platz sa nachádza garáž s viac ako 50 parkovacími miestami. Okrem toho bolo v rovnakej výške postavená asi 500 m2 veľká veliteľská miestnosť, do ktorej sa vláda a zástupcovia rôznych záchranných organizácií môžu vo výnimočných situáciách stiahnuť a koordinovať pomoc pri katastrofách.

</doc>
<doc id="661093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661093" title="Domašská ulica (Bratislava)">
Domašská ulica (Bratislava)

Domašská ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Vrakuňa.
Domašská ulica je krátka jednosmerná ulica, ktorá spája Železničnú ulicu s Poľnohospodárskou vo Vrakuni. Na ulici sa nachádza len pár rodinných domov, žiadne služby ani firmy. Pomenovaná je po vodnej nádrži Veľká Domaša. Najbližšia zastávka mestskej hromadnej dopravy sa nachádza na Železničnej ulici.

</doc>
<doc id="661109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661109" title="Plamienok">
Plamienok

Plamienok môže byť:

</doc>
<doc id="661110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661110" title="Jakobín">
Jakobín

Jakobín môže byť:

</doc>
<doc id="661115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661115" title="Šíravská ulica (Bratislava)">
Šíravská ulica (Bratislava)

Šíravská ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Vrakuňa.
Šíravská ulica sa vo Vrakuni križuje len Poľnohospodárskou ulicou. Na tejto ulici sa nachádza zastávka mestskej hromadnej dopravy.
Pomenovaná je po Zemplínskej šírave. V roku 1912 bola pri tejto ulici postavená prvá maďarská škola vo Vrakuni, ktorá bola v roku 2017 zrekonštruovaná a prerobená na dializačné stredisko B. Braun Avitum s.r.o.

</doc>
<doc id="661121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661121" title="Bodliak na plavkách">
Bodliak na plavkách

Bodliak na plavkách je debutový album Laca Lučeniča z roku 1985 nahratý pod taktovkou skupiny Limit. Hudbu vytvoril sám Lučenič, piesne mu otextoval Kamil Peteraj a dve piesne s ním naspieval aj Peter Nagy.
Kritika.
Lučenič svojim debutovým albumom bez pochýb priniesol do slovenskej populárnej hudby dôležitý novátorský zoznam skladieb, drží sa skôr popovej vlny a nadväzuje na spoluprácu s Mirom Žbirkom. Jeho osobný prínos je však nezameniteľný. Album býva označovaný za prvý elektronický slovenský hudobný album (plné využitie syntetizátorov a sekvencerov), Laco na ňom pracoval už od roku 1983. Na albume sa nachádzajú aj dve doteraz oceňované balady - „Hádanky tiel“ a „Z tých dní“.

</doc>
<doc id="661123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661123" title="Postriežka">
Postriežka

Postriežka alebo nesprávne "čakaná" je individuálny spôsob poľovania, pri ktorom poľovník stojí alebo sedí v úkryte pri priechodoch zveri alebo na miestach, kde sa zver chodí pásť, a striehne na jej priblíženie, pričom poštriežkou sa rozumie aj miesto upravené na takýto spôsob lovu. Ako úkryt môže poľovník použiť ker, skupinu stromov, vopred pripravený zásed alebo záštitu či vysoký posed, na ktorom vetriaca zver poľovníka nespozoruje tak rýchlo, ako keď je na zemi. Miesto musí zaujať zavčasu, skôr, než zver prichádza na predpokladané miesto. Najvhodnejší čas na postriežku je ráno alebo večer, no možno takto poľovať aj v inom čase, v závislosti od druhu zveri, na ktorú sa poľuje.

</doc>
<doc id="661126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661126" title="Fakulta jaderná a fyzikálně inženýrská ČVUT">
Fakulta jaderná a fyzikálně inženýrská ČVUT

Fakulta jadrového a fyzikálneho inžinierstva (česky Fakulta jaderná a fyzikálně inženýrská ČVUT v Praze, FJFI), je jednou z fakúlt ČVUT v Prahe.
História.
Fakulta bola založená v roku 1955 ako Fakulta technickej a jadrovej fyziky, pôvodne ako súčasť Karlovej univerzity. Svoje terajšie meno získala v roku 1959, kedy bola presunutá a stala sa súčasťou ČVUT. V 60. rokoch 20. storočia na Katedre jadrovej chémie fakulty pôsobil známy český vedec a spisovateľ František Běhounek, mimo iného žiak Marie Curieovej-Skłodowskej. V rokoch 1967 - 1972 bol dekanom fakulty prof. Čestmír Šimáně, jeden z najvýznamnejších českých jadrových fyzikov, ktorý na fakulte vedecky a pedagogicky pôsobil viac než 40 rokov. 
Fakulta sa od začiatku profilovala ako špičkové vedecké pracovisko a ako elitná vzdelávacia inšitúcia po vzore známych univerzít bývalého Sovietskeho zväzu, ale aj západných pracovísk. Výuka bola stavaná na širokých teoretických prírodovedeckých základoch, ale presahujúca do moderných aplikačných oblastí, čo dovoľovalo študentom a absolventom dobre sa orientovať vo vedeckom prostredí aj praxi. Postupom času sa vyprofilovali tri hlavné smery výuky a výskumu na fakulte: matematika a matematické inžinierstvo; fyzika a fyzikálne inžinierstvo; a chemické jadrové inžinierstvo.
Štúdium a výskum.
Na fakulte sú momentálne štyri hlavné smery výuky a výskumu - k spomínaným matematickým, fyzikálnym a jadrovo chemickým zameraniam sa pridali informatické odbory. 
V bakalárskom štúdiu fakulta ponúka bakalárske štúdium v študijných programoch, ktoré zahŕňajú oblasti čistej aj aplikovanej matematiky, informatiky, fyziky a fyzikálneho inžinierstva, kvantových technológii, jadrovej chémie či rádiologickej techniky. Vo väčšine týchto špecializácii je možné pokračovať aj v nadväzujúcom magisterskom štúdiu. 
Fakulta ponúka taktiež doktorské študijné programy vo všetkých oblastiach jej špecializácie.

</doc>
<doc id="661128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661128" title="Pirin (rozlišovacia stránka)">
Pirin (rozlišovacia stránka)

Pirin môže byť:

</doc>
<doc id="661130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661130" title="Priebeh pandémie ochorenia COVID-19 na Slovensku">
Priebeh pandémie ochorenia COVID-19 na Slovensku

Na tejto stránke sa nachádza podrobnejší priebeh pandémie ochorenia COVID-19 na Slovensku. Zhrnutie a ostatné informácie sú na stránke pandémia ochorenia COVID-19 na Slovensku.
Január 2020.
10. január.
Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky bol prvýkrát informovaný o výskyte vírusovej pneumónie v meste Wu-chan v Číne. Laboratórne vyšetrenia vylúčili vírus chrípky, adenovírus, SARS a MERS-Cov ako príčinu ochorenia. Detailnejšie laboratórne vyšetrenie biologického materiálu chorých osôb potvrdilo prítomnosť nového koronavírusu u 15 pacientov. Úrad verejného zdravotníctva zároveň vydal odporúčania pre osoby, ktoré cestujú do Číny.
23. január.
Hlavný hygienik Slovenskej republiky Ján Mikas vydal usmernenie určené všetkým regionálnym úradom verejného zdravotníctva na Slovensku a príslušným rezortom, a to na zabezpečenie informovania zdravotníckych zariadení o manažmente pacienta v prípade podozrenia na ochorenie COVID-19.
27. január.
Na zasadnutí krízového štábu boli prijaté prvé preventívne opatrenia. Na tlačovej konferencií po jeho zasadnutí predseda vlády spolu s hlavným hygienikom informovali o chystaných cvičenia na Letisku M. R. Štefánika v Bratislave a hraničných priechodoch v Čiernej nad Tisou a Vyšnom Nemeckom, aby sa preverila pripravenosť jednotlivých rezortných zložiek v prípade riešenia krízových situácií. Cvičeniami malo prejsť aj osem krajských nemocníc za účasti záchranárskych zložiek so zameraním sa na špeciálnu izoláciu a hospitalizáciu pacienta. Zároveň vyzvali občanov, aby zvážili cestu do zahraničných oblastí, v ktorých bol výskyt koronavírusu potvrdený. Bolo zriadené informačné centrum, na ktorom sa mohli nepretržite telefonicky informovať občania ohľadom ochorenia.
29. január.
Zriadená bola ďalšia infolinka kvôli vysokému dopytu zo strany verejnosti o informácie ohľadom ochorenia COVID-19. Infolinka bola zriadená Ministerstvom zdravotníctva a občanom bola k dispozícii 24 hodín denne.
30. január.
Svetová zdravotnícka organizácia vyhlásila stav globálnej zdravotnej núdze. Na zasadnutí krízového výboru svetovej zdravotníckej organizácie prijal jej generálny riaditeľ odporúčania pre Čínsku ľudovú republiku a globálne spoločenstvo.
Február 2020.
3. február.
Na Slovensku sa začala vykonávať laboratórna diagnostika koronavírusu SARS-CoV-2. Dovtedy boli vzorky pacientov s podozrením na ochorenie COVID-19 zasielané na vyšetrenie do Nemecka. Vyšetrovanie vzoriek prebiehalo v Národnom referenčnom centre pre chrípku zriadenom na Úrade verejného zdravotníctva Slovenskej republiky v Bratislave. S virologickým inštitútom v Berlíne spolupracoval úrad verejného zdravotníctva naďalej, pretože pozitívne vzorky na koronavírus boli zasielané na potvrdenie do laboratória v Berlíne.
4. február.
Ministerstvo zdravotníctva prostredníctvom Úradu verejného zdravotníctva znovu rozšírilo počet nepretržitých infoliniek ohľadom koronavírusu na všetkých osem krajských regionálnych úradov verejného zdravotníctva na Slovensku.
7. február.
Vo Fakultnej nemocnici F. D. Roosevelta v Banskej Bystrici sa konalo sa cvičenie. Išlo o modulový prípad, kedy sa na urgentný príjem prihlási žena s bolesťami hlavy a respiračnými ťažkosťami. Cvičenie ukázalo, akým spôsobom sa takýto pacient s podozrením na COVID-19 izoluje a vyšetrí za zvýšených bezpečnostných podmienok. Podobné cvičenie prebehlo aj v Univerzitnej nemocnici L. Pasteura v Košiciach.
27. február.
Na zasadnutí Bezpečnostnej rady Slovenskej republiky boli prijaté viaceré opatrenia. Na Ministerstve zdravotníctva bol zriadený krízový štábu, ktorý zasadal pod vedením ministerky vnútra s účasťou hlavného hygienika, predstaviteľov Ministerstva zdravotníctva, Ministerstva obrany, Ministerstva dopravy, Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí a Ministerstva financií.
28. február.
Na letiskách v Bratislave, Košiciach a Poprade bola zavedená celoplošná kontrola pasažierov meraním telesnej teploty.
Marec 2020.
6. marec.
Potvrdený bol prvý prípad ochorenia COVID-19 na území Slovenska. Išlo o 52-ročného muža z Bratislavského kraja, ktorý sa nakazil sekundárnym prenosom ochorenia. Muž nemal cestovateľskú anamnézu, ale jeho syn bol v polovici februára v Benátkach v Taliansku. Od začiatku testovania na COVID-19 sa do tohto dňa na Slovensku urobilo 378 testov na koronavírus, z toho bol jeden pozitívny. Konalo sa zasadnutie krízového štábu, kde sa prijali opatrenia, ktoré zakázali návštevy v nemocniciach, domovoch sociálnych služieb a väzniciach a zakázané boli aj všetky školské zahraničné exkurzie. Občanom bolo odporučené, aby podstúpili dobrovoľnú karanténu a nenavštevovali verejné podujatia, nákupné centrá či bohoslužby.
7. marec.
COVID-19 bol potvrdený aj u manželky a syna prvého pozitívne testovaného muža. Ukázalo sa, že jeho syn je „pacient 0“, teda prvý nosič daného ochorenia, ktoré doniesol z Talianska. Počet nakazených tak stúpol o 2 a celkovo boli pozitívne 3 osoby.
8. marec.
Ministerstvo zdravotníctva potvrdilo ďalšie dva prípady ochorenia. Nakazenými boli učiteľka materskej školy a vodička MHD z Bratislavy.
9. marec.
Stav prvého nakazeného muža sa veľmi zhoršil a bol prevezený na jednotku intenzívnej starostlivosti. Premiér Peter Pellegrini potvrdil ďalšie dva prípady nakazenia. Nakazený bol zamestnanec spoločnosti U. S. Steel v Košiciach a druhou nakazenou bol žena z Martina.
10. marec.
Krízový štáb zakázal organizovanie športových, kultúrnych aj verejných podujatí na dobu 14 dní a nariadil povinnú 14-dňovú karanténu pre všetkých občanov, ktorí sa vrátili z najviac postihnutých krajín, a to z Talianska, Číny, Iránu a Južnej Kórei. V karanténe museli byť spolu so všetkými osobami v ich spoločnej domácnosti. Počet nakazených stúpol o 2 a celkovo bolo pozitívnych 7 osôb.
12. marec.
Krízový štáb prijal prvé prísne opatrenia ohľadom zatvorení škôl, voľnočasových zariadení, zastavení medzinárodnej prepravy a zavedení povinnej 14-dňovej karantény pre všetkých, ktorí sa vrátia zo zahraničia.
13. marec.
Od 7. hodiny ráno boli spustené kontroly na hraničných priechodoch a zrušené všetky medzinárodné lety.
15. marec.
Na Slovensku bol vyhlásený núdzový stav, ktorý sa týkal 22 štátnych zdravotníckych zariadení.
16. marec.
Zatvorili sa všetky materské, základné a stredné školy a univerzity. Pôvodne mali byť zatvorené len na 14 dní a študenti sa mali do škôl vrátiť 30. marca. Externá časť a písomná forma maturitnej skúšky 2020 boli presunuté na obdobie od 31. marca do 3. apríla. Zatvárené boli aj všetky voľnočasové zariadenia a priestory. Zavedená bola povinná 14-dňová karanténa pre všetkých, ktorí sa vrátili zo zahraničia. Na územie Slovenska sa dostali len obyvatelia, ktorí mali na Slovensku trvalý alebo prechodný pobyt, prípadne platný cestovný pas. Za nerešpektovanie nariadenia mohla byť občanovi uložená pokuta až do výšky 1 659€. Zakázaný bol maloobchodný predaj a predaj služieb vo všetkých prevádzkach okrem predajní potravín, lekárni a drogérií.
18. marec.
Zomrela 84-ročná žena, ktorá mala pozitívny test na koronavírus. Do nemocnice prišla už s akútnymi problémami. Podľa pitvy nebol dôvodom úmrtia ochorenie COVID-19, ale masívny infarkt myokardu. Počet nakazených stúpol o 8 a celkovo sa tak prekonal počet 100 pozitívnych osôb, ktorých bolo od 6. marca potvrdených 104.
21. marec.
Prezidentkou bola vymenovaná nová vláda Slovenskej republiky na čele s Igorom Matovičom. Prebrala tak moc aj zodpovednosť nad riadením pandémie.
23. marec.
Vláda predstavila prvé opatrenia a zriadila permanentný krízový štáb, ktorému predsedal Peter Škodný a členmi boli Vladimír Krčméry, lekár Peter Visolajský, europoslanec Peter Pollák a Robert Mistrík.
24. marec.
Minister školstva, vedy, výskumu a športu Branislav Gröhling oznámil, že sa písomná, teda externá, časť maturít ani Testovanie 9 v školskom roku 2019/2020 neuskutočnia. Interná časť maturitnej skúšky sa mala konať do dvoch týždňov od obnovenia výučby, do 30. júna 2020.
25. marec.
Na základe prijatých opatrení Úradu verejného zdravotníctva sa museli začať nosiť rúška mimo bydliska a v radoch byť rozostupy minimálne 2 metre.
30. marec.
Zomrel 60-ročný muž pozitívne testovaný na ochorenie COVID-19, len 2 hodiny po prepustení z nemocnice. Stal sa tak prvou obeťou ochorenia COVID-19 na Slovensku. Na základe prijatých opatrení Úradu verejného zdravotníctva sa vo všetkých nemocniciach, fabrikách a obchodoch začala merať telesná teplota na čele.
Apríl 2020.
21. apríl.
Vláda predstavila viacfázový program na uvoľňovanie opatrení.
22. apríl.
Začala sa prvá fáza uvoľňovania opatrení, v ktorej sa otvorili maloobchodné prevádzky a služby. Povolené činnosti: obchody do , dlhodobé ubytovanie, vonkajšie bezkontaktné športy, predaj áut (nových aj ojazdených), otvorené trhy. Úradu vlády začal denne zverejňovať informácie a štatistiky týkajúce sa ochorenia COVID-19 na stránke www.korona.gov.sk.
23. apríl.
Minister školstva oznámil, že sa v školskom roku 2019/2020 ruší aj interná časť maturitnej skúšky. Maturitné vysvedčenie bolo spravené na základe priemeru predošlých známok z maturitných predmetov. Maturitu absolvovali len študenti, ktorí s priemerom známok nesúhlasili.
Máj 2020.
6. máj.
Začala sa druhá a zároveň tretia fáza uvoľňovania opatrení. Povolené činnosti: krátkodobé ubytovanie bez reštaurácií alebo stravovanie v spoločných priestoroch, pedikúra a manikúra, turistika v prírode, taxislužba, služby a svadby, masáže, múzeá, galérie, knižnice, výstavné siene.
20. máj.
Začala sa štvrtá fáza uvoľňovania opatrení. Koncentrácia ľudí vnútri obchodov sa zvýšila z 1 osoby na 25 metrov štvorcových matíc na 1 osobu na 15 metrov štvorcových. Otvorili sa divadlá a kiná. Boli povolené podujatia s menej ako 100 účastníkmi. Opäť boli otvorené nákupné strediská. Pre členov športových klubov sa otvorili bazény a telocvične. Interiéry reštaurácie sú teraz prístupné. Masky na tvár už nie sú povinné, ak je vzdialenosť medzi ľuďmi najmenej 5 metrov. Školy a materské školy sa otvoria neskôr 1. júna 2020. Obyvatelia Slovenska môžu teraz prekročiť hranice a ísť do štátnej karantény, pokiaľ sa vrátia do 24 hodín.
Jún 2020.
1. jún.
Otvorili sa materské školy a prvý stupeň základných škôl s tým, že dochádzka bola dobrovoľná. Žiaci druhého stupňa a stredných škôl sa naďalej vyučovali dištančne.
3. jún.
Začala sa piata fáza uvoľňovania opatrení. Na základe opatrení Úradu verejného zdravotníctva a priaznivej epidemiologickej situácie na Slovensku sa otvorili ďalšie prevádzky, služby, priestranstvá a hromadné podujatia.
13. jún.
Permanentný krízový štáb ukončil svoju činnosť, pretože bol viazaný na núdzový, mimoriadny alebo výnimočný stav, ktorý sa skončil.
14. jún.
Skončil sa núdzový stav, ktorý bol vyhlásený 15. marca 2020.
22. jún.
Na posledný týždeň školského roka sa otvorili školy aj pre študentov druhého stupňa základných škôl a stredných škôl. Dochádzka žiakov bola dobrovoľná.
Júl 2020.
30. júla pribudlo úmrtie na COVID-19 prvý raz od polovice mája. Išlo o 67-ročného muža hospitalizovaného v Nemocnici s poliklinikou v Dunajskej Strede, u ktorého pitva potvrdila rozvinutú pľúcnu formu COVID-19 a zápal pľúc.
August 2020.
3. august.
Ochorenie sa rozšírilo vo firme Kovyt v Bánovciach nad Bebravou.
6. august.
Ochoreniu podľahli ďalší dvaja ľudia, čím počet úmrtí na COVID-19 stúpol na 31. Ochorenie sa rozšírilo aj do viacerých firiem a fabrík, medzi nimi firma Leoni z Trenčína vyrábajúcej káble, vo firme Chirana Medical na Starej Turej vyrábajúcej zdravotnícku techniku vrátane pľúcnych ventilácií a vo firme ASKOLL v Potvoriciach.
11. august.
Po zasadnutí Pandemickej komisie Slovenskej republiky potvrdil minister zdravotníctva Marek Krajčí druhú vlnu pandémie. Komisia na zasadnutí schválila Pandemický plán.
Zároveň bolo potvrdené ochorenie vo firme Fekollini, ktorá vyrába bagety v Sládkovičove.
September 2020.
3. september.
Pandemická komisia vlády SR prišla s tzv. semaforom okresov podľa vzoru bezpečných a nebezpečných krajín pre vycestovanie do zahraničia. V červených a oranžových (či žltých) okresoch ako rizikových oblastiach platili nad rámec celoštátne platných opatrení prísnejšie opatrenia na konanie hromadných podujatí. Prvými rizikovými červenými okresmi boli Bratislava I a Michalovce. Pandemická komisia vlády a Konzílium odborníkov odporučili v červených a oranžových okresoch zaviesť zákaz konania hromadných podujatí v interiéri od 23.00 h do 6.00 h s výnimkou svadieb do 150 osôb, zákaz konania hromadných podujatí v exteriéri nad 500 ľudí a interiéri nad 250 osôb, odporučiť samospráve, aby vydala zákaz konzumácie alkoholu po 22.00 h a taktiež zákaz používania vodných fajok.
10. september.
Medzi červené okresy pribudli zvyšné bratislavské okresy (II, III, IV a V), Nitra, Tvrdošín a Stará Ľubovňa.
18. september.
Medzi červené okresy pribudli aj okresy Trnava, Trenčín, Púchov, Žarnovica, Lučenec a Snina, naopak Stará Ľubovňa prešla do žltej skupiny.
22. september.
Pribudol nový rekord v dennom prírastku nakazených, kedy počet nových prípadov prvý raz prekročil 300 (338).
Október 2020.
1. október.
Vládou Slovenskej republiky bol vyhlásený núdzový stav na dobu 45 dní na celom území Slovenska. Do platnosti vstúpili nové opatrenia týkajúce sa cestovania, nosenia rúšok a hygienických opatrení pre prevádzky.
7. október.
Prvýkrát bola prekonaná hranica tisíc nových pozitívnych prípadov za deň, kedy pri 9 518 testoch bolo odhalených 1 037 pozitívnych prípadov. V nemocniciach bolo hospitalizovaných 303 pacientov s potvrdeným koronavírusom, z toho 27 bolo pripojených na pľúcnu ventiláciu.
12. október.
Prerušilo sa školské vyučovanie na všetkých stredných školách, ktoré prešli na distančný spôsob vzdelávania. Do konca roka 2020 sa už prezenčná forma vyučovania neobnovila.
15. október.
Prvýkrát bola prekonaná hranica 2 000 nových zistených nakazených za jeden deň, kedy pri 14 010 testoch bolo odhalených 2 075 pozitívnych prípadov. Zároveň vstúpili do platnosti nové opatrenia týkajúce sa nosenia rúšok, hromadných podujatí a obmedzení prevádzok reštauračných zariadení.
21. október.
Pribudlo 17 úmrtí, ktoré zvýšili celkový počet úmrtí na ochorenie COVID-19 na 115.
22. október.
Poslanec Národnej rady Slovenskej republiky Marian Kotleba mal pozitívny test na COVID-19.
23. október.
Prebehlo testovanie poslancov NR SR, kvôli pozitívnemu testu Mariana Kotlebu. Pri testovaní bol odhalený vírus u ďalších štyroch poslancov Ľudovej strany Naše Slovensko. Pozitívny test má Magdaléna Sulanová, Andrej Medvecký, Ondrej Ďurica a podpredseda strany Martin Beluský. Koronavírus má aj poslanec OĽaNO Milan Potocký. Členovia strany Hlas sa organizovaného testovania nezúčastnili, testovať sa pôjdu v pondelok 26. októbra. Členovia strany SMER-SD sa testovania nezúčastnili a testovanie nechávajú na individuálnom rozhodnutí poslancov. Zároveň sa konal prvý deň pilotného testovania Oravy a okresu Bardejov. Počas prvého dňa pilotného testovania otestovali pomocou antigénových testov 61 905 ľudí, z ktorých bolo 2 225 pozitívnych. Pozitívnych osôb na COVID-19 sa odhaduje na oveľa väčší počet, pretože negatívny antigénový test neznamená, že osoba nemôže mať vírus SARS-CoV-2. Antigénový test zachytí len osobu, ktorá je infekčná. Odhaduje sa, že zhruba 4 450 ľudí, ktorí boli v tento deň otestovaní a mali negatívny test sú pozitívni na COVID-19, ale nie sú infekční.
24. október.
Na celom území Slovenska začal platiť zákaz vychádzania s výnimkou cestovania do práce, na testovanie a zabezpečenia nevyhnutných potrieb či pobytu v prírode v okrese bydliska. Zákaz vychádzania platí do 1. novembra. Zákaz vychádzania zjednodušene vláda opísala, že občania nemajú chodiť mimo svojho okresu. Bratislava, ktorá má päť okresov, sa vníma ako jeden. V okresoch, kde sa vykonalo pilotné testovanie platia prísnejšie pravidlá. Tam sa osoby, ktoré už boli otestované musia preukázať certifikátom, že ich test bol negatívny, inak nebudú môcť sprevádzať dieťa do školy, ísť do zamestnania, na poštu, do banky, autoservisu, na čerpaciu stanicu alebo do prírody, ale iba vo svojom okrese. Tieto pravidlá by mali platiť v ďalšom týždni na území celého Slovenska, keďže sa bude môcť ísť otestovať každý. Druhý deň pilotného testovania Oravy a okresu Bardejov prebehol bez problémov. Všetkých 182 odberných miest bolo otvorených na čas. Otestovaných bolo 59 613 ľudí, z ktorých, z ktorých bolo 2 207 pozitívnych. Do testovania sa zapojil aj premiér Igor Matovič, ktorý pomáhal s administratívou a minister zdravotníctva Marek Krajčí, ktorý robil stery nosohltana.
25. október.
Pribudlo 3 042 pozitívne testovaných ľudí na ochorenie COVID-19 pri 16 048 testoch. Najviac pozitívne testovaných bolo v Žilinskom kraji, kde bolo až 803 pozitívnych osôb. Prvýkrát od začiatku pandémie na Slovensku prekročil počet pozitívnych testov 3 000 za jeden deň.
26. október.
Zatvorené boli všetky školy okrem detských jaslí, materských škôl a prvého stupňa základných škôl, ktorý prešiel na dištančnú výučbu. Cieľom toho opatrenia bola limitácia interakcií a prenosu ochorenia medzi rodinami.
28. október.
Zákaz vychádzania na území Slovenska bol predĺžený v čase od 5:00 hod. ráno do 1:00 hod. nasledujúceho dňa do 8. novembra. Od 2. novembra začali platiť výnimky pre ľudí, ktorí mali potvrdený negatívny test na COVID-19.
30. október.
Pribudlo 3 363 pozitívne testovaných ľudí na ochorenie COVID-19 pri 16 556 testoch. Najviac pozitívne testovaných bolo v Žilinskom kraji, kde bolo až 740 pozitívnych osôb. Naopak najmenej pozitívnych prípadov pribudlo v Bratislavskom kraji a to len 262.
31. október.
Pribudlo 2 573 pozitívne testovaných osôb. Spravených bolo 18 074 testov, čo bolo najviac spravených testov za jeden deň od začiatku pandémie. Zároveň sa konal prvý deň celoplošného testovania. O 7:00 hod. sa malo otvoriť 4 961 odberných miest. Časť z nich sa neotvorila, pretože mali komplikácie, najmä s nedostatkom pomôcok a zdravotníckeho personálu. Od skorých ranných hodín sa tvorili rady pred odbernými miestami, v niektorých mestách aj zápchy, kvôli možnosti testovania z auta, tzv. drive-in. Hodinu po začatí testovania, o 8:00, bolo funkčných 91 % odberných miest. Situácia sa postupne zlepšovala a už o 10:00 hod. bolo funkčných vyše 98 % odberových tímov, teda 4 900 odberných miest. Do 12:00 hod. bolo otestovaných 828 518 ľudí, z ktorých malo pozitívny výsledok 7 947 ľudí. O 14:00 hod. bolo podľa ministra obrany Jaroslava Naďa otvorených 99,2 % odberných miest.
November 2020.
7.8. november.
Konalo sa druhé kolo plošného testovania. Testovanie sa nekonalo na celom území Slovenska, ale len v "červených" okresoch, ktoré prvý víkend celoplošného testovania mali podiel pozitívnych prípadov viac ako 0,7 % vrátane. Červených okresov bolo 45. Zároveň bolo zriadených aj 20 odberných miest v 13 zelených okresoch. V druhom kole plošného testovania bolo otestovaných 2 044 855 ľudí, z nich bolo 13 509 pozitívnych, teda 0,66 percenta.
9. november.
Zmenili sa výnimky zo zákazu vychádzania, ktorý trval do 14. novembra. Zákaz vychádzania sa od 9. novembra nevzťahoval na osoby s negatívnym antigénovým testom vykonaným v rámci celoplošného testovania. V červených okresoch, kde sa konalo druhé kolo testovania bol potrebný test spravený v druhom kole, teda od 6. do 8. novembra. V ostatných "zelených" okresoch, stačil certifikát z prvého plošného testovania z 29. októbra až 1. novembra. Česko zaradilo Slovensko medzi rizikové krajiny. Slovenskí občania pred vstupom do Česka museli vyplniť príjazdový formulár a preukázať sa PCR testom, ktorý nebol starší ako 72 hodín, alebo museli ísť do karantény. Mali byť zriadené mobilné odberné miesta pre bezplatné testovanie antigénovými testami vo všetkých 25 zelených okresoch. Predseda vlády Igor Matovič zriadením odberných miest poveril ministra zdravotníctva Mareka Krajčího. Ministerstvo zdravotníctva však dokázalo otvoriť len 19 odberných miest v 11 okresoch. Krajčí podľa premiéra zlyhal, lebo odberné miesta neotvoril načas. Oslovené ministerstvá vnútra a obrany s otvorením odberných miest ministerstvu zdravotníctva pomohlo a od 14:00 hod. bolo otvorených 25 odberných miest vo všetkých zelených okresoch. Odberné miesta sa nachádzali prevažne na hasičských staniciach okresných riaditeľstiev Hasičského a záchranného zboru, kde hasičskí záchranári vykonávali odbery. Nemocnica v Čadci požiadala okresný úrad, aby nariadili prácu viacerým zdravotníkom. Príkazy na pracovnú povinnosť boli doručené trom zdravotným sestrám v okrese Čadca. Zasadal krízový štáb, na ktorom sa rozhodlo, že sa bude konať ďalšie kolo testovania 21. a 22. novembra. Nešlo o celoplošné testovanie podľa okresov, ale testovať sa mali cielene len obce a mestá, v ktorých bolo viac ako 1 % pozitívnych prípadov.
11. november.
Vládou SR bol predĺžený núdzový stav z 1. októbra o 45 dní.
12. november.
Pribudlo 2 591 pozitívne testovaných osôb. Zároveň ochoreniu podľahlo 50 ľudí.
16. november.
Zmenili sa opatrenia a otvorili sa prevádzky divadelných, hudobných, filmových a iných umeleckých predstavení, fitnescentrá, plavárne a kostoly. Otvorené prevádzky museli dodržiavať prísne hygienické pravidlá a nesmeli prekročiť maximálny povolený počet osôb. Do škôl sa mohli vrátiť deti zo sociálne znevýhodneného prostredia, ak nemali prístup k dištančnému vzdelávaniu. Zmenil sa režim na hraniciach.
17. november.
Vo viacerých mestách na Slovensku sa konali protesty proti opatreniam a vláde Igora Matoviča.
20. november.
Na webovej stránke korona.gov.sk začalo ministerstvo zverejňovať štatistiku spravených antigénových testov.
21. november.
Začalo sa tretie kolo plošného testovania. Testovanie prebehlo v 458 mestách a obciach, v ktorých bolo v poslednom testovaní viac ako 1 % pozitívnych prípadov. Prebiehlo od 8. hodiny ráno do 8. hodiny večer. Bolo dobrovoľné a v prípade neúčasti obyvateľov miest a obcí im nehrozil zákaz vychádzania ani iné obmedzenia. Za prvý deň bolo otestovaných 68 888 ľudí, z nich malo pozitívny výsledok 1 366, čo je 1,98 %.
26. november.
Presiahol celkový počet pozitívne testovaných osôb PCR testami hranicu 100 000.
December 2020.
7. december.
Pribudlo 22 úmrtí na následky COVID-19 a celkový počet úmrtí tak prekročil tisíc.
12. december.
Pribudlo 3707 nových prípadov COVID-19, pri 17 956 testoch. Pomer pozitívnych testov dosiahol 20,06 percenta. Od začiatku pandémie na Slovensku to bolo najviac nových prípadov za jeden deň.
14. december.
Informovala hovorkyňa ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka, že minister Ján Mičovský bol cez víkend pozitívne testovaný na COVID-19. Stal sa tak prvým členom vlády s potvrdeným koronavírusom.
16. december.
Bolo ohlásené, že Nemocnica s poliklinikou v Novom Meste nad Váhom sa ako prvá nemocnica na Slovensku pretvorila na nemocnicu čisto pre pacientov s ochorením COVID-19. Pre odľahčenie situácie v najviac postihnutom Trenčianskom kraji tam pre pacientov vyhradili 60 lôžok. Zároveň ministerstvo zdravotníctva predstavilo dokument prijatý vládou "Alert systém pre monitorovanie vývoja pandémie a prijímanie opatrení proti SARS-CoV-2", tzv. COVID automat. Podľa neho bude ministerstvo zdravotníctva informovať o aktuálnej epidemiologickej situácii a o rizikovosti regiónov a celého Slovenska. Riadiť by sa ním Slovensko malo začať až po skončení vianočného lockdownu, teda 10. januára. Automat má sedem fáz, od zelenej po čiernu. Automat posudzuje situáciu na celom Slovensku, ak je priaznivá riadi sa situáciou v regiónoch.
17. december.
Pribudlo 69 úmrtí na COVID-19, čo bol do 19. decembra najväčší denný nárast od začiatku pandémie na Slovensku.
Bol pozitívne testovaný na koronavírus najprv premiér Igor Matovič, neskôr minister obrany Jaroslav Naďa a ministerka investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Veronika Remišová. Testy postupne podstúpili všetci členovia vlády, ktorí boli s premiérom v kontakte. Pribudlo 3 991 pozitívnych prípadov COVID-19, čím bol prekonaný rekordný denný prírastok z 12. decembra.
19. december.
Od 5. hodiny ráno začal na Slovensku platiť zákaz vychádzania, ktorý potrvá do 10. januára 2021. Zákaz vychádzania má viacero výnimiek. Počas sviatkov sa môžu stretávať 2 domácnosti, ktoré vytvorili "bublinu", teda neboli v kontakte s nikým iným. Následne by sa nemali stretávať s inými ľuďmi z iných bublín. 
Pribudlo 70 úmrtí na COVID-19, čo je najväčší denný nárast od začiatku pandémie na Slovensku.
Regionálny úrad verejného zdravotníctva v Trenčíne vydal protipandemické opatrenia nad rámec slovenských v siedmych okresoch Trenčianskeho samosprávneho kraja. Opatrenia v okresoch Trenčín, Považská Bystrica, Ilava, Nové Mesto nad Váhom, Púchov, Bánovce nad Bebravou a Myjava začali platiť v sobotu ráno. Zakázujú predávať alkoholické nápoje na priamy konzum, zakázané sú aj kultúrne podujatia a bohoslužby.
V Trenčíne sa konalo dobrovoľné plošné testovanie. Bezplatné testovanie antigénovými testami sa robilo na 33 odberných miestach. Otestovaných bolo 12 831 ľudí, z ktorých bolo 288 pozitívnych, čo predstavuje 2,24 %.
Podpredseda vlády pre legislatívu Štefan Holý zo Sme rodina bol pozitívne testovaný na COVID-19. Väčšina členov vlády ostáva v 5-dňovej karanténe, po ktorej absolvujú test na COVID-19. V preventívnej karanténe je aj prezidentka Zuzana Čaputová, pretože sa vo štvrtok 17. decembra stretla s ministrom obrany.
20. december.
Konal sa druhý deň plošného testovania v Trenčíne. Na 33 odberných miestach bezplatne otestovali 8 829 ľudí, z ktorých bolo 270 pozitívnych. Spolu tak za víkend v Trenčíne otestovali 21 660 ľudí, z ktorých bolo 560 pozitívnych, čo predstavuje 2,59 %.
21. december.
Pre všetkých občanov prichádzajúcich z Veľkej Británie bola zavedená povinnosť karantény, ktorá mohla byť ukončená až po absolvovaní RT-PCR testu s negatívnym výsledkom, najskôr na 5. deň od pricestovania. Neskôr v priebehu dňa vydalo ministerstvo dopravy zákaz civilných letov z Veľkej Británie na 72 hodín, ktorý platí od polnoci. Tieto opatrenia boli zavedené vzhľadom na prítomnosť novej infekčnejšej mutácie koronavírusu vo Veľkej Británii a Juhoafrickej republike, ktorá nie je detegovateľná niektorými európskymi PCR testami.
Ministerstvo hospodárstva zrušilo verejné obstarávanie na nákup antigénových testov, pretože ani jedna z 60 prihlásených firiem nesplnila minimálne požiadavky, ktoré si určilo ministerstvo zdravotníctva.
Európska komisia schválila na základe odporučenia Európskej liekovej agentúry podmienečnú registráciu prvej vakcíny proti ochoreniu COVID-19, Comirnaty, od konzorcia Pfizer a BioNTech.
22. december.
Minister financií Eduard Heger za OĽaNO mal pozitívny test na koronavírus a šiel do domácej karantény. Stal sa tak 6. členom vlády SR, ktorí mali pozitívny test na koronavírus. Ministra pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Jána Mičovského pre zhoršený zdravotný stav v súvislosti s COVID-19 hospitalizovali na infekčnom oddelení, jeho stav bol stabilizovaný. Prezidentka Zuzana Čaputová mala negatívny test na COVID-19. Na teste bola kvôli minulotýždňovom stretnutí s ministrom obrany Naďom po ktorom zostala preventívne v domácej karanténe.
24. december.
Pribudlo 4 046 pozitívnych prípadov COVID-19 pri 18 443 PCR testoch, čo je zatiaľ najväčší denných počet pozitívnych PCR testov a prvýkrát bola prekonaná hranica 4 000 pozitívnych prípadov.
26. december.
Prišlo na Slovensko do Fakultnej nemocnice v Nitre prvých 10-tisíc dávok vakcíny proti chorobe COVID-19 Comirnaty, ktorá je vyrábaná spoločnosťou Pfizer a BioNTech. Ako prvý bol proti koronavírusu zaočkovaný Vladimír Krčméry, ktorý prvú dávku vakcíny dostal vo večerných hodinách pred médiami vo Fakultnej nemocnici v Nitre. Zaočkovaní boli aj epidemiológovia z konzília odborníkov, minister zdravotníctva Marek Krajčí a hlavný hygienik Ján Mikas.
27. december.
Prezidentka Zuzana Čaputová, ministerka spravodlivosti Mária Kolíková, minister školstva Branislav Gröhling, minister práce a sociálnych vecí Milan Krajniak, minister dopravy Andrej Doležal, ministerka kultúry Natália Milanová a minister životného prostredia Ján Budaj boli zaočkovaní proti COVID-19 v Univerzitnej nemocnici v Bratislave v Ružinove. Očkovať proti COVID-19 sa začalo aj v Košiciach, Banskej Bystrici a v Nitre. V 4 vakcinačných miestach boli zaočkovaní stovky zdravotníkov. Úrad verejného zdravotníctva vydal vyhlášku, ktorou umožní ísť do parlamentu aj poslancom, ktorí sú v karanténe alebo majú pozitívny test na COVID-19. Vyhláška dovoľuje ústavným činiteľom, ktorí sú pozitívni na ochorenie COVID-19, ale nemajú klinické príznaky ochorenia, alebo ktorí mali úzky kontakt s osobou pozitívnou na ochorenie, ale nemajú klinické príznaky ochorenia vykonávať ich prácu v prípade, ak by svojou absenciou na pracovisku mohli vážne ohroziť zabezpečenie chodu štátu.
28. december.
Poslanci Národnej rady schválil novelu ústavného zákona, ktorá im umožnila opakovane predlžovať núdzový stav hlasovaním poslancov vždy o 40 dní. Za hlasovalo 91 z 94 prítomných poslancov. Pribudlo 106 úmrtí na COVID-19. Prvýkrát, čo denný počet obetí pandémie stúpol o viac ako sto.
29. december.
Vláda na online rokovaní predĺžila núdzový stav o 40 dní. Ministerstvo zdravotníctva zmenilo prístup k očkovaniu, namiesto zaočkovania päťtisíc ľudí dvomi dávkami z prvej dodávky vakcín, zaočkujú 10-tisíc ľudí len jednou dávkou. Druhú dávku, ktorú majú zaočkovaní dostať po 21 dňoch, dostanú po príchode ďalšej dodávky vakcín, ktorá by mala prísť začiatkom januára.
30. december.
Ministerstvo zdravotníctva nariadilo fakultným, univerzitným a všeobecným okresným nemocniciam poskytovať len neodkladnú zdravotnú starostlivosť do 31. januára 2021. Zároveň nemocnice požiadali o vyčlenenie minimálne 30 % z voľných nereprofilizovaných lôžok s prívodom kyslíka, aby boli pripravení na hospitalizáciu zvýšeného počtu pacientov s COVID-19.
31. december.
Konalo sa mimoriadne rokovanie vlády online k sprísneniu protipandemických opatrení. Opatrenia a zákaz vychádzania z 19. decembra nemali podľa ministra zdravotníctva Mareka Krajčího dostatočný efekt, pretože situácia je v nemocniciach kritická, klesá počet lôžok s kyslíkom aj pľúcnou ventiláciou a pribúdajú úmrtia na COVID-19. Vláda jednohlasne prijala prísnejšie protipandemické opatrenia platné od 1. januára 2021 od 5:00 hod., ktoré už pred Vianocami navrhovali odborníci aj pandemická komisia.
Január 2021.
1. január.
Začali platiť prísnejšie opatrenia. V platnosti by mali ostať do 24. januára. Sprísnený bol zákaz vychádzania a zrušených bolo viacero výnimiek, ktoré platili cez vianočné sviatky. Zakázané sú akékoľvek návštevy iných domácností, konzumácia jedla v exteriéri prevádzok, zatvorené sú všetky lyžiarske strediská, kostoly, hotely nemôžu prijať nových hostí a ubytovaní hostia si nemôžu svoj pobyt predĺžiť, pobyt v prírode je možný len v rámci okresu. Zároveň vláda nariadila prácu z domu pre všetkých, ktorí z domu pracovať môžu.
2. január.
Ministerstvo zdravotníctva spustilo online registračný formulár na pilotnú fázu očkovania proti COVID-19 na stránke korona.gov.sk. Registrácia je určená len pre zdravotníckych pracovníkov a zamestnancov zariadení sociálnych služieb, ktorí sú v kontakte s pacientmi s ochorením COVID-19. Prihlásiť sa dá na 6 vakcinačných centier v Bratislave, Košiciach, Banskej Bystrici a Nitre.
4. január.
V okrese Michalovce bol potvrdený nový variant kmeňa koronavírusu, ktorý sa šíri z južného Anglicka a má o 70 % vyššiu schopnosť šírenia.
6. január.
Európska komisia schválila udelenie podmienečnej registrácie pre druhú vakcínu proti ochoreniu COVID-19, mRNA vakcínu Moderna, od spoločnosti Moderna.
7. január.
Vláda SR schválila návrh, podľa ktorého bude môcť Ústredný krízový štáb zasadať online kvôli zhoršenej epidemiologickej situácii. Kvôli kritickej situácii v Nitrianskom kraji bola súkromná nemocnica v Galante reprofilizovaná na tzv. "červenú nemocnicu", nemocnicu na poskytovanie neodkladnej zdravotnej starostlivosti iba pre pacientov s COVID-19. Vytvorených tak bolo 110 lôžok, z toho 10 s umelou pľúcnou ventiláciou a 80 s priamym prívodom kyslíka. Na Slovensko prišla zásielka 2,6 miliónov antigénových testov na koronavírus, ktorú zabezpečilo Ministerstvo hospodárstva SR.
8. január.
Nový variant kmeňa koronavírusu B.1.1.7 bol potvrdený v Nitre.
9. január.
Nový variant kmeňa koronavírusu B.1.1.7 bol potvrdený v Bratislave. Predpokladá, že tento variant vírusu je už rozšírený po celom Slovensku, a teda izolácia jednotlivých regiónov už asi nebude pripadať do úvahy. Minister zdravotníctva Krajčí napísal: „Naše nemocnice čakajú ťažké časy. Čakajú nás reprofilácie lôžkového fondu na infekčný profil na maximum a ďalšie celé červené nemocnice.“
11. január.
Pribudlo 89 obetí a celkový počet obetí na ochorenie COVID-19 prekročil 3 000. V okrese Nitra začal platiť prísnejší zákaz vychádzania, pri ktorom bez potvrdenia o negatívnom antigénnom či PCR teste na COVID-19, ktoré nie je staršie ako sedem dní, nebudú môcť ľudia chodiť do zamestnania, prírody či sprevádzať dieťa do školy. Skončili sa vianočné prázdniny a všetky školy pokračujú s dištančným spôsobom výučby, okrem materských škôlok pre deti zákonných zástupcov z kritickej infraštruktúry a pre deti rodičov, ktorým povaha práce nedovoľuje pracovať z domu.
13. január.
Na Slovensko prišlo vyše 50-tisíc dávok vakcíny od konzercia Pfizer/BioNTech a 5 000 kusov vakcíny proti koronavírusu od Moderny. Výskyt britskej mutácie koronavírusu potvrdil minister zdravotníctva aj v Banskej Bystrici a Trenčíne.
18. január.
Začalo sa očkovanie seniorov, ktorí žijú v domovoch sociálnych služieb.
20. január.
Ministerstvo zdravotníctva upravilo postup očkovania vyhláškou, očkovaciu kampaň tak rozdelilo na 11 fáz a zároveň spustilo 2. fázu, v ktorej sa môžu dať zaočkovať aj osoby staršie ako 85 rokov. Upravený bol aj časový rozostup medzi prvou a druhou dávkou vakcíny, ktorý bol z 3 týždňov predĺžený na 4. Úrad verejného zdravotníctva informoval, že britský variant koronavírusu B1.1.7 bol na Slovensku už 14. novembra 2020.
Marec 2021.
3. marec.
Na Slovensku bol zavedený zákaz nočného vychádzania. Nie je tiež povolené ísť do prírody mimo okresu.
7. marec.
Redukcia vlakových spojov kvôli ochoreniu COVID-19.
8. marec.
Začiatok povinnosti nosenia respirátorov vo vozidlách MHD.
15. marec.
Začiatok povinnosti nosenia respirátorov v interiéroch okrem domácností.
25. marec.
Zákaz nočného vychádzania bol sprísnený, od 20:00 nie je možné športovať a ani ísť do prírody. Je však možné ísť za osobou, ktorá je odkázaná na starostlivosť a na vychádzku so zvieratami.
28. marec.
Začiatok platnosti ďalšej redukcie vlakových spojov ZSSK kvôli pandémii. Oznámená bola len dva dni vopred.
Apríl 2022.
21. apríl.
Koniec povinnosti nosenia respirátorov v interiéroch a vo vozidlách MHD.
December 2022.
Od 31. marca 2020 do 16. decembra 2022 dosiahol počet obetí koronavírusu na Slovensku na 20 778.
Máj 2023.
15. máj.
Koniec povinnosti nosenia respirátorov v zdravotnických zariadeniach.

</doc>
<doc id="661131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661131" title="Moje československé Vianoce">
Moje československé Vianoce

Moje československé Vianoce je štúdiový album Vaša Patejdla, ktorý 13. novembra 2020 vydalo hudobné vydavateľstvo Mapple Tree Music.

</doc>
<doc id="661132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661132" title="Sergej Larin">
Sergej Larin

Sergej Larin (; ; * 9. marec 1956 Daugavpils, Lotyšsko - † 13. január, 2008, Bratislava) bol v Lotyšsku narodený operný spevák ruského pôvodu, žijúci na Slovensku. Jeho hlasový talent ocenili niektorí z popredných svetových dirigentov vrátane Riccarda Mutiho, Claudia Abbada, Jamesa Levina či Zubina Mehtu.
Život.
Sergej Larin sa narodil v Daugavpilse v Lotyšsku. Po ukončení štúdia francúzskej filológie v meste Gorkij a absolvovaní hlasového výcviku v Litve u litovského tenora Virgilijusa Noreika debutoval v litovskom divadle opery a baletu v roku 1981 spevom Alfreda v La Traviate. Po takmer desiatich rokoch vystúpení na rôznych sovietskych javiskách debutoval na Západe. Medzinárodná kariéra sa začala podpísaním zmluvy so Slovenským národným divadlom v roku 1988 a presťahovaním sa na Slovensko. Od septembra 1989 sa stal sólistom SND .
Potom debutoval vo Viedenskej štátnej opere. Jeho debut v Covent Garden sa uskutočnil v roku 1991, kde spieval Dona Josého v Bizetovej Carmen, zatiaľ čo Cavaradossi v Pucciniho Tosce pôsobil pri jeho debutoch v Paríži aj v Metropolitnej opere. Medzi jeho neskoršie úlohy v Metropolitnej opere patrili napríklad Don Jose v operee "Carmen", Pinkerton v opere "Madama Butterfly", Dmitrij v opere "Boris Godunov" a Don Alvaro v opere "La forza del destidestino".
Jeho skúsenosti s Borisom Godunovom sa začali postavou Blázna, ktorý ho priviedol k úlohe úskočného Šujského a nakoniec k postave Dmitrija Otrepjeva. Metropolitná opera počula jeho prvé predstavenia Pretendera pri návšteve divadla Kirova v roku 1992. V roku 1994 Sergej Larin zaspieval Dmitrija s Claudiom Abbadom na salzburskom festivale (vystúpenie bolo zaznamenané). Salzburské publikum počulo Larinovo vydanie Dona Carlosa v roku 1998. Účinkoval aj ako Calaf v produkcii Pucciniho Turandota v Číne, nahrávka videokazety sa distribuovala po celom svete.
Jeho Andrej v nahrávke Neeme Järviho Čajkovského filmu Mazepa ho umiestnil do spoločnosti Sergeja Leiferkusa, Galiny Gorchakovej, Anatolija Kotčergu a Larissy Diadkovej, najlepších post-sovietskych spevákov v 90. rokoch. Účinkoval tiež ako Sergej v Šostakovičovej Lady Macbeth Mcenského okresu.
Larin nahral niekoľko albumov ruských piesní pre značku Chandos.

</doc>
<doc id="661139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661139" title="Zastávky na znamenie">
Zastávky na znamenie

Zastávky na znamenie je v poradí druhý štúdiový album Laca Lučeniča, ktorý vyšiel ako jeho sólový projekt, bez hlavičky skupiny Limit. Album bol nahratý v roku 1987, autorom hudby bol Laco a štyri piesne mu zhudobnil Ivan Minárik. Textára Kamila Peteraja na tomto albume nahradili Martin Sarvaš a Daniel Mikletič. V piesni „Tak sa to má“ doplnila Laca Oľga Záblacká.

</doc>
<doc id="661143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661143" title="Times New Roman">
Times New Roman

Times New Roman je jedno z najpoužívanejších serifových typografických písiem. Bolo navrhnuté v roku 1931 Stanleym Morison a Victorom Lardentom pre britský denník The Times. Tvorcovia vychádzali zo staršieho písma Plantin, ktoré upravili pre lepšiu čitateľnosť a úsporu miesta.
Pre nový font sa vžilo označenie Times New Roman. Prvýkrát bolo písmo použité v denníku The Times 3. októbra 1932.
Vďaka svojej všadeprítomnosti mal Times New Roman veľký vplyv na ďalší vývoj mnohých fontov pred aj po nástupe digitálnych médií. Príkladom je písmo Georgia, ktoré má veľmi podobný rez, ale o niečo širšie serify (tiež pätky; má však "skákajúce číslice").
Hoci denník The Times font naďalej nevyužíva, je Times New Roman hojne používané pre sadzbu kníh. Najmä vďaka prijatí spoločnosťou Microsoft (font je používaný ako predvolený vo väčšine jej textových procesorov a internetových prehliadačov) sa tak stalo jedným z najpoužívanejších typografických písiem histórie.
Times New Roman je komerčný font licencovaný firmou Monotype, ktorý je možné v jeho najnovších verziách (napr. Verzia 5.x) získať iba jeho zakúpením alebo zakúpením softvéru, ktorého tvorcovia zaplatili za licencie. Staršie verzie tohto fontu (napr. verzia 2.82 z roku 2000) obsahujúce menší počet znakov je možné získať bezplatne, ale len ako freeware s obmedzenými možnosťami použitia.
Vo svete slobodného softvéru sa zvyčajne miesto fontu Times New Roman používa jeden z fontov šírených pod slobodnou licenciou, napríklad: Liberation Serif, Nimbus Roman No9 L, FreeSerif a podobne.
Okrem označenia Times New Roman sa pre toto písmo niekedy používa označenie Times Roman. Písmo Times Roman je licencované (predávané) firmou Linotype, zatiaľ čo písmo Times New Roman je licencované (predávané) firmou Monotype. Tieto dve konkurenčné písma sú prakticky úplne identické a rozdiely je možné vidieť len v nepatrných detailoch vzhľade niektorých znakov (napr. Číslica 5, alebo vo veľkom písmene S). Písmo Times New Roman dlhodobo nebolo predinštalované napr. v operačnom systéme Mac OS a naopak v ňom bolo písmo Times Roman od firmy Linotype. Až v novších verziách Mac OS X sú obe tieto písma predinštalované. Times Roman sa v mnohých aplikáciách v Mac OS dodnes používa ako predvolené serifové písmo.

</doc>
<doc id="661144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661144" title="TV Turiec">
TV Turiec

TV Turiec je regionálna informačná televízna stanica regiónu Turiec. Bola založená 14. februára 1996 ako obchodná spoločnosť, ktorej jediným vlastníkom je mesto Martin. Do obchodného registra bola zapísaná 18. marca 1996. Je súčasťou lokálnych televízií Slovenska LOTOS. Sídlo TVT je na ulici Moskovskej 127 v Martine.

</doc>
<doc id="661149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661149" title="Frances Sternhagenová">
Frances Sternhagenová

Frances Sternhagenová (* 13. január 1930, Washington, USA† 27. november 2023, New Rochelle, New York) bola americká herečka. 
Detstvo a mladosť.
Jej otcom bol John M. Sternhagen a matkou bola Gertrude Hussey. Navštevovala Madeira School a Potomac vo Virgínii. Študovala na Univerzite Vassar College v New Yorku. 
Kariéra.
V rokoch 1953 až 1954 pracovala vo Washingtonskej Arena Stage. V roku 1955 debutovala na Broadwayi ako slečna T. Muse v predstavení "The Skin of Our Teeth".
V roku 1971 si zahrala po boku Jessicy Tandy a Colleen Dewhurst v predstavení "All Over". 
V roku 1974 účinkovala v divadelnej hre "The Good Doctor", za ktorú získala ocenenie Tony a Drama Desk. V roku 1981 si zahrala v sci-fi filme "Outland", po boku Seana Conneryho. V rovnakom roku sa pripojila k natáčaniu televízneho seriálu "Cheers", kde za svoj herecký výkon získala dve nominácie na Primetime Emmy. V októbri 1983 mal premiéru film s názvom "Romantic Comedy", kde mala vedľajšiu postavu po boku Mary Steenburgen. 
Na divadelných doskách v roku 1988 stvárnila hlavú postavu v predstavení "Driving Miss Daisy". Postavu Daisy Werthan hrala dva roky, mimo divadlo Broadway. O rok neskôr (1989) stvárnila matku Farrah Fawcett vo filme "See You in the Morning". 
Menšiu rolu stvárnila vo filme "Misery" z roku 1990, podľa knižnej predlohy Stephena Kinga. 
V roku 1995 si zahrala v divadelnom predstavení filmu z roku 1949, "The Heiress". V predstavení sa objavila po boku Olivie de Havilland či Ralpha Richardsona. V rovnakom roku nahrala audio ku knihe od Stephena Kinga, "Dolores Claiborne". 
Objavila sa tiež v niekoľkých častiach televízneho seriálu "Sex v meste", v rokoch 2000 až 2002. 
Jednou z vedľajších postáv stvárnila aj vo filme "The Mist" z roku 2007.

</doc>
<doc id="661151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661151" title="Frances Sternhagen">
Frances Sternhagen



</doc>
<doc id="661162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661162" title="Septicflesh">
Septicflesh

Septicflesh raz Septic Flesh je grécka death metalová skupina, ktorá vznikla v Aténach v roku 1990. 
Členovia skupiny.
Súčasní členovia
Bývalí členovia

</doc>
<doc id="661164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=661164" title="Madeleine Stowe">
Madeleine Stowe

Madeleine Marie Stowová Morová (neprechýlene Madeleine Marie Stowe Mora; * 18. august 1958, Los Angeles, Kalifornia, Spojené štáty) je americká herečka. Je známa z filmov ako "Stakeout" (1987), "Revenge" (1990), "The Last of the Mohicans" (1992), "Krátke strihy" (1993), "12 opíc" (1995), "Generálova dcéra" (1999), "We Were Soldiers" (2002) či televízneho seriálu "Revenge" (2011 - 2015).
Detstvo a mladosť.
Narodila sa ako najstaršia z troch dcér v Los Angeles, v Kalifornii. Jej otec Robert Stowe bol stavebný inžinierom z Oregonu a matka Mireya, pochádza z prominentnej rodiny z Kostariky. Otec Stowovej trpel roztrúsenou sklerózou. 
Počas dospievania sa chcela stať klaviristkou a preto navštevovala hodiny klavíra. Jej učiteľ hudby bol ruského pôvodu, Sergei Tarnowsky. 
Neskôr študovala žurnalistiku na University of Sounthern California. Počas štúdia sa dobrovoľne prihlásila do divadla Solaris, kde si ju prvýkrát všimol hľadač talentov a ponúkol jej prácu v televíznych filmoch.
Kariéra.
V roku 1978 si zahrala v životopisnom filme "The Nativity" kde stvárnila postavu Márie. V roku 1981 si zahrala vo filme "The Gangster Chronicles" po boku svojho budúceho manžela Briana Bendena. Jej prelomová úloha prišla až v roku 1987 vo filme "Stakeout". Po boku Kevina Costnera a Marka Harmona si zahrala v dráme "Revenge" a v roku 1990 si zahrala po boku Jacka Nicholsona "The Two Jakes".
Hlavnú úlohu získala vo filme "Closet Land", z roku 1991, kde vystupovala po boku herca Alana Rickamana. V roku 1992 hrala postavu menom Cora Munro, vo filme "The Last of the Mohicans", kde sa objavila po boku Daniela Day-Lewisa. Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý filmovými kritikmi. Na základe jej úspechu ju obsadil režisér Robert Altman do filmu "Short Cuts", kde stvárnila manželku Tima Robbinsa. Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý a jedná sa o jej najuznávanejšiu filmovú rolu. Tiež bola ocenená cenou Národnej spoločnosti filmových kritikov za najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe, Zlatý glóbusom v kategórií Najlepšie obsadenie filmu a Coppa Volpi v rovnakej kategórií. 
V roku 1995 získala hlavnú úlohu v dráme "12 opíc", za ktorú získala nomináciu na ocenenie Saturn. O rok neskôr svoju hereckú kariéru prerušila, aby sa mohla venovať rodine. V roku 1999 sa vrátila pred kameru po boku herca Johna Travoltu vo filme "Generálova dcéra". 
V roku 2003 si zahrala vo filme "Octane", po boku hercov ako Jonathan Rhys Meyers či Mischa Barton. Vo filme stvárnila matku, ktorá sa snaží zachrániť svoju dcéru pred bizarným kultom. 
V televíznom filme "Saving Milly" z roku 2005 si zahrala ženu, ktorá trpí parkinsonovou chorobou. Vo filme sa objavil tiež herec Bruce Greenwood. V roku 2011 si zahrala v televíznom seriály "Revenge", kde stvárnila zápornú postavu Victoriu Grayson. Za svoj herecký výkon získala uznanie a nomináciu na Zlatý glóbus. Televízny seriál skončil v roku 2015 po štyroch sériách. Neskôr sa Stowová objavila v menších úlohách v televíznych seriáloch, ako napríklad "Soundtrack" (2019). 
Súkromný život.
V roku 1982 sa vydala za herca Briana Benbena. S ním má dcéru May, ktorá sa narodila v roku 1996. 
V roku 2008 odcestovala pomáhať na Haiti. 

</doc>
